교원, 연구사들은 부닥치는 애로와 난관을 뚫고나가는 오늘의 정면돌파전에서 영예로운 척후병이 되자 전체 인민이 경애하는 최고령도자 동지의 두리에 굳게 뭉쳐 애국의 성실한 피 와 땀으로 조국번영의 위대한 력사를 새겨온 자랑찬 투쟁과 전진의 해 주체108(2019)년 을 보내고 새해 주체109(2020)년을 맞이하였다. 사회주의조선의 굴함없는 투쟁의 한해가 또다시 시작되는 첫아침 경애하는 최고령도자         동지께서 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의에서 하신 력사적인 보고에 접한         우리 종합대학 교원, 연구사들의 가슴가슴은 무한한 격동과 흥분으로 끓어번지고 필승의 신심과 배짱은 백배해지고있다. 지난해 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나갈데 대한 당의 전투적호소따라 우리 종합대학 교원, 연구사들도 과학연구사업을 힘있게 벌려 난 국을 맞받아 도도히 전진비약해나가는 주체조선의 강인한 기상과 막강한 잠재력을 크게 과시하는데 적극 기여하였다. 물리학부문 교원, 연구사들은 백두산종합박물관 천지관의 학술안과 형성안을 훌륭히 완성하고 삼지연지구의 지진구역화를 결속함으로써 경애하는 최고령도자동지께 기쁨을 드리는 성과를 거두었다. 자연에네르기를 리용한 분산형에네르기체계도입시험을 성과적으로 진행하고 실내음 향측정장치 및 프로그람의 개발, 국가적인 유연송전체계의 실현에서 중요한 의의를 가지 는 연구성과들을 이룩한것을 비롯하여 경제강국건설에 적극 이바지하기 위한 과학연구사 업에서도 자랑찬 결실을 이룩하였다. 탄소나노섬유개발에서 돌파구를 열어놓고 단일포톤의 량자상태조종에 기초한 량자 통신의 핵심기술개발, 나노플라즈몬공명에서 비선형광학적현상해명을 비롯하여 량자통 신, 비선형광학, 재료설계분야에서 첨단과학연구성과들을 이룩함으로써 나라의 과학기 술발전에 적극 이바지하였다. 지난해 과학연구사업에서 이룩한 모든 성과들은 경애하는 최고령도자동지의 현 명한 령도의 고귀한 결실이며 당중앙뜨락에 운명의 피줄을 잇고 령도자와 뜻과 발걸음을 함께 하는 우리 종합대학 교원, 연구사들의 높은 충성심과 불굴의 투쟁의 필연적 결과이다. 지난해의 투쟁을 통하여 우리는 당중앙의 구상과 결심은 곧 과학이고 실천이 며 승리라는 철리를 더욱 깊이 새기였다. 올해에 우리앞에는 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의에서 제시된 강령적과업을 받들고 정면돌파전으로 사회주의건설의 활로를 열어나가야 할 영예로운 투쟁임무가 나서고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 전당과 전체 인민이 《우리의 전진을 저애하 는 모든 난관을 정면돌파전으로 뚫고나가자!》라는 구호를 높이 들고 우리 혁명을 계속 상승시키기 위한 투쟁에 총매진할데 대하여 열렬히 호소하시였다. 우리 당이 결심한 정면돌파전은 주도권을 틀어쥐고 주동적인 공격으로 부닥친 난국 을 유리하게 전변시켜나가는 혁명적인 투쟁전략이며 전진방식이다. 부닥치는 애로와 난관을 뚫고나가는 오늘의 정면돌파전에서 우리 당은 종합대학 교원, 연구사들이 영예로운 척후병이 될것을 요구하고있다. 우리는 앞날에 대한 확신에 넘쳐 새해진군의 보폭을 더 크게, 더욱 힘차게 내짚어야 한다. － 4 － 종합대학학보 물리학 주체109(2020)년 제66권 제1호 물리학부문 교원, 연구사들은 나트리움이온축전지를 개발하여 륜전기재용으로 리 용하기 위한 시험과 량자교환기를 개발하고 다중사용자체계의 량자암호통신망을 구 축하여 량자암호통신망실험을 완성하는것을 비롯하여 새 기술개발목표를 높이 세우 고 국가경제발전에 실질적으로 이바지할수 있는 실용적이고 경제적의의가 큰 핵심기 술연구에 력량을 집중하여 경제장성의 견인력을 높이기 위한 과학연구사업을 힘있게 벌려나가야 한다. 지열발전체계를 개발하고 발전효률을 높이며 연소반응기술을 리용하여 각종 강관들 에 사기피복층을 입히는 기술을 개발도입하는것을 비롯하여 전력문제해결과 자연에네르 기개발리용에서 제기되는 과학기술적문제들을 해결하기 위한 연구사업에 큰 힘을 넣어야 한다. 그라펜나노섬유에서의 비선형광학, 굽은 공간우에서 초대칭대수에 대한 연구, 천천히 변하는 스칼라마당의 동력학에 대한 연구, 강상관전자계 및 고온초전도체에서 상변화현 상에 대한 연구, 4K팔스관에서의 열물리적과정에 대한 CFD연구와 같은 첨단과학연구사 업에서도 끊임없는 전진을 이룩하여야 한다. 올해는 정면돌파전의 첫해이다. 모든 교원, 연구사들이 각오와 결심을 단단히 하고 분발하여 보란듯이 기적을 창조하여야 적들의 기를 꺾고 당의 전략적구상관철을 위한 개 척로를 힘차게 열어제낄수 있다. 모두다 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 불굴의 혁명신념과 불같은 조국 애, 견인불발의 투쟁정신으로 난관을 격파하며 당창건 75돐이 되는 뜻깊은 올해에 세계 를 뒤흔드는 자력부강의 승전포성을 더 우렁차게, 줄기차게 울려나가자.