서정과 운률은 가사의 음악성을 보장하는 근본요인 음 혜 성 천만군민의 정신력을 최대로 폭발시키는데서 힘있는 추동력으로 되는 명가사들을 많 이 창작하는것은 우리 시대 작가들이 지니고있는 숭고한 사명이고 의무이다. 가사창작에서 음악성을 살리는 문제는 가사의 생명력과 관련되는 문제로서 가사가 선률과 밀착되기 위한 전제조건으로 된다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《가사는 곡을 붙이지 않아도 능히 사람의 가슴을 설레이게 할수 있도록 씌여져야 한 다.》 (《선집》 증보판 제16권 310페지) 시문학의 한 분야인 가사는 곡과 함께 노래로 부르는 시인것으로 하여 가사창작에서 음악성을 강화하는 문제는 다른 시문학분야들에서보다 특별히 중요한 의의를 가진다고 말할수 있다. 가사의 음악성은 서정과 운률에 의하여 담보된다. 서정이 시가문학의 음악성을 담보하는 내용이라면 운률은 그 음악성을 살리는 형식이다. 가사에서는 일반적인 시문학에서보다 서정이 더욱 강렬해야 하며 운률적으로도 째여 야 한다. 성을 담보하는 내용이기때문이다. 내용을 음미하여 보게 된다. 무엇보다먼저 서정이 가사의 음악성을 보장하는 근본요인으로 되는것은 서정이 음악 서정은 가사에 반영된 정서적내용이다. 사람들은 가사를 대할 때 먼저 가사에 담겨진 가사의 내용이 사람들로 하여금 가슴설레이게 하는 정서적힘을 안고있을 때 저도모 르게 곧 따라부르고싶은 충동을 느끼게 된다. 이것은 서정이 가사의 음악성을 담보하는 내용적측면이라는것을 말해준다. 가사에서 서정은 단순한 감각과 같은 감성적인식의 반영이 아니다. 가사에서 서정은 생활에서 받은 시인의 정서가 형상으로 재현된것이다. 그것은 곧 시대의 본질이 흘러나오 는 서정, 음악성이 있는 서정이다. 시의 서정은 앙양된것이여야 운률과 자연스럽게 어울릴수 있다. 그러자면 생활에 대 한 시인의 정서적체험이 뜨겁고 시의 정서적내용이 앙양되여있어야 한다. 가사가 사람들에게 깊은 인상을 남겨주고 오래동안 잊혀지지 않으며 불리워지게 하 자면 사상이 깊고 정서가 풍부해야 한다. 실례로 가사 《조국찬가》를 들수 있다. 가사는 제목그대로 조국에 대한 찬양의 노래이다. 《사랑하는 어머니가 첫걸음마 떼여준/정든 고향집뜨락 조국이여라》, 《그림같이 황홀 하여 눈이 부신 땅과 바다/금은보화 가득한 조선의 나라》, 《구름우엔 참매날고 목란꽃 핀 이 강산/ 슬기롭고 아름다운 조선의 모습》, 《약동하는 젊음으로 비약하는 그 모양/억센 기상 하늘에 닿은 이 조선》, 《창공에는 우리 국기 무궁토록 나붓기고/ 이땅에선 모든 꿈 이루어지리》, 《누구나 소중한 그 품은 조국》, 《행복은 넘쳐라 인민의 조국》, 《부러움없어 라 아침의 나라》와 같은 표현들에서 안겨오는것은 꿈속에서도 그리는 고향집뜨락처럼 따 뜻한 조국, 전설속의 세계처럼 금은보화가 번쩍거려 눈이 부신 조국의 땅과 바다, 푸른 － 11 － 하늘에 높이 나는 용맹한 참매와 흰눈같이 소담하게 핀 향기로운 목란꽃, 위성을 쏴 올리며 과학기술강국으로 비약하는 조국의 모습이다. 읊어볼수록 조국의 아름다운 모 습이 눈앞에 펼쳐지고 아름다운 조국땅에서 살고있는 민족적긍지가 가슴벅차게 안겨 온다. 이러한 행복과 긍지, 자부심은 곧 심장을 바쳐 아름다운 조국을 빛내갈 결의로 줄기차게 이어진다. 가사에서는 시종일관 숭엄하면서도 장중한 서정의 흐름이 거세차게 전개되여나가고 있어 세기를 주름잡으며 나가는 조국의 오늘이 눈앞에 펼쳐지는듯 싶다. 뿐만아니라 누구 나 체험하고 목격한 평범한 생활세부들과 현상속에서 조국의 아름다운 모습과 조국에 대 한 사랑의 감정을 노래한것으로 하여 리해하기 쉽고 입에 올리기 쉬워 저도모르게 따라 읊게 된다. 그리고 한번 읊고 나면 조국에 대해 다시금 생각해보게 되며 그만큼 가사가 주는 여운속에 잠긴다. 한편 《내 심장의 목소리》는 어머니에게 마음속에 안고있는 심정을 그대로 다 아뢰는 듯 한 정서적내용으로 하여 사람들의 마음을 끌어당기고있다. 가사는 어머니당의 사랑과 믿음, 당을 따르고 받들어갈 우리 인민의 사상감정을 서정 적주인공의 진실한 체험세계를 통하여 절절하게 노래한것으로 하여 가사전반에 풍부한 서정이 흘러넘친다. 1절에서는 티끌만한 가식도 꾸밈도 없이 가슴속의 모든 생각을 어머니에게 말하는 자식과 자식의 진정을 헤아려주는 어머니와의 관계가 생활적으로 안겨온다. 2절에서는 자 식이 귀할수록 아픈 매를 들고 못난 자식에 대해 더 마음쓰는 어머니, 아무리 때려도 어 머니품에 안겨들며 숨겼던 잘못도 말못하던 허물도 다 털어놓는 자식의 모습이 절절하게 안겨온다. 사랑아니면 들수 없었던 아픈 매도 들어가며 못난 자식도 정을 다하여 키워주신 어머니 주저없이 스스럼없이 그 품속에 안겨들며 숨겼던 잘못도 서슴던 허물도 그대로 터놓습니다 가사는 자식앞에서 가장 순결하고 친근하며 대가를 모르는 어머니, 그러한 어머 니와 자식과의 혈연적인 관계에서 흐르는 생활적인 감정정서를 진실하게 파고들어 보 여주고있다. 그러나 이 작품이 안고있는 서정은 단순히 어머니와 자식간에 흐르는 혈육의 정만이 아니다. 작품은 어머니와 자식사이에 오고가는 혈육의 정, 자식을 키우는 어머니의 지극 한 사랑의 세계를 진실하고 구체적인 감정세계로 펼쳐보여주면서 그것을 당과 전사의 관 계로 승화시킴으로써 어머니란 말보다 더 어울리는 말을 찾을수 없다고 토로하던 우리 인민의 당에 대한 칭송과 어머니당을 위해 죽음도 주저없이 맞받아나갈 우리 인민의 의 지를 꾸밈없이 보여주고있다. 당과 인민들과의 관계를 어머니와 자식간에 오고가는 혈연의 관계로 형상하므로써 작품의 서정적진실성을 높이고 철학적심오성을 보장하였으며 사람들로 하여금 저도모르 게 가사의 서정세계에 심취되게 하였다. 이처럼 가사에는 깊은 뜻을 안고있는 풍만한 서정, 앙양된 시적서정이 심어져야 한다. － 12 － 생활에서 환기된 서정적주인공－시인자신의 정서적체험이 형상으로 재현된 서정은 가사의 전반적인 사상적지향성을 표현하고있는것으로 하여 작곡가에게 있어서 곡상탐구 의 한 고리라고도 할수 있다. 즉 가사의 주제사상적내용이 무엇인가에 따라 곡상이 선택 되기도 한다. 실례로 가사의 내용이 송가적인가 생활적인가 행진곡적인가 등에 따라 곡상이 달라 진다. 대체로 송가가사의 곡이 숭엄하고 정서적이라면 전투적인 가사의 곡은 호소적이면 서도 씩씩하다. 그리고 생활적인 가사의 곡이 명랑하고 랑만적이거나 정서적이라면 정책 가사의 곡은 힘있고 박력있다. 이러한 측면에서도 작품의 서정은 가사의 정서적내용으로서 음악성을 담보하는 내용 이라고 할수 있다. 표현하는 형식이기때문이다. 다음으로 운률이 가사의 음악성을 보장하는 근본요인으로 되는것은 운률이 음악성을 일반적으로 시에서는 정제된 아름다운 운률을 타고 서정이 흘러가며 시어와 시구가 음악적률동과 박자에 맞게 맞물려진다. 시에 운률이 없으면 음악성도 없어진다. 그러므로 노래로 불리워질것을 전제로 하는 가사문학에서는 운률을 보장하는것이 그 어느 시문학에서보다 중요한 문제로 된다. 운률은 시에서 말소리의 음악적인 흐름을 나타내는 개념으로서 그것은 흐름새와 박 자에 의하여 보장된다. 굴곡미이다. 가사에서 운률은 음악의 선률과도 같이 흐름새와 박자로 이루어지는 정서적흐름의 실례로 가사 《세월이야 가보라지》를 들수 있다. 가사는 로동당의 은덕으로 인생의 황혼기에도 청춘을 노래하는 우리 인민들의 행복 한 모습을 노래한 민요풍의 가사이다. 가사에서는 밝고 흥겨우며 민족적정서가 풍만한 서정이 고도로 째인 운률을 타고 흘 러가고있으며 가사의 시어와 시구들이 가지고있는 개개의 시어성음적요소들이 음악의 선 률적요소들과 자연스럽게 맞물릴수 있게 하고있다. 돌아보는 인생길엔 열매익어 주렁지고 바라보는 여생길엔 행복넘칠 우리 생활 우리 당을 받들어서 한생토록 젊으리니 세월이야 가보라지 우리 마음 늙을소냐 가사의 1, 2절과 마찬가지로 3절에서도 시어와 시구들의 대응과 반복을 주어 가사의 서정이 운률을 타고 흘러가게 하고있으며 4·4조의 규칙적인 운률조직으로 선률과의 자 연스러운 결합을 담보하고있다. 우의 가사에서 알수 있는것처럼 시어, 시구들이 나타내는 음악정서적흐름은 음악의 곡조처럼 박자와 흐름새로써 이루어진다. 가사에서는 시어와 시구들이 서로 대응되고 부딪치면서 반복현상이 일어나 일정 한 박자가 이루어졌으며 그 박자속에서 시어들이 조화롭고 순탄하게 이어지며 류창하 게 흐르고있다. － 13 － 이러한 가사의 운률은 《쏠내림》－대조의 9/8박자, 양산도장단으로 된 선률과 자연스 럽게 맞물리였다. 일반적으로 양산도장단을 타고 흐르는 선률은 밝은 음조와 흥취나는 리 듬으로 특징지어진다. 이 가사의 운률조성은 이러한 양산도장단과 조금도 손색없이 맞물 리고있는것이다. 이처럼 가사의 음악성은 운률을 통하여 표현된다. 가사의 음악성을 보장하는 근본요인인 서정과 운률은 서로 뗄수 없는 밀접한 관계에 있다. 가사문학에서 내용적측면을 이루는것이 서정이라면 형식적측면을 이루는것은 운률이 다. 운률은 서정에 의하여 제약되며 서정은 운률에 의하여 표현된다. 운률이 서정의 표현형식이라면 운률을 조건짓는 요인은 서정의 음악적인 흐름새이다. 서정의 음악적흐름은 오직 생활정서를 강렬하게 체험하는 시인이 생활정서의 음악적 특성을 명확히 파악할 때에 생동하고 뚜렷한 운률로 창조될수 있다. 서정성을 강화함이 없이 글귀나 맞추고 운이나 다는 식으로 하여서는 참다운 운률을 창조할수 없다. 그렇게 얻어진 운률은 생활정서의 흐름인 생활의 운률이 아니라 순수 생 리적호흡에 의해 생겨진 운률로서 아무런 형상적가치도 의의도 가지지 못한다. 생활에 대한 시인의 열정과 정서가 흘러넘칠 때 가사는 서정의 뜨거움과 풍부함으로 하여 산문적인것을 배제하며 생활의 맥박과 심장의 고동에 맞는 생동하고 특징적인 운률 을 나타내게 될것이다. 이것은 가사에서 산문화를 극복하고 운률을 살려 음악성을 보장하 기 위한 선결조건이 서정을 강화하는데 있다는것을 말해준다. 가사의 서정성을 강화하는것은 산문화를 극복하고 운률을 살릴수 있게 하는 근본조 건이며 음악성을 담보하는 선차적공정이다. 한마디로 가사에 운률이 없으면 서정이 없게 되지만 그 운률은 철저히 서정을 살리는데 복무하여야 한다. 그러므로 가사창작에서 가사 의 내용을 이루는 서정을 보다 우선시하여야 한다. 가사창작가들은 들끓는 생활에 몸을 잠그고 그속에서 생활의 진리와 시대의 숨결을 해당 생활의 리듬에 맞게 예술적으로 보여주어야 한다. 모든 창작가들은 사람들에게 기쁨과 랑만을 안겨주고 힘과 용기를 안겨주는 혁명적 이며 전투적인 노래들을 더 많이 창작함으로써 강성국가건설을 위한 우리 인민의 투쟁을 적극 고무추동하여야 할것이다.