위대한 령도자 동지께서 새 세기 과학기술정보사업 발전에 이룩하신 불멸의 업적 박 철 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《선진과학기술을 적극 받아들이자면 과학기술정보사업을 활발히 벌려야 합니다.》 (《선집》 증보판 제11권 145페지) 과학기술정보사업은 과학기술의 각 분야에서 이룩된 정보자료들을 장악수집, 연구분 석, 봉사하여주는 사업의 총체를 말한다. 다시말하여 나라의 과학기술발전에 필요한 국내 외의 최신성과자료들과 과학기술정보자료들을 전면적으로, 체계적으로 장악수집하고 분석 가공하며 수요에 따라 안내하여주는 정보연구, 정보봉사활동이다. 위대한 장군님께서는 일찌기 정보기술이 과학기술과 경제발전에 미치게 될 영향 과 그 실현의 절박성을 통찰하시고 현대적인 정보기술에 기초한 우리식의 과학기술정 보사업체계를 세워주심으로써 부강조국건설의 튼튼한 토대를 마련해주시였다. 위대한 령도자 동지께서 새 세기 과학기술정보사업발전에 이룩하신 불멸의 업 적은 무엇보다먼저 과학기술이 나라와 민족의 발전에서 중요한 역할을 놀고있는 현시대 의 요구에 맞게 새로운 과학기술자료기지축성 및 보관관리체계를 세워주신것이다. 과학기술이 빠른 속도로 발전하는 현실은 우리 나라가 하루빨리 자료기지축성의 낡 은 방식과 틀에서 벗어나 새 세기의 요구에 맞게 혁신적이며 창조적인 자료기지축성사업 을 진행할것을 절박하게 요구하고있었다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 9월 19일 김책공업종합대학을 현지지도하시면 서 교직원들과 한 담화 《김책공업종합대학은 나라의 위력한 과학기술인재양성기지이다》 와 주체 96(2007)년 4월 11일 조선로동당중앙위원회와 내각책임일군들과 한 담화 《인민 대학습당은 위대한 수령님의 고귀한 유산이며 전민학습의 대전당이다》 등 여러 로작들에 서 새 세기의 요구에 맞는 새로운 과학기술자료기지축성과 보관관리체계를 세울데 대하 여 여러차례 가르쳐주시고 세심히 지도해주시였다. 위대한 장군님께서는 인민대학습당과 종합대학, 김책공업종합대학, 중앙과학기 술통보사를 비롯하여 중요단위들의 정보자료기지들을 하나의 망으로 련결시켜 과학기술 자료공유체계를 세우는 사업을 과학기술정보기관들에서의 핵심적인 문제로 보시고 그 실 현에서 나서는 구체적인 방향과 방도를 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 과학기술자료공유체계를 세우는데서 기본은 자료분담체계를 바 로세우는것이라고 하시면서 이에 기초하여 매개 단위에서는 자기 단위의 고유한 자료들 을 기본으로 하여 자료기지를 축성하는 원칙을 견지하여야 자료기지축성에서 중복을 피 하고 봉사기자료기지공간을 절약할수 있으며 로력과 시간을 랑비하는 현상을 없앨수 있 다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 자료기지구축은 매개 단위가 자기의 특성에 맞게 하여야 한다 고 하시면서 김책공업종합대학과 같은 공과대학에서 자기의 위력을 나타내자면 교수교양 사업에 적극 리용할수 있는 동화상자료를 많이 축성하여야 한다고 하시였다. 그러시면서 전자도서관에 이러한 동화상자료를 보장해주자면 국가적인 보장대책을 세 우는것이 중요하다고 하시면서 필요하다면 다른 나라에 직접 가서 해당한 자료를 촬영하여 － 7 － 다가 자료기지에 넣게 하여야 한다고 하시였다. 뿐만아니라 우리 나라에서 만든 과학영화 를 비롯하여 새로 나온것은 물론 전후복구건설시기부터 지금까지 력사적으로 내려오면서 만든것을 다 보장해주는것과 함께 과학영화가 새로 나오면 전자도서관에 보내줄데 대한 문 제, 우리 나라 공장, 기업소들에 대한 자료를 다매체편집물로 만들어 자료기지에 입력시킬 데 대한 문제 등 동화상자료기지구축을 위한 방향과 방도를 하나하나 가르쳐주시였다. 위대한 장군님께서는 봉사기자료기지를 축성하는것과 함께 그 안전성을 철저히 보장 하며 보관관리에서 엄격한 질서를 세울데 대하여서도 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 봉사기자료기지의 자료를 안전하게 보관하기 위한 대책을 세우 지 않으면 귀중한 자료들을 잃어버릴수 있다고 하시면서 안전대책을 세우는데서 나서는 문제들을 구체적으로 가르쳐주시였다. 과학기술자료기지축성에 관한 위대한 장군님의 귀중한 가르치심은 정보사업기관들에 서 커다란 생활력을 발휘하였다. 오늘 중앙과학기술통보사에서는 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 고난의 행군, 강행군시기를 거쳐 21세기의 첫 5년동안에 나라의 콤퓨터망을 비상히 확대강화하고 과학 기술자료검색체계를 관계형자료관리체계로 발전시켰으며 많은 서지 및 원문자료들이 대 용량봉사기에 적재되여 굴지의 과학기술자료기지로서의 위력을 떨치며 정보봉사에서 일 대 혁명을 일으킬수 있는 튼튼한 토대를 마련하였다. 인민대학습당에서는 자료기지축성을 위한 여러가지 프로그람들과 수자화공정을 개발 완성하고 전자문서를 비롯한 동영상자료기지축성사업을 힘있게 벌려 여러 형태의 자료들 을 봉사기들에 수많이 적재하고 광범한 독자들이 적극 리용하도록 하였다. 위대한 장군님께서 선군혁명령도로 그처럼 바쁘신 속에서도 인민대학습당에 수많은 도서들을 보내주심으로써 오늘 인민대학습당은 종합적인 문헌정보자료기지로서의 면모를 훌륭히 갖출수 있게 되였다. 그리고 종합대학 전자도서관과 김책공업종합대학 전 자도서관, 리과대학, 함흥수리동력대학 도서관들을 비롯한 많은 대학도서관들에서는 수 TB에 달하는 원문자료기지와 목록자료기지를 축성하여 전자봉사를 높은 수준에서 진행 하고있다. 이처럼 오늘 우리 나라에 현대적인 자료기지축성체계가 세워져 과학기술정보자료에 대한 수요자들의 정보적요구를 원만히 실현할수 있게 된것은 전적으로 위대한 장군님께서 자료기 지축성을 위한 사업을 정력적으로 이끌어주신 결과에 이룩된 자랑찬 결실이다. 위대한 령도자 동지께서 새 세기 과학기술정보사업발전에 이룩하신 불멸의 업 적은 다음으로 과학기술자료검색체계를 우리 식의 현대적인 검색체계로 강화발전시켜주 신것이다. 과학기술자료검색체계는 수요자가 콤퓨터를 리용하여 자기에게 필요한 과학기술정보 자료를 찾아볼수 있게 하는 체계로서 여기에는 검색대면부와 검색엔진, 정보자료전송체계 등이 포괄된다. 자료에 의하면 2002년 9월 현재 웨브상에서 검색이 가능한 가상문헌의 페지수는 24 억을 넘었고 망을 통하여 류통되는 정보량은 100일에 2배씩 늘어나고있다. 세계적으로 생산된 정보량은 무려 5조MB로서 이것은 3 800만권 장서능력의 도서관 25만개 분에 달 하며 그것도 매해 평균 30%이상씩 장성하고있다. 이러한 정보의 대량적인 폭발에 대처하여 새 세기에 들어서면서 세계적으로 새로운 － 8 － 망체계와 프로그람들이 개발되고 콤퓨터망검색체계들이 그에 맞게 갱신, 확대되고있으며 봉사효률의 질적수준을 최대한으로 높이기 위한 연구사업들이 본격적으로 진행되고있다. 특히 세계적인 규모에서 콤퓨터망화가 빠른 속도로 진척되고 경제발전과 사회생활을 비롯한 나라의 전반적부문에서의 정보화가 높은 단계에서 실현되고있는 오늘의 현실은 과학기술정보검색체계의 기능을 부단히 높여나갈것을 요구하고있다. 이미 세계적으로 여러가지 조작체계들과 자료관리체계들이 개발되여 광범히 리용되 고있다. 이러한 자료관리체계들은 기능적으로 신뢰성이 비교적 높을뿐아니라 사회와 경제생활의 모든 분야에서 쓰기 편리하고 활용성이 대단히 높으며 도입범위가 매우 넓은것이 특징이다. 그러나 이러한 자료관리체계들은 구입가격이 매우 높고 매개 나 라 실정과 해당 기관의 구체적인 환경과 조건에 맞는 자그마한 기능이나 실용적인 문 제도 추가하거나 변경시킬수 없으며 주어진 기능과 조건에 절대복종하여야 하는 치명 적인 결함을 가지고있다. 이로부터 국제적인 사변이나 경제 및 과학기술경쟁과정에 기성관리체계를 사용하는 나라와 기관, 기업소들은 설계작성제작국과 그 나라 프로그람업주들의 장악통제속에서 비 밀을 모조리 도용당할수 있다. 따라서 아무리 기능적으로 완성된 기성자료관리체계라고 하여도 그것을 기계적으로 들여다 사용하여서는 안된다. 위대한 장군님께서는 21세기에 들어와 정보기술을 저들의 불순한 목적에 리용하는 제국주의자들의 책동의 교활성을 예리하게 분석하시고 과학기술자료검색체계를 발전하는 현실에 맞게 우리 식의 체계로 전환시킬데 대한 강령적인 과업을 제시하시였다. 그리하여 과학기술통보사에서는 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 우리 말 정보 검색의 우수한 기능을 갖추면서도 국제적순환성이 완전히 보장된 관계형자료관리체계를 새로 개발하였다. 그리고 인민대학습당에서는 우리 식의 조작체계에 의한 종합목록검색 체계, 음악자료검색봉사체계, 동화상자료검색봉사체계를 비롯한 10여건의 전자도서관운 영을 위한 프로그람을 개발도입하고 20여건을 표준화하였을뿐만아니라 인민대학습당 콤퓨터하부구조를 개편하고 전국의 도서관콤퓨터망과의 자료전송속도와 질을 부단히 높여나가고있다. 위대한 령도자 동지께서 새 세기 과학기술정보사업발전에 이룩하신 불멸의 업 적은 다음으로 과학기술정보사업일군양성체계를 정연하게 세워주신것이다. 과학기술정보사업일군양성체계를 세운다는것은 과학기술정보사업의 원리와 방법에 대한 전문지식을 갖춘 일군들을 키워내는 정규교육체계와 현직일군들을 부단히 재무장시 키기 위한 재교육체계를 확립한다는것을 말한다. 과학기술정보사업일군양성체계를 정연하게 세우는것은 나라의 과학기술을 지속적으 로 발전시켜나가기 위한 중요한 담보이다. 과학기술정보관리일군들을 옳게 양성하지 못하면 당의 과학기술중시로선이 아무리 정당하고 정보연구사업의 물질기술적토대가 튼튼히 꾸려졌다고 해도 그 우월성과 생활력 을 충분히 발휘할수 없다. 새 세기에는 과학기술발전이 로동력이나 자본에 의해서가 아니라 인재들에 의하여 결정될것으로 보고있는것이 전문가들의 공통된 견해이다. 어느 한 나라의 기업체들에서는 기업발전의 기본이 인재개발에 있으며 뛰여난 인재가 없으면 부흥할수 없다는것을 인식하고 직원들에 대한 재교육과 양성에 해마다 2 100억$를 지출하고있다고 한다. － 9 － 위대한 장군님께서는 오래전에 벌써 과학기술정보사업에서 인재육성이 가지는 중요 성을 헤아려보시고 전문교육과 박사원교육, 재교육과 정보강습을 적절히 배합하도록 하시 고 교육의 내용과 질을 부단히 높여나가도록 이끌어주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 인민대학습당에서는 새 세기의 요구에 맞게 도서 관정보학을 기본으로 하는 새로운 양성체계를 세우고 도서관후비양성사업을 강화하였다. 인민대학습당에서는 정기적으로 전국의 도서관일군들에게 정보기술지식을 주는 재교 육을 진행하고있으며 도서관일군들과 사서들의 정보학실무수준을 높이기 위한 실무강습, 과학 및 경험발표회를 해마다 조직진행함으로써 도서관일군들과 사서들의 실무수준을 높 이는데 적극 이바지하고있다. 오늘 우리 나라에서는 과학기술정보관리일군양성을 위한 정규교육체계와 현직일군들 의 정치수준과 과학기술실무수준을 현실발전의 요구에 따라세우기 위한 재교육체계가 정 연하게 세워지게 되였으며 이에 따라 자체의 힘으로 정보관리일군들을 육성하는 원칙에 서 교육의 질과 방법을 부단히 개선강화해나가고있다. 이처럼 위대한 령도자 동지의 현명한 령도밑에 우리 나라 과학기술정보사업은 새 세기에 들어서면서 새로운 높은 단계에 올라섰으며 우리의 과학기술정보사업의 튼튼 한 토대는 오늘 사회주의강성국가건설에서 그 위력을 남김없이 발휘해나가고있다.