위대한 령도자 동지께서 우리 식의 새로운 TV방송경연 편집물의 보도사업을 이끌어주신 불멸의 업적 리 용 철 위대한 령도자 동지께서는 혁명과 건설에서 방송이 노는 위치와 역할을 깊이 통찰하시고 방송건설과 활동에서 나서는 리론실천적문제들에 대한 완벽한 해답을 주시였 을뿐만아니라 방송의 매개 편집물에도 깊은 관심을 돌리시고 방송선전이 철저히 우리 혁 명의 요구와 우리 인민의 사상정서적요구에 맞게 진행되도록 하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《텔레비죤방송은 오늘 우리 당의 위력한 선전수단으로서 사람들을 사상문화적으로 교 양하고 혁명투쟁과 건설사업에로 고무추동하는데 크게 이바지하고있으며 인민들의 문화정 서생활을 보장하는데서 커다란 역할을 놀고있습니다.》(《선집》 증보판 제4권 392페지) 위대한 장군님께서는 일찌기 방송사업을 령도하시면서 대중교양의 위력한 무기의 하나인 방송이 자기의 특성을 옳게 살려 대중의 사상문화교양에 이바지하도록 이끌어 주시였다. 오늘 우리 근로자들과 청소년학생들의 참다운 교양자, 지적교양과 정서교양의 친근 한 길동무로 널리 호평을 받고있는 근로자들의 노래경연과 청소년학생들의 학습경연, 봉사부문의 료리경연을 비롯한 TV방송경연편집물들에도 방송이 철저히 인민대중의 요 구와 문화정서생활에 복종되도록 세심히 이끌어주신 위대한 장군님의 령도업적이 뜨겁 게 어리여있다. TV방송경연편집물은 전국적범위에서 벌어지는 각종 형태의 대중경연과정을 록화하 여 TV방송으로 내보내는 편집물의 하나이다. 위대한 장군님께서는 우리 근로자들과 청소년학생들의 높아가는 문화정서적요구를 헤아리시고 새로운 형식의 방송편집물인 TV방송경연편집물을 만들어 내보내도록 세심히 이끌어주시였다. 위대한 령도자 동지께서 우리 식의 새로운 TV방송경연편집물의 보도사업을 이끌어주신 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 TV방송경연이 대중자신의 사업으 로 되도록 하신것이다. 신문을 비롯한 출판물과는 달리 방송은 그 보급에서 속도가 높은 선전교양수단이다. 방송은 전파수단을 리용하여 동시에 전국을 대상하므로 광범한 군중이 한날한시에 소식 이나 사실을 보고 들을수 있는 우월성을 가지고있다. 그러므로 전국적범위에서 진행되는 TV방송경연편집물인 경우에 마땅히 방송의 특성 을 살려 대중화하는 문제가 중요하게 제기된다. 우리 방송에서 주체75(1986)년에 처음으로 시작한 전국근로자들의 노래경연은 로동 자, 농민, 청년학생들은 물론 가정부인들에 이르기까지 각계각층 근로자들이 참가하는 예 술경연형식의 방송편집물이였다. 지역별로 진행된 예선경연에서 당선된 종목들로 준준결승, 준결승, 결승경연을 진행하 고 그 전과정을 현지실황으로 록화록음하여 TV방송에 내보내는 방법으로 하는 전국근로자 들의 노래경연은 당시 근로자들속에서 좋은 반향을 불러일으켰다. 그러나 1년에 한번 직업 적 및 대상의 구별이 없이 진행하는것으로 하여 그 출연자수가 제한되고 많은 인원이 참가 － 4 － 할수 없었으며 또 군중문화사업을 대중화하는데 적극 이바지할수 없었다. 현실은 노래경연을 근로자들의 요구에 맞게 더욱 다양하고 흥미있게 그리고 보다 많 은 근로자들이 참가하며 사람들의 적극적인 사랑과 관심속에서 진행되는 대중자신의 사 업으로 만들것을 요구하고있었다. 위대한 장군님께서는 전국근로자들의 노래경연에서 나타나고있는 부족점을 하나하나 바로잡아주시면서 많은 근로자들이 참가할수 있게 노래경연을 학생은 학생대로, 가정부인 은 가정부인대로, 로동자, 농민은 로동자, 농민대로, 가족은 가족대로 부류를 갈라서 할데 대하여 밝혀주시였다. 노래경연을 부류별로 진행하면 경연형식과 방법을 다양하게 할수 있으며 로동자, 농 민, 청년학생 지어는 환갑이 넘은 로인들로부터 가정부인들, 가족들에 이르기까지의 각계 각층 근로자들이 더 많이 참가할수 있게 된다. TV방송에서는 근로자들의 노래경연형식을 로동자부류, 농민부류, 대학생부류, 가정 부인부류, 가족부류로 나누어 진행함으로써 경연이 각계각층을 다 망라하는 대중적성격을 띤 경연물로 되게 되였고 참가자들의 열의도 더욱 높아지게 되였으며 군중문화예술의 발 전에서도 큰 성과가 이룩되게 되였다. TV방송경연편집물의 다른 하나인 알아맞추기경연도 위대한 장군님의 세심한 지도에 의하여 더 많은 청소년학생들이 참가하는 대중적인 사업으로 되였다. 1970년대말에 TV방송에서 시작된 알아맞추기경연은 청소년학생들의 지적교양에 적극 이바지하고있었으나 중학교학생들로만 조직하다나니 중학교학생들에게만 국한되여있었다. 위대한 장군님께서는 여러차례에 걸쳐 알아맞추기경연에 더 많은 학생들이 참가할수 있게 그 폭을 넓히도록 가르쳐주시고 그 방법까지 일일이 밝혀주시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 받들고 TV방송에서는 단순하게 진행되던 알아맞추기 경연의 형식을 새롭게 하여 소학교학생들로는 속셈경기와 글짓기경연을, 중학교학생들 로는 종합적인 알아맞추기경연을 조직함으로써 청소년학생 누구나를 다 망라하는 학습 경연의 체모를 갖추게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 우리 식의 새로운 TV방송경연편집물의 보도사업을 이끌어주신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 경연편집물들을 다양하고 인기있게 만 들도록 하신것이다. 모든 TV방송편집물들이 그러하지만 특히 시청자들의 관심과 흥미를 끄는 TV방송경 연편집물들을 다양하고 인기있게 만드는것은 대중교양을 목적으로 하는 방송의 중요한 요구로 된다. TV방송경연편집물들을 다양하고 인기있게 만들어야 청취자들을 방송에 더욱 접근시 키도록 할수 있으며 대중교양의 실효성도 보장할수 있다. 초기에 진행하던 근로자들의 노래경연이나 학생들의 알아맞추기경연들은 그 형식과 방법에서 높아가는 대중의 요구를 원만히 충족시키지 못하였다. 위대한 장군님께서는 우선 학생들을 대상으로 하여 진행하는 알아맞추기경연을 다양 하고 인기있게 만들도록 세심히 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 여러차례에 걸쳐 학습경연의 한 형태인 수학경연, 속셈경연과 같은것을 하면 좋을것이라고 가르쳐주시고 알아맞추기문제집을 내려보내주시며 우리 식 으로 문제를 만들어 리용할데 대하여서와 수학교원들과 전문가들을 인입하여 경연을 잘 － 5 － 조직하면 알아맞추기경연의 형식을 다양하고 재미있게 할수 있을것이라고 구체적인 실례 까지 들어가시면서 세심히 가르쳐주시였다. 위대한 장군님께서는 알아맞추기경연을 여러가지 형식으로 다양하고 재미있게 조직 하면 어린이들과 학생들이 TV에 많이 마주앉게 되여 그들의 머리도 틔워줄수 있다고 교 시하시였다. 위대한 장군님의 이 가르치심에는 학생들의 지식경연의 폭을 넓히고 대중교양수단인 방송을 통하여 학생들의 지적기능을 높여주며 그 과정에 수재들을 더 많이 찾아내여 미 래의 훌륭한 과학자로 키우시려는 높은 뜻이 깃들어있었다. TV방송에서는 알아맞추기경연을 중학교학생들을 대상하여 수학, 물리, 화학을 기본 으로 진행하면서 필요에 따라 직관물이나 실물도 리용하고 객석의 군중들과 문답도 하면 서 TV방송의 특성을 적극 살려나갔다. 한편 소학교학생들을 대상으로 하여 진행하는 속 셈경기는 흥미있으면서도 학생들의 사고력을 발전시키는데 도움이 되게 하였다. 위대한 장군님께서는 또한 근로자들의 노래경연의 심사방법과 형식을 다양하고 인기 있게 하도록 세심히 이끌어주시였다. 방법과 형식에도 깊은 관심을 돌리시였다. 근로자들의 노래경연을 부류별로 하도록 이끌어주신 위대한 장군님께서는 경연심사 위대한 장군님께서는 근로자들의 노래경연심사에서는 군중문화형식에 맞게 구수하고 통속적으로 해설해주고 점수도 높이 주며 악기를 다루면서 노래할 때에는 점수를 더 주 어 그들의 열의를 높여줄데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 받들고 TV방송에서는 전국근로자들의 부류별경연에서 나타나고있던 부족점들을 퇴치하고 노래와 함께 악기를 타는 참가자들에게는 노래만을 하는 참가자보다 점수를 더 주었으며 전반적으로 점수를 높여주고 심사석에도 전문가심 사와 군중심사를 배합하여 공정하면서도 정확한 평가가 되도록 하였다. 이와 함께 경연심 사가 있기 전에 관중들과의 문답을 조직하여 대중의 견해도 충분히 반영되도록 하였다. 이처럼 TV전국근로자들의 노래경연을 다양하고 인기있게 편집하여 방영함으로써 로동속에서 꽃피운 자기들의 예술적재능을 경연무대를 통하여 마음껏 노래하는 경연참 가자들의 기쁨도 커지게 되였으며 경연을 TV방송으로 보는 시청자들의 열의도 높아지 게 되였다. 특히 시청자들은 경연참가자들과 같이 흥에 겨워 노래를 하고 점수도 채점하면서 노 래경연을 더욱 흥미있게 보게 되였다. 이렇듯 TV방송경연편집물들은 위대한 장군님의 세심한 령도에 의하여 근로자들과 청소년학생들의 정서교양과 지적교양의 친근한 길동무, 성실한 교양자로서의 자기의 임무 를 다하게 되였다. 방송부문의 모든 일군들과 방송학전문가들은 위대한 령도자 동지의 방송령도 업적을 깊이 체득하고 빛내여나가며 강성국가건설에서 자기의 영예로운 본분을 다해나가 야 할것이다.