주체의 화페계산론의 특징과 중요내용 주체의 경제리론가운데서 중요한 자리 를 차지하는것은 화페계산론이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《주체의 사회주의경제관리리론은 인민 대중을 경제관리의 주인으로 보고 전개한 사람중심의 독창적인 경제관리리론입니다.》 (《선집》 제15권 증보판 47페지) 주체의 화페계산론의 특징은 사람을 중 심으로 하여 화페계산에 관한 모든 리론 을 체계화하고있는데 있다. 화페계산은 화페를 측정수단으로 하는 계산형태로서 현물계산과 구별된다. 현물계산과 구별되는 화페계산의 중요 한 특징은 그것이 등가계산이라는데 있다. 등가계산은 생산물을 주고받는 거래에서 생산물생산에 지출된 사회적필요로동량에 기초하여 진행되는 가치적계산을 말한다.  화페계산이 등가계산으로 되는것은 일반 적등가물로서의 특수한 상품인 화페가 상품 생산과 교환이 발전하는 과정에 발생하였으 며 화페가 상품호상간 등가교환을 실현하기 위한 수단으로 리용되기때문이다. 경제생활과정에서 사람들이 생산물의 교환을 거기에 들어있는 사회적필요로동 지출의 크기와 비교하여 등가보상의 원칙, 가치법칙의 요구에 따라 진행하는것과 관 련하여 화페계산은 언제나 등가계산의 성 격을 띠게 된다. 화페계산은 화페의 발생과 더불어 여러 사회경제발전단계를 거쳐 변화발전하여왔다. 사람들의 경제생활에서 상품화페관계, 교환관계가 아직 미성숙단계에 있고 생산 과 소비가 직접 맞물려 재생산과정이 진 행되였던 자연경제에서는 현물계산이 기 본으로 되였으며 화페계산은 완전히 무시 되였다. 돈벌이를 목적으로 시장을 중심으 강 철 수 로 하여 경제활동이 진행되는 자본주의시 장경제에서 상품화페관계는 경제활동 전 반에 보편화되였으며 이에 따라 화페계산 은 현물계산과 배리되여 기본계산형태로 되고 현물계산은 무시되였다. 그러나 근로 인민대중의 끊임없이 늘어나는 물질문화 적수요충족을 목적으로 하여 경제활동이 진행되는 사회주의계획경제에서는 현물계 산이 기본으로 되고 화페계산은 보조적인 지위를 차지하면서 현물계산에 반작용을 하며 통제적인 역할을 수행하고있다. 여기 에서는 두 계산형태의 밀접한 유기적결합 이 이루어진다. 화페계산이 변화발전함에 따라 그것을 리론적으로 안받침하는 화페계산리론도 끊임없이 변모되여왔다. 지난 시기에는 돈중심의 화페계산론이 나 물질중심의 화페계산론이 존재하였다. 돈중심의 화페계산론은 자본의 운동을 반 영하는 화페계산리론으로서 사람의 인격 적가치까지도 교환가치로 전환시켜 돈으 로 평가하고 교환대상으로 삼는 화페계산 리론이다. 물질중심의 화페계산론은 생산 력발전과 생산관계변화의 호상관계속에서 경제활동을 화페적으로 관찰하는 계산리 론으로서 객관세계의 순수한 물질경제관 계만을 중시하는 화페계산리론이다. 위대한 대원수님들께서는 사회경제발전 단계에 따라 존재하였던 화페계산리론들 에 대한 과학적인 분석과 주체사상의 원 리에 기초하여 주체의 화페계산론을 정립 체계화하시였다. 주체의 화페계산론은 사람중심의 화페 계산론이다. 주체의 화페계산론이 사람중 심의 화페계산론이라고 할 때 그것은 근 로인민대중이 주인으로서의 지위를 차지 하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하는 - 54 - 경제활동과정을 화페적으로 반영하는 계 산리론이라는것을 말한다. 사람중심의 화페계산에서는 물질경제활 동을 화페적으로 반영하는 경우에도 순수 객관적으로 형성되는 물질경제관계가 아 니라 자주적요구를 실현하기 위한 사람들 의 목적의식적인 경제활동을 현물계산과 의 밀접한 련관과 유기적인 결합속에서 화페적으로 반영한다. 주체의 화페계산론은 근로인민대중의 창조적인 경제활동과정을 화페적으로 반 영하는 과정을 리론적으로 체계화한 계산 리론이며 현물계산과 상대적으로 독립하 여 현물계산에 반작용하면서 수행되는 화 페계산과정을 정립한 계산리론이다. 주체의 화페계산론의 중요내용을 이루 는것은 무엇보다먼저 사회주의부기계산에 대한 리론이다. 위대한 수령님께서는 사회주의경제제도 의 확립과 사회주의재정관리변화발전의 합법칙적요구를 반영하여 사회주의부기계 산리론을 제시하시였으며 위대한 장군님 께서는 사회주의경제건설이 심화됨에 따 라 사회주의부기계산리론을 전면적으로 체계화하시였다. 사회주의부기계산리론에서 중요한것은 사 회주의부기계산원칙에 대한 리론이다. 사회주의부기계산원칙은 우선 부기계산 에서 당의 로선과 정책을 철저히 구현하 는것이다. 당의 로선과 정책을 철저히 구현하는것 은 부기계산에서 당의 유일적령도체계를 철저히 세우고 주체적립장을 견지하며 재 정관리수단으로서의 부기계산이 자기의 사명을 다하기 위한 근본요구이다. 부기계산에서 당의 로선과 정책을 철저 히 구현한다는것은 위대한 수령님과 장군님 의 유훈, 그 구현인 당의 로선과 정책을 지침으로 하여 부기계산을 조직하고 집행 한다는것을 말한다. 당의 로선과 정책은 부기계산을 진행하 는데서 언제나 의거하여야 할 유일한 기 준이다.  당의 로선과 정책에는 부기계산 에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 원칙적문 제와 부기계산사업의 방향과 방도가 전면 적으로 밝혀져있다. 사회주의부기계산원칙은 또한 부기계산 에서 통일성을 보장하는것이다. 부기계산에서 통일성을 보장하는것은 재정의 유일관리제와 부기계산의 사명으 로부터 흘러나오는 중요한 원칙이다. 부기계산에서 통일성을 보장한다는것은 부기계산을 국가의 중앙집권적인 지도와 통제밑에 통일적인 방법론에 따라 조직하 고 집행해나간다는것을 말한다. 부기계산에서 통일성을 보장하자면 그 에 대한 국가의 통일적인 지도체계를 세 우고 중앙집권적규률을 강화하는것이 중 요하다. 사회주의부기계산원칙은 또한 부기계산 을 엄격히 하는것이다. 부기계산을 엄격히 하는것은 로동의 량 과 질에 따르는 사회주의분배원칙을 바로 실시하기 위한 중요한 담보이다. 부기계산은 재정계획실행과 국가예산집행과정에 대한 믿음직한 통제수단의 하나이다. 자금을 많이 취급하는 재정관리사업에서 부기계산이 없 이는 탐오랑비현상을 없앨수 없으며 국가예 산집행정형을 제때에 장악통제할수 없다. 사회주의부기계산원칙은 또한 부기계산 을 신속정확히 하는것이다. 부기계산을 얼마나 정확히 하면서 빨리 하는가 하는데 따라 재정관리의 기동성과 재정적타산의 성과가 좌우된다. 아무리 부 기계산자료가 정확하다 해도 시기를 놓치 면 쓸모가 없게 된다. 부기계산에서 신속정확성을 보장하기 위하여서는 객관적인 경제거래자료에 기 초하여 과학적인 방법론과 질서정연한 내 부계산체계에 따라 콤퓨터에 의하여 계산 - 55 - 을 진행하여야 한다. 사회주의부기계산리론에서 중요한것은 과학 적인 부기계산제도를 세울데 대한 리론이다. 과학적인 부기계산제도를 세우는데서 나 서는 중요한 문제는 경상계산제도를 철저히 세우며 재정부기결산을 바로하는것이다. 경상계산제도는 경제활동과정에서 끊임 없이 일어나는 경제거래들을 제때에 기록 계산하고 마감짓는 회계계산의 일상적인 과정을 말한다. 기관, 기업소들에서는 경리운영과정에 이루어지는 모든 경제거래를 빠짐없이 등 록하고 여러가지 계산형태와 방법을 옳게 적용하여 그 과학성과 정확성을 철저히 보장하여야 한다. 이와 함께 결산기간에  미결거래를 청산하고 경상계산자료의 정 확성을 검토한데 기초하여 재정부기결산 서를 과학적으로 만들어야 한다. 위대한 수령님께서 제시하시고 위대한 장군님께서 체계화하신 사회주의부기계산 에 관한 사상리론은 사회주의사회의 화페 계산변화발전의 합법칙적요구에 맞게 사 회주의회계계산리론을 정립할수 있는 믿 음직한 기초로, 초석으로 된다. 주체의 화페계산론의 중요내용을 이루는 것은 다음으로 원가계산에 대한 리론이다. 원가계산리론은 우선 원가계산을 정확 히 할데 대한 리론이다. 원가계산은 일정한 생산물의 생산 또는 작업수행과 관련하여 지출된 비용의 크기 를 확정하는 계산을 말한다. 다시말하여 원가계산은 일정한 기간에 생산한 생산물 과 수행한 작업을 대상으로 그에 지출된 비용총액과 단위당 원가를 확정하는 계산 을 말한다. 사회주의사회에서 원가계산은 인민경제 를 과학적으로, 합리적으로  관리하며 공 장, 기업소들에서 독립채산제를 바로 실시 하기 위한 필수적요구이다. 원가계산은 생산물가격제정의 객관적기 초를 마련한다. 사회주의사회에서 생산물 생산에 지출된 사회적필요로동은  생산물 의 가치 또는 가치형태로 나타난다. 생산 물의 가격은 그 가치 또는 가치형태의 화 페적표현이다. 따라서 생산물생산에 지출 된 사회적필요로동은 가격제정의 객관적 기초로 된다. 원가계산은 공장, 기업소들의 경영활동 의 질적수준을  평가하고 그 개선대책을 세울수 있게 하는 중요한 수단으로 된다. 사회주의사회에서 원가는 공장, 기업소들 의 경영활동전반의 질적수준을 평가하는 기본지표이다. 그것은 원가가 비용지출을 요소와 항목으로 구분하여 어떤 비용이 무엇을 위하여 어디에서 얼마나 지출되였 는가 하는것을 보여주며 그것을 구체적으 로 분석하여 경영활동을 개선할수 있는 가능성을 주기때문이다. 원가계산은 공장, 기업소들에서 독립채 산제를 옳게 실시하기 위한 기본조건의 하나로 된다. 자체의 수입으로 지출을 보 상하고 국가에 일정한 리익을 주는것은 독립채산제의 중요한 요구이다. 기업소재 생산조건을 반영하는 독립채산제의 이 요 구는 원가공간의 리용을 전제로 하며 그 계산을 통해서만 실현된다. 원가계산리론은 또한 원가계산체계를 바로세우고 원가계산방법을 완성할데 대 한 리론이다. 원가계산체계는 일정한 생산물과 수행 된 작업의 원가를 계산하기 위하여 확립 된 일정한 기구체계와 사업질서를 말한다.  원가계산체계는 작업반시초계산, 직장원 가계산, 재정회계부서에서의 완전원가계산 으로 이루어지는 기본계산체계와 계획, 로 력, 설비, 자재, 동력 등 기업소안의 부문 별 관리부서와 단위들에서의 원가계산에 필요한 기초자료보장체계로 구성된다. 독립채산제기업소에서 원가공간을 잘 리용하기 위해서는 원가계산체계와 함께 - 56 - 원가계산방법을 완성하여야 한다. 원가계산 방법과 관련하여서는 생산물품종, 생산의 기 술공학적특성과 생산부문별특성에 맞게 원 가계산방법을 더욱 완성하는것이 중요하다. 원가계산에 관한 리론은 사회주의계획경 제의 본성적요구에 맞게 원가계산제도를 세 우고 원가공간을 바로 리용해나가는데서 의 거하여야 할 귀중한 지침으로 된다. 주체의 화페계산론의 중요내용을 이루 는것은 다음으로 사회주의회계계산에 대 한 리론이다. 사회주의경제강국건설이 전면에 나서고 있는 오늘의 현실은 지식경제시대의 요구 에 맞게 경제관리운영을 보다 높은 수준 에서 과학화, 합리화하기 위하여 경영계산 형태로서의 부기계산의 제한성을 극복하 고 자금의 운동을 국가적범위에서 통일적 으로 통제하며 타산할수 있는 회계방식의 화페계산을 요구하고있다. 위대한 장군님께서는 사회주의경제강국 건설의 요구에 맞게 나라의 경제관리를 개선완성하는데서 돈계산이 차지하는 의 의와 중요성을 깊이 통찰하시고 전국가적 인 돈계산체계를 기본으로 하는 돈계산의 발전방향과 방도를 밝혀주시였다. 사회주의회계리론에서 중요한것은 우선 생산경영활동에 대한 돈계산을 잘할데 대 한 리론이다. 우리 나라에서는 위대한 장군님께서 제 시하신 생산경영활동에 대한 돈계산을 중 시할데 대한 사상이 사회주의재정관리실 천에 구현되여 인민경제부문별, 경리형태 별로 따로따로 존재하던 각이한 부기계산 형태들을 하나로 통일시켜 새로운 경영회 계계산체계를 확립하였다. 사회주의회계체계의 기초적고리를 이루 는 새로운 경영회계계산체계는 위대한 장군님의 돈계산에 관한 사상과 그를 구 현한 사회주의회계원리에 기초하고있으며 생산부문별부기를 통합하여 하나의 통일 적인 생산부기체계를 설계하고 생산부기 와 예산제부기를 통합하는 형식으로 세워 졌다. 사회주의회계리론에서 중요한것은 또한 전국가적인 돈계산체계를 똑똑히 세울데 대한 리론이다. 사회주의경제에서 실리를 보장하려면 인민경제부문이나 지방, 전국가적으로도 경제관리의 결과를 종합적으로 평가계산 하여 로력과 물자, 자금을 투하한데 비하 여 얼마만한 실리를 얻었는가를 따져볼수 있도록 돈계산체계를 똑똑히 세워야 한다. 인민경제부문이나 지방, 전국가적으로 얼마만한 재정적실리를 얻었는가를 따져 보려면 해당 범위에서의 경영자금, 경영수 지, 예산수지관계를 호상련관시켜 종합적 으로 관찰하는것이 필요하다. 사회주의재 정관리실천에서는 같은 규모의 경영자금 에 의하여 경리운영을 진행한 경우 보다 많은 순소득을 조성하여야 실리가 보장되 는것으로 평가되며 같은 규모의 순소득을 조성하였다 하더라도 국가예산에 보다 많 은 예산수입금을 납부하여야 실리가 보장 되는것으로 평가된다. 우리 나라에서는 위대한 장군님께서 제 시하신 전국가적인 돈계산체계를 똑똑히 세울데 대한 사상이 사회주의경제관리실 천에 구현되여 예산단위별로 경영자금, 경 영수지, 예산수지관계를 호상련관시켜 종 합적으로 관찰하여볼수 있는 종합회계계 산체계가 새롭게 확립되였다. 주체의 화페계산론의 중요내용을 이루는것 은 다음으로 통계계산에 대한 리론이다. 사회주의건설에서 노는 통계의 중요성 은 통계가 곧 사회주의라는것이다. 사회주 의는 엄격한 계산과 과학적인 통계에 기 초하여서만 성과적으로 건설할수 있다. 통 계는 사업결과를 종합적으로, 량적으로 반 영하기때문에 정확한 통계가 있어야 인민 경제계획을 옳바로 세울수 있고 모든 사 - 57 - 업을 과학적으로 해나갈수 있다. 통계계산리론에서 중요한것은 우선 당 정책과 현실발전의 요구에 맞게 통계사업 범위를 확대할데 대한 리론이다. 통계사업범위를 확대하는데서는 사회경 제생활의 전반적실태를 빠짐없이 세부적 으로 장악할수 있도록 통계사업의 폭을 넓히고 통계지표를 세부화하는것이 중요 하다. 만일 국영경리나 협동경리만 대상하 여 고정된 통계지표를 가지고 경제통계사 업을 하여 가지고서는 통계의 역할을 높 일수 없고 통계의 실효성을 보장할수 없 는것이다. 통계계산리론에서 중요한것은 또한 통 계분석사업을 강화할데 대한 리론이다. 통계분석사업은 통계기관의 중요한 임 무이다. 통계기관들과 통계일군들은 우리 나라 사회주의제도의 우월성과 자립적민 족경제의 위력에 대한 분석자료, 인민경제 부문들사이의 련계와 경제발전의 균형에 대한 분석자료와 같은 종합적인 분석자료 들을 만드는 한편 당에서 중시하는 인민 경제의 중요부문과 단위들의 생산을 추켜 세우고 중요건설대상들을 짧은 시일에 질 적으로 건설하며 인민들의 물질문화생활 을 높이는데 요구되는 통계분석자료들을 잘 만들어 수시로 당과 내각에 보고하고 필요한 국가경제기관들에 보내주어야 한 다. 특히 경제지도와 관리를 과학적으로, 합리적으로 하여 생산과 건설에서 실리 를 보장하고 경제적효과성을 높이기 위 한 통계분석사업을 잘해나가는것이 중요 하다. 통계계산리론에서 중요한것은 또한 통 계의 과학성과 객관성을 보장할데 대한 리론이다. 통계의 과학성과 객관성은 사회 주의통계의 생명이라고 말할수 있으며 부 정확한 통계나 거짓통계는 리용가치가 없 다. 통계자료가 정확하여야 인민경제계획 화의 과학성을 담보할수 있으며 당의 경 제정책을 옳바로 관철할수 있다. 통계계산리론에서 중요한것은 또한 통 계의 시기성을 보장할데 대한 리론이다. 아무리 좋은 통계자료라도 시기가 지난 다음에는 별로 큰 의의가 없는것이다. 통 계를 제때에 장악하고 분석하여야 매 시 기 생산과 건설에서 걸린 고리가 무엇이 며 어디에 힘을 집중해야 하겠는가 하는 것을 알수 있으며 사업을 개선하기 위한 대책을 기동성있게 세울수 있다. 우리는 위대한 수령님께서 창시하시 고 위대한 장군님께서 발전풍부화시키신 주체의 화페계산론을 적극 옹호고수하고 재 정금융분야에 철저히 구현하여야 할것이다. - 58 -