과학기술은 강성국가건설을 추동하는 원동력 새해 2014년은 사회주의강성국가건설의 모든 전선에서 새로운 비약의 불바람을 세차 게 일으켜 선군조선의 번영기를 열어나갈 장 엄한 투쟁의 해, 위대한 변혁의 해이다. 올해 우리의 투쟁은 인민의 아름다운 리상과 꿈을 앞당겨 실현하기 위한 보람 찬 투쟁이며 영광스러운 조선로동당창건 70돐을 빛나게 장식할 대축전장과 잇닿아 있는 승리자의 진군이다. 우리는 희망찬 새해에 승리에 대한 확 신과 열정에 넘쳐 영웅적진군을 다그침으 로써 혁명과 건설에서 일대 번영기를 열 어놓아야 한다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《과학기술은 강성국가건설을 추동하는 원동력이며 과학기술발전에 인민의 행복 과 조국의 미래가 달려있습니다.》 (《신년사》 2014년 1월 1일 단행본 8페지) 우리 나라가 정치군사강국으로 된 조건 에서 경제강국을 건설하게 되면 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘 사는 사회주의강성국가를 건 설할수 있게 된다. 우리가 건설하려는 경제강국은 막강한 경제력에 의거하고 물질적부가 풍족하며 인민들이 자주적이며 창조적인 경제생활 을 마음껏 누리는 사회주의경제강국이다. 사회주의경제강국은 높은 과학기술적토 대에 의거할 때에만 성과적으로 건설할수 있다. 이러한 의미에서 과학기술이자 경제 강국이라고 말할수 있다. 과학기술은 강성국가건설을 추동하는 원동력이며 과학기술발전에 인민의 행복 과 조국의 미래가 달려있다. 과학기술이 강성국가건설을 추동하는 원동력으로 되는것은 무엇보다먼저 그것 손 영 석 이 나라의 생산력을 발전시켜 인민들에게 유족하고 문명한 경제생활을 보장해줄수 있는 조건을 마련해주기때문이다. 인민들의 자주적이며 창조적인 경제생 활은 유족하고 평등한 물질생활과 힘든 로동에서 해방된 로동생활을 진행하는것 으로써 나타나게 된다. 자주적이며 창조적인 물질생활은 물질적 부에 대한 인민들의 다양한 수요가 원만히 보장된 유족하고 평등한 물질생활이다. 인민들에게 유족하고 평등한 물질생활 을 보장해줄수 있는 물질적부는 생산의 빠른 발전에 의하여 보장되며 생산의 빠 른 발전은 생산력의 발전에 의하여 보장 된다. 생산력의 발전은 사람의 지적힘의 발전 에 의하여 규정되며 사람의 지적힘의 발 전이자 과학기술의 발전이다. 현시대는 정보설비에 의거하여 생산과 경 영활동이 진행되는 정보산업의 시대이다. 기 계제산업시대에 쓰이였던 설비와는 달리 정 보설비는 사람의 두뇌기능까지 일부 대신하 는 최첨단설비인것만큼 이러한 설비는 최첨 단과학기술의 발전이 없이는 창조될수 없다. 인간에 의한 과학기술의 급속한 발전에 기초하여 보다 능률적인 정보기술수단들 이 창조되고 그것이 물질적부의 생산에 도입되면 될수록 더 많은 물질적부가 창 조되게 되며 인민들은 유족한 물질생활을 누리게 된다. 그러므로 인민들에게 유족한 물질생활을 보장해주려면 나라의 과학기 술을 빨리 발전시켜 세계적수준에 올려 세워야 한다. 자주적이며 창조적인 로동생활은 근로 자들이 안정된 일자리에서 로동의 본질적 차이가 없고 힘든 로동에서 완전히 해방 된 로동생활이다. - 63 - 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 인 민적시책에 의하여 근로자들에게 안정된 일자리가 보장되고있는 조건에서 로동의 본 질적차이를 없애고 근로자들이 어렵고 힘든 로동에서 해방되게 되면 자주적이며 창조적 인 로동생활이 보다 원만히 보장되게 된다. 사회주의사회는 과도적사회로서 로동의 차이가 남아있게 되며 그 차이는 정신로 동과 육체로동의 차이, 공업로동과 농업로 동의 차이, 중로동과 경로동의 차이로 나 타난다. 이러한 차이들은 근로자들의 기술 문화수준과 로동조건에서의 차이에 귀착 된다. 그러므로 근로자들의 기술문화수준 과 로동조건에서의 차이를 없애면 로동의 차이는 점차 줄어들게 된다. 로동의 차이를 완전히 없애려면 사상혁 명과 문화혁명을 계속 힘있게 벌리는것과 함께 기술혁명을 다그쳐 인민경제 모든 부문의 생산과 경영활동을 현대화, CNC화 하여야 한다. 인민경제의 현대화, CNC화가 실현되면 인민경제의 생산과 경영활동이 정보설비 에 의하여 진행되여 로동의 본질적차이가 점차 줄어들고 근로자들이 어렵고 힘든 로동에서 해방되게 된다. 그러므로 로동의 본질적차이를 없애고 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하여 그들에게 자주적 이며 창조적인 로동생활을 보장해주자면 나라의 과학기술을 빠른 기간안에 세계적 수준에 올려세워야 한다. 과학기술이 강성국가건설을 추동하는 원동력으로 되는것은 다음으로 그것이 현 존경제토대, 경제구조를 효과적으로 리용 할수 있게 하기때문이다. 오늘의 현실은 이미 마련된 경제토대, 경제구조를 가장 효과적으로 리용하여 그 것이 최대의 은을 내게 할것을 요구하고 있다. 이를 위해서는 과학기술을 빨리 발 전시켜야 한다. 그것은 과학기술이 원료와 자재에 대한 수요를 원만히 보장하고 생 산설비들을 정비보강하며 생산부문구조를 더욱 완비하고 생산방법을 개선하는 등 당면한 경제적문제들을 성과적으로 해결 할수 있게 하기때문이다. 과학기술의 발전은 우선 원료, 자재를 효과적으로 리용하도록 작용한다. 일반적으로 생산이 늘어남에 따라 원료 와 자재, 연료와 동력에 대한 수요는 급격 히 장성한다. 미제를 비롯한 제국주의자들의 경제적 봉쇄책동으로 하여 필요한 원료, 자재를 충분히 대주지 못하고있는 우리 나라의 현실적조건에서 생산을 비약적으로 발전 시키지 않고서는 당면한 경제활성화는 물 론 경제강국건설도 성과적으로 실현할수 없다. 따라서 현시기 생산정상화를 위한 원료, 자재, 동력문제를 원만히 해결하는 것은 경제강국건설에서 중요한 요구로 나 선다. 원료, 자재, 동력에 대한 방대한 수요는 과학기술의 발전에 의한 자연원료생산이 장성함으로써 해결된다. 사회주의경제강국을 성과적으로 건설하 자면 자연부원개발사업을 잘하여 자체의 원료, 연료기지를 더욱 튼튼히 꾸려야 한 다. 우리 나라에는 지하자원이 풍부하며 그 매장량도 방대하다. 지질탐사에서는 지 하자원의 량과 종류, 매 광물자원의 특성 과 그 채굴기간, 채굴조건에 이르기까지 전면적으로 조사장악하여야 한다. 지질탐사는 현대과학기술의 성과를 대 대적으로 받아들이는 조건에서만 급속히 발전할수 있다. 새로운 지질탐사방법인 항 공사진조사법, 지전기화학적탐사방법을 비 롯한 과학적인 탐사방법과 현대적기술수 단의 도입은 탐사효률을 결정적으로 늘일 수 있게 한다. 특히 우리 나라에서 전망성 있고 풍부한 자연부원을 개발하기 위한 사업, 탄밭을 미리 조성하기 위한 사업 등 은 최신과학기술의 성과에 기초할 때 훌 - 64 - 륭히 진척될수 있다. 원료와 자재, 연료와 동력에 대한 방대한 수요는 과학기술의 발전에 기초하여 가공원 료, 합성원료생산이 장성함으로써 해결된다. 오늘 화석원료가 고갈되여가고있는 조 건에서 여러가지 합성수지와 합성섬유, 합 성고무가 대량적으로 생산되고 그것이 경 공업제품뿐아니라 기계설비를 만드는데 널리 쓰이고있으며 그에 따라 기계설비가 경량화되고 성능이 높아져 그 기술공정이 단순화되고있으며 생산과 기술발전에서 합성원료가 노는 이러한 역할은 더욱더 높아지고있다. 과학기술의 발전은 현재 우리 나라에 없거나 부족한 원료, 자재들을 우리 나라 의 자연원료를 가지고 가공, 합성하게 함 으로써 긴장한 나라의 원료, 자재문제를 원만히 풀어나갈수 있게 하는 확고한 담 보를 마련하여준다. 원료와 자재, 연료와 동력에 대한 방대 한 수요는 과학기술의 발전에 기초하여 전력생산에서 새로운 혁명적전환이 일어 남으로써 해결된다. 과학기술의 발전은 현존전력생산기술을 더욱 완성시켜 전력생산을 높은 수준에서 정상화해나갈수 있게 한다. 지금 있는 발전설비들을 잘 정비보강하 고 만부하로 돌리는것은 전력생산을 높이 기 위한 중요한 예비이다. 특히 성능이 낮 은 낡은 화력 및 수력발전설비들을 성능 이 높은 새로운 발전설비들로 개조하여 수차효률을 높이기만 하여도 적지 않은 전력을 더 생산할수 있다. 지금 있는 발전소들에서 전력생산을 최 대한으로 늘이기 위한 대책을 세우는것과 함께 긴장한 전력문제를 근본적으로 풀기 위한 전망계획을 바로세우고 그 실현을 위한 투쟁에 힘을 넣으며 수력자원을 위 주로 하면서 풍력, 지열, 태양열을 비롯한 자연에네르기를 리용하여 전력을 더 많이 생산하자면 과학기술의 발전에 철저히 의 거하여야 한다. 과학기술의 발전은 또한 생산설비들을 정비보강하고 더욱 완성시켜나가는데서 커다란 작용을 한다. 과학기술의 발전은 현존생산설비들의 생산능력을 원상복구할수 있게 한다. 현존생산설비의 원상복구는 물리적으로 마멸된 낡은 생산설비를 원래의 수준으로 보수만 하는 단순한 원상복구가 아니라 어디까지나 일부 부분품과 장치들을 현재 도달한 보다 선진적인 새로운 부분품과 장치들로 바꾸어 설비의 능력을 한층 더 높이는 적극적인 설비개조과정으로 되여 야 한다. 물론 낡은 설비들을 단번에 교체할수도 있지만 현 조건에서는 개미가 뼈다귀를 깎아먹는식으로 야금야금 하나씩 개조하 는것이 더 합리적이다. 이것은 새로운 현 대적설비로 단번에 교체하는데 비하여 자 금을 적게 들이고도 설비의 능력을 높일 수 있게 함으로써 투자의 경제적효과성을 높이기 위한 효과적인 방도로 된다. 현존 생산설비들을 현실적조건도 고려하지 않 고 새로운 생산설비로 교체만 한다면 투 자도 보상하지 못한채 설비갱신을 진행하 므로 투자의 경제적효과를 높이지 못하는 비경제적인 현상을 빚어내게 된다. 그러므로 현존생산설비의 원상복구는 기본적이면서도 중심고리로 되는 부문들 과 부분품들을 새로운 현대적인것으로 개 조하며 조건이 성숙되는데 따라 설비를 갱신해나가야 한다. 과학기술의 발전은 생산설비들을 더욱 개선완성할수 있게 한다. 생산설비를 개선완성한다는것은 낡은 생 산설비를 보다 능률적인 현대적생산설비로 갱신한다는것을 의미한다. 이것은 본질에 있 어서 생산설비의 현대화, 정보화이다. 현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업 - 65 - 의 시대이다. 정보산업시대의 요구에 맞게 현존생산설비의 갱신은 현대화, CNC화된 정보설비들의 갱신으로 되여야 한다. 정보설비는 사람의 일부 기능까지도 대 신하는 현대적설비로서 이러한 정보설비 는 높은 과학기술의 발전 즉 정보기술의 발전을 떠나서 생각할수 없다. 과학기술의 발전은 또한 생산부문구조 를 더욱 완비하고 생산방법을 개선하는데 서 커다란 작용을 한다. 우리 당의 자립적민족경제건설로선이 빛나게 구현된 결과 오늘 우리 나라에서 는 인민경제 모든 부문의 조화로운 균형 이 보장되고있다. 그러나 급속히 발전하는 과학기술에 비추어볼 때 그에 토대하여 새로운 생산부문을 창설하거나 기술공정 을 보충하는 등 아직도 인민경제의 부문 구조를 완비하는데서 많은 과업들이 제기 되고있다. 과학기술의 발전에 토대하여 새로운 생 산부문을 창설하고 기술공정을 보충하며 수입원료와 연료를 쓰는 공업부문들을 자 체의 원료와 연료를 쓰는 공업으로 개편하 는것은 생산부문구조를 완비하는데서 우리 당이 내세우고있는 중요한 정책이다. 생산 부문구조를 더욱 완비하는 사업도 과학기 술에 기초할 때 성과적으로 수행될수 있다. 과학기술의 발전은 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 비능률적인 생산방법을 보다 선진적인 새로운 생산방법으로 개조 해나갈수 있는 넓은 길을 열어주고있다. 이와 같이 과학기술의 발전은 인민들에 게 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장 해주며 이미 마련된 경제토대를 더욱 효 과적으로 리용하게 함으로써 경제강국건 설을 확고히 담보해준다. 모든 당원들과 근로자들, 과학자, 기술자들 은 과학기술이자 경제강국이라는것을 명심하 고 전사회적으로 과학기술중시기풍을 세우며 전민과학기술인재화의 구호를 높이 들고 대중 적기술혁신운동을 힘있게 벌려 경제강국건설 에서 제기되는 긴절한 과학기술적문제들을 적 극적으로 풀어나감으로써 혁명과 건설에서 일 대 번영기를 열어놓아야 한다. - 66 -