위대한 동지는 혁명적동지애로 혁명대오의 일심단결을 이룩하신 절세의 위인 오늘 우리 인민은 가장 경건한 마음을 안고 위대한 수령님께서 인민을 위하여 이룩하신 업적에 대하여 가슴뜨겁게 돌이 켜보고있다. 위대한 수령 동지께서 이룩하신  불멸의 업적의 하나는 력사상 처음으로 혁명적동지애로 혁명대오의 일심단결을 실현하신것이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《수령님의 한없이 고결한 동지애에 의하 여 일찌기 조선혁명의 개척기에 동지적사 랑과 의리로 결합된 새형의 혁명가들의 대 오가 꾸려졌으며 오늘은 수령님의 숭고한 동지애를 밑뿌리로 하여 온 사회가 수령을 중심으로 한 하나의 동지의 세계로 전변되 였다. 수령님의 성스러운 혁명력사는 동지 애로 시작되고 동지애로 승리하여온 동지 애의 력사이다.》(《위대한 동지는 우리 당과 인민의 영원한 수령이시다 》  단행본 10~11페지) 위대한 동지는 로동계급의 혁명 투쟁사에 일찌기 있어본적이 없는 태양과 도 같은 뜨거운 사랑으로 혁명대오의 일 심단결의 대화원을 마련하신 혁명적동지 애의 최고화신이시다. 력사상 처음으로 혁명가에게 있어서 부 모형제보다 귀중한것은 혁명동지이며 동 지애는 부모자식간의 사랑이나 벗들사이 의 우정이나 애정을 초월한 가장 숭고한 사랑이라는것을 밝혀주시고 그것을 혁명 대오의 일심단결의 기초로 내세우신분은 위대한 수령님이시였다. 위대한 수령님의 숭고한 동지애를 밑뿌 리로 하여 우리 나라에서는 혁명대오의 일심단결이 굳건히 다져졌고 동지애를 원 - 7 - 김 광 남 동력으로 하여 간고하고도 시련에 찬 조 선혁명이 줄기차게 전진하여왔다. 위대한 동지는 무엇보다먼저 혁 명적동지애로 혁명대오의 일심단결의 력 사적뿌리를 마련하신 절세의 위인이시다.  동지는 제2의 나이며 동지를 얻으면 천 하를 얻을수 있다는것이 위대한 수령님의 동지관이였다. 위대한 수령님께서는 동지는 단순히 우 정을 나누는 벗이나 친구를 념두에 둔것 이 아니라 자신의 밖에 있는 또 하나의 자기자신, 사상도 생명도 모든것도 다 자 신과 꼭같은 그러한 사람이라는 확고한 관점을 지니시고 동지를 위해 자신의 모 든것을 바치시였다. 일찌기 아버님으로부터 동지획득에 관한 고귀한 사상을 유산으로 넘겨받으신 위대한 수령님께서는 동지를 얻는 길, 동지를 위한 길이라면 자신의 한몸을 돌보지 않으시였 으며 생사운명을 같이할 동지들을 얻고 그 다음에 무기를 얻으시였으며 동지들을 묶 어세워 당조직을 내오시고 동지들을 발동 하여 혁명투쟁을 전개하시였다. 어린시절부터 불쌍한 사람들과 동무들 을 끝없이 동정하고 뜨겁게 사랑하는것은  위대한 수령님의 특이한 품성이였다. 동무 들에게 늘 무엇인가 주시려는 열망과 그것 을 실현한 기쁨이 그 시절 위대한 수령님께 서 간직하신 가장 큰 즐거움이였다. 그 순결하고 고귀한 사랑이 바로 위대한 수령님을 혁명투쟁에로 떠민 첫 힘이였고 우리 당의 첫 조직이였던 《건설동지사》의 명칭에도 생사운명을 같이 할 동지들을 찾 아내고 묶어세워 조선혁명을 전진시키고 완성해나가시려는 위대한 수령님의 원대한 포부와 의지가 그대로 맥박치고있다. 사실 우리 혁명은 그 첫대오로부터 동 지애를 떠나서는 애당초 성립될수도 없었 던 복잡다단한 혁명이였다. 그때당시 사상이나 사회계급출신을 기 준으로 하여 사람을 선별하거나 강령이나 규약을 만들어가지고 조직을 뭇는 기성의 방식을 따른다면 조선혁명은 또다시 사분 오렬될수 있다는것은 너무도 명백한 사실 이였다. 청년운동으로부터 혁명활동을 시작하시 면서 벌써 위대한 수령님께서는 식민지민 족의 청년들로서 애국애족으로 불타는 그 들의 열렬한 지향과 의지를 가장 귀중히 여기시고 처지와 출신에 관계없이 혁명을 지향하는 청년들을 뜻을 함께 할 동지로 믿으시고 뜨거운 사랑으로 그들모두를 힘 있게 품어안으시였다. 혁명동지들에 대한 위대한 수령님의 동지 애는 모든 사람들을 수령님과 하나의 운명 으로 결합시켜 우리 혁명대오를 일심단결된 운명공동체로 만든 정신적원천이였다. 위대한 수령님의 숭고한 혁명적동지애 는 조선혁명의 시원을 마련한 거대한 힘 이였고 우리 당과 혁명대오의 통일단결을 낳은 력사적뿌리였다. 위대한 수령님의 숭고한 혁명적동지애 가 있음으로 하여 조선혁명은 그 첫출발 에서부터 동지적단결로 시작되였으며 일 심단결의 힘으로 간고하고도 시련에 찬 길을 헤치며 승리의 한길로 전진하여올수 있었다. 위대한 동지는 다음으로 혁명적동 지애로 당과 혁명대오의 일심단결의 력사적 위업을 실현하신 절세의 위인이시다. 당과 혁명대오의 일심단결을 실현한다 는것은 사실 간단한 문제가 아니다. 당과 혁명대오의 조직적인 통일과 단결을 실현 하는 문제도 어렵고 힘들지만 사회의 모 든 성원들을 하나의 사상과 의지로 묶어 세운다는것은 말그대로 누구나 쉽게 실현 할수 있는 문제가 아니다. 위대한 수령님께서 당과 혁명대오의 일 심단결을 이룩하고 공고발전시켜 온 사회 의 통일단결을 실현하신것은 혁명적동지 애로 조국과 인민앞에 쌓아올리신 거대한 업적이다. 당과 혁명대오의 일심단결 나아가서 온 사회의 일심단결은 수령에 대한 절대적인 신뢰와 숭고한 도덕의리심에 기초한것일 때 가장 진실하고 공고한 일심단결로 될수 있 다. 혁명대오의 존재방식도 동지애에 있으며 혁명승리의 근본원천도 동지애에 있다. 혁명적동지애는 일심단결의 기초이다. 당과 수령은 인민을 존대하고 헌신하며 인민은 당과 수령을 혁명적의리로 받드는 혁명적동지애를 원천으로 하여 수령을 최 고뇌수로 하고 당을 중추로 하는 혁명대 오와 온 사회의 일심단결이 실현되고 공 고발전하게 된다. 위대한 수령님께서는 혁명대오의 일심 단결은 하나의 중심, 하나의 사상에 기초 한 사상의지적단결인 동시에 혁명적동지 애와 의리심에 기초한 도덕의리적단결로 되여야 한다는 사상으로부터 령도자를 중 심으로 하고 령도자의 사상에 기초한 일 심단결, 령도자와 전사들사이의 혁명적의 리와 동지적사랑에 기초한 일심단결의 빛 나는 전통을 마련하시고 혁명적단결에 기 초한 혁명승리의 새 력사를 빛나게 개척 하여오시였다. 위대한 수령님께서는 조선혁명을 령도 하여오시는 전기간 언제나 혁명적동지애 의 산 모범을 실천으로 보여주시여 우리 혁명대오를 자기 수령을 혁명적동지애와 숭고한 의리로 받드는 혁명가의 대집단으 로 키워주시였다. 위대한 수령님께서 한명두명 얻어내고 뜨거운 정을 고이시며 품들여 키워내신 전사들이 수령님의 사상과 령도를 앞장에 서 받드는 혁명의 지휘성원, 핵심골간을 - 8 - 이루었고 온 나라 전체 인민이 수령님의 두리에 동지의 대부대로 굳게 뭉쳤다. 혁명전사 한사람한사람을 동지로 불러 주시고 자신도 그들속의 동지로 간주하신 분, 수령과 전사라는 직분상의 관계보다도 사랑과 우정을 나누며 생사를 함께 하는 동지적인 뉴대를 중시하시고 귀중히 여기 신분이 바로 우리 수령님이시였다. 위대한 수령님의 동지애는 언제나 불처 럼 뜨거웠고 돌우에도 꽃을 피울만큼 열 정적이였다. 위대한 수령님의 한없는 동지애에 떠받 들려 항일혁명투사들은 수령님의 사상과 령도를 혁명적의리를 다해 받들었으며 지 난 조국해방전쟁시기와 전후복구건설시기, 사회주의건설시기 우리 혁명의 선렬들은 수령님과 생사운명을 같이하는 혁명동지 가 되여 수령님을 정치사상적으로, 도덕의 리적으로 받들어왔다. 혁명동지들에 대한 위대한 수령님의 숭 고한 사랑은 력사가 아직 알지 못하는 동 지적사랑과 의리의 절정이였으며 그 어떤 시련과 난관도 다 뚫고나가게 하는 무비 의 원동력이였다. 우리 사회에서는 동지들을 위해 터지는 수류탄도 한몸으로 막아나서고 어린 생명 을 구원하기 위하여 얼음구멍속에도 서슴 없이 뛰여들어 꽃나이청춘을 바치는 전설 같은 이야기를 비롯하여 부모없는 아이들 과 자식없는 늙은이들을 데려다 친부모, 친자식의 정으로 돌봐주며 수많은 남녀청 년들이 영예군인들과 일생을 같이하는것 과 같은 아름답고 향기넘치는 숭고한 미 풍들이 련이어 창조되고있는것은 례사로 운 일로 되고있다. 이것은 위대한 수령, 위대한 당의 두리 에 하나의 사상과 의지로, 사랑과 믿음으 로 굳게 뭉친 우리 군대와 인민의 고상한 정신세계의 숭고한 발현이다. 하기에 위대한 장군님께서는 위대한 수령님 께서 우리곁을 떠나신 다음 수령, 당, 군 대와 인민의 일심단결의 위력이 얼마나 공고한가 하는것이 힘있게 시위되였는데 이런 공고한 일심단결을 이룩하여놓으신 것은 수령님의 위대한 업적이라고 뜨겁게 말씀하시였다. 위대한 동지는 다음으로 당과 혁 명대오의 일심단결의 계승문제를 빛나게 해결하신 절세의 위인이시다. 수령의 혁명위업계승문제에서 가장 중 요한 문제는 후계자문제를 빛나게 해결하 는것과 함께 수령에 의하여 마련된 혁명 의 주체적력량, 혁명대오의 일심단결을 계 승하는 문제이다. 위대한 수령님께서는 당과 혁명대오의 일심단결의 계승문제를 빛나게 해결하시 여 주체혁명위업을 세기와 세대를 이어 승리적으로 계승완성해나갈수 있는 확고 한 담보를 마련하시였다. 위대한 수령님께서는 혁명위업계승문제를 단순히 혁명의 대가 바뀌는 시기에 령도적 지위를 넘겨주는 문제로가 아니라 수령의 혁명사상과 혁명위업을 대를 이어 고수하고 빛내여나가는 사업으로, 혁명의 장래운명을 결정하는 중대한 문제로 보시고 그 해결에 각별한 관심을 돌리시였으며 혁명대오의 일 심단결을 빛나게 계승하도록 하기 위한 사 업에 모든 힘을 기울이시였다. 일찌기 우리 청년들이 주체혁명위업을 계승발전시켜나가는데서 근본문제는 일심 단결의 전통을 계승하여 당에 끝없이 충 실하는것이라고 명확히 밝혀주신 위대한 수령님께서는 우리 당과 혁명대오안에 그 어떤 이색분자도 끼여들지 못하게 하시였 으며 당과 혁명대오의 사상의지적통일과 단결을 좀먹는 사소한 요소도 절대로 허 용하지 않으시였다. 그리고 생애의 마지막 시기까지 당과 혁명대오의 일심단결을 순 결하게 계승하도록 하기 위하여 항일혁명 투사들과 혁명가유자녀들, 전체 군대와 인 - 9 - 민이 위대한 장군님을 단결의 중심, 령도 의 중심으로 높이 받들어모시도록 숭고한 모범도 보여주시고 간곡한 가르치심도 주 시였다. 위대한 수령님의 뛰여난 선견지명과 현 명한 령도에 의하여 우리 사회의 일심단 결은 혁명의 령도자와 사상과 뜻, 운명을 함께 하는 일심단결로 변함없이 고수되고 더욱 강화발전되게 되였다. 오늘 우리 군대와 인민은 위대한 대원수님 들 그대로이신 경애하는 동지의 두 리에 하나의 사상의지로 더욱 굳게 뭉치 여 사회주의강성국가건설과 주체혁명위업 의 완성을 위한 보람찬 투쟁을 벌리고있 으며 미래에 대한 확신에 넘쳐 찬란한 래 일을 향하여 힘차게 나아가고있다. 혁명의 령도자를 중심으로 하여 동지적사 랑과 숭고한 의리로 굳게 뭉쳐있는 군대와 인민은 그 무엇으로써도 정복할수 없으며 혁명적동지애에 기초한 천만군민의 일심단 결이 세상에서 제일 강한 힘이라는것은 조 선혁명의 실천이 보여준 고귀한 진리이다.  모든 당원들과 근로자들은 위대한 수령님 께서 고귀한 유산으로 남기신 혁명적동지 애에 기초한 혁명대오의 일심단결을 필 승의 무기로 틀어쥐고 위대한 장군님의 유훈대로 경애하는 동지의 두리에 더욱 철통같이 뭉쳐 주체혁명위업의 최 후승리를 위하여 힘차게 전진해나가야 할것이다. - 10 -