사회주의원칙은 경제강국건설사업에서  견지하여야 할 근본원칙 오늘 우리 나라에서는 이르는 곳마다에 경제건설과 인민생활향상에 이바지할 세 계적수준의 최첨단생산기지들과 문화후생 시설들이 련이어 일떠서는 등 창조와 건 설의 대전성기가 펼쳐지고있다. 세기를 주름잡는 이 모든 기적과 혁 신들은 위대한 수령, 위대한 당의 현명 한 령도밑에 경제사업에서 사회주의원 칙을 철저히 견지하여온 결과에 이룩된 빛나는 성과이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《사회주의원칙은 사회주의경제관리의 생 명선이며 사회주의원칙에서 벗어나면 사회 주의경제의 우월성을 발양시킬수 없고 경제 를 발전시킬수도 없으며 나아가서는 나라의 경제건설과 경제생활에 심중한 후과를 미치 게 됩니다.》 사회주의원칙은 경제강국건설사업에서 견지하여야 할 근본원칙이다. 사회주의원칙은 사회와 집단의 요구, 근 로인민대중의 리익을 첫자리에 놓고 모든 것을 거기에 복종시켜나가는 사업원칙, 활 동원칙을 말한다. 사회주의사회에서는 근로인민대중의 리 익이 최우선, 절대시되고 모든것이 그 실 현에 복종된다. 사회주의사회의 이러한 특 성으로부터 사회주의경제를 건설하고 발 전시켜나가기 위한 경제사업은 반드시 사 회주의원칙에서 전개되여야 한다. 사회주의원칙이 경제강국건설사업에서 견지하여야 할 근본원칙으로 되는것은 무 엇보다먼저 그것이 사회주의경제의 우월 성을 높이 발양시킬수 있게 하기때문이다. 사회주의경제의 우월성은 근로인민대중 이 경제의 주인으로 되여있고 모든 물질 황 철 적재부가 인민대중에게 복무하며 그들의 단결된 힘에 의하여 경제가 빨리 발전한 다는데 있다. 사회주의경제의 이러한 우월 성을 높이 발양시켜나가야 나라의 생산자 원을 근로인민대중의 리익을 실현하는데 효과적으로 동원리용할수 있다. 즉 사회적 로동을 합리적으로 리용할수 있다. 사회주의경제의 우월성은 사회주의원칙 이 구현된 경제사업에 의해 높이 발양되 게 된다. 사회주의원칙이 구현된 경제사업은 근 로자들이 경제의 주인으로서의 권리를 실 제적으로 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있게 한다. 경제의 주인은 생산과 관리뿐아니라 생 산물처리도 자기의 의사와 요구대로 할수 있 는 권리를 가진 사람 또는 사회적집단을 말 한다. 경제의 주인으로 되는데서 기본은 생산 수단의 소유자로 되는것이다. 생산수단을 가 진 사람이나 집단은 경제생활과 관련한 모든 문제를 자기의 의사와 요구에 맞게 풀어나갈 수 있는 권리를 행사하는 주인으로 된다. 사회주의사회에서 모든 생산수단은 국 가와 사회의 소유, 근로자들의 집단적소유 로 되여있다. 사회주의사회에서 경제의 주 인은 다름아닌 근로자들자신이다. 그러나 사회주의사회에서 근로자들이 생 산수단의 소유자로 되였다고 하여 경제의 주인으로서의 그들의 권리가 저절로 행사 되는것은 아니다. 근로자들이 생산수단의 소유자로 되여도 경제사업이 그에 맞게 진 행되지 못하면 그들이 주인으로서의 권리 를 행사할수 없고 나아가서 주인으로서의 책임과 역할을 다하지 못하게 된다. 경제의 주인으로서의 근로자들의 권리 는 사회주의원칙이 구현된 경제사업에 의 - 59 - 해 보장된다. 경제사업의 모든 형태와 내 용들이 근로인민대중의 요구와 리익을 실 현하는데 집중되고 그것이 근로자들자신 이 주인이 되여 진행해나가는 사업으로 될 때 그들은 경제생활에서 제기되는 모 든 문제를 자기들의 의사와 요구에 맞게 책임적으로 풀어나가게 된다. 사회주의원칙이 구현된 경제사업에 의 해 근로자들은 생산수단의 소유자, 경제의 주인으로서의 권리를 충분히 행사하고 자 기의 책임과 역할을 다하게 되며 따라서 나라의 모든 생산자원이 근로인민대중의 리익을 실현하는데 동원리용되게 된다. 사회주의원칙이 경제강국건설사업에서 견지하여야 할 근본원칙으로 되는것은 다 음으로 그것이 근로자들의 정신력과 집단 의 단결된 위력을 충분히 발양시키게 하 기때문이다. 근로자들의 높은 정신력은 사회주의경 제건설의 원동력이다. 자체의 힘과 자원에 의거하여 진행되는 사회주의경제건설에서 그 성과여부는 전적으로 근로자들의 정신 력을 어떻게 발동하는가에 달려있다. 근로자들의 정신력을 발동하는데서 중 요한 문제의 하나는 그들속에서 국가와 사회의 주인된 자각과 사회와 집단을 위 해 헌신하려는 열의를 높여주는것이다. 사 회주의사상으로 무장한 근로자들이 주인 된 자각을 가지고 사회와 집단을 위해 헌 신하려는 열의로 충만될 때 그들의 정신 력은 최대로 발양되게 된다. 근로자들의 이러한 자각과 열의를 낳는 경제적기초는 생산수단에 대한 사회적소 유이다. 생산수단에 대한 사회적소유는 근 로자들을 생산과 관리의 주인으로 되게 함으로써 그들이 공통된 목적과 리해관계 를 가지고 사회적공동로동에 자각적으로 참가할수 있게 하는 조건으로 된다. 생산수단에 대한 사회적소유가 유일적 으로 지배하는 사회주의사회에서 근로자들 은 사회와 집단을 위한 공동로동에 주인답 게 참가하여 성실하게 일한다. 사회적공동 로동에 참가하는 태도를 규정하는 기본요 인은 어디까지나 국가와 사회의 주인으로 서 사회와 집단을 위해 헌신하려는 자각과 열의이다. 생산수단이 사회적소유로 되여있다고 하 여 근로자들의 자각과 열의가 저절로 높아 지는것은 아니다. 생산수단은 사회적소유로 되여있어도 경제사업이 사회주의원칙에서 조직되지 못하면 근로자들의 주인된 자각 과 열의가 떨어지는것은 물론 사회주의사 회의 경제적기초가 흔들리게 된다. 근로자들의 주인된 자각과 열의를 높여 그들의 정신력을 남김없이 발동시키자면 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 경제사업이 사회주의원칙에서 진행되여야 한다. 사회적생산과 분배를 조직하고 축적 을 조성하며 근로자들을 경제과업수행에 로 조직동원하는 등 모든 경제사업이 사 회와 집단의 공동의 리익에 맞게 그들자 신에 의해 수행되여야 근로자들이 자기가 하는 일이 국가와 사회를 위한것인 동시 에 자기자신을 위한 일로 된다는것을 깊 이 깨닫게 된다. 누구나 사회적공동로동에 참가하여 일 을 열심히 하면 그만큼 나라의 경제가 발 전하고 사회의 재부가 늘어나며 자신뿐아 니라 사회의 모든 성원들이 더 잘 살게 된다는 인식은 근로자들로 하여금 국가와 사회의 주인된 자각과 사회와 집단을 위 해 헌신하려는 열의를 한껏 높여준다. 결 과 근로자들은 누구나 다 조국의 부강번 영을 위해 자기의 있는 지혜와 정열을 다 바치게 된다. 사회주의경제건설에서 근로자들의 정신 력은 집단의 단결된 위력으로 나타나야 한다. 집단주의에 기초하고있는 사회주의 사회에서 경제는 근로자들의 단결된 힘에 의해서 발전한다. - 60 - 집단의 단결된 위력은 높은 정신력을 지닌 근로자들속에서 발휘되는 커다란 힘 이다.  근로자들의 높은 정신력이 집단의 단결된 위력으로 나타나자면 그들의 활동 이 동지적협조와  방조속에서 하나의 통 일적과정으로 전환되여 일정한 목적달성 에로 지향되여야 한다. 근로자들이 지닌 높은 정신력은 사회주 의원칙이 구현된 경제사업에 의해서만 집 단의 단결된 위력으로 전환될수 있다. 사 회주의원칙에서 진행되는 경제사업은 모 든 부문과 단위, 근로자들의 경제활동을 국가적요구, 전사회적인 리익실현에로 지 향시키고 그에 대한 통일적인 장악과 지 휘를 수행하는것을 중요한 내용으로 한다. 따라서 경제사업을 사회주의원칙에서 전 개하여야 모든 경제활동이 세부적측면에 이르기까지 계획화되고 서로 유기적으로 맞물려진 하나의 통일적과정으로 전환되 여 국가적요구, 전사회적리익을 실현하는 데로 지향된다. 공동의 목적과 리익을 실 현하기 위해 서로 동지적으로 협조하고 방조하는 근로자들사이에 행동에서의 유 기적통일이 보장되면 커다란 위력을 발휘 하게 된다. 사회주의원칙이 구현된 경제사업에 의 해 근로자들의 정신력은 최대로 발휘되고 집단의 단결된 위력이 강화됨으로써 주어 진 로력과 생산수단으로 경제발전을 힘있 게 떠밀어나갈수 있는 강력한 추동력이 마련되게 된다. 사회주의원칙이 구현된 경제사업은 경 제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도 를 통해 수행된다. 사회주의국가는 나라의 모든 생산자원 을 자기 수중에 장악한데 기초하여 그것 을 사회주의원칙에서 국방건설과 경제건 설, 인민생활향상을 위해 남김없이 동원한 다. 그리고 그것을 여러 경제부문과 단위 들에 균형적으로 분배하고 그 리용에 대 한 장악과 통제, 지도를 강화한다. 국가는 일원화계획체계에 의거하여 생산계획과 로력계획, 자재보장계획 등 모든 계획을 전사회적범위에서 맞물려진 유일계획으로 작성하고 그 집행에 대한 행정경제적, 기 술적지도를 강화하고 법적통제를 안받침 한다. 사회주의국가는 아래 단위들의 창발성 을 발양시키면서도 그에 대한 중앙집권적, 통일적지도를 강화한다. 만일 국가의 중앙 집권적, 통일적지도기능을 약화시켜 기업 관리를 풀어놓는 방향으로 나가면 사회적 으로 기관본위주의와 개인리기주의가 조 장될수 있다. 그렇게 되면 나라의 귀중한 생산자원이 망탕 리용될수 있으며 막대한 생산자원이 랑비될수 있다. 이러한 현상을 막기 위하여 국가는 사회주의원칙에서 모 든 부문과 단위들의 생산과 경영활동을 구체적으로 장악하고 통일적으로 지휘함 으로써 나라의 모든 생산자원이 국방건설 과 경제건설, 인민생활향상에 효과적으로 리용되게 한다. 사회주의원칙이 경제강국건설사업에서 견지하여야 할 근본원칙으로 되는것은 다 음으로 그것이 생산물분배를 바로하여 근 로자들에게 더 많은 물질적보수와 혜택이 차례지게 하기때문이다. 생산물분배를 바로하는것은 사회주의경 제사업의 중요한 사명이다. 생산은 언제나 사회적생산이며 생산물 은 반드시 그 생산에 참가한 사람들사이 에 분배되여야 한다. 그러나 생산물을 어 떤 원칙에서 어떻게 분배하는가 하는 문 제는 전적으로 생산수단의 소유자에게 속 한 권한으로 된다. 생산수단이 국가와 사회의 소유로 되여 있는 사회주의사회에서는 생산물분배에서 그 누구에게도 특권이 허용되지 않는다. 사회주의사회에서 생산물분배권한은 오직 국가와 사회만이 가진다. 국가와 사회는 - 61 - 근로자들의 공동로동에 의해 창조된 생산 물을 사회주의원칙에 따라 사회공동의 수 요충족과 근로자들의 생활보장에 돌린다. 사회주의원칙에 따라 생산물은 근로자 들에게 그들이 일한것만큼, 번것만큼 차례 지게 된다. 국가와 사회의 동등한 주인이 된 근로자들에게 그들이 사회적생산에 기 여한 정도에 따라 분배몫이 차례지게 하 는것만큼 공정한 분배는 없다. 그리고 로 동능력이 있음에도 불구하고 일하지 않았 을 때에는 분배몫을 주지 않는것을 통하 여 사회에 놀고 먹으려는 건달군을 없애 고 누구나 다 사회와 집단을 위해 헌신하 게 하는것만큼 정확한 분배는 없다. 생산물분배에서 사회주의원칙은 사회의 로력자원을 남김없이 동원하고 모든 근로 자들이 더 높은 열성을 내여 일하게 하는 데서 중요한 작용을 한다. 이와 같이 경제사업에서 사회주의원칙 을 지키는것은 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시키고 근로자들의 정신력을 최 대로 발동시키며 생산물분배를 가장 합리 적으로 할수 있게 하는것으로 하여 경제 강국건설사업에서 반드시 견지하여야 할 근본원칙으로 된다. 그러므로 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그치기 위해서는 반드시 경제사업에서 사 회주의원칙을 철저히 견지하여야 한다. - 62 -