지방공업을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제 경애하는 동지께서는 올해 신년 사에서 인민생활향상에서 중요한 몫을 맡 고있는 경공업발전에 큰 힘을 넣어야 한 다고 하시면서 모든 시, 군들에서 자기 지 방의 실정에 맞게 지방공업을 발전시켜 질좋은 인민소비품들을 더 많이 생산할데 대하여 가르쳐주시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《경공업공장들에서 현대화, CNC화를 적 극 다그치고 원료, 자재의 국산화비중을 높여 생산을 정상화하며 모든 시, 군들에 서 자기 지방의 실정에 맞게 지방공업을 발전시켜 여러가지 질좋은 인민소비품들 을 더 많이 생산하도록 하여야 합니다.》 (《신년사》 2014년 1월 1일 단행본 9~10 페지) 대규모중앙공업과 함께 지방공업을 빨 리 발전시키는것은 경제강국건설과 인민 생활향상을 위한 오늘의 총공격전에서 중 요한 자리를 차지한다. 우리의 중앙공업은 자립적민족경제와 사회주의물질기술적토대의 핵심부문을 이 루고있으며 나라의 경제적위력을 강화하 고 사회주의경제강국건설과 인민생활향상, 국방력강화에서 거대한 역할을 놀고있다.  그러나 중앙공업이 사회주의물질기술적토 대의 핵심을 이루고있지만 중앙공업만 가지 고는 경제강국건설과 인민생활향상문제를 원만히 해결할수 없다. 중앙공업과 함께 지 방공업도 다같이 발전시켜야 한다. 지방공업은 중앙공업과 함께 사회주의 공업을 관리소속별분류에 따라 나눈 한 부분이다. 지방공업에는 국영지방공업과 협동단체공업(생산협동조합) 등 지방적의 의를 가지는 중소규모공업들이 속한다. 지방공업을 발전시키는것은 사회주의경 제건설에서 중요한 의의를 가진다. 지방공 리 영 남 업을 발전시키는것은 첫째로, 지방의 온갖 생산적예비와 가능성을 경제발전에 남김 없이 효과적으로 동원리용하여 인민소비 품생산을 늘이고 지방자체의 힘으로 인민 들의 물질문화생활을 향상시킬수 있게 한 다. 둘째로, 국가의 추가적투자가 거의 없 이도 짧은 기간에 전인민적운동으로 인민 소비품생산을 늘이고 중공업과 기타 기본 건설에 더 많은 국가투자를 집중할수 있게 하여 사회주의경제건설을 촉진시킨다. 셋째 로, 공업을 나라의 모든 지역에 분포되게 하여 생산력배치에서 지역들사이의 균형을 보장한다. 넷째로, 원료원천지와 소비지에 생산을 접근시켜 불합리한 수송을 없애며 나라의 방위력강화에도 유리한 조건을 지 어줄수 있게 한다. 다섯째로, 공업과 농업 간의 경제적련계를 강화하고 도시와 농촌 의 차이를 빨리 줄일수 있게 한다. 지방공업의 발전이 이와 같이 커다란 의의를 가지고있기때문에 우리 당은 사회 주의건설의 전기간 지방공업을 발전시키 는데 큰 힘을 넣어왔다. 경공업발전에서 대규모의 중앙공업과 함께 중소규모의 지 방공업도 발전시킬데 대한 우리 당의 로 선과 정책에 의하여 오늘 우리 나라의 지 방공업은 그 규모가 비할바없이 커졌으며 제품의 생산량과 가지수도 많이 늘어났다. 식료품을 비롯한 지방인민들의 다종다 양한 물질문화적수요는 중앙공업하나만으 로는 원만히 보장할수 없다. 사회주의사회에서는 경제가 빨리 발전 하고 인민들의 생활이 끊임없이 높아짐에 따라 소비품에 대한 인민들의 수요도 계 속 증대된다. 이러한 수요의 장성에서 특 징적인것은 그것이 량적으로 늘어날뿐아 니라 그 구조면에서도 다종다양하게 변하 는것이다. 소비품에 대한 인민들의 다종다 - 85 - 양한 수요를 원만히 충족시키자면 질좋은 생산물을 더 많이 생산할뿐아니라 그 가 지수도 빨리 늘여야 한다. 지 원료원천을 쓸모있게 리용함으로써 소 비품생산과 나라의 경제발전을 다그칠수 있게 하는 효과적인 방도이다. 원래 소비품에 대한 수요는 사람들의 기호와 취미, 생활관습과 기후풍토조건 같 은 지방적특성에 따라 각이할뿐아니라 경 제가 발전하고 인민생활이 향상됨에 따라 끊임없이 변화된다. 현대적기술로 장비된 대규모의 중앙공 업이 전국적으로 요구되는 생산물을 대량 적으로 생산하는데서는 합리적이지만 수 요가 적고 가변적인 생산물을 생산하는데 서는 민감하게 적응되기 힘들다. 이와는 달리 중소규모의 지방공업은 수 요가 적은 제품들을 소규모적으로 생산하는 데 편리할뿐아니라 소비지에 접근되여있고 지방의 원료원천에 의거하고있으며 수요구 조의 변동에 따라 생산조직을 기동적으로 개편할수 있는 특성을 가지고있다. 그러므로 대규모의 중앙공업과 함께 중소규모의 지방 공업을 옳게 배합하여 발전시키는것은 인민 들의 다양한 물질적수요를 더 잘 충족시킬 수 있게 하는 확고한 담보로 된다. 군들에서는 이미 꾸려진 지방산업공장 들을 만부하로 돌려 인민생활에서 절실하 게 나서는 이런 문제들을 선차적으로 풀 어나가면서 모든 예비와 원천을 남김없이 동원하여 여러가지 질좋은 인민소비품들 을 더 많이 생산하여야 한다. 지방공업을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 원료기지를 실속있게 꾸리고 원료원천동원사업을 잘하는것이다. 지방산업공장은 말그대로 자기 지방의 원료와 잠재력에 의거하는 공장인것만큼 지방공업의 생활력과 우월성은 원료기지 를 어떻게 꾸리고 원료원천동원사업을 어 떻게 하는가 하는데 달려있다. 지방의 원료원천을 적극 동원리용하는 것은 지방공업창설의 목적에 완전히 맞으 며 지방에 풍부하게 잠재하고있는 여러가 지방들에는 지방인민들의 생활상편의에 효과적으로 리용할수 있는 원료, 자재 등이 풍부하다. 이러한 지방의 원료원천을 최대 한 동원하여 지방공업을 발전시키면 국가 에 큰 부담을 주지 않고도 인민들의 생활 을 향상시킬수 있으며 나라의 경제구조도 다양화하여 전반적경제발전을 다그칠수 있 다. 그러므로 지방자체의 원료자원을 최대 한 동원리용할수 있도록 튼튼한 원료기지 를 꾸리는것이 무엇보다 중요하다. 이것은 결국 지방공업의 발전이 자체의 원료자원을 최대한 동원리용하기 위한 대 책을 세움으로써만 성과적으로 이룩될수 있다는것을 말하여준다. 자체의 튼튼한 원료기지를 꾸리자면 재 배원료기지와 자연원료기지를 잘 조성하 고 그것을 효과적으로 리용하여야 한다. 지방산업공장들에서는 원료와 자재를 중 앙에서 대줄것만 바라지 말고 자체의 힘 으로 지방의 구체적실정에 맞게 재배원료 기지를 튼튼히 꾸리고 잘 관리하여 재배 원료와 자연원료를 효과적으로 리용하여 야 한다. 자체의 힘으로 원료기지를 튼튼히 꾸리 고 그것을 잘 관리하여 지방산업공장들의 원료문제를 해결하는것은 현시기 지방공 업발전에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 중 요한 문제의 하나이다. 지방공업을 발전시킬데 대한 당의 로선 과 정책이 철저히 관철되여 오늘 우리 나 라에서는 많은 지방산업공장들이 현대화 되고 그 생산잠재력이 비할바없이 커졌다. 이러한 생산잠재력이 최대로 은을 내도록 하자면 지방산업공장들을 만부하로 돌릴 수 있도록 원료, 자재를 제대로 대주어야 한다. 량적으로 많아지고 품종이 다양해진 지 - 86 - 방산업공장들의 원료수요는 자연원료만으 로는 충족시킬수 없다. 것이 최대한 효과적으로 리용되도록 하여 야 한다. 모든 지방들이 자체의 힘으로 구체적실 정에 맞는 재배원료기지와 자연원료기지 를 튼튼히 꾸리고 관리하여 그곳에서 생 산되는 재배원료와 자연원료를 지방산업 공장들에 정상적으로 공급해주어야 지방 인민들의 생활에 필요한 여러가지 소비품 을 제때에 원만히 생산보장할수 있다. 모든 군들은 원료기지를 보다 실속있게 꾸리고 자기 지방의 특성에 맞으면서도 경제적효과성이 높은 나무들과 작물들을 더 많이 심어 여러가지 원료들을 생산보 장하여야 한다. 매개 군마다 자기 지방의 자연원료와 유휴자재, 농부산물을 비롯한 원료원천들을 다 찾아내여 최대한 동원리 용하도록 하며 군중적운동으로 피마주, 유 채, 들깨와 같은 공예작물들을 많이 심어 야 한다. 모든 지방들에서는 지방원료에 대한 당 면한 수요와 전망적수요를 과학적으로 타 산한데 기초하여 전인민적운동으로 재배 원료기지와 자연원료기지를 조성하기 위 한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 원료에 대 한 지방산업공장들의 수요를 지방자체에 서 보장하도록 하여야 한다. 지방공업의 발전에 필요한 원료문제를 해결하자면 자체의 원료기지를 튼튼히 꾸 리는것과 함께 이미 조성된 원료기지에 대한 관리사업을 잘하여 지방원료기지의 생산성을 최대한 높여야 한다. 아무리 많 은 재배원료기지와 자연원료기지를 조성 하여놓아도 그것을 잘 관리하지 않으면 원료생산을 늘일수 없다. 군들에서는 원료기지의 지력을 높이기 위한 대책을 철저히 세우고 과학적관리방 법을 널리 받아들여 그 생산성을 끊임없 이 높여나가야 한다. 이와 함께 지방원료 기지들에서 거두어들인 원료들을 선별하 고 보관관리하기 위한 사업을 잘하여 그 지방산업공장들의 생산을 늘이는데서 군자체로 해결할수 없는 전력과 원료, 자 재들은 도와 중앙에서 책임적으로 보장해 주어야 한다. 중앙공업공장들과 도에서는 지방산업공 장들이 자체로 해결하기 힘든 전력문제와 설비와 부속품, 원료와 자재문제를 풀어주 고 기술적으로 잘 도와주어 지방산업공장 들에서 증산의 동음이 높이 울려나오도록 하여야 한다. 지방공업을 발전시키는데서 나서는 중 요한 문제는 다음으로 새 세기의 요구에 맞게 지방산업공장들을 현대화하는것이다.  최근 몇해동안 여러 군들에서 식료공장 을 비롯한 많은 공장들을 새로 건설하거 나 현대화하였지만 전반적으로 볼 때 지 방산업공장들은 새 세기의 요구에 비해보 면 뒤떨어져있다. 모든 시, 군들에서는 중앙과 도와의 긴 밀한 련계밑에 군안의 과학기술력량을 적 극 발동하여 이미 있는 지방산업공장들의 설비와 생산공정을 개선하며 새로운 현대 적인 공장들을 더 많이 건설하기 위한 투 쟁을 전망성있게 밀고나가야 한다. 지방공업은 해당 지방의 원료와 동력보장 조건에 부합되고 지역의 수요를 충족시키는 원칙에서 발전시켜야 한다. 아무리 현대적인 기술로 장비되고 능력이 큰 공장이라고 하 여도 자기 지방에 없거나 부족한 원료자원 에 의거하며 동력과 기타 생산보장조건이 담보되지 못한다면 생산을 정상화할수 없고 인민생활향상에 이바지할수 없다. 지방산업공장의 현대화는 철저히 자기 지방의 생산조건을 잘 타산하고 지방의 특성에 맞게 진행하여야 한다. 같은 식료 공장이라고 하여도 산을 낀 군에서는 산 열매를 잘 가공하여 질좋은 산과일가공품 을 많이 생산하는 방향에서 생산능력을 - 87 - 완성하며 바다가지방에서는 자기 지방에 서 나오는 물고기와 해산물을 더 질좋게 가공할수 있게 생산공정을 현대적으로 꾸 려나가야 한다. 업의 현대화는 생산량이 더 늘어나는것과 함께 중요하게는 생산되는 제품의 질이 새 세기의 요구에 맞게 결정적으로 높아 지는것으로 나타나야 한다. 이와 같은 원칙에서 지방산업공장들을 새 세기의 요구에 맞게 현대화하여야 어 떤 조건에서도 공장을 세우는 일이 없이 생산을 정상화할수 있고 자기 지방의 특 성과 수요에 맞게 질좋은 제품을 더 많이 정상적으로 생산보장할수 있다. 지방산업공장들에서는 설비와 생산공정 의 현대화를 밀고나가면서 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 적극 벌려야 한다. 지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 발 전시키는데서 제품의 질을 높이는 사업을 놓치지 말고 틀어쥐고나가야 한다. 지방공 제품의 질이 낮아 인민들이 잘 사가지 않는 제품은 아무리 많이 만들어내여도 소 용이 없다. 지방공업이 질좋은 여러가지 소 비품을 값눅게 생산하여야 경제강국건설과 인민생활향상에 참답게 이바지할수 있다. 지방공업부문에서는 사회주의경제건설 과 인민소비품생산에 크게 기여한 훌륭한 력사와 자랑스러운 전통을 그대로 이어받 아 경애하는 동지께서 올해 신년사 에서 제시하신 과업을 철저히 관철하기 위한 인민생활향상대진군에서도 자기의 위력을 남김없이 과시하여야 한다. - 88 -