사회주의도덕건설의 본질 우리 당의 주체사상, 선군사상은 력사상 처음으로 사회주의건설의 합법칙적과정과 사회주의사회발전에서 사회주의도덕이 차 지하는 지위와 역할에 대한 심오한 해명 에 기초하여 사회주의도덕건설의 본질을 과학적으로 밝혀주었다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《사회주의도덕은 근로인민대중속에서 력 사적으로 내려온 우수한 도덕적미풍들을 계승하고 사회주의사회의 본성적요구에 따 라 새롭게 발전시킨 가장 우월한 도덕이 다.》(《선집》제18권 증보판 269페지) 사회주의도덕건설은 무엇보다먼저 사회 주의사회의 본질적특성에 맞는 새로운 사 회주의도덕을 창조하고 발전완성하기 위 한 사업이다. 새로운 사회주의도덕을 창조하고 발전 완성하기 위한 사업은 지난날 착취사회가 남겨놓은 온갖 허례허식적이고 퇴페적인 도덕잔재를 청산하고 사회주의사회의 요 구에 맞는 새롭고 진보적이며 혁명적인 도덕을 만들기 위한 사업이다. 도덕은 자주적으로 살기 위한 사람들의 사회공동생활의 요구를 반영하여 발생한 사 회적행동규범의 하나로서 사회적집단을 이 루고사는 사람들이 량심에 의하여 자각적으 로 지켜야 할 행동질서, 행동규칙이다. 그런데 계급사회에 들어서면서 도덕은 계급적성격을 띠게 되였다. 착취계급사회 에서 반동적지배계급은 자주성을 지향하 는 근로인민대중의 인민적도덕을 억누르 고 저들의 리익을 대변한 반동적인 도덕 을 강요하였다. 반동적지배계급의 도덕은 사람들을 도덕적불구자로 전락시키고 온 갖 사회적악페를 낳게 함으로써 사람과 사회의 발전에 큰 해독을 끼친다. 강 철 력사상에 존재한 모든 착취계급의 도덕 은 모두 인간의 자주적요구와 배치되는 반동적인 도덕들이였다. 이러한 낡고 반동 적인 도덕은 새롭고 진보적인 도덕의 창 조와 발전에 커다란 저애를 주게 된다. 사회주의도덕을 창조하고 발전완성시키 기 위한 사업은 온갖 봉건적이며 부르죠 아적인 도덕잔재와 도덕리론들을 타파하 기 위한 사상투쟁을 동반하게 되며 그것 은 사회주의도덕건설의 전과정에 끊임없 이 강화된다. 사회주의사회는 수령, 당, 대중이 하나 의 사회정치적생명체를 이루고 생사운명 을 같이해나가는 집단주의사회이다. 운명 을 같이하는 사회정치적집단안에서 인간 관계는 완전히 평등하고 자주적인 관계인 동시에 서로 헌신적으로 도와주는 동지적 사랑의 관계이다. 그러므로 사회정치적집단의 요구와 리 익을 반영한 사회주의도덕은 마땅히 개별 적인 사람들의 자주성을 충분히 발양시키 는 동시에 집단의 통일과 단결을 강화하 는데 이바지하는것으로 되여야 한다. 사회주의도덕건설사업은 동지애와 혁명 적의리에 기초한 집단주의적인 도덕규범 들을 새롭게 만들고 그것을 사회주의사회 의 요구에 맞게 더욱 심화발전시켜나가는 과정이다. 사회주의사회의 본성에 맞는 새롭고 진 보적인 사회주의도덕을 창조하고 발전완 성시키기 위한 사회주의도덕건설사업은 지난 시기의 진보적인 도덕유산들과의 련 관속에서 진행된다. 지난 시기의 도덕유산들가운데는 부모 와 웃사람을 존경하고 나라를 사랑하며 정의를 소중히 여기고 인민적례절을 잘 지키는 등 진보적인것들이 많다. 이러한 - 32 - 진보적인 도덕들을 계승하는 과정을 통하 여 사회주의도덕건설사업이 이루어진다. 사회주의도덕건설사업은 지난 시기의 인민적도덕전통을 계승하면서도 그것을 사회주의사회의 본성에 맞게 새롭게 개조 해나가는 과정을 통하여 수행된다. 사회주의도덕건설사업은 인민적도덕전 통을 계승할뿐아니라 사회주의사회의 본 성에 맞는 새로운 도덕규범들을 만들어내 고 그것을 더욱 발전완성시키는 과정에 이루어진다. 이처럼 사회주의도덕건설사업은 인간의 자주성을 유린하는 낡고 반동적인 도덕을 타파하고 인민대중의 자주성실현에 참답게 이바지하는 새로운 사회주의도덕을 창조하 고 끊임없이 발전완성시키기 위한 사업이다. 사회주의도덕건설은 다음으로 새로운 사회주의도덕을 사회생활의 모든 분야에 철저히 구현하기 위한 사업이다. 사회주의도덕건설사업은 낡고 반동적인 도덕을 타파하고 새로운 사회주의도덕을 창조하며 발전완성시키는데 그치는 사업 이 아니다. 새로운 사회주의도덕을 창조하 고 발전완성시키는 사업은 그자체에 목적 이 있는것이 아니라 그것을 사회생활에 철저히 구현하자는데 있다. 사회주의위업은 력사의 주체인 인민대 중의 위업이며 그들의 적극적인 투쟁에 의하여 승리적으로 전진하고 완성되여나 간다. 그러므로 사회주의위업을 끝까지 완 성하자면 사회주의사회의 주인인 인민대 중을 사회주의적근로자로 개조하고 완성 하여야 한다. 사회의 모든 성원들을 사회주의사회의 참된 근로자로 만들기 위하여서는 그들을 자주적인 사상의식과 자연과 사회에 대한 깊은 지식, 풍부한 문화적소양과 정서, 건 장한 체력과 고상한 도덕품성의 소유자로 만들어야 한다. 여기에서도 가장 중요한것은 사회의 모 든 성원들을 자주적인 사상의식, 사회주의 사상으로 철저히 무장시키는것이다. 인간 의 아름다움은 그의 외모나 체력, 지식수 준에 의해서가 아니라 그가 지닌 사상의 식수준에 의하여 결정된다. 사람들이 지니는 사상은 량심과 결부되 고 도덕의리적인것으로 되여야 그 어떤 난관과 시련속에서도 변심을 모르는 굳건 한것으로 될수 있다. 그리고 사상에 기초 한 사람들의 실천행동은 도덕과 결부되여 야 그 어떤 가식도 모르는 진실하고 공고 하며 혁명적인것으로 될수 있다. 도덕은 인간의 풍모를 규정하는 다른 요 소들에도 영향을 준다. 아무리 지식수준이 높고 풍부한 문화적소양과 건장한 체력을 가졌다고 하여도 초보적인 례절도 지킬줄 모르고 의리가 없는 사람은 인간됨됨을 갖 추지 못한 덜된 인간으로 비난을 받는다. 그러므로 사회의 모든 성원들을 사회주 의적근로자로 만들기 위한 사업에서 그의 도덕적풍모의 완성은 매우 중요한것이다.  사회의 모든 성원들을 도덕적으로 완성 된 인간으로 개조하기 위한 사업은 곧 그 들을 사회주의적도덕품성을 소유한 참된 인간으로 만드는 과정이다. 사회주의적도덕품성은 사회주의도덕을 지키는것이 체질화, 습성화되여 사람들의 고유한 내적인 특성으로 전환된것이다. 사회주의사회는 전체 인민이 당과 수령 의 두리에 굳게 뭉쳐 서로 돕고 이끌면서 화목하게 사는 사회이다. 그러므로 수령에 대한 충실성과 인민적인 품성, 이 두 품성 을 구현한 인간성, 겸손성, 정직성, 성실성, 청렴결백성, 락천성 등 구체적인 여러가지 품성들은 사회주의사회에서 사는 사람들 이 지녀야 할 중요한 품성들이다. 사회주의적근로자는 바로 이러한 사회 주의적도덕품성을 지닌 인간이며 고상한 사회주의적도덕품성을 지닌 인간은 도덕 적으로 완성된 인간이다. - 33 - .사회의 모든 성원들이 고상한 사회주의 적도덕품성을 지니고 언제나 건전하고 혁 명적으로 생활해나갈 때 개인리기주의에 바탕을 두고 생겨나는 온갖 사회악이 깨 끗이 근절되고 이 땅우에 사회주의락원이 건설되게 된다. 사회의 모든 성원들을 고상한 사회주의 적도덕품성을 지닌 도덕적으로 완성된 인 간으로 만들기 위한 사업은 사회주의도덕 건설과정을 통하여 실현된다. 사회주의도덕건설은 사회의 모든 성원들이 사회주의도덕의 요구에 맞게 모든 사회생활을 진행해나가게 함으로써 온 사회에 사회주의적 도덕기풍을 확립해나가는 과정이다. 온 사회에 사회주의적도덕기풍을 확립 한다는것은 모든 사회성원들이 사회주의 적도덕규범들을 자각적으로 지켜나가도록 한다는것이다. 사람들이 지켜야 할 사회주의적도덕규 범에는 수령, 당, 대중과의 관계에서 지켜 야 할 도덕규범, 조국과의 관계에서 지켜 야 할 도덕규범 그리고 가정생활에서와 사회공동생활에서 지켜야 할 공중도덕과 례의범절, 개별적사람들호상간에 동지애와 혁명적의리를 높이 발휘하며 생활을 건전 하며 소박하며 청렴결백하게 하도록 하기 위한 규범 등 여러가지가 있다. 사회의 모든 성원들이 이러한 사회주의 적도덕규범들을 소중히 여기고 량심에 의 하여 자각적으로 지켜나가도록 하는 사업 이 바로 사회주의도덕건설사업이다. 사회의 모든 성원들이 사회주의적도덕 규범들을 자각적으로 지킬뿐아니라 정치, 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야에서 제정된 질서와 규범들을 도덕적자각에 기 초하여 지켜나갈 때 온 사회에 사회주의 적도덕생활기풍이 확립되게 된다. 사람들의 사회생활은 크게 정치생활, 경 제생활, 문화생활로 갈라볼수 있다. 정치 생활은 일정한 정치조직에 망라되여 정치 적생명을 지니고 빛내여나가는 생활이라 면 경제생활은 물질적부를 창조하고 향유 하는 생활이며 문화생활은 자주적인간으 로서의 정신적, 정서적요구를 충족시키면 서 자연과 사회의 힘있는 존재로 자신을 더욱 철저히 준비해나가는 생활이다. 도덕은 문화에 속하는 중요한 형태의 하나이지만 사람들의 사회생활과 인간관 계에서 중요한 의의를 가지는 분야로서 정치생활과 경제생활, 사상문화생활의 발 전에 큰 영향을 미친다. 정치, 경제, 문화생활은 사람들의 독자 적인 사회생활분야들이지만 그것들은 모 두 사람들호상간의 접촉과 교제과정을 동반하며 일정한 행동질서, 행동규범에 따르는 생활이다. 사회주의적도덕생활기풍을 확립하는 사 업은 사람들로 하여금 정치,  경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야에서의 행동규범 들을 도덕적자각에 기초하여 지켜나가도 록 하는 사업이다. 사회주의도덕을 사회생활의 모든 분야 에 철저히 구현하여 모든 사회성원들을 도덕적으로 완성된 사회주의적근로자들로 만들며 온 사회에 사회주의적도덕기풍을 확립하기 위한 사업은 곧 사회주의를 도 덕화하기 위한 사업으로 된다. 사회주의도덕화는 사회주의를 지키고 빛내이는것을 숭고한 도덕적의무로 여기 고 사회주의적도덕규범들을 성실히 지킬 뿐아니라 모든 사회생활을 도덕적자각에 기초하여 진행할 때 실현되게 된다. 우리는 사회주의도덕건설의 본질에 대 한 옳바른 리해를 가지고 사회주의도덕 건설사업에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 경애하는 동지의 사회주의문명국 건설구상을 실현하는데 적극 이바지하여 야 한다. - 34 -