우리 당을 영원히 영광스러운 , 동지의 당으로 강화발전시켜나갈데 대한 사상의 본질 경애하는 동지께서는 시대와 혁 명발전의 요구를 과학적으로 통찰하시고 우리 당을 영원히 영광스러운 ,    동지의 당으로 강화발전시켜나갈데 대한 독창적사상을 제시하시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《우리는 조선로동당을 영원히 영광스러 운 , 동지의 당으로 끊임없이 강화발전시켜나가야 합니다. 우리 당을 영원히 , 동지의 당으로 강화발전시켜나간다는것은 － 주의를 당의 지도사상으로 확고히 틀어쥐고 당건설과 당활동을 철두철미   수령님과 장군님의 사상과 의도대로 진행 해나간다는것입니다.》(《위대한 동지를 우리 당의 영원한 총비서로 높이 모시고 주체 혁명위업을 빛나게 완성해나가자》 단행본 10 페지) 우리 당은 위대한 수령님과 장군님을 영원한 수령으로 높이 모신 영광스러운   , 동지의 당이다. 위대한 수령님께서 개척하시고 위대한 장군님께서 전진시켜오신 주체혁명위업, 선군혁명위업을 견결히 옹호고수하고 끝까 지 완성하기 위하여서는 우리 당을 영원히 영광스러운 , 동지의 당으로 강화발전시켜나가야 한다. 우리 당을 영원히 영광스러운 , 동지의 당으로 강화발전시켜나간다 는것은 －주의를 당의 지도사 상으로 확고히 틀어쥐고 당건설과 당활동 을 철두철미 위대한 수령님과 장군님의 사 상과 의도대로 진행해나간다는것이다. 우리 당을 영원히 영광스러운 , 동지의 당으로 강화발전시켜나간다 - 23 - 김 봉 철 는것은 무엇보다먼저 －주의 를 우리 당의 지도사상으로 확고히 틀어 쥐고나간다는것이다. 당의 지도사상은 당의 투쟁목적과 그것 을 실현하기 위한 원칙과 방도를 밝혀주는 당의 기본리념이다. 당은 사상을 같이하는 사람들의 정치조 직인것만큼 과학적이며 혁명적인 지도사상 을 마련하는것은 당건설에서 선차적으로 해결하여야 할 중요한 문제이다. 당은 과학적이며 혁명적인 지도사상을 가져야 당원들과 인민들에게 당의 위업의 정당성과 승리에 대한 신심을 안겨줄수 있 다. 그리고 당대렬과 혁명대오의 사상의지 적통일과 단결을 실현하고 옳바른 전략전 술을 제시하여 혁명과 건설을 승리에로 이 끌어나갈수 있다. 혁명적당들의 지도사상은 혁명의 주체 인 인민대중의 자주적요구와 리익을 반영 한다는 점에서는 공통성을 가진다. 그러나 나라마다 실정이 서로 다른 조건에서 혁명 적당들의 지도사상은 특성을 가지지 않을 수 없다. 지난 시기에는 모든 나라 당들이 다같 이 공인된 하나의 지도사상을 가져야  한 다는것만 강조되였을뿐 매개 당들이 자기 의 지도사상을 가지고 자주적으로 활동하 며 지도사상을 창조적으로 발전시켜나가 야 한다는데 대해서는 주의를 돌리지 못 하였다. 결국 이것은 매개 나라에서 자체의 실 정에 맞게 자주적으로 당을 건설하고 혁명 을 해나가는데서 장애로 되였다. 자주적립장과 창조적립장에서 옳바른 지도사상을 마련하고 발전시켜나가야 그것 을 지도적지침으로 하여 당이 자주적으로 건설되고 강화발전될수 있으며 혁명과 건 설을 성과적으로 밀고나갈수 있다. 오늘 제국주의자들은 사회주의를 반대 하는데서 사회주의사회의 향도적력량인 당 을 변질시키는데 화살을 돌리고있다. 이러 한 조건에서 당의 혁명적성격을 고수하는 것은 당의 존망, 혁명의 운명과 관련되는 중대한 문제이다. 당의 혁명적성격을 변함없이 고수하자 면 당의 지도사상을 확고히 수호하고 순결 하게 계승하여야 한다. 당의 지도사상은 당의 성격과 생활력을 규정하는 기본요인이다. 우리 당의 지도사상은 위대한 － 주의이다. －주의는 주체의 사상, 리 론, 방법의 전일적인 체계이며 현시대와 인류의 미래를 대표하는 위대한 혁명사상 이다. 위대한 동지에 의하여 창시되고 위대한 동지에 의하여 심화발전되여 온 －주의는 수령님과 장군님 의 성스러운 혁명활동의 사상리론적총화이 며 인민대중의 자주위업의 종국적승리를 확고히 담보하는 귀중한 만년재보이다. －주의는 주체시대의 요구 를 반영하여나온 독창적인 혁명사상이며 자주성을 위한 인민대중의 혁명투쟁의 모 든 단계, 모든 분야에서 제기되는 리론실 천적문제들에 완벽한 해답을 주는 가장 과 학적이고 백과전서적인 혁명학설이다. －주의는 그 독창성과 우 월성, 과학성과 혁명성으로 하여 우리 인 민과 세계 진보적인류의 심장을 완전히 틀 어잡고있으며 인민대중의 혁명투쟁에서 거 대한 생활력을 발휘하고있다. －주의의 기치밑에 우리 인민은 세기적인 락후와 빈궁속에서 사대 와 망국을 숙명처럼 감수해야만 하였던 파 란많은 수난의 력사에 영원한 종지부를 찍 고 이 땅우에 인류가 리상으로 그려오던 인민대중중심의 사회주의, 세계만방에 위 용떨치는 당당한 정치군사강국을 거연히 일떠세웠다. 우리 당은 주체사상과 그에 기초한 선 군사상으로 일관된 －주의를 지도사상으로 하여 건설되고 강화발전되여 왔다. －주의를 지침으로 삼고있 는것으로 하여 우리 당은 가장 공고한 기 초와 독특한 발전력사, 위대한 업적과 고 귀한 경험을 가진 백전백승하는 당으로 될 수 있었다. 우리 당이 자주시대 혁명적당건설의 새로운 길을 개척하고  그 빛나는 모범 을 창조하면서 남들이 풍파와 곡절을 겪 을 때에도 추호의 동요없이 혁명의 기치 를 꿋꿋이 고수할수 있은것은 － 주의를 지도적지침으로 삼고 투쟁 하여왔기때문이다. 불세출의 위인들이신 위대한 동지 와 동지의 혁명사상,  － 주의를 유일한 지도사상으로 일관 성있게 틀어쥐고 당건설과 당활동을 진 행하여온 바로 여기에 우리 당이 높은 권위와 불패의 위력을 지니고 력사에 길 이 빛날 불멸의 업적을 이룩할수 있은 근본비결이 있다. 당의 로선과 전략전술이 전면적으로 담겨져있는 －주의야말로 혁명과 건설의 필승불패의 무기이라는것 은 우리 혁명의 실천에 의하여 확증된 진리이다. 력사와 현실은 －주의를 영원한 지도사상으로 확고히 틀어쥐고나갈 때만이 우리 당이 혁명과 건설을 향도하는 정치적참모부로서의 자기의 사명을 원만히 수행할수 있다는것을 보여주고있다. －주의를 떠나서 영광스러 운 , 동지의 당에 대하여 말 - 24 - 할수 없으며 당의 위업의 승리에 대하여 생각할수 없다. －주의를 당의 영원한 지 도사상으로 확고히 틀어쥐고나가야 앞으로 도 우리 당의 혁명적성격을 변함없이 고수 해나갈수 있으며 선군시대 우리 혁명발전 의 요구에 맞게 당의 전투력과 위력을 끊 임없이 강화해나갈수 있다. 우리 당을 영원히 영광스러운 , 동지의 당으로 강화발전시켜나간다 는것은 다음으로 당건설과 당활동을 철두 철미 위대한 수령님과 장군님의 사상과 의 도대로 진행해나간다는것이다. 당건설과 당활동을 철두철미 위대한 수령님과 장군님의 사상과 의도대로 진행 해나가는것은 혁명을 령도하는 최고정치조 직으로서의 우리 당의 공고성과 생명력을 보장하기 위하여 나서는 필수적요구이다. 우리 당은 위대한 수령님과 장군님을 영원한 수령으로 모시고있는 당인것만큼 마땅히 당건설과 당활동을 철두철미 수령님 과 장군님의 사상과 의도대로 진행해나가 야 한다. 위대한 수령님과 장군님께서는 비범한 예지와 정력적인 사상리론활동으로 당건설 과 당활동에서 나서는 모든 문제들에 대하 여 명철한 해명을 주시였다. 위대한 수령님과 장군님께서는 주체사 상과 여러 단계의 혁명투쟁을 령도하시는 과정에 쌓으신 풍부한 경험에 기초하여 당 건설의 근본원리와 당활동의 근본원칙을 새롭게 밝혀주시였다. 당건설과 당활동을 철두철미 위대한 수령님과 장군님의 사상과 의도대로 진행 해나간다고 할 때  그것은 수령님과  장군님 께서 독창적으로 밝히신 당건설의 근본원 리와 당활동의 근본원칙을 철저히 구현해 나간다는것을 의미한다고 말할수 있다. 위대한 수령님과 장군님께서는 사람을 중심에 놓고 사람과의 사업을 통하여 모든 문제를 풀어나갈데 대하여 밝혀주시였다. 당의 공고성과 위력, 당건설의 모든 성 과는 당을 이루는 간부들과 당원들을 어떻 게 교양하고 조직사상적으로 결속시키며 사회계급적지반을 이루는 군중을 당의 두 리에 얼마나 튼튼히 묶어세우는가 하는데 달려있다. 간부들과 당원들을 교양하고 조직사상 적으로 결속시키며 군중을 당의 두리에 묶 어세우는 사업이 다름아닌 사람과의 사업 이다. 다시말하여 사람과의 사업은 간부들 과의 사업, 당원들과의 사업, 군중과의 사 업이다. 사람과의 사업은 당건설의 기초이고 당 사업의 기본이며 사상을 유일한 무기로 하 는 혁명적당의 고유한 활동방식이다. 혁명적당은 사람과의 사업을 기본으로 틀어쥐고나가야 당대렬을 튼튼히 꾸리고 당의 대중적지반을 강화할수 있으며 혁명 과 건설을 성과적으로 령도할수 있다. 위대한 수령님과 장군님께서는 당이 혁명적군중로선을 철저히 구현하며 인민 대중과 혼연일체를 이룰데 대하여 밝혀 주시였다. 혁명적군중로선은 혁명과 건설의 주체 가 인민대중이라는 관점에 기초한 활동원 칙이다. 혁명적군중로선의 기본요구는 혁명과 건설에서 인민대중이 주인의 지위를 차지 하고 주인으로서의 역할을 다하게 하는데 있다. 인민대중의 리익을 대표하며 인민을 위 하여 복무하는 혁명적당은 마땅히 혁명적 군중로선을 자기 활동의 근본원칙으로 삼 아야 하며 사회주의를 위한 투쟁의 전행정 에 혁명적군중로선을 철저히 관철하여야 한다. 혁명의 주체는 수령, 당, 대중의 통일체 이다. 인민대중은 당과 수령의 령도를 받 아야 혁명의 주체로서의 지위를 차지하고 - 25 - 역할을 다할수 있다. 혁명의 주체에서 수령은 최고뇌수이고 통 일단결의 중심이며 당은 수령의 사상과 령 도를 실현하는 령도적정치조직이다. 수령의 사상과 령도를 떠나서 령도적정치조직으로 서의 당에 대하여 말할수 없으며 당이 대중 과 결합되지 않고는 혁명과 건설을 승리에 로 이끌어나갈수 없다. 수령을 중심으로 수령, 당, 대중이 일심 동체가 될 때 가장 공고하고 위력한 혁명 의 주체를 이루게 되며 그것은 혁명과 건 설의 위대한 추동력으로 된다. 당은 대중과 혼연일체를 이루고 광범한 인민대중의 적극적인 지지를 받을 때에만 불패의 당으로 될수 있다. 인민대중과 혼 연일체를 이루는것은 당의 존재와 발전을 위한 근본요구이며 당활동에서 일관하게 견지하여야 할 근본원칙이다. 위대한 수령님과 장군님의 사상과 의도 대로 당건설과 당활동을 진행해나갈 때 당 안에 사상과 령도의 유일성을 확고히 보장 할수 있으며 전당에 유일사상체계와 유일 적령도체계를 확고히 세울수 있다. 뿐만아 니라 당의 통일단결을 백방으로 강화해나 갈수 있으며 사상의 일색화도 성과적으로 실현할수 있다. 당건설과 당활동을 철두철미 위대한 수령님과 장군님의 사상과 의도대로 진행 해나가는것, 이것이 우리 당을 인민대중의 절대적인 신뢰와 한결같은 지지속에 백전 백승하는 강철의 당으로, 인민의 운명을 책임지고 이끌어주며 보살펴주는 참다운 어머니당으로 더 잘 건설해나가는 유일무 이한 길이다. 현시기 우리 당을 영원히 , 동지의 당으로 강화발전시키는데서 가장 중요한것은 경애하는 동지의 유 일적령도체계를 더욱 철저히 세우는것이다. 경애하는 동지께서는 우리 당을 영원히 , 동지의 당으로 강화 발전시키기 위한 투쟁을 현명하게 령도하 고계신다. 우리는 경애하는 동지께서 밝히 신 우리 당을 영원히 영광스러운 , 동지의 당으로 강화발전시켜나갈데 대한 독창적사상의 본질을 깊이 체득하고 그 실현을 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서야 할것이다. - 26 -