현시기 경공업을 발전시키는데서 나서는 중요문제 오늘 우리 군대와 인민은 경 애 하 는  동지의 올해 신년사를 받아안고 승 리에 대한 확신과 열정에 넘쳐 혁명과 건 설, 인민생활향상에서 일대 번영기를 열어 놓기 위한 장엄한 영웅적대진군을 힘차게 다그치고있다. 올해에 우리는 《승리의 신심드높이 강성국 가건설의 모든 전선에서 비약의 불바람을 세 차게 일으켜나가자!》는 전투적구호를 높이 들 고 인민생활향상에서 중요한 몫을 담당하고있 는 경공업발전에 큰 힘을 넣어야 한다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《인민생활향상에서 중요한 몫을 담당하고 있는 경공업발전에 큰 힘을 넣어야 합니다.》 (《신년사》 2014년 1월 1일 단행본 9페지) 경공업은 인민생활향상에서 중요한 몫 을 담당하고있다. 경공업이 인민생활향상에서 중요한 몫 을 담당하고있다는것은 인민들의 물질문 화생활을 높이는데 필요한 물적 및 재정 적자원을 조성하는데서 경공업이 중요한 역할을 한다는것을 의미한다. 현시기 경공업이 인민생활향상에서 중요 한 몫을 담당하게 되는것은 우선 그것이 인 민들의 물질문화생활을 체계적으로 향상시 키는 물질적조건을 마련하기때문이다. 물질문화생활은 사람들이 먹고 입고 쓰 고 사는것을 기본으로 하는 물질생활과 문화적수단들을 리용하는 문화생활의 총 체로서 인민들의 자주적이며 창조적인 생 활에서 중요한 자리를 차지하며 혁명과 건설이 진척되고 사회가 발전할수록 물질 문화생활에 대한 인민들의 요구는 더욱더 높아지게 된다. 홍 성 남 어진 경공업은 인민들의 성별, 나이별, 계 절별에 따르는 여러가지 천과 신발, 일용필수 품과 문화용품, 학용품과 일용잡화, 여러가지 부식물과 주식물, 식료품과 기호품들을 생산하 는것으로 하여 인민들의 물질문화생활에 직접 이바지한다. 그런것만큼 경공업을 발전시켜야 날로 높아지는 물질문화생활에 대한 인민들의 요구를 충족시킬수 있다. 현시기 경공업이 인민생활향상에서 중 요한 몫을 담당하게 되는것은 또한 그것 이 사회총생산물과 국민소득을 빨리 늘이 고 나라의 재정수입을 끊임없이 증대시켜 인민생활향상에 이바지하기때문이다. 인민생활을 향상시키는데는 그에 필요 한 물질적조건들도 마련되여야 하지만 그 에 못지 않게 많은 화페자금도 요구된다. 이러한 화페자금은 대체로 인민적시책비 를 비롯한 사회문화시책에 대한 지출 즉 재정지출을 통하여 이루어지며 재정지출 은 재정수입에 의하여 담보된다. 경공업은 주로 소비품을 생산하는 부문 으로서 그의 발전은 인민소비품을 더 많 이 생산하고 그 가지수를 늘이며 질을 높 이는것으로 표현된다. 이러한 인민소비품 의 장성은 사회총생산물과 국민소득의 증 대를 가져오며 거래수입금에 의한 재정수 입의 장성을 보장하는 중요한 조건의 하 나로 된다. 거래수입금은 국가재정수입의 가장 중 요한 항목이며 국가재정수입에서 적지 않 은 비중을 차지한다. 그러므로 경공업의 발전은 소비품의 장성에 따르는 거래수입 금의 증대를 가져오며 이것은 인민생활향 상에 필요한 화페자금을 조성하는 전제로 된다. 방직공업과 신발공업, 식료품공업과 일 용품공업, 종이공업과 같은 부문들로 이루 현시기 경공업을 발전시키는데서 나서 는 중요한 문제는 무엇보다먼저 경공업공 - 74 - 장들을 현대화, CNC화하는것이다. 현시대는 과학기술의 시대, 정보산업시 대이며 최첨단과학기술에 의하여 경제와 문화의 발전이 좌우되는 시대이다. 최첨단 과학기술은 소비품을 생산하는 경공업공 장들에서도 새로운 발전과 질적변화를 가 져오게 한다. 최첨단과학기술의 발전추세에 맞게 경 공업공장들을 현대화, CNC화하여야 생산 을 늘이고 제품의 질을 높이며 나라의 전 반적경공업을 새로운 과학기술적토대우에 올려세워 늘어나는 인민들의 물질문화적 수요를 원만히 충족시킬수 있고 나라의 재정토대를 더욱 공고히 할수 있다. 경공업공장들을 현대화, CNC화하는 사 업은 지금 있는 경공업공장들의 뒤떨어진 기술장비와 공정들을 현대화하는데 힘을 넣으면서 최첨단기술로 장비된 새로운 경 공업공장들을 더 많이 건설하는 방향에서 하여야 한다. 경공업부문의 모든 공장들에서는 당의 뜨거운 은정이 깃들어있고 우리 당이 품 을 들여 일떠세운 현대적이며 새 세기 표 본으로 되는 훌륭한 소비품생산기지들처 럼 모든 생산공정들과 기술장비들을 현대 화, CNC화하는데 총력을 집중하여야 한다. 방직공업부문에서는 방직설비를 고속도 화, 정밀화하며 생산공정을 CNC화하는데 힘을 넣어야 한다. 그러자면 정방기의 가 락회전수를 높이는것을 비롯하여 모든 방 직설비들을 성능이 높고 보다 정밀한 설 비로 개조하여야 한다. 식료공업부문에서는 최첨단과학기술의 성과를 널리 받아들여 여러가지 식료품 을 공업적방법으로 제때에 가공하여 맛 있고 영양가가 높으며 깨끗하고 먹기 편 리한 식료가공품을 값눅게 더 많이 생산 보장하기 위한 기술개조사업에 힘을 넣 어야 한다. 신발공업과 일용품공업부문에서도 생산설 비와 공정들을 현대화, CNC화하며 생산공정 의 자동화, 무인화를 실현하여야 한다. 경공업공장들의 기술장비와 공정을 개 건현대화하는데서 주설비와 주공정부터 개건현대화하는것이 중요하다. 경공업공장들의 주설비와 주공정은 품 종별, 업종별 기술적특성에 따라 차이를 가지지만 그의 개건현대화는 경공업공장 들의 경영활동결과를 좌우하는데서 결정 적작용을 한다. 그것은 주설비와 주공정에 의하여 경공업공장의 생산능력이 결정되 기때문이다. 주설비와 주공정의 개건현대화에만 그 치지 말고 보조설비, 보조공정들의 개건현 대화에도 응당한 관심을 돌리는것이 중요 하다. 그래야 주설비와 주공정의 높아진 생산성을 실제적으로 발휘하게 할수 있다. 경공업기업소의 기술장비와 공정을 개 건현대화하는데서 정보화, 콤퓨터화를 실 현하는것이 중요하다. 오늘의 개건현대화가 철저히 정보과학 기술에 토대한 CNC화로 일관될 때 최첨 단수준이라고 말할수 있다. 한대의 콤퓨터 로 다량의 복잡한 정보를 능동적으로 처 리하면서 여러 기술장비들과 공정들을 종 합적으로 움직일수 있는 방향에서 개건현 대화를 실현하는것이 우리 나라의 실정과 세계적발전추세에도 부합된다. 경공업공장들에서는 정보산업시대의 요 구에 맞게 사람들의 각이한 수요를 원만 히 보장할수 있도록 수요구조의 변화에 능동적으로 대처할수 있는 콤퓨터지원에 의한 설계체계를 도입하여야 하며 콤퓨터 에 입력한 프로그람에 의하여 설계된 제 품은 가공, 조립, 검사, 포장에 이르기까지 모든 생산공정들이 자동화, 지능화되여야 한다. 경공업공장들의 기술장비와 공정을 개건 현대화하는데서 자체실정과 현실적가능성을 고려하여 개건현대화를 과학적이며 합리적 - 75 - 인 방법으로 진행하는것이 중요하다. 개건현대화는 인민경제계획의 성과적수 행을 보장하면서도 국가적보장과 자체의 실정에 맞게 단계와 순차를 바로 정하고 착실하게 진행하는것이 합리적이다. 그러 자면 경공업공장들에서 생산기술공정들의 능력상균형에서 제일 약한 고리와 제품의 질을 높이는데서 제일 중요한 역할을 담 당하고있는 고리, 제품단위당물자의 소비 기준을 낮추는데서 제일 걸린 고리들을 정확히 찾아내고 그 개건의 경제적조건들 을 과학적으로 타산한데 기초하여 비교적 적은 자금으로 빨리 은을 낼수 있는 대상 부터 개건하여야 한다. 현시기 경공업을 발전시키는데서 나서 는 중요한 문제는 다음으로 원료, 자재의 국산화비중을 높여 생산을 정상화하는것 이다. 경공업공장들에서 생산을 정상화하자면 원료, 자재문제를 원만히 풀어야 한다. 생산은 곧 원료, 자재의 소비과정인것만 큼 원료, 자재가 없이는 생산이 이루어질 수 없다. 아무리 현대적설비가 갖추어져있 고 로력이 충분히 마련되여있다 하여도 원료, 자재가 원만히 보장되지 않으면 생 산을 정상화할수 없다. 경공업부문에 필요한 원료, 자재문제를 푸는데서 기본은 우리 나라의 자원과 원 료원천에 의거하는것 즉 원료, 자재를 국 산화하는것이다. 그것은 원료, 자재의 국 산화비중을 높여야 경공업의 주체성과 자 립성을 강화할수 있고 인민소비품생산을 정상화할수 있기때문이다. 원료, 자재의 국산화비중을 높이기 위하 여서는 수입원료, 자재를 대용할수 있는 자체의 원료원천을 찾아내는것과 함께 원 료, 자재의 국산화를 위한 기술혁신안들을 적극 받아들이며 일군들의 머리속에 남아 있는 수입병을 철저히 뿌리뽑아야 한다. 그리고 경공업원료, 자재의 국산화를 실현 하는데서 큰 몫을 담당하고있는 화학공업 부문의 공장, 기업소들에서 경제조직사업 을 짜고들어 질좋은 섬유와 수지, 각종 기 초화학제품들을 원만히 생산보장하여야 한다. 현시기 경공업을 발전시키는데서 나서 는 중요한 문제는 다음으로 모든 시, 군들 에서 자기 지방의 실정에 맞게 지방공업 을 발전시켜 여러가지 질좋은 인민소비품 들을 더 많이 생산하는것이다. 우리 나라는 시, 군마다 자연경제적조건 이 서로 다르고 실정도 각이하다. 그러므 로 지방공업을 발전시켜나가는데서는 그 어떤 고정된 처방이 있을수 없다. 산을 낀 시, 군에서는 산을 잘 리용하고 바다를 낀 시, 군에서는 바다를 잘 리용하며 벌방지 대와 공업지구에 자리잡고있는 시, 군에서 는 그에 맞게 지방공업을 빨리 발전시키 고 인민소비품들을 더 많이 생산하여야 한다. 자기 지방의 실정에 맞게 지방공업을 발전시키기 위하여서는 지방의 원료원천 을 효과적으로 동원리용하고 지방산업공 장들의 생산토대를 튼튼히 꾸리며 자기 지방공장제품에 대한 일군들의 사상관점 에서 전변을 일으켜야 한다. 그래야 지방 산업공장들이 은을 내여 자기 지방사람들 의 생활상특성과 기호에 맞는 소비품의 생산을 늘여 그들의 생활수준을 끊임없이 높여나갈수 있을뿐아니라 지방예산을 자 체로 맞추어 지방살림살이를 자체의 힘으 로 꾸려나가면서 재정수입을 늘여 자립적 재정토대를 더욱 공고히 할수 있다. 지방의 원료원천을 효과적으로 동원리 용하는것은 지방공업을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 지방산업 공장은 말그대로 자기 지방의 원료와 잠 재력에 의거하는 공장인것만큼 지방공업 의 생활력과 우월성은 원료기지를 어떻게 꾸리고 원료원천동원사업을 어떻게 하는 - 76 - 가 하는데 달려있다. 지방의 원료원천을 동원리용하기 위하 여서는 자체의 원료기지를 더 많이 조성 하고 지방공업원료생산을 늘여야 한다. 지 방들에서는 원료기지를 보다 실속있게 꾸 리고 자기 지방의 특성에 맞으면서도 경 제적효과성이 높은 나무들과 작물들을 더 많이 심어 여러가지 원료들을 생산보장하 여야 한다. 지방마다 자기 지방의 자연원료와 유휴 자재, 농부산물을 비롯한 원료원천들을 다 찾아내여 최대한 동원리용하도록 하며 군 중적운동으로 피마주, 유채, 들깨와 같은 공예작물들을 더 많이 심어야 한다. 지방들 에서 산과일, 산열매, 산나물을 해마다 제 철에 걷어들이며 원료가공대책을 철저히 세우고 가공과 포장을 현실발전의 요구에 맞게 잘해야 한다. 지방들에서는 수매기관 들에 수매조건을 잘 지어주고 수매활동을 적극 벌려 지방공업에 필요한 원료, 자재들 을 최대한으로 회수리용하여야 한다. 지방산업공장들의 생산기술적토대를 튼 튼히 꾸리는것은 지방공업을 발전시키는 데서 중요한 문제의 하나이다. 지방산업공장들의 불비한 생산공정들을 빨리 완비하며 뒤떨어진 설비와 생산공정 을 최첨단기술에 토대하여 개조하고 현대 화하여야 한다. 지방산업공장들의 현대화는 동력, 원료 보장조건과 제품에 대한 수요를 잘 타산 하고 자기 지방의 특성에 맞게 높은 수준 에서 진행하며 현대화를 한 다음에는 공 장을 세우는 일이 없이 질좋은 제품을 많 이 생산하는것이 중요하다. 또한 지방공업 에 복무하는 수리기지와 기계설비생산기 지를 더 잘 꾸리며 지방산업공장들의 수 송수단들을 더욱 늘여야 한다. 중앙공장들 이 지방산업공장들에 필요한 설비와 부속 품들을 제때에 만들어주며 기술적으로 도 와주고 지방자체로 해결할수 없는 원료와 자재들을 원만히 풀어주어야 한다. 지방공업을 발전시키는데서 일군들의 사상관점부터 개변시키는것이 중요하다. 일군들속에서 지방공장제품은 질이 낮 아도 일없다는 낡은 관념을 버리고 자기 지방제품의 질을 중앙공장의 수준, 나아가 서 세계적수준에 올려세우겠다는 야심을 가지고 대담하게 일을 전개해나가야 한다. 그리하여 모든 지방들에서 대외시장에 내 놓아도 손색이 없으며 자기 지방을 상징 하고 대표할수 있는 제품들을 내놓아야 한다. 지방공업부문의 일군들과 로동계급은 경공업발전의 한쪽수레바퀴를 밀고나간다 는 자각을 가지고 지방공업을 발전시켜 인민생활을 향상시킬데 대한 력사적인 창 성련석회의정신을 새 세기의 요구에 맞게 철저히 구현하여야 한다. - 77 -