김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사회주의사회에서 인민대중이 자기의 자주적요구를  실현해나가는 기본방식 박사 부교수 김 기 철 １. 서 론 사회주의사회에서 인민대중의 자주적요구를 실현해나가는 기본방식에 관한 문제의 중요성으로 하여 이 문제에 대한 리론적연구는 지난 시기 일정하게 진행되여왔다. 그러나 사회주의사회에서 인민대중이 자기의 자주적요구를 어떤 방식을 기본으로 하 여 실현해나가는가 하는 문제에 대한 연구는 지난 시기 독자적으로 깊이있게 진행되지 못하였다고 본다. 사회주의사회에서 인민대중이 자기의 자주적요구를 실현해나가는 기본방식은 3대혁 명이다. 지난 시기 주체사상이 밝힌 3대혁명에 대한 연구들이 적지 않게 진행되였는데 그 연 구들은 주로 3대혁명이 사회주의건설의 근본방도라는것을 해설론증하는 방향에서 진행되 였다. 도서 《위대한 수령 동지의 불멸의 혁명업적》(조선로동당출판사, 주체87(1998).) 제6권에서는 사상, 기술, 문화의 3대혁명이 사회주의건설의 총로선의 중요내용으로 된다 는데 대하여 해설하였다. 도서에서는 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하는 력사적과업을 완수하기 위하 여서는 낡은 사회제도를 청산하고 사회주의제도를 세우는것과 함께 사상, 기술, 문화분야 에서의 혁명을 계속하여야 한다는데 대하여 해설하면서 사회주의사회에서는 반드시 3대 혁명의 방식으로 혁명을 하여야 한다는데 대하여 단편적으로 간단히 언급하였다. 소론문 《사상, 기술, 문화의 3대혁명로선은 영원한 생명력을 가지는 백승의 기치》 (《종합대학학보》 철학, 경제학 1 종합대학출판사, 주체105(2016).)에서는  3대혁명이 인민의 꿈과 리상을 전면적으로 실현하기 위한 사회주의강국건설에서 위대한 창조와 변혁을 끊임없이 이룩해나갈수 있게 하며 온갖 도전과 만난시련을 박차고 정치와 군사, 경제와 문화의 모든 분야에서 자본주의를 압도하고 타승할수 있게 하기때문에 영원 한 생명력을 가지는 백승의 기치라고 해설하였다. 우에서 언급한것처럼 3대혁명에 대한 지난 시기의 연구들은 주로 사회주의제도가 선 다음 계속혁명의 내용의 견지에서 진행되였다. 본 론문에서는 3대혁명이 사회주의사회에서 인민대중이 자기의 자주적요구를 실현해 나가는 기본방식으로 된다는것을 3대혁명이 계속혁명의 과업이고 인민대중의 자주성을 철저히 실현하기 위한 투쟁방식이라는 측면에서 내용을 전개하고있다. － 74 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 ２. 본 론 -주의는 사회주의사회에서 인민대중이 자기의 자주적요구를 실현해나가 는 기본방식에 대한 과학적인 해답을 주고있다. 사회주의사회에서 인민대중의 자주적요구를 실현하기 위한 투쟁의 기본방식을 옳바 로 규정하는것은 인민대중의 운명개척에서 중요한 문제로 나선다. 사회주의사회에서 인민대중의 자주적요구를 실현하기 위한 기본방식을 옳바로 규정 하지 못하게 되면 인민대중의 자주적요구가 원만히 실현될수 없고 사회주의위업이 승리 적으로 전진하지 못하는것은 물론 이미 이룩한 혁명의 전취물마저 잃어버리게 된다. 지난 시기 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서는 사회주의제도가 선 다음 인민대 중의 자주적요구를 실현하기 위한 사회주의건설을 옳바른 방식으로 진행하지 못하였다. 이 나라들에서는 사회주의제도가 선 다음 국가주권과 생산수단을 틀어쥐고 경제건설만 내밀면 사회주의를 건설할수 있다고 생각하면서 인간개조사업과 사회개조사업에 응당한 관심을 돌리지 못하였으며 사회주의건설에서 혁명적원칙을 견지하지 못하였다. 결과 이 나라들에서는 인민대중의 자주적요구의 실현이 원만히 진행되지 못한것은 물론 종당에는 사회주의제도자체가 무너지는 비극적인 사태까지 초래되였다. 사회주의사회에서의 인민대 중의 자주적요구실현의 기본방식에 관한 문제는 단순한 리론상의 문제가 아니라 인민대 중의 운명과 사회주의제도의 운명과 직결되여있는 중대하고도 현실적인 문제이다. 사회주의사회에서 인민대중의 자주적요구실현의 기본방식은 주체사상에 의하여 완벽 하게 해명되였다. 현해나가는 기본방식이다.》 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《사상, 기술, 문화의 3대혁명은 사회주의사회에서 인민대중이 자기의 자주적요구를 실 -주의는 사상, 기술, 문화의 3대혁명이 사회주의사회에서 인민대중의 자 주적요구를 실현해나가기 위한 기본방식이라고 밝혔다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명이 사회주의사회에서 인민대중이 자기의 자주적요구를 실 현해나가는 기본방식으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회주의제도가 수립된 다음 수 행해야 할 계속혁명의 과업이기때문이다. 인민대중의 자주성은 사회주의혁명이 승리하고 사회주의제도가 수립되였다고 하여 완전히 실현되지 않는다. 사회주의제도의 수립은 세계와 자기 운명의 주인으로 살려는 인민대중의 자주적요구 를 실현하는데서 력사적인 전환으로 된다. 사회주의제도가 수립됨으로써 자주성에 대한 인민대중의 지향과 요구를 짓밟고 억누르는 온갖 착취계급과 착취제도가 청산되며 인민 대중이 자기 손에 주권과 생산수단을 틀어쥐고 자주적인 생활을 마음껏 누릴수 있는 조 건이 마련된다. 그러나 사회주의제도가 선 다음에도 세계와 자기 운명의 주인으로 살려는 자주적요 구를 실현하기 위한 인민대중의 투쟁은 의연히 계속된다. 사회주의제도의 수립으로 태여난 사회주의사회는 인민대중이 력사상 처음으로 국가 사회주의사회에서 인민대중이 자기의 자주적요구를 실현해나가는 기본방식 － 75 － 와 사회의 주인으로 된 새 사회인 동시에 인민대중의 자주성실현을 저애하는 낡은 사회 의 유물을 가지고있는 사회이다. 자주성은 세계와 자기 운명의 주인으로서 그 무엇에도 예속되거나 구속되지 않고 자 주적으로 살며 발전하려는 사회적인간의 속성이다. 인민대중이 자기의 자주적요구를 완전 히 실현하려면 사회주의제도가 수립된 다음에도 주인으로서의 자기의 지위를 공고히 하 고 자주적요구를 실현하기 위한 투쟁을 계속 벌려야 한다. 사회주의혁명이 승리하고 사회주의제도가 섰다고 할 때 그것은 사회주의정권이 수립 되고 사회주의적생산관계가 확립됨으로써 인민대중이 주인으로 된 새 사회의 골격이 형 성되였다는것을 의미한다. 사회주의혁명이 승리하고 사회주의제도가 선 다음에도 사상, 기술, 문화분야에는 낡 은 사회의 유물이 남아있고 사회주의를 반대하는 내외의 적대세력들의 책동이 끊임없이 감행되며 이것은 사회주의사회에서 인민대중의 자주성실현에 저애를 준다. 사회주의사회에서 사회의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할을 철저히 보장하고 인민대중의 자주적요구를 더욱 원만히 실현하자면 정치와 경제, 사상과 문화를 비롯한 사 회생활의 모든 분야에서 낡은 사회의 유물을 청산하고 근로자들을 자연의 구속과 낡은 사상, 문화의 구속에서 해방하여야 하며 이것은 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 통하여 실 현되게 된다. 사상혁명이 사람들의 머리속에 남아있는 낡은 사상을 뿌리빼고 그들을 자주적인 사 상의식, 사회주의사상으로 무장시키며 그에 기초하여 혁명과 건설에서 인민대중의 혁명적 열의와 창발성, 정신력을 높이 발양시키기 위한 심각한 변혁이라면 기술혁명은 착취와 압 박에서 해방된 인민대중을 자연의 구속에서까지 종국적으로 해방하여 그들에게 완전한 사회적평등과 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주기 위한 중요한 사업이며 문화혁명 은 사람들을 낡은 문화의 구속에서 해방하고 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의문화 를 창조하여 모든 사람들이 사회주의적인 문화생활을 누리도록 하기 위한 사업이다. 사회주의사회에서 3대혁명을 통하여 사람들의 사상정신생활은 물론 물질문화생활의 령역에서까지 인민대중의 자주적요구실현에 저애를 주는 낡은 사회의 유물이 철저히 청 산되게 되며 사회의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할이 더욱 원만히 보장되게 된다. 3대혁명은 사회주의사회의 정치사상적, 군사적, 경제적힘을 백방으로 강화하여 내외의 온 갖 원쑤들의 준동으로부터 사회주의제도를 굳건히 고수하고 국가와 사회의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할을 더욱 공고히 하고 높여나가도록 한다. 이처럼 3대혁명은 사회주의제도가 선 다음에도 인민대중이 자기의 자주성을 실현하 기 위한 계속혁명인것으로 하여 인민대중의 자주적요구실현의 기본방식으로 된다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명이 사회주의사회에서 인민대중이 자기의 자주적요구를 실 현해나가는 기본방식으로 되는것은 다음으로 그것이 인민대중의 자주성을 철저히 실현하 기 위한 투쟁방식이기때문이다. 인민대중이 사회주의를 건설하는것은 자기의 자주성을 완전히 실현하자는데 그 목적 이 있다. 인민대중은 사회주의사회를 건설해야 온갖 예속과 구속에서 벗어나 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수 있으며 인간의 본성적요구에 맞는 생활을 이룩할수 있다.  인민대중이 자기의 자주성의 장애로 되는 모든 예속과 구속에서 완전히 벗어나자면 － 76 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 자연과 사회, 인간을 개조하는 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 자연과 사회를 개조하고 인간 을 개조하는 투쟁은 다 인민대중이 자기의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 투쟁이다.  자연개조, 사회개조, 인간개조는 인민대중의 자주성을 위한 투쟁의 중요한 구성부분 을 이룬다. 사람은 자연의 구속과 사회적예속, 낡은 사상과 문화의 구속에서 해방되여야 자주성을 완전히 실현할수 있다. 그러므로 3대개조사업은 인민대중의 자주성의 완전한 실현을 목표로 하는 사회주의위업의 종국적승리를 이룩하는데서 반드시 해결하여야 할 중심과업이며 그 승리를 담보하는 기본열쇠이다. 사회주의사회가 수립되기 이전시기에는 착취와 압박을 청산하고 인민대중의 사회정 치적자주성을 실현하는 문제 다시말하여 사회개조문제가 전면에 나서게 된다. 자본주의제도의 청산과 새로운 사회주의제도의 수립은 자주성을 위한 혁명투쟁발전 에서 력사적인 전환으로 된다. 사회주의제도가 수립됨으로써 자주성에 대한 인민대중 의 지향과 요구를 짓밟고 억누르는 온갖 착취계급과 착취제도가 청산되며 인민대중이 자기 손에 주권과 생산수단을 틀어쥐고 자주적인 생활을 마음껏 누릴수 있는 조건이 마련된다. 사회주의제도가 수립된 다음에는 사람들을 자연과 낡은 사상문화의 구속에서 해방하 기 위한 자연개조, 인간개조문제가 보다 전면에 나서게 된다. 사회주의제도를 끊임없이 공고발전시키는 기초우에서 자연개조사업과 인간개조사업 을 전면적으로 추진하여나갈 때 인민대중의 자주성은 모든 분야에서 더욱더 완전히 실현 되게 된다. 사회주의제도가 수립된 다음 자연개조사업과 인간개조사업은 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 통하여 수행되며 사회개조사업은 혁명적인 방법으로가 아니라 사회주의제도를 공고발전시키는 방법으로 진행된다. 3대혁명은 개인주의에 기초한 낡은 사회의 유물을 철저히 청산하여 사회주의사회에 서 모든 사회성원들의 완전한 평등을 실현하도록 하는데 적극적으로 이바지하며 사회성 원들사이의 동지적단결과 협조도 더욱 공고히 다져나간다. 사회주의사회에서 낡은 사회의 유물은 로동계급과 농민의 계급적차이, 도시와 농촌간 의 차이, 육체로동과 정신로동과의 차이, 기술적락후성, 낡은 사회의 생활양식 등에서 표 현된다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명은 사상, 기술, 문화분야에서 낡은 사회의 유물을 청 산하고 새것을 창조함으로써 사회의 모든 성원들이 자연과 낡은 사상문화의 구속에서 벗 어나 높은 사상의식수준과 문화기술수준을 가지고 그 어떤 차이도 없이 평등한 생활을 누릴수 있게 하며 이에 기초하여 서로 돕고 이끌면서 사회와 집단을 위하여 몸바쳐 일하 는 집단주의적기풍이 온 사회에 차넘치게 한다. 이처럼 사회주의사회에서는 사상혁명, 기술혁명, 문화혁명을 통하여 자연개조, 사회 개조, 인간개조사업이 전면적으로 다그쳐짐으로써 인민대중의 자주성을 완전히 실현하게 된다. 바로 여기에 3대혁명이 사회주의사회에서 인민대중이 자기의 자주적요구를 실현해 나가는 기본방식으로 되는 근거가 있다. 3대혁명이 사회주의사회에서 인민대중이 자기의 자주적요구를 실현해나가는 기본방 식이라는것은 우리의 사회주의건설력사가 뚜렷이 실증해주고있다. 오늘 우리 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 령도밑에 사회주의강국건설의 사회주의사회에서 인민대중이 자기의 자주적요구를 실현해나가는 기본방식 － 77 － 원대한 목표를 내세우고 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 벌리고있다. 사회주의강국을 건설하는 오늘의 현실은 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 더욱 힘있게 벌려나갈것을 요구하고있다. 민족, 조선의 존엄과 위용을 더욱 높이 떨치며 자주적이며 창조적인 생 활을 마음껏 누리려는 우리 인민의 자주적요구를 실현하기 위한 사회주의강국건설은 사 상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 벌릴 때 성과적으로 실현될수 있다. 우리의 전진을 가로막아보려는 적대세력들의 온갖 군사적위협과 사상문화적침투책동, 경제적봉쇄책동을 짓부셔버릴수 있는 최상의 방도도 3대혁명을 힘있게 벌리는데 있으며 자라나는 새 세대들을 혁명의 믿음직한 계승자들로 키워 사회주의위업을 끝까지 완성해 나갈수 있는 길도 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 더욱 힘있게 벌리는데 있다. 정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올라서고 경제강국건설의 승리를 향하여 힘 차게 나아가는 우리 나라의 현실은 3대혁명이야말로 인민대중의 자주성실현을 가장 철저 히 담보하여주는 사회주의사회의 혁명방식, 인민대중의 자주적요구실현의 기본방식이라는 것을 뚜렷이 실증해주고있다. ３. 결 론 사상, 기술, 문화의 3대혁명은 사회주의사회에서 인민대중의 자주적요구를 가장 훌륭 하게 실현할수 있게 하는 기본방식이다. 3대혁명이 사회주의사회에서 인민대중의 자주적요구실현의 기본방식으로 될수 있은 것은 사회주의제도가 선 다음에도 혁명을 계속하여 인민대중의 자주적요구를 끝까지 수 행할데 대한 계속혁명사상을 제시하고 그것을 철저히 구현하여온 우리 당의 현명한 령도 를 떠나서 생각할수 없다. 우리들은 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 사회주의강국건설의 위력한 보검으로 더욱 억세게 틀어쥐고 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 사회주의건설의 승리를 위 하여 더욱 힘차게 나아가야 할것이다. 실마리어 혁명방식, 3대혁명