김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제2호 백두의 혁명정신은 우리 인민의 민족적자존심의 근본원천 박사 부교수 림 철 １. 서 론 우리 인민의 높은 민족적자존심의 근본원천으로서의 백두의 혁명정신에 대하여 해설 론증하는것은 현시기 주체혁명위업의 개척기에 마련된 우리 인민의 우수한 혁명정신과 민족자주의식을 더욱 높이 발양시켜나가는데서 나서는 중요한 문제이다. 이 문제의 중요성으로 하여 지난 시기 백두의 혁명정신과 관련하여 많은 연구들이 진행되였다. 석사학위론문 《백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신이 주체혁명위업수행에서 차지하 는 지위와 역할에 대한 리론연구》(김금영, 주체104(2015).)에서는 백두의 혁명정신이 민족의 위대한 정신력의 원천이라는데 대하여 서술하였다. 도서 《영원한 조선의 정신 백두의 혁명정신》(조선로동당출판사, 주체103(2014).)에 서는 백두의 혁명정신이 위대한 수령님에 의하여 창조되고 위대한 장군님에 의하여 계 승발전된 혁명정신으로서 우리 인민이 지녀야 할 영원한 혁명정신이라는데 대하여 서술 하였다. 이와 함께 백두의 혁명정신은 혁명적투쟁정신의 최고정화, 선군혁명위업의 승리 를 담보하는 불멸의 기치로서 주체혁명위업수행에서 생활력이 힘있게 과시된 혁명정신 이라는것을 론증하면서 영원히 백두의 혁명정신으로 살며 싸워나가기 위한 방도를 해설 하였다. 도서 《백두의 혁명정신》(조선로동당출판사, 1990.)에서는 백두의 혁명정신으로 살며 투쟁하는것이 주체혁명위업의 승리를 위한 필수적요구라는데 대하여 해설론증하였다. 이렇게 백두의 혁명정신에 대하여 여러 참고서가 나왔지만 그것을 우리 인민의 민족 적자존심과 결부시켜 론의한 글은 없다. 본 론문은 백두의 혁명정신은 민족의 위대한 정신력의 근본원천이며 영원한 조선의 정신이라는 사상에 기초하여 우리 인민의 민족적자존심의 근본원천이 백두의 혁 명정신이라는것을 깊이있게 해설론증하였다. ２. 본 론 오늘 우리 인민은 위대한 당의 령도따라 력사의 온갖 도전과 시련을 강행돌파하며 거창한 창조와 변혁의 시대를 펼쳐나가고있다. 내 나라, 내 조국땅우에 펼쳐지고있는 이 경이적인 현실은 백두의 혁명정신에 뿌리를 두고있는 민족적자존심을 지닌 우리 인민이 안아온 위대한 결실이다. 민족적자존심은 자기 민족이 다른 민족보다 못하지 않으며 더 우월하다는 신념에 기 초하여 발현되는 민족자주정신이다. 자기 민족이 다른 민족보다 못하지 않다는 자부심, 백두의 혁명정신은 우리 인민의 민족적자존심의 근본원천 － 61 － 자기 운명을 제힘으로 개척해나가려는 각오와 의지가 강한 민족이라야 부강번영할수 있 으며 자기 민족의 존엄을 지켜나갈수 있다. 민족마다 력사와 문화, 생활풍습과 특성은 각이하지만 높은 민족적자존심을 지니고 자기 민족의 운명을 자기가 주인이 되여 개척해나가려는것은 공통된 념원으로, 지향으로 되고있다. 이것은 그 누구도 건드릴수도 시비할수도 없는 매개 민족의 신성한 권리이다. 민족적자존심은 그 민족을 강대하고 존엄있는 민족으로 되게 하고 인민을 가장 선진 적이며 발전된 인민으로 되게 하는데서 중요한 역할을 한다. 그러므로 매개 민족에게 있 어서 민족적자존심은 생명과 같이 귀중한것으로 된다. 자기 민족이 남만 못지 않다는 민족적자존심, 혁명하는 인민으로서의 긍지와 자부심 이 없이는 제 정신을 가지고 자주적으로 살수 없고 민족적독립과 존엄을 지킬수 없으며 간고한 혁명투쟁에서 승리할수 없다. 우리 인민의 민족적자존심은 자기 민족이 다른 민족보다 못하지 않으며 우월하다 는 신념에 기초하여 발현되는 민족자주정신이다. 다시말하여 민족, 조선의 존엄과 영예를 생명처럼 귀중히 여기고 그것을 끝까지 지키려는 높은 자각과 의지이다. 우리 인민의 이러한 민족적자존심은 죽어도 살아도 내 나라, 내 민족을 위하여 만난 을 헤치며 싸워 승리한 항일혁명선렬들의 필승의 신념과 불굴의 기개가 맥박치는 백두의 혁명정신에 뿌리를 두고있다. 백두의 혁명정신은 우리 인민을 존엄있고 강한 자존심을 가진 인민으로 되게 한 근 본원천이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《백두의 혁명정신은 민족의 위대한 정신력의 근본원천이며 영원한 조선의 정신입 니다. 혁명의 환경과 조건은 달라지고 세대는 바뀌였지만 백두의 혁명정신은 오늘도 우리 인 민의 정신력을 천백배로 다져주며 주체혁명위업을 승리에로 떠밀어나가는 사상정신적재보 로 되고있습니다.》(《선집》 증보판 제24권 233페지) 백두의 혁명정신이 우리 인민의 민족적자존심의 근본원천이라는것은 그것이 우리 인 민이 강한 민족적자존심을 지니게 한 정신적기초, 근원이라는것이다. 이것은 백두의 혁명 정신이 우리 인민이 강한 민족자존의 정신력을 가질수 있게 하는 기초적인 정신이라는것 을 의미한다. 백두의 혁명정신이 우리 인민의 민족적자존심의 근본원천으로 되는것은 무엇보다먼 저 그것이 탁월한 수령의 령도밑에 민족적독립과 자주권을 되찾기 위한 성스러운 투쟁속 에서 마련된 혁명정신이기때문이다. 한나라, 한민족의 정신력은 오랜 력사적발전과정에 형성된 민족정신을 기초, 근원 으로 하고있다. 자기 나라와 민족의 운명을 개척하기 위한 투쟁과정에 그 나라, 그 민족 에게 특징적인 고유한 민족정신이 형성되고 그것을 바탕으로 하여 새로운 우수한 정신적 특질이 발전하는것은 정신력발전에서 하나의 합법칙성이라고 할수 있다. 혁명하는 나라와 민족의 정신력에서도 오랜 력사적기간에 형성된 민족자주정신이 중 요한 자리를 차지한다. 혁명하는 나라와 인민의 강한 민족자존의 정신력은 혁명의 개척기에 수령의 령도밑 에 형성되는 혁명정신을 시원으로, 바탕으로 하며 그에 기초하여 강한 민족적자존심이 생 － 62 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 겨나게 된다. 민족적독립과 자주권을 떠난 민족의 존엄과 영예를 생각할수 없으며 민족적독립과 자주권을 되찾기 위한 투쟁에서 승리하자면 그것을 떠밀어주는 혁명정신이 있어야 한다. 민족적독립과 자주권을 위한 민족자주의 길을 승리적으로 헤쳐나가기 위하여서는 그 진로를 밝혀주는 위대한 혁명사상과 함께 그 실현을 힘있게 추동하는 숭고한 투쟁정신이 있어야 한다. 탁월한 수령의 위대한 지도사상이 인민대중을 그 어떤 편향도 없이 곧바른 승리의 한길로 인도하는 라침판이라면 투쟁정신은 혁명을 승리만을 거듭하며 끝까지 줄 기차게 벌려나갈수 있게 떠밀어주는 원동력이라고 할수 있다. 혁명정신은 본질에 있어서 수령의 령도밑에 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 인 민대중의 자주위업에 모든것을 다 바쳐 싸우려는 더없이 고결한 투쟁정신이다. 백두의 혁명정신은 탁월한 수령의 령도밑에 우리 인민의 민족적독립과 자주권을 되 찾기 위한 투쟁시기에 창조된 혁명정신이다. 자기 민족의 운명의 주인으로서의 자각을 높이게 하는 민족자존의 정신은 자주적인 사상을 근본바탕, 사상적기초로 하며 혁명실천속에서 형성된다. 그런데 인민대중에게 자 기 운명의 주인이라는 자각과 자기 운명을 스스로 개척하려는 의지로 일관된 자주적인 사상을 안겨주며 그들을 혁명투쟁의 실천속에서 단련시키고 승리에로 이끄는것은 다름아 닌 수령이다. 항일혁명투쟁은 력사상 류례없는 간고하고 시련에 찬 투쟁이였으며 가장 성스러운 민족자존의 정신력을 발휘한 애국투쟁이였다. 일찌기 14살 어리신 나이에 조선이 독립하지 않으면 다시 돌아오지 않으리라는 불타 는 애국의 맹세를 안으시고 혁명의 길에 나서신 위대한 수령님께서는 총대를 틀어쥐고 피어린 항일대전을 벌리시던 나날에 참다운 민족자존의 정신을 창조하시고 높이 발휘해 나가시였다. 항일의 나날 위대한 수령님께서 창시하신 주체사상에 의하여 우리 인민은 사대와 교 조를 비롯한 온갖 낡은 사상의 영향에서 벗어나 자기 운명의 주인은 자기자신이며 자기 운명을 개척하는 힘도 자기자신에게 있다는 투철한 신념과 의지, 강한 민족적자존심을 가 지게 되였다. 위대한 수령님의 령도밑에 항일혁명투사들은 손에 무장을 잡고 민족적독립 과 자주권을 되찾기 위한 성스러운 투쟁에 용감히 떨쳐나섰으며 백절불굴의 정신력을 높 이 발휘하여 모든 난관을 이겨내고 조국해방의 력사적위업을 이룩하였다. 우리 인민의 민족적자존심은 유구한 력사로 하여 강한것도 아니며 재부로 하여 빛나 는것도 아니다. 그 반대로 우리 민족의 력사가 짧거나 슬기와 재능이 다른 민족보다 부족 해서 민족적자존심을 내세우는것은 더욱 아니다. 우리 민족은 력사도 유구하고 슬기와 재능에 있어서 다른 민족에 못지 않게 뛰여났 지만 지난날 부패무능한 통치배들에 의하여 우리 민족의 력사는 사대와 교조로 얼룩져 왔으며 지어 우리 민족의 처지는 외래침략자들의 총칼에 눌리워 숨조차 제대로 쉴수 없 었던 망국노의 신세로 전락되게 되였다. 그러던 우리 민족, 우리 인민이 암담하던 민족 수난사를 끝장내고 민족적독립과 자주권을 이룩하고 이 땅우에 영광찬란한 민족번영사 가 펼쳐지게 된것은 위대한 수령님을 민족의 태양으로 높이 모시였기때문이다. 백두의 혁명정신은 수령결사옹위를 핵으로 하는 혁명정신이며 자체의 힘으로 난관을 백두의 혁명정신은 우리 인민의 민족적자존심의 근본원천 － 63 － 맞받아뚫고나가는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신이며 억천만번 쓰러졌다가도 다시 일어 나 싸우는 백절불굴의 투쟁정신이다. 항일혁명투사들은 위대한 수령님이시야말로 민족의 태양이시고 통일단결의 중심이 시며 자애로운 어버이이시라는 확고한 신념과 의지를 가지고 준엄한 항일혈전의 나날에 조선혁명의 운명이신 수령님의 안녕을 보장하는것을 첫째가는 임무로 여기고 언제 어디서나 수령님의 안녕부터 먼저 생각하였으며 수령님을 위하여 청춘도 생명도 다 바쳤다. 항일혁명투사들은 위대한 수령님의 사상과 로선, 지시를 절대적인 진리로 받아들이고 무조건 결사관철하였다. 항일혁명투사들은 위대한 수령님의 사상과 로선, 지시는 가장 정 당하며 오직 그대로 싸워나갈 때 필승불패이라는 굳은 신념을 안고 수령님의 사상과 로선 을 철저히 집행하였다. 그들은 전투와 행군이 계속되는 어려운 속에서도 위대한 수령님의 혁명사상과 로선을 깊이 연구체득하기 위해 꾸준히 학습하였으며 수령님의 사상과 로선 에 어긋나는 현상과는 한치의 양보나 추호의 타협도 없이 맹호가 되여 투쟁하였다. 혁명은 누가 대신할수도 없으며 또 유리한 환경과 조건이 성숙된 다음에 일어나는것 도 아니다. 그러므로 혁명가들은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 화를 복으로 만들어 나가야 한다. 항일혁명투사들은 무장투쟁의 전기간 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 애로와 난 관을 뚫고나갔다. 항일혁명투사들이 지녔던 자력갱생, 간고분투의 혁명정신에서 중요한것은 자기 나라 혁명은 자체의 힘으로 기어이 수행해야 한다는 확고한 신념이다. 위대한 수령님께서는 주체사상의 기치를 높이 드시고 조선혁명을 개척하시면서 우리 인민자체의 힘으로 민족의 독립을 이룩해야 한다는 자주적립장을 확고히 견지하도록 하 시였다. 그리하여 항일유격대원들은 조건과 환경이 불리하면 할수록 자기의 힘을 굳게 믿 고 자체의 힘으로 조선혁명을 끝까지 완수해야 한다는 확고한 사상적각오를 가지고 혁명 임무수행에서 높은 책임성과 창발성을 발휘하였다. 조선혁명은 오직 자체의 힘과 노력에 의해서만 달성할수 있다는 투철한 립장에 서서 자기의 모든 피와 땀, 생명도 기꺼이 바쳐 싸운데 백두에서 창조된 자력갱생, 간고분투의 혁명정신의 위력이 있는것이다. 항일혁명투사들이 지녔던 자력갱생, 간고분투의 혁명정신에서 중요한것은 혁명투쟁 에 필요한 모든것을 자신의 힘으로 해결하는 강의한 의지이다. 그들은 맨주먹으로 적의 무기를 빼앗아 자체로 무장을 갖추었다. 뿐만아니라 도처에 병기창을 꾸려놓고 자체로 무기를 만들어내고 수리하였으며 탄약과 폭탄들을 창안제작하여 발톱까지 무장한 일제 와 맞서 용감히 싸웠다. 이와 함께 군복과 의약품을 비롯한 군수물자들과 식량을 자체로 해결하여 보장하였으며 제기된 혁명과업이 어렵다고 하여 물러서거나 주저하는 일이 없 었다. 이처럼 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 항일혁명투사들은 조선혁명을 자체의 힘으 로 끝까지 수행하려는 확고한 립장을 가지고 자력갱생의 혁명정신으로 혁명에 필요한 모 든것을 자체로 해결하는것을 혁명의 근본원칙으로 내세우고 아무런 국가적후방이나 정규 군의 지원도 없이 모든것을 자체의 힘으로 해결하면서 강도 일제와 싸워 승리하였다. － 64 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 혁명투쟁은 그자체가 시련과 난관을 동반한다. 시련과 난관이 크다고 하여 동요하게 되면 혁명은 답보와 침체, 좌절과 실패의 운명을 면치 못하게 된다. 꺾이면 꺾일지언정 굽 힘을 모르고 부서질지언정 변색을 모르는것이 혁명가들의 고귀한 투쟁정신, 투쟁기풍이다. 항일혁명투사들이 지녔던 백절불굴의 투쟁정신에서 중요한것은 어떤 난관과 시련속 에서도 굴하지 않고 불사조와 같이 싸워나가는 견인불발의 투지이다. 항일혁명투쟁은 간고하고 엄혹한 투쟁이였지만 위대한 수령님께서는 인간의 상상을 초월하는 무수한 시련과 난관이 가로놓일 때마다 필승의 신념과 무비의 담력, 강철의 의 지를 지니시고 맞받아나가는 전략전술로 난국을 헤치시였으며 조선인민혁명군 대원들이 혁명의 붉은기를 지켜 끝까지 싸워나가도록 이끄시였다. －40℃를 오르내리는 모진 추위와 계속되는 극심한 식량난으로 나무껍질과 풀뿌리로 끼니를 에우면서 적들과 싸워야 하는 엄혹한 조건에서도 항일혁명투사들은 위대한 수령님만 계시면 반드시 승리한다는 필승의 신념과 혁명적락관주의정신을 가지고 어떤 어려운 속 에서도 비관과 실망을 몰랐으며 락천적으로 살며 굴함없이 투쟁하였다. 항일혁명투사들이 지녔던 백절불굴의 투쟁정신에서 중요한것은 최악의 조건에서도 혁명앞에 다진 맹세와 순결한 량심을 끝까지 지키는 혁명적지조이다. 위대한 수령님께서는 혁명투쟁에 나서신 첫 시기부터 조국해방위업에 모든것을 다 바치실 굳은 각오를 안으시고 혁명승리의 한길로만 꿋꿋이 걸어나가시였으며 조선인민혁 명군 대원들이 혁명가로서의 지조와 절개를 지켜나가도록 이끌어주시였다. 그리하여 항일 혁명투사들은 생사를 판가리하는 격전장들과 철창속에서도 사소한 동요를 모르고 굴함없 이 싸웠다. 참으로 목숨은 버릴지언정 혁명적신념과 의리, 량심을 저버리지 않고 변함없이 혁명 의 한길로만 꿋꿋이 걸어나가는 이러한 백절불굴의 투쟁정신보다 더 견결하고 강의한 투 쟁정신은 없다. 바로 우리 인민이 지니고있는 위대한 수령을 모시고 혁명하는 긍지와 자부심, 자기 민족의 존엄과 영예를 귀중히 여기고 그 어떤 시련과 난관속에서도 그것을 빛내여나가겠 다는 높은 자각과 강의한 의지, 민족자존의 정신력은 탁월한 수령의 령도밑에 민족적독립 과 자주권을 되찾기 위한 성스러운 투쟁속에서 창조된 백두의 혁명정신에 그 뿌리를 두 고있다. 백두의 혁명정신으로 하여 우리 인민은 위대한 수령을 모신 긍지와 자부심, 위대한 수령을 결사옹위하여 민족의 운명을 담보하고 민족의 영예를 빛내이려는 굳은 신념을 간 직하게 되며 그 누구에게도 억눌리거나 의존하지 않고 자력으로 자기 민족의 앞길을 개 척해나가려는 민족자주정신을 지니게 된다. 백두의 혁명정신이 우리 인민의 민족적자존심의 근본원천으로 되는것은 다음으로 그 것이 민족의 존엄과 영예를 고수하고 빛내이기 위한 우리 인민의 투쟁을 힘있게 떠밀어 온 위대한 혁명정신이기때문이다. 민족의 존엄과 영예를 고수하고 빛내여나가자면 인민들이 지닌 정신력의 원천으로 되는 혁명정신이 높이와 폭에 있어서 가장 숭고하고 풍부한 정신이여야 한다. 혁명정신은 간고하고 시련에 찬 혁명투쟁과정에 그 시원이 열리고 대를 이어 계승발 전되지만 그렇다고 하여 그 높이와 폭이 다 같은것은 아니다. 백두의 혁명정신은 우리 인민의 민족적자존심의 근본원천 － 65 － 백두의 혁명정신은 그 내용의 풍부성과 혁명성에 있어서 그 어느 혁명정신에 비할수 없이 최상의 경지에 이른 혁명정신이다. 백두의 혁명정신은 참다운 혁명가들이 지녀야 할 사상정신적특질들을 가장 폭넓고도 숭고한 높이에서 담고있다. 백두의 혁명정신에는 수령결사옹위정신, 일심단결의 정신, 자 력갱생의 혁명정신, 조국과 인민에 대한 열렬한 사랑과 헌신성, 계급적원쑤들에 대한 비 타협적인 투쟁정신과 혁명적락관주의 등 혁명가들이 지니고 높이 발휘해야 할 중요한 사 상정신적풍모들이 다 들어있다. 누구나 백두의 혁명정신을 따라배워 사업과 생활에 구현해나갈 때 혁명가로서의 존 엄과 영예를 빛내여나갈수 있으며 영웅적인 투쟁으로써 혁명의 승리적전진을 앞당겨오는 데 적극 이바지할수 있다. 백두의 혁명정신은 민족의 존엄과 영예를 고수하고 빛내이기 위한 우리 인민의 투쟁 을 힘있게 떠밀어온 위대한 혁명정신이다. 백두의 혁명정신으로 하여 우리 인민은 조국해방의 력사적위업을 이룩하고 새 조국 건설과 준엄한 조국해방전쟁, 전후복구건설과 사회주의건설에서 세인을 놀래우는 기적과 위훈을 창조할수 있었다. 뿐만아니라 고난의 행군, 강행군정신으로 살며 싸워 우리 식 사 회주의를 끝까지 지키고 주체조선의 존엄과 영예를 온 세상에 떨칠수 있었다. 백두의 혁명정신은 우선 조국해방전쟁시기 나라와 민족의 존엄과 자주권, 혁명의 전 취물을 수호하게 한 위대한 사상정신적힘이다. 1950년대 조국수호정신은 백두의 혁명정신을 계승한 투쟁정신으로서 우리 인민이 조 국수호에서 그 불패의 위력과 거대한 생활력을 남김없이 떨치게 한 위대한 혁명정신이다. 1950년대 조국수호정신은 수령에 대한 절대적인 믿음과 투철한 수령결사옹위정신을 핵으로 하고있는 숭고하고 위력한 혁명정신이다. 우리 인민에게 있어서 조국은 수령이고 수령은 곧 조국이였다. 조국은 단순히 사 람들이 나서자란 고향산천, 선조들의 뼈가 묻힌 땅이 아니다. 민족의 운명을 지켜주고 이끌어줄 참다운 수령, 위대한 령도자를 모시지 못한탓으로 《시일야방성대곡》으로 땅 을 치며 식민지노예의 처지를 한탄하게 되였고 살길을 찾아 낯설고 물설은 타향으로 뿔뿔이 헤쳐가지 않으면 안되였던 우리 인민에게 빼앗긴 조국을 찾아주시고 민족의 넋 과 정기에 재생의 활력을 부어주시며 참된 삶의 요람, 보금자리를 마련해주신분은 다 름아닌 위대한 수령님이시였다. 항일유격대원들은 《혁명의 사령부를 목숨으로 보위하자！》는 신념의 구호를 높이 들 고 위대한 수령님의 사상과 령도를 높이 받들어 항일대전에서 승리하였고 이러한 수령결사 옹위정신을 그대로 이어받아 우리 인민은 1950년대 조국해방전쟁에서 《당과 수령을 위하 여!》라는 구호를 웨치며 용감하게 싸워이겼다. 청소한 우리 나라가 조국해방전쟁에서 승 리하고 민족의 자주권과 영예를 수호할수 있은것도 전체 인민이 위대한 수령님만을 굳게 믿고 수령님의 두리에 뭉쳐 항일혁명선렬들의 백절불굴의 혁명정신을 이어받아 영웅적으 로 싸웠기때문이다. 1950년대 조국수호정신은 우리 제도와 인민을 끝없이 사랑하고 목숨바쳐 지켜 싸우 려는 열렬한 조국애와 계급적원쑤들에 대한 비타협적인 투쟁정신, 자력갱생, 간고분투의 혁명정신, 혁명적락관주의, 대중적영웅주의를 높이 떨치게 한 혁명정신이다. － 66 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 조국에 대한 사랑은 말로써가 아니라 실천행동에서 나타나며 조국에 대한 열렬한 사 랑과 원쑤에 대한 불타는 증오가 없이는 자기 조국을 목숨바쳐 지킬수 없다. 우리 인민은 사랑하는 부모처자와 고향산천, 하나밖에 없는 조국의 한치의 땅을 위해 둘도 없는 목숨도 기꺼이 바치는 열렬한 애국심, 우리의 신성한 조국을 침범한 침략자들 과는 목숨걸고 싸워이겨야 한다는 투철한 계급적자각을 안고 조국보위성전에 떨쳐나섰다. 백두의 혁명정신은 또한 우리 인민이 창조한 천리마의 혁명정신의 원천이다. 전후 천리마대고조시기에 우리 인민이 지니였던 혁명정신은 수령만을 믿고 따르며 수령의 의도라면 물불을 가리지 않고 무조건 관철하는 끝없는 충실성의 정신, 혁명의 길 에 부닥친 그 어떤 난관과 시련도 자체로 용감하게 뚫고나가는 자력갱생, 간고분투의 정 신, 계속혁신, 계속전진하여 하루빨리 부강한 사회주의조국을 건설하려는 애국의 정신이다. 조국해방전쟁은 우리 인민의 승리로 끝났지만 전쟁의 피해는 혹심하였다. 전쟁으로 하 여 우리 나라의 공장, 기업소, 도시와 농촌이 완전히 파괴되였지만 위대한 수령님의 두리에 굳게 뭉친 우리 인민은 천리마의 혁명정신으로 사회주의에로의 비약의 길에 들어섰다. 천리마의 혁명정신은 전후 빈터우에서 천리마를 탄 기세로 세기를 주름잡으며 우리 나라를 짧은 기간에 자주, 자립, 자위의 사회주의국가로 일떠세우게 한 위대한 혁명정신 이다. 천리마의 혁명정신에서 핵을 이루는것은 자기 수령에 대한 끝없는 충실성, 수령결사 옹위정신이였다. 천리마대고조시기 우리 인민은 언제 어디서나 자기 운명을 위대한 수령님께 전적으 로 의탁하고 수령님만을 믿고 따랐다. 그들은 위대한 수령님의 구상을 실현하는것을 최상 의 임무로, 혁명적본분으로 여기고 어떤 어려운 속에서도 수령님께서 내놓으신 로선과 지 시를 견결히 옹호고수하고 결사관철하였다. 인민들은 위대한 수령님께서 계시는 한 새 사회를 건설할수 있다는 투철한 정신을 가 지고 복구건설투쟁에 과감히 떨쳐일어나 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 발휘하여 온갖 난관과 시련을 이겨내고 빈터우에서 자주, 자립, 자위의 사회주의조국을 일떠세웠다. 전후 우리 로동계급과 인민은 《천리마를 탄 기세로 달리자！》라는 구호를 높이 들고 사회주의건설에서 순간의 답보와 침체를 모르며 소극과 보수를 불사르고 대담하게 생각 하고 대담하게 실천하면서 계속혁신, 계속전진하여 천리마시대사람들의 정신세계와 투쟁 본때를 온 세상에 힘있게 과시하였다. 정녕 백두의 혁명정신에 바탕을 둔 천리마의 혁명정신은 우리 조국의 존엄과 영예를 빛내이고 우리 인민의 기상과 용맹을 남김없이 떨치게 한 위대한 혁명정신이고 사회주의 건설에서 대고조의 위대한 력사와 전통을 낳게 한 불멸의 혁명정신이였다. 백두의 혁명정신은 또한 사회주의수호전과 사회주의강국건설대전을 힘있게 떠밀어준 백절불굴의 투쟁정신의 원천이다. 우리 인민이 력사에 류례없는 고난의 행군, 강행군을 승리적으로 결속하고 사회주의 수호전에서 영예로운 승리자로 자랑떨칠수 있은것은 전적으로 위대한 장군님의 로숙하고 세련된 령도의 결과이며 백두의 혁명정신을 그대로 구현하고있는 불패의 혁명정신, 백절 불굴의 투쟁정신으로 살며 싸워나갔기때문이다. 백절불굴의 투쟁정신으로 무장한 우리 인민은 고난의 행군, 강행군을 벌리는 과정에 백두의 혁명정신은 우리 인민의 민족적자존심의 근본원천 － 67 － 우리의 정치사상적위력, 혁명대오의 일심단결을 불패의것으로 다졌다. 고난의 행군, 강행군시기 우리 인민은 위대한 장군님에 대한 절대적인 믿음을 간직하 고 장군님의 두리에 굳게 뭉쳐 장군님을 결사옹위해나갔다. 실지 생활체험을 통하여 위대한 장군님의 위대성에 매혹된 우리 인민은 조국과 인민의 운명을 수호해나가시는 장군님께 운명도 미래도 전적으로 맡기고 한사람같이 일떠섰다. 백절불굴의 투쟁정신을 발휘하고 그것을 온 사회에 일반화하는 과정은 곧 수령의 두리에 굳게 뭉친 우리 인민의 일심단결, 혼연일체의 위력이 불패의것으로 다져지는 과정이였다. 백절불굴의 투쟁정신으로 무장한 우리 인민은 적들의 그 어떤 도전과 봉쇄도 단호히 짓부셔버리며 우리 식 사회주의를 견결히 옹호고수하였다. 고난의 행군, 강행군시기에 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 우리 인민의 자주적발 전을 이룩하는데 있어서 시련과 난관은 전례없는것이였다. 우리 인민은 백두밀림에서 창 조된 혁명정신을 계승한 백절불굴의 투쟁정신을 높이 발휘하면서 민족의 존엄과 영예를 높이 떨치였다. 백절불굴의 투쟁정신은 그 어떤 고난도 천만대적이 달려들어도 맞받아나가는 결사의 정신이며 위대한 장군님만 계시면 반드시 이긴다는 확고한 신념에 기초한 필승의 정신이 다. 이런 정신을 지니였기에 우리 인민은 조국의 안전과 민족의 자주권과 존엄을 굳건히 지킬수 있었다. 백절불굴의 투쟁정신으로 무장한 우리 인민은 고난의 행군, 강행군의 어려운 조건에 서도 혁명과 건설을 대담하게 진공적으로 밀고나가 사회주의강국건설의 진격로를 열어나 갔다. 고난의 행군, 강행군시기 사회주의를 수호하기 위한 투쟁도 간고하였지만 사회주의경 제건설을 다그치는것도 그만 못지 않게 어려운 투쟁이였다. 하지만 우리 인민은 고난과 시련을 헤치면서 부강조국건설의 튼튼한 토대를 마련해놓았다. 세상사람들의 상상을 초월하는 경이적인 현실을 낳은 힘은 바로 항일의 민족자존의 정신을 계승한 백절불굴의 투쟁정신에 있다. 우리 인민은 혁명적신념으로 수령이 맡겨주는 아무리 어렵고 복잡하고 방대한 과업 도 무조건 수행하였으며 무비의 담력과 배짱, 슬기와 용맹으로 무에서 유를 창조하는 기 적을 낳았다. 우리 인민은 가는 길 험난해도 웃으며 가자는 혁명적락관주의를 가지고 모 진 시련과 난관을 뚫고 불굴의 투쟁을 벌려나갔다. 참으로 백두의 혁명정신을 이어받은 백절불굴의 투쟁정신이 있었기에 우리 인민은 고난의 행군, 강행군시기 일심단결의 위력으로 우리 식 사회주의를 굳건히 수호하였을뿐 아니라 사회주의강국을 건설하는 장엄한 새 력사를 펼쳐나갈수 있었다. 오늘 사회주의강국건설의 총진군에 떨쳐나선 우리 인민의 심장마다에 바로 위대한 수령님께서 계시는 한 조선혁명은 반드시 승리한다는 필승의 신념을 안고 조국의 자유와 독립을 위하여, 후대들의 행복을 위하여 모든것을 다 바쳐 싸운 항일유격대원들의 숭고한 넋이 그대로 맥박치고있다. 하여 나라의 방방곡곡에서 강원도정신을 비롯한 만리마시대의 새로운 정신들이 창조창출되여 우리 민족의 슬기와 기상을 높이 떨치는 기적과 위훈이 날에날마다 발휘되고있다. 백두의 혁명정신은 사람들을 견결한 투사, 민족자존의 정신력을 지닌 애국자로 키우 － 68 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 는 귀중한 사상정신적량식이다. 전체 인민이 백두의 혁명정신을 지니고 살며 투쟁할 때 항일의 선렬들이 발휘하였던 수령결사옹위정신, 자력갱생, 간고분투의 혁명정신, 백절불굴의 투쟁정신을 그대로 본받 아 그 어떤 난관과 시련도 맞받아뚫고 역경을 순경으로, 화를 복으로 전환시킬수 있으며 무에서 유를 창조하면서 끊임없는 기적과 위훈을 이룩해나가는 강의한 정신력을 발휘해 나갈수 있다. 백두의 혁명정신에 시원을 둔 우리 인민의 강의한 민족자존의 정신력, 민족적자존심 을 꺾을 힘은 이 세상에 없다. 백두의 혁명정신을 지니는데 우리 나라와 민족의 륭성번영을 위한 확고한 담보가 있 으며 바로 이것으로 하여 백두의 혁명정신은 우리 인민이 지니게 되는 민족적자존심의 근본원천으로 되는것이다. ３. 결 론 위대한 수령님께서 혈전만리를 헤치시며 백두밀림에서 창조하신 백두의 혁명정신, 위대한 장군님께서 굳건히 다져놓으신 민족자존의 정신은 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 천백배로 다져지고 더욱 높이 분출되고있다. 혁명의 환경과 조건은 달라지고 세대는 바뀌였지만 백두의 혁명정신은 오늘도 우리 인민의 정신력을 천백배로 다져주고 주체혁명위업을 승리에로 떠밀어나가는 사상정신적 재부로 되고있다. 오늘 전체 인민은 경애하는 최고령도자동지의 령도따라 백두의 혁명정신, 백두의 칼 바람정신으로 사회주의강국건설에서 대혁신, 대비약을 일으키며 주체조선의 위용을 만방 에 떨쳐나가고있다. 백두의 혁명정신이야말로 만대에 길이 빛날 우리 인민의 가장 값높은 정신적재부이 며 우리 인민의 강의한 민족적자존심의 억센 뿌리, 민족, 조선의 민족자존의 정신력의 근본원천, 영원한 조선의 정신이다. 실마리어 백두의 혁명정신, 민족적자존심