김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제2호 과학과 교육은 국력을 결정하는 중요한 지표 박사 부교수 손 영 남 １. 서 론 지금 나라들사이의 국력경쟁은 과학기술경쟁, 그를 안받침하는 교육경쟁, 인재경쟁으 로 되고있으며 그 치렬성은 보이지 않는 전쟁을 방불케 하고있다. 발전된 나라일수록 미 래사회의 변화에 대하여 연구하고 그에 대응하기 위한 교육전략과 정책들을 세우고있으 며 그 실현에 박차를 가하고있다. 지난 세기에는 국력경쟁이 군사력과 경제력이 위주로 되였다면 새 세기에 들어선 오 늘날 국제관계에서 국력경쟁은 세계적규모에서 과학기술경쟁, 인재경쟁의 형태를 띠고 맹 렬하게 벌어지고있다. 새로운 과학연구분야들이 끊임없이 생겨나며 첨단기술개발사업들이 눈부시게 진행되 고있으며 부문별, 지역별 및 세계적인 규모에서 과학기술교류가 지난 세기와는 대비할수 없을 정도의 범위와 규모로 진행되고있다. 지식경제시대의 전렬에 서기 위한 나라들사이의 국력경쟁은 본질상 과학기술경쟁, 교 육경쟁으로 된다. 과학기술수준과 교육수준에 따라 해당 국가의 국력수준이 결정되며 그 에 따라 결국 국제관계에서 차지하는 지위와 역할이 달라진다. 지금 세계에는 과학기술과 교육에서 앞섰다고 제노라하는 나라들이 적지 않으며 첨 단기술개발과 경계과학개척에서 앞섰다고 하는 나라들과 교육수준이 《세계적인 표준》으 로 된다고 자랑하는 나라들도 적지 않다. 국제적으로 벌어지는 오늘의 국력경쟁의 실태는 과학과 교육이 나라의 국력을 평가 하는 중요한 지표로 된다는것을 보여주고있다. 본 론문에서는 경애하는 최고령도자동지께서 조선로동당 중앙위원회 제7기 제3차전 원회의에서 밝혀주신 사상에 기초하여 과학과 교육은 국력을 결정하는 중요한 지표라는 문제점을 제시하고 그 근거를 과학리론적으로 해설론증하였다. ２. 본 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《과학과 교육은 국가건설의 기초이며 국력을 결정하는 중요한 지표입니다.》 과학과 교육은 국력을 결정하는 중요한 지표이다. 일반적으로 국력은 국제관계에서 자기 나라의 리익을 옹호고수하고 확대발전시키며 대외정책을 실현하기 위하여 정치, 경제, 군사 등 여러 분야에서 국가가 발휘할수 있는 정치사상적힘과 물질기술적힘의 총체라고 말할수 있다. 과학은 국력을 결정하는 중요한 지표이다. － 70 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 과학이 국력을 결정하는 중요한 지표로 되는것은 무엇보다먼저 과학기술력이 국가의 가장 중요한 전략적자원이며 사회발전의 강력한 추동력으로 되는것과 관련된다. 현시대는 과학기술의 발전이 모든 부문의 발전을 추동하며 과학기술의 발전속도와 높이에 의하여 사회전반의 발전속도와 높이가 규정되는 과학기술의 시대이다. 지난 시기에는 로력자원과 물적자원이 사회경제발전에서 중요한 전략적자원으로 간 주되여왔으며 과학기술이 가지는 의의와 중요성은 크게 부각되지 않았다. 그러나 과학기술의 급속한 발전으로 하여 오늘날에는 그것이 나라와 민족의 흥망성 쇠를 좌우하는 강력한 요인으로, 국력평가의 가장 중요한 지표의 하나로 되고있다. 자연자원은 리용과정에 점차 고갈된다. 지난 시기 장기간에 걸쳐 자연자원을 개발리 용한 결과 석탄, 원유, 천연가스 등 주요자원이 점점 고갈됨으로써 오늘날에 와서 세계는 자원위기라는 커다란 난관에 직면하고있다. 한편 자연자원의 대량적인 소비로 하여 온실 효과가스배출량으로 인한 대기오염을 비롯한 환경오염문제가 국가들의 장래와 인류의 생 존을 위협하는 심각한 문제로 나서고있다. 이러한 자원위기와 환경오염을 극복하고 국가 의 지속적이며 항구적인 발전을 담보하는 전망을 열어주는 관건적고리로 되는것이 바로 지식자원이다. 지식자원은 소모되는 일시적인 자원, 일정한 기간이 지나면 수명이 끝나는 자원과는 달리 인류가 항구적으로 쓸수 있는 영원한 자원이며 쓰면 쓸수록 그 효과가 더욱 커지는 자원이다. 지식자원의 급격한 증대로 지난날 버림받던 페설물이나 페기품의 회수리용기술 과 재생가능한 자원리용기술이 개발되여 인간이 리용할수 있는 자원의 량이 늘어나고 이 전에는 리용가치가 적은것으로 하여 관심밖에 있던 자원이 긴요한 자원으로 되고있으며 과학기술에 의거한 환경보호산업이 경제발전에서 차지하는 역할이 높아지고있다. 세계의 많은 나라들에서 과학기술발전계획과 전략, 인재중시전략실현에 힘을 넣는것은 이와 관련 된다. 오늘날 현대과학기술의 안받침이 없이는 그 어느 나라와 민족을 막론하고 경제를 발 전시킬수 없고 유족하고 풍부한 물질문화적생활을 누릴수 없다. 과학기술이 뒤떨어지면 자연히 사회발전의 모든 분야에서 뒤자리를 차지하게 되고 그렇게 되면 다른 나라들과의 관계에서도 자주권을 철저히 지킬수 없다. 자체의 과학기술력이 강해야 경제발전과 인민생활향상에 절실히 필요한 에네르기와 원료, 식량을 자급자족하고 나라의 자립적경제구조를 완비하며 인민경제를 지속적으로 발 전시킬수 있다. 그리고 과학기술과 경제의 일체화를 다그쳐 자립적이고 현대적인 지식경 제를 일떠세우며 전체 인민에게 높은 물질문화적조건과 환경을 마련해줄수 있다. 이 모든것은 과학기술의 발전수준이 나라의 종합적국력과 지위를 규정하는 중요한 기준이고 사회발전의 강력한 추동력이라는것을 말해주며 바로 이것으로 하여 과학은 국 력을 결정하는 중요한 지표로 되는것이다. 과학이 국력을 결정하는 중요한 지표로 되는것은 다음으로 오늘 세계적으로 과학기 술경쟁이 치렬하게 벌어지고있으며 사회경제발전에서 과학기술이 노는 역할이 비상히 커 가고있는것과도 관련된다. 세계적으로 과학기술경쟁이 치렬하게 벌어지고있는 오늘 세계의 많은 나라들은 경제 의 지속적발전을 담보하고 발전된 나라들과의 차이를 줄여나가며 국력을 강화하는 방도 과학과 교육은 국력을 결정하는 중요한 지표 － 71 － 를 과학기술분야에서의 국제경쟁력강화에서 찾고있다. 많은 나라들에서는 지난 세기에 세계가 발전된 나라들과 발전도상나라들로 갈라져있 었지만 새 세기에는 과학기술적면에서 《빠른 나라》들과 《느린 나라》들로 갈라지게 될것 이라고 하면서 첨단기술발전의 기본흐름에 뛰여들어 국제적인 치렬한 과학기술경쟁을 벌 리고있으며 쌍무적 및 다무적인 국제적협조도 광범위하게 진행하고있다. 과학기술에서 앞서나간다고 하는 나라들은 자기들의 첨단과학기술에 대한 독점권을 유지하고 첨단기술이전을 막아보려고 갖은 수단을 다하고있다. 계약에 의한 기술이전에도 터무니없는 값을 부르거나 교묘한 방법으로 프로그람의 정상가동에 지장을 주는것은 경 제무역부문에서 흔히 있는 일이며 특정한 자본주의나라들의 무슨 금지협정이니, 통제제도 니 하는것들은 다른 나라들이 경제력이나 군사력을 강화하지 못하게 하여 여전히 독점적 지위를 유지해보려는 술책이다. 오늘날 사회경제발전에서 과학기술이 노는 역할은 지난 세기와는 비할바없이 커가고 있다. 지난 시기 자원집약형이거나 로력집약형의 전통경제와는 달리 지식이 경제의 기본자 원으로 되고있는 지식경제시대인 오늘날 국가경제의 발전은 과학기술에 더욱더 의존하고 있다. 첨단과학기술의 덕택으로 생산장성은 물론이고 나라의 전반적경제관리나 국가방위 력, 일상생활이 과학기술성과에 따라 달라지는 오늘 생산이자 기술이고 경제이자 과학이 며 군사력이자 과학기술력으로 된다. 오늘 우리 공화국의 종합적국력이 높은 경지에 올라서고 적대세력들의 야만적인 압 살책동속에서도 사회주의문명이 응축된 기념비적창조물들이 우후죽순처럼 일떠섰으며 수 많은 공장, 기업소들이 주체화, 현대화의 본보기, 표준으로 일신되고 황금산, 황금벌, 황 금해의 새 력사가 펼쳐지고있는 장엄한 현실은 과학기술이 사회발전에서 얼마나 커다란 역할을 하는가를 뚜렷이 실증해주고있다. 이처럼 세계적으로 과학기술경쟁이 국력경쟁으로 되고 사회경제발전에서 과학기술이 주도적역할을 하는것으로 하여 오늘 과학은 나라의 국력을 결정하는 중요한 지표로 된다. 교육은 국력을 결정하는 중요한 지표이다. 교육이 국력을 결정하는 중요한 지표로 되는것은 한마디로 말하여 그것이 나라와 민 족의 장래운명을 좌우하는 근본문제의 하나로서 사회발전과 민족의 번영의 기초로 되는 것과 관련된다. 사회의 발전은 사람의 발전에 의하여 이루어지며 사람들을 높은 사상의식과 창조적 능력을 가진 발전된 존재로 키우는 사업은 교육으로부터 시작된다. 사람들을 어떻게 교육 하는가 하는데 따라서 사회의 발전이 촉진될수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 인재가 모든것을 결정한다. 인재에 의해서 사회발전의 속도와 나라와 민족의 흥망성 쇠가 좌우된다. 이러한 인재는 결코 저절로 마련되는것이 아니다. 인재는 하늘에서 떨어지는것이 아 니라 교육의 산아이다. 교육을 통하여 혁명과 건설의 모든 분야에서 과학과 기술로 조국 을 빛내이고 혁명의 전진발전을 앞장에서 이끌어나갈 우수한 인재들이 배출되게 된다. 교육을 떠난 과학기술인재를 생각할수 없듯이 교육의 발전을 떠난 혁명의 전진을 론 의할수 없다. 교육의 질적높이가 인재들의 자질을 결정하며 교육의 발전속도이자 나라와 － 72 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 민족의 발전속도이다. 어느 나라, 어느 민족을 막론하고 교육사업을 떠나서는 사회적진보도 민족적번영도 이룩할수 없다. 이것은 자주성을 위한 인민대중의 장구한 투쟁과정에서 실천적으로 증명 되였다. 교육문제는 특히 지난날 제국주의의 식민지통치에서 벗어나 새 사회건설의 길에 들 어선 나라들에서 더욱 중요한 문제로 나선다. 제국주의자들은 식민지나라들을 저들에게 철저히 종속시키기 위하여 정치, 경제, 문화의 모든 분야에 걸쳐 해당 나라의 인재들이 자라나는것을 억제한다. 이로 말미암아 제국주의기반에서 해방된 나라들에서는 인재부족 현상이 일어나 새 사회건설에 커다란 장애가 조성되게 된다. 과학인재, 기술인재가 있어 야 나라의 정치도 펴나갈수 있고 멎어있는 공장도 돌릴수 있으며 나라의 방위력도 강화 하고 나라의 문명도 시대의 요구에 맞게 개화발전시킬수 있다. 식민지통치후과를 청산하고 새 사회를 건설하자면 정치, 경제, 문화, 군사 등 각 분 야에서 수요되는 인재를 먼저 육성하여야 하며 그래야 사회전반을 발전시킬수 있다. 해방후 일제의 중세기적이며 야만적인 식민지통치가 낳은 수백만 문맹자들의 눈을 틔워주기 위한 문맹퇴치운동으로부터 교육혁명의 첫걸음을 뗀 우리 나라는 짧은 기간에 전반적11년제의무교육을 성과적으로 실시하여 사회의 모든 성원들의 문화기술수준을 중 학교졸업정도이상의 수준으로 끌어올리고 오늘은 지식경제시대를 떠메고나갈 재능있는 인재, 주체의 강국건설의 능력있는 역군들을 훌륭히 키워내는 교육의 나라, 인재의 나라 에로의 진군길을 힘있게 다그쳐나가고있다. 이처럼 교육, 인재육성사업은 나라와 민족의 발전과 번영의 기초로 되는것으로 하여 국력을 결정하는 중요한 지표의 하나로 된다. ３. 결 론 과학과 교육이 국력을 결정하는 중요한 지표로 된다는 사상은 지식경제시대의 특성 을 반영한 가장 과학적이며 정당한 사상이다. 과학과 교육의 발전은 한시도 미룰수 없는 나라의 존망과 관련되는 중대한 문제이다.  우리는 세계적인 교육발전추세와 교육학적요구에 맞게 교수내용과 방법을 혁신하여 사회경제발전을 떠메고나갈 인재들을 질적으로 키워내며 새로운 과학기술개발목표를 높 이 세우고 실용적이며 경제적의의가 큰 핵심기술연구에 력량을 집중하여 경제장성의 견 인력을 확보하여야 하며 과학연구기관과 기업체들이 긴밀히 협력하여 생산과 기술발전을 추동하고 지적창조력을 증대시킬수 있도록 제도적조치를 강구함으로써 우리 당의 웅대한 사회주의강국건설구상을 빛나게 실현하여야 할것이다. 실마리어 국력경쟁, 교육, 과학