김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제2호 위대한 수령 동지는 주체사회과학발전에 불멸의 업적을 쌓아올리신 탁월한 사상리론가 박사 부교수 허 광 섭 주체의 영원한 태양이신 위대한 수령 동지는 력사가 일찌기 알지 못하는 걸출한 정치가, 백전백승의 강철의 령장, 자애로운 인민의 어버이이시였을뿐아니라 인류의 사회 과학발전에 특기할 업적을 쌓아올리신 사상리론의 영재이시다. 위대한 주체사상에 기초하여 사회과학의 모든 분야를 주체적으로 새롭게 정립하시고 현명하게 령도해주심으로써 주체사회과학발전의 만년기틀을 마련해주신 위대한 수령님의 불멸의 사상리론적업적은 민족의 100년사와 더불어 길이 빛나고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《위대한 동지는 천리혜안의 예지와 탁월한 령도로 사회과학발전의 새로운 길을 개척하시고 주체적이며 혁명적인 사회과학을 건설하신 자주시대 사회과학의 원로이 십니다.》 인간의 과학적사고와 함께 시작된 사회과학은 사회적현상의 본질과 합법칙성을 밝힘 으로써 인간의 운명개척에 이바지하는 과학이다. 사회과학은 사회정치학, 철학, 경제학, 법률학, 력사학, 문예학 등 많은 분과들을 가지고 발전하여왔지만 오랜 기간 자기의 본성 에 맞게 옳바로 정립되고 체계화되지 못하였다. 사회과학은 끝없이 다양하고 복잡한 사회현상들을 연구대상으로 한다. 그런것만큼 사 회과학전반에서의 근본적변혁은 시대의 변화를 민감하게 포착하고 사회과학의 모든 분야 에 대한 해박한 지식에 기초하여 폭넓고 깊이있게 사색하고 탐구할줄 아는 출중한 사상 가, 과학의 거장에 의해서만 빛나게 실현될수 있다. 비범한 예지와 과학적통찰력, 특출한 탐구력과 창조적사색력, 명철한 분석력과 비상한 기억력을 천품으로 지니신 불세출의 탁월한 사상리론가이신 위대한 수령 동지의 불 멸의 사상리론활동에 의하여 우리의 사회과학은 자기 발전의 가장 곧바른 진로를 열어나 가게 되였으며 민족의 부강번영과 인류의 운명개척에 참답게 이바지하는 가장 혁명적이고 인민적인 사회과학, 주체적인 사회과학으로 근본적인 방향전환을 이룩하게 되였다. 위대한 수령 동지는 주체사상을 창시하시여 우리의 사회과학을 인민대중중심 의 사회과학, 주체적인 사회과학으로 정립하여주신 탁월한 사상리론가이시다. 사회력사적운동은 그 주체인 인민대중이 직접적담당자가 되여 진행하는 인민대중의 운동인것만큼 사회적현상과 그 발전에 대한 탐구의 중심에는 마땅히 사회력사적운동의 주체인 인민대중을 놓아야 하며 인민대중을 기본으로 하여 모든 사회적현상들을 보고 대 하여야 한다. 인민대중을 중심에 놓지 못한 사회과학은 사람, 인민대중의 운명개척에 참 답게 이바지하여야 할 자기의 사명에 맞게 정립되고 전개될수 없으며 시대의 전진과 더 불어 자기의 생명력을 잃게 된다. 위대한 수령 동지는 주체사회과학발전에 불멸의 업적을 … － 3 － 현시대는 인민대중이 자기 운명의 주인으로 등장하여 자기 운명을 자주적으로, 창조 적으로 개척해나가는 자주시대, 주체시대이며 인민대중의 지위와 역할에서 근본적전환이 일어난 력사의 새시대이다. 주체시대는 사회과학분야에서도 력사의 주인으로 등장한 인민 대중의 지향과 요구를 반영하여 사회과학을 인민대중의 자주위업수행에 참답게 이바지하 는 혁명적인 사회과학으로 정립하고 발전시킬것을 요구한다. 인민대중의 자주위업수행에 참답게 이바지하는 혁명적인 사회과학이 정립되자면 그 것을 사람, 인민대중을 중심에 놓고 탐구할수 있는 사상리론적, 방법론적기초로 되는 과 학적이며 혁명적인 지도사상부터 마련되여야 한다. 그러한 혁명사상은 수령에 의해서만 창시되게 된다. 수령의 혁명사상은 사회현상의 본질과 그 발전의 일반적합법칙성을 가장 과학적으로 밝혀주는것으로 하여 그자체가 하나의 과학적이며 보편적인 사회과학학설로 되는 동시에 모든 분야의 사회과학이 의거해야 할 사상리론적, 방법론적기초로 된다. 인민대중의 요구와 지향을 반영한 우리 시대의 참다운 사회과학정립에서 나서는 관 건적문제인 자주시대의 참다운 혁명사상의 창시는 사상리론의 영재이신 위대한 수령 동지에 의하여 비로소 가장 빛나게 해결되였다. 위대한 수령님께서는 비범한 사상리론적예지와 과학적통찰력으로 혁명의 길에 나서 신 첫시기에 벌써 혁명의 주인은 인민대중이며 인민대중이 조직동원되여야 혁명투쟁에서 승리할수 있다는 혁명의 원리를 발견하시였으며 그것을 일반화하시여 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 주체사상을 창시하시였다. 주체사상은 력사상 처음으로 인 간의 존엄과 가치를 최상의 경지에 올려놓고 인민대중을 중심으로 모든것을 사고하고 실 천하며 인민대중의 리익의 견지에서 모든것을 보고 대할데 대한 사회과학연구의 가장 혁 명적이며 과학적인 방법론을 안겨준다. 위대한 수령님께서 창시하신 주체사상이 밝혀주는 주체적방법론에 의하여 우리의 사 회과학은 그 사명과 임무, 연구원칙들이 인민대중을 중심으로 새롭게 정립되게 되였으며 전개방향과 내용이 철두철미 인민대중의 자주적지향과 요구를 옹호하고 실현하는데 이바 지할수 있게 규정되였다. 위대한 수령님께서는 《우리 나라 과학을 발전시키기 위하여》, 《현 시기 우리 혁명의 요 구에 맞게 사회과학의 역할을 더욱 높일데 대하여》를 비롯한 수많은 로작들에서 사회과학 의 모든 령역을 인민대중을 중심에 놓고 발전시켜나가야 하며 바로 여기에 인류사회과학 이 나아갈 곧바른 길이 있다는것을 천명하시였다. 주체사상이 밝혀준 사람, 인민대중중심의 철학적원리로부터 사회과학의 사명은 자주 성을 위한 인민대중의 운명개척에 이바지하는데 있다는 가장 과학적이며 혁명적인 리해 가 정립되게 되였으며 자기 수령, 자기 령도자의 사상과 당의 로선과 정책의 과학성과 정 당성을 인민대중에게 인식시키는데 그 임무가 있다는것이 과학적으로 밝혀졌다. 이와 함 께 인민대중의 리익에 맞게 모든 사회과학을 연구하며 모든 사회적현상들을 투철한 계급 적안목, 로동계급적원칙에서 보고 대할데 대한 사회과학연구의 원칙적문제들도 인민대중 을 중심으로 새롭게 해명되였다. 그리하여 력사상 처음으로 이민위천의 정치리념을 구현한 인민대중중심의 사회정치 학과 인간의 존엄과 가치를 최상의 경지에 올려세운 사람, 인민대중중심의 철학이 정립되 였으며 인민대중의 자주적요구로부터 출발하고 그들의 경제활동을 기본으로 하여 경제현 － 4 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 상과 경제적과정을 탐구하는 인민대중중심의 경제학과 인민대중의 창조의 력사, 투쟁의 력사를 기본으로 하는 주체적인 력사학 그리고 인민대중의 혁명적세계관형성에 이바지하 는것을 사명으로 하는 주체적인 문예학 등 사회과학의 모든 분야가 인민대중중심의 주체 적방법론에 기초하여 새롭게 정립체계화되게 되였다. 오늘 우리의 사회과학이 인민대중의 자주위업실현에 참답게 이바지하는 가장 인민적 이며 혁명적인 사회과학으로서 자기의 사명과 역할을 다하고있는것은 위대한 수령님께서 창시하신 주체사상에 의하여 마련된 결실인것이다. 위대한 수령 동지는 우리의 사회과학을 자기 나라, 자기 혁명에 충실히 복무하 는 사회과학으로 발전시켜주신 탁월한 사상리론가이시다. 어디에 복무하는 과학으로 정립하는가 하는것은 사회과학의 사명과 성격을 좌우하는 중요한 문제의 하나이다. 위대한 수령님께서는 사회과학이 자기 나라 혁명을 중심에 놓고 자기 나라 혁명에 복무하는 과학으로 연구되고 전개되도록 하시여 주체사회과학과 인류사회과학발전에 커 다란 공헌을 하시였다. 사회과학의 연구와 전개에서 자기 나라 혁명을 중심에 놓는것은 우리 시대 혁명운동 발전의 특성과 사회과학자체의 본성으로부터 흘러나오는 필연적요구이다. 인민대중은 나라와 민족을 단위로 하여 자기 운명을 개척해나간다. 나라와 민족은 오 랜 력사적행정에서 형성된 사회생활단위이며 인민대중의 자주성을 위한 투쟁은 민족국가 단위로 진행된다. 그러므로 자기 나라 혁명을 중심에 놓고 사회과학의 모든 령역을 발전 시키는것은 매개 나라의 실정에 맞는 옳바른 사회과학을 정립하고 발전시키기 위한 중요 한 담보로 된다. 주체시대가 도래하기 이전까지만 하여도 아직 매개 나라 혁명의 주체적력량이 꾸려 지지 못하고 로동계급의 혁명투쟁이 유럽의 일부 자본주의나라들의 범위를 벗어나지 못 하였다. 그러나 그 이후 세계 여러 나라에서 혁명의 민족부대들이 형성되고 민족적 및 계 급적해방을 위한 혁명투쟁이 다양하게 벌어짐에 따라 자기 나라 혁명을 자신이 책임지고 수행할데 대한 요구가 절박하게 나서게 되였다. 더우기 이 문제는 식민지, 반식민지나라 들의 경우에 더욱더 사활적인 문제로 나섰다. 제국주의자들이 주입한 노예적굴종사상은 식민지, 반식민지나라 인민들의 자주정신을 좀먹고 사대주의, 교조주의가 뿌리깊이 남아있게 하였으며 특히는 자기의 민족적리익을 국제주의의 보자기로 감싸고 타민족의 리익을 침해하는 국제공산주의운동내의 일부 그릇 된 처사로 하여 사람들의 사상정신생활에서의 주체확립문제는 혁명의 운명과 민족의 생 사존망과 관련된 절박한 문제로 나섰다. 천리혜안의 예지로 도래하는 새시대의 요구와 혁명운동의 현실태를 과학적으로 통 찰하시고 력사상 처음으로 사회과학을 자기 나라 혁명에 충실히 복무하는 애국애족적인 과학으로 발전시킬데 대한 주체적립장을 천명하신분은 바로 위대한 수령 동지이 시다. 위대한 수령님께서는 일찌기 사람이 사대주의를 하면 머저리가 되고 민족이 사대주 의를 하면 나라가 망하며 당이 사대주의를 하면 혁명과 건설을 망쳐먹는다고 가르치시면 서 혁명과 건설에서 주체를 확립하는것을 어길수 없는 철칙으로 여기시고 혁명과 건설을 위대한 수령 동지는 주체사회과학발전에 불멸의 업적을 … － 5 － 령도하여오시였다. 항일대전의 나날부터 주체확립문제를 조선혁명의 생명선으로 여기시고 항일무장투 쟁과 새 조국건설, 조국해방전쟁시기에도 추호의 타협도 없이 주체를 확립하기 위하여 견결히 투쟁하신 위대한 수령님께서는 전후에 사람들의 사상의식분야에서의 주체확립을 더는 미룰수 없는 관건적인 문제로 보시고 불면불휴의 사상리론활동을 벌리시였다. 당시 우리 나라의 중앙당학교를 비롯한 많은 학교들에서는 쏘련당의 력사에 대하 여서는 가르치면서도 우리 당력사에 대하여서는 외면하고있었으며 세계력사과목에는 많은 시간을 할당하면서도 조선력사과목에는 극히 적은 시간밖에 할당하지 않고있었다. 그런가 하면 그림을 걸어놓아도 우리 나라의 아름다운 자연풍경이 아니라 씨비리의 초 원을 묘사한 그림을 걸어놓았으며 지어 교과서를 편찬하는데서도 남의 교과서를 그대 로 옮겨놓다보니 우리 나라의 지리적위치를 사실과는 정반대로 서술하는 페단도 생기 게 되였다. 위대한 수령님께서는 주체44(1955)년 12월 28일 《사상사업에서 교조주의와 형식주 의를 퇴치하고 주체를 확립할데 대하여》를 발표하시여 우리 당사상사업에서 주체는 조선 혁명이며 우리의 모든 사상사업은 반드시 조선혁명의 리익에 복종되여야 한다는것을 선 언하시여 우리의 사회과학을 명실공히 자기 나라 혁명, 조선혁명에 복무하는 주체적인 사 회과학으로 발전시켜나갈수 있는 근본지침을 안겨주시였다. 위대한 수령님께서는 언제나 음식을 씹어보고 속에서 받으면 넘기고 받지 않으면 뱉 아버려야 한다고 하시면서 기성의 명제나 공식, 남의 경험을 우리 인민의 요구와 우리 나 라의 현실에 맞는가 맞지 않는가를 따져보고 창조적으로 대하시였으며 그 어디에서 어떤 바람이 불어오고 누가 뭐라고 하든지, 정세가 어떻게 변하든지 조선혁명을 중심에 놓고 모든 사회과학리론을 전개하도록 이끄시였다. 위대한 수령님께서는 사회과학자들과 자리를 같이하실 때마다 우리는 조선땅에서 산 다, 우리는 우리 당의 사상, 우리 당의 리론으로 살며 또 살것이다, 사대주의나 교조주의 는 우리와는 인연이 없다고 강조하시였다. 우리 인민에게 복무하고 조선혁명을 수행하기 위하여 사회과학을 연구하여야 한다는 위대한 수령님의 립장은 기성리론에 구애되지 않 고 우리 혁명의 요구로부터 출발하여 새롭게 제시하신 반제반봉건민주주의혁명리론, 인민 정권건설리론과 사회주의농업협동화리론을 비롯한 정치학, 철학과 경제학의 발전력사에 뜨겁게 깃들어있으며 조선사람의 기원과 고조선문제를 비롯한 지난날 력사의 이끼속에 파묻혔던 많은 력사적사실들이 해명되여 우리의 력사학을 조선혁명수행에 실질적으로 이 바지할수 있게 이끌어주신 주체적인 력사학령도사에도 깃들어있다. 우리 사회과학의 주체적대를 바로세우기 위한 위대한 수령님의 정력적인 령도에 의 하여 오늘 모든 사회과학자들은 우리의 모든 승리와 성과가 주체사상에 기초하여 자주적 으로, 창조적으로 투쟁한 결과라는것을 확고히 인식하게 되였다. 하여 우리 혁명의 요구 로부터 출발하고 우리 나라 사회발전의 합법칙성에 맞게 모든 사회과학을 연구하고 체계 화하는 주체적인 연구방향과 원칙이 사회과학전반에 확고히 수립되게 되였다. 이처럼 위대한 수령님은 우리의 사회과학을 자기 나라, 자기 혁명을 위하여 충실 히 복무하는 가장 애국적이며 애족적인 사회과학으로 발전시켜주신 사상리론의 영재이 시다. － 6 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 인류가 낳은 천재적인 사상리론가이신 위대한 수령님께서는 주체의 기치를 높이 드 시고 정치와 군사, 경제와 문화를 비롯한 혁명과 건설의 모든 분야의 사업을 직접 령도하 시는 나날에 혁명실천에서 제기되는 리론실천적문제들에 과학적인 해답을 주심으로써 인 류의 사회과학발전과 더불어 영원불멸할 백과전서적인 수많은 진리들을 내놓으시였다. 사회과학의 세부적인 모든 분야까지 다 포괄하고 그 체계성, 심오성, 론리성에 있 어서 특출한 위대한 수령님의 로작들은 인류사회과학발전의 귀중한 사상리론적재보들 이다. 실천은 리론발전의 추동력이며 진리의 기준이다. 사회과학의 모든 리론은 사회적실천 속에서 나오고 실천속에서 검증된것이라야 인간의 운명개척에 참답게 이바지하는 진리로, 지침으로 되게 된다. 혁명의 길에 나서신 첫시기부터 혁명실천과 동떨어져 공리공담을 일삼는 현상에 대 하여 경계하신 위대한 수령님께서는 사회과학발전을 위한 모든 사상리론활동을 철두철미 혁명실천과 결부하여 벌려오시였다. 위대한 수령님의 사상리론활동의 무대는 아늑한 서재 나 도서관이 아니라 온갖 계급적원쑤들과 기회주의자들을 반대하는 정치사상적, 군사적대 결장들과 사회와 자연을 개조하기 위한 어렵고 복잡한 혁명투쟁마당이였으며 사상리론활 동의 내용들은 리론적사고과정에 착상된 사변적인 내용들이 아니라 거창하고도 준엄한 혁명투쟁이 제기하는 실천적문제들에 해답을 준 내용들이였다. 위대한 수령님께서는 언제나 조선혁명과 세계혁명실천이 제기하는 문제들을 탐구와 사색의 대상으로 삼으시고 그에 해답을 주기 위한 사상리론활동을 벌려오시였으며 이 과 정에 인민대중의 운명개척, 자주위업실현에 실질적으로 이바지할수 있는 사회과학의 심오 한 원리와 내용들을 수많이 내놓으시였다. 1920년대 중엽 혁명의 길에 나서신 첫시기에 벌써 위대한 수령님께서는 선진사상의 탐구를 그 어떤 학구적취미나 탐구심에 의해서가 아니라 조선혁명이라는 실천의 요구로 부터 출발하여 진행하시였다. 위대한 수령님께서 사상리론활동을 벌려오신 우리 시대의 혁명실천은 인류해방투쟁 의 선행한 단계에 비할바없이 폭넓고 심각한 사회적변혁을 동반하였다. 우리 시대의 혁명 실천은 그 하나하나가 치렬하고 복잡한 투쟁과정인 동시에 전인미답의 길을 헤쳐나가야 하는 어려운 투쟁이였다. 그런것만큼 우리 시대의 혁명실천에서 나서는 요구 역시 선행한 시대에서는 제기되지 않았고 또 제기될수도 없었던 생소하고도 어려운 문제들이였으며 그것도 어느 한두분야에서가 아니라 혁명과 건설의 모든 분야에서 제기되였다. 위대한 수령님께서는 복잡하고 간고한 우리 시대의 혁명실천이 제기하는 문제들에 해답을 주는 과정을 통하여 인류사회과학이 아직까지 알지 못하였던 독창적인 원리와 내 용들을 발견하고 심화시키시였다. 위대한 수령님의 고전적로작 《사회주의경제의 몇가지 리론문제에 대하여》는 그 하나 의 실례로 된다. 사회주의사회에서의 상품생산에 관한 문제를 놓고 여러 나라에서 리론적으로나 실천 적으로 우왕좌왕하고있을 때 위대한 수령님께서는 이 로작을 발표하시여 사회주의사회에 서의 상품생산에 대한 문제에 과학적인 해답을 주시였다. 위대한 수령님께서는 과도적사 회인 사회주의사회에서도 생산수단에 대한 소유가 분화되여있고 분업이 있는 조건에서 위대한 수령 동지는 주체사회과학발전에 불멸의 업적을 … － 7 － 필연적으로 상품화페관계가 존재하게 되지만 그것은 자본주의사회의 상품화페관계와는 원칙적으로 구별된다는것을 밝히시였다. 그리고 그에 기초하여 국가적소유의 기업소들사 이에 거래되는 생산물은 상품이 아니라 상품적형태를 띠며 따라서 그것은 가치가 아니라 가치형태를 가지게 된다는것, 여기에서는 가치법칙이 내용적으로 작용하는것이 아니라 형 태적으로 작용하며 사회주의국가는 가치법칙을 형태적으로 리용해야 한다는것을 철의 론 리로 전개하시였다. 이 불후의 고전적로작에서 천명하신 경제학의 원리와 사상들은 그후 주체의 정치경제학정립의 가장 옳바른 리론적기초의 하나로 되여 주체사회과학발전의 보 물고를 풍부히 하였다. 위대한 수령님께서 발표하신 수많은 로작들에는 사회정치학, 철학, 력사학, 법률학, 문예학, 교육학 등 인류의 사회과학의 모든 령역들에서 근본적전환을 가져오는 심오하면 서도 다방면적인 진리들이 담겨져있다. 위대한 수령님의 로작에는 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 철학적원 리에 기초하여 밝힌 혁명적인 철학리론들도 있으며 한없이 숭고한 민족애와 넓은 식견으 로 찾아주신 우리 민족사의 기본줄기에 관한 귀중한 지침들도 들어있다. 이와 함께 사회 주의정치와 인민정권에 관한 리론, 우리의 사회주의법을 그 계급적성격과 발전하는 현실 의 요구에 맞게 제정하고 완성할데 대한 사상, 인간학으로서의 문학의 본성과 민족적형식 에 사회주의적내용을 담을데 대한 문예창작방법에 관한 사상, 사회주의교육의 본질과 사 명, 사회주의교육학의 기본원리와 원칙에 관한 사상 등 말그대로 백과전서적인 진리들이 밝혀져있다. 참으로 위대한 수령 동지는 특출한 탐구력과 창조적사색력, 비범한 통찰력과 명철한 분석력, 비상한 기억력과 한없이 넓은 지식, 뛰여난 저술력을 지니신 인류의 탁월 한 사상리론가이시다. 위대한 수령님께서는 탁월한 사상리론활동으로 세기를 밝히시고 인류사회과학발전의 정로를 열어놓으시였으며 거창한 혁명실천으로 인류력사를 자주의 궤도우에 확고히 올려 세우고 20세기를 위대한 세기적변혁과 창조로 찬란히 수놓아오시였다. 주체사회과학발전에 쌓으신 위대한 수령님의 걸출한 사상리론적업적은 위대한 령도자 동지에 의하여 더욱 빛나게 되였다. 희세의 철학가, 사상리론의 대가이신 위대한 장군님께서는 그 누구보다도 위대한 수령님의 혁명사상, 주체사상의 위대성과 과학성을 깊이 통찰하시고 그것을 전면적으로 종합체계화하시는 사상리론적업적을 이룩하시였으며 주체사상의 원리와 원칙에 기초하여 주체적사회과학건설의 과업과 방도들을 전면적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서 대학시절에 발표하신 로작들은 물론 당과 국가, 무력의 전반사업 을 령도하시는 나날에 발표하신 수많은 불멸의 저서들은 주체사회과학의 보물고를 더욱 풍부히 하고 우리의 사회과학을 명실공히 주체적이며 인민적인 사회과학, 주체혁명위업수 행에 참답게 이바지하는 사회과학으로 발전시켜나갈수 있게 한 강령적지침들이다. 오늘 주체사회과학은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 사상과 뜻을 그대로 계승해 나가시는 경애하는 최고령도자 동지에 의하여 최상의 경지에서 빛을 뿌리고있다.  경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 혁명사상과 혁명 위업을 충직하게 계승하고 완성하는것을 자신의 어길수 없는 사명으로 여기시고 혁명과 － 8 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 건설에서 나서는 모든 리론실천적문제들을 철두철미 위대한 수령님과 위대한 장군님의 혁명사상, -주의를 유일한 지도적지침으로 하여 풀어나가고계신다. 경애하는 최고령도자동지께서 -주의사회과학으로서의 자기의 혁명적성 격과 자랑스러운 전통을 끝까지 계승해나가는것을 주체사회과학건설에서 항구적으로 틀 어쥐고나가야 할 근본원칙, 총적방향으로 규정해주시고 사회과학의 모든 분야에 이르기까 지 과업과 방도들을 전면적으로 밝혀주신 불후의 고전적로작 《우리의 사회과학은 온 사회 의 -주의화위업수행에 적극 이바지하여야 한다》는 새로운 주체100년대 주체 사회과학발전의 강령적지침, 불멸의 대강이다. 참으로 정력적인 사상리론활동과 현명한 령도로 주체사회과학발전의 진로를 열어주 시고 그 전성기를 펼쳐주신 위대한 수령 동지의 영원불멸할 업적은 민족, 조선의 무궁한 래일과 더불어 영원히 빛날것이다. 실마리어 사상리론가, 주체사회과학