김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하는것은 사회주의의 본질적우월성을 높이 발양시키기 위한 합법칙적요구 리 철 수 １. 서 론 사회관리방식문제에 대한 연구는 사회가 발전할수록 더욱 심화시키는것이 무엇보다 중요하다. 그것은 사회가 발전할수록 사람들의 자주성, 창조성, 의식성이 높아지고 더 많 은 사회적재부가 창조되며 사회생활이 더욱더 세분화되여 사회관계가 다양해지는것과 관 련된다. 지난 시기 사회관리방식문제에 대한 연구는 여러 측면에서 많이 론의되였다. 특히 사 회주의사회의 본성에 맞는 사회관리에 관한 문제가 초점으로 되여 많은 론문들에서 해설 론증되였다. 이와 관련된 론문들로서는 소론문 《사회주의적사회관리체계와 방법확립에서 나서는 원칙적요구》, 《대안의 사업체계는 사회주의사회의 본성적요구에 맞는 가장 우월한 정치방 식》, 《사상투쟁은 사회주의사회관리방식확립에서 관료주의를 극복하기 위한 사업의 기본》, 《인민대중중심의 우리 식 사회주의정치방식의 본질적내용》, 《집단주의적방법은 사회주의 사회관리의 근본방법》, 《사회주의적관리체계와 방법을 확립하는데서 나서는 중요문제》 등 을 들수 있다. 소론문 《사회주의적사회관리체계와 방법확립에서 나서는 원칙적요구》(《종합대학 학보》 사회과학 8 종합대학출판사, 1993.)에서는 사회주의적사회관리체계와 방법 확립에서 나서는 원칙적요구를 세가지로 들었다. 첫째로, 로동계급의 당의 령도를 확고히 보장하는것이다.  둘째로, 당의 령도밑에 사회주의국가의 사회에 대한 통일적지도를 보장하는것이다.  셋째로, 당활동과 국가활동에서 혁명적군중로선을 철저히 관철하는것이다.  소론문 《대안의 사업체계는 사회주의사회의 본성적요구에 맞는 가장 우월한 정치방 식》(《종합대학학보》 철학, 경제학 4 종합대학출판사, 주체87(1998).)에서는 대안의 사업체계가 사회주의사회의 본성적요구에 맞는 가장 우월한 정치방식으로 되는것 은 인민대중이 국가와 사회의 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 사회관리체계와 방법이고 인민대중의 단결과 협력을 백방으로 강화하여 사회주의, 공산주의건설을 힘있게 다그치게 하는 사회관리체계와 방법이기때문이라는것을 밝히고 오늘 우리 나라의 현실이 확증하여주고있다는것을 해설하였다. 소론문 《사상투쟁은 사회주의사회관리방식확립에서 관료주의를 극복하기 위한 사업 의 기본》(《종합대학학보》 철학, 경제학 4 종합대학출판사, 1995.)에서는 관 료주의를 극복하기 위한 사업에서 기본이 사상투쟁으로 되는것은 관료주의를 낳는 낡은 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하는것은 사회주의의 … － 93 － 사상의 보수성, 집요성과 관련되며 사상투쟁이 관료주의를 낳는 사상을 뿌리빼고 교양개 조하기 위력한 방법이라는 사정과 관련된다는데 대하여 해설하였다. 소론문 《인민대중중심의 우리 식 사회주의정치방식의 본질적내용》(《종합대학 학보》 철학, 경제학 3 종합대학출판사, 1996.)에서는 우리 식 사회주의정치방식이 사회주의적민주주의를 국가활동의 기본방식으로 하고 대안의 사업체계를 보편적인 정치 방식으로 하며 인덕정치를 전통적인 정치방식으로 하는것으로 하여 인민대중으로 하여금 국가와 사회관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 한다는데 대하여 해설론증하 였다. 소론문 《집단주의적방법은 사회주의사회관리의 근본방법》(《종합대학학보》 철 학, 경제학 2 종합대학출판사, 주체100(2011).)에서는 집단주의적방법이 주체사상 의 요구대로 사회주의사회를 관리운영하기 위한 근본방법으로 된다는데 대하여 해설론증 하였다. 그에 의하면 집단주의적방법이 사회주의사회를 관리운영하기 위한 근본방법으로 되 는것은 첫째로, 이 방법이 인민대중의 자주적본성에 맞는 과학적인 방법이기때문이며 둘 째로, 이 방법이 사회주의사회의 본질적특성에 맞는 혁명적인 방법이기때문이며 셋째로, 이 방법이 사회관리에서 사회주의적민주주의를 철저히 구현할수 있게 하는 우월한 방법 이기때문이다. 소론문 《사회주의적관리체계와 방법을 확립하는데서 나서는 중요문제》(《종합 대학학보》 철학, 경제학 4 종합대학출판사, 주체88(1999).)에서는 사회주의적관리 체계와 방법을 확립하는데서 나서는 중요한 문제가 온 사회에 대한 로동계급의 당의 유 일적령도체계를 세우는것이고 당의 령도밑에 사회에 대한 국가의 통일적지도를 실현하는 것이며 로동계급의 당활동과 국가활동에서 혁명적군중로선을 관철하는것이라는것을 해설 하였다. 그러나 소론문들은 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립할데 대한 사상 을 론증하는데서 매우 단편적이며 그 해설내용도 원리와 깊이가 부족한것이 결함이다. 뿐 만아니라 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립해야 할 중요성에 대하여 사 회관리의 기본원리부분과 사회관리방법부분에서 단편적으로 한두문장 앉힌것으로 그치고 그것을 종합적으로 해설론증한 글이 없다고 본다. 영생불멸의 주체사상을 지도적지침으로 하여 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리 방식을 확립할데 관한 문제를 과학적으로 연구체계화하는것은 사회주의사회관리문제와 관련한 우리 당의 독창적인 사상리론의 정당성과 생활력을 립증하고 그와 관련한 연구를 심화시키는데서 기초적인 문제로 나선다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 창조하는것은 인민의 정치를 실현하기 위한 근본조건이다. 지난 시기 적지 않은 사람들은 경제제도에 의하여 모든것이 규정된다는 기성리론에 매달리면서 사회주의제도가 서기만 하면 국가와 사회를 관리해나가는 문제가 쉽게 해결 될수 있을것으로 생각하였다. 이로부터 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 새롭 게 창조하는 문제가 옳게 해결되지 못하였으며 낡은 사회의 관리방식의 잔재가 적지 않 게 되살아나게 되였다. 결과 관료주의가 자라나 사람들의 창발성을 억제하고 당과 국가에 － 94 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 대한 대중의 신뢰를 떨어뜨렸으며 인민대중의 통일단결을 파괴함으로써 나중에는 사회주 의를 무너뜨리는 엄중한 결과를 가져오게 되였다. 력사적교훈은 로동계급의 당과 사회주의정권이 있어도 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하지 못하면 인민대중은 국가와 사회의 참다운 주인으로서의 권리 를 행사하고 책임을 다할수 없으며 사회주의의 운명도 담보할수 없다는것을 보여주고 있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 영생불멸의 주체사상을 창시하시여 사회주의 사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립할데 대한 지침을 마련하여주시고 그와 관련한 리론실천적문제들에 완벽한 해명을 주심으로써 사회주의사회관리리론연구에서 길이 빛날 불멸의 사상리론적업적을 쌓아올리시였다. 본 론문은 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 밝혀주신 사회주의사회의 본성에 맞 는 사회관리방식의 확립에 관한 사상에 기초하여 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리 방식을 확립하는것이 사회주의의 본질적우월성을 높이 발양시키기 위한 합법칙적요구로 된다는것을 해설론증하였다. ２. 본 론 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하는것은 사회주의건설에서 중요한 문제로 나선다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하여야 인민대중의 자주성이 확고 히 보장되고 창조적활동이 통일적으로 진행되며 사회주의건설이 성과적으로 추진된다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《인민대중이 국가정권과 생산수단의 주인으로 되였다고 하더라도 관리의 주인이 되여 사회를 사회주의적본성에 맞게 관리하지 못하면 주인의 지위와 역할을 제대로 보장할수 없 고 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시킬수 없으며 사회주의건설을 성과적으로 추진할수 없습니다.》(《선집》 증보판 제16권 86페지) 사회에 대한 관리는 일정한 관리방식에 의하여 실현되며 그 성과여부는 어떤 관리방 식에 의거하는가 하는데 달려있다. 관리방식에 의하여 사회관리에서의 사람들의 지위와 역할이 담보된다. 사회관리방식은 류형에 따라서 크게 착취사회의 본성에 맞는 사회관리방식과 사회주 의사회의 본성에 맞는 사회관리방식으로 나눈다. 착취사회의 본성에 맞는 사회관리방식이 독재와 폭력, 금권에 기초한다면 사회주의사 회의 본성에 맞는 사회관리방식은 집단주의와 민주주의, 혁명적동지애와 의리의 관계에 기초하고있다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식은 사회에 대한 관리에서 인민대중자신이 주인이 되는 참다운 인민적인 사회관리방식이다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하는것은 사회주의의 본질적우월성 을 높이 발양시키기 위한 합법칙적요구이다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하는것이 사회주의의 본질적우월 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하는것은 사회주의의 … － 95 － 성을 높이 발양시키기 위한 합법칙적요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민대중이 국가와 사회의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하기 위한 확고한 담보이기때문 이다. 사회주의의 본질적우월성은 인민대중이 모든것의 주인으로 되고있는데 있다.  인민대중이 모든것의 주인이라는것은 그들이 국가주권과 생산수단의 주인이며 사회 를 관리하는 주인이라는것이다. 사회주의제도가 수립되면 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인, 사회관리의 주인 으로서의 책임과 역할을 다할수 있는 사회적조건이 마련된다. 그러나 이러한 사회적조건 이 마련되였다고 하여 인민대중이 저절로 국가주권과 생산수단의 주인, 사회관리의 주인 의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 되는것은 아니다. 인민대중이 모든것의 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다 하자면 사회주의사회에서 사회관리가 인민대중의 리해관계와 요구에 맞게 실현되여야 한 다. 자본주의제도가 붕괴되고 사회주의제도가 수립되여 인민대중이 국가주권과 생산수단 의 주인, 사회관리의 주인으로 될수 있는 사회적조건이 마련되였다 하더라도 사회관리를 인민대중의 의사와 요구에 맞게 하지 않으면 인민대중이 모든것의 주인으로서의 권리를 행사하고 책임과 역할을 다할수 없다. 사회관리가 인민대중의 의사와 요구에 맞는것으로, 인민대중자신의것으로 되여야 모 든 사람들이 사회관리에 주인답게 참가할수 있으며 사회주의건설에서 자기의 창조적능력 을 남김없이 발휘할수 있다. 인민대중이 국가와 사회의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하자면 사회주의사 회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하여야 한다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식은 본질에 있어서 국가와 사회의 주인인 인민대중이 국가와 사회를 관리운영하는데서 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할 을 다하게 하는 관리방식이다. 사회관리의 중심에 그 주인인 인민대중을 놓고 국가와 사회를 관리하는 사업을 인민 대중이 자신의 의사와 요구에 맞게 그들자신의 힘으로 해나가도록 함으로써 국가와 사회 관리에서 인민대중의 주인의 지위와 역할을 철저히 보장하는 관리방식이라는데 사회주의 사회의 본성에 맞는 사회관리방식의 본질이 있다. 사회주의사회에서 그 본성에 맞는 관리방식이 확립되면 사회주의건설에서 정치사업 이 모든 사업에 선행되고 당의 령도와 사회주의국가의 통일적지도밑에 사회생활의 모든 분야와 나라의 모든 지역의 균형적이고 조화로운 발전을 보장하면서 사회의 주인으로서 의 인민대중의 창발성이 높이 발양된다. 뿐만아니라 인민정권이 인민대중의 의사와 요구 를 제때에 받아들이고 집행하며 광범한 대중을 국가관리와 사회정치생활에 적극 참가시 키도록 함으로써 모든 공민들이 사회의 주인답게 사회관리에 자각적으로 성실히 참가하 도록 한다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하는것이 사회주의의 본질적우월성 을 높이 발양시키기 위한 합법칙적요구로 되는것은 다음으로 그것이 인민대중에게 자주 적이며 창조적인 정치생활과 경제생활, 사상문화생활을 전면적으로 보장하기 위한 중요한 담보이기때문이다. － 96 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사회주의사회의 본질적우월성은 모든것이 인민대중을 위하여 복무한다는데 있다.  모든것이 인민대중을 위하여 복무한다는것은 당과 국가의 모든 활동이 인민대중에 게 진정한 정치적자유와 권리, 유족하고 문명한 생활을 보장하여주는데 복종된다는것 이다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식은 당과 국가의 옳바른 정책과 인민적시책 을 통하여 인민대중에게 자주적이며 창조적인 정치생활과 경제생활, 사상문화생활을 전면 적으로 보장하여준다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식은 당과 국가로 하여금 인민대중에게 값높 은 정치생활을 보장하여준다. 정치생활은 사람의 사회생활에서 결정적의의를 가진다. 인민대중은 정치의 주인이 되 여 참다운 정치생활을 하여야 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있다. 당과 국가는 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식에 의거하여 인민대중이 국가 와 사회의 주인으로서 평등한 정치적자유와 권리를 누리며 누구나 다 정당, 단체를 비롯 한 일정한 정치조직에 망라되여 혁명적인 조직생활을 하면서 가장 고귀한 정치적생명을 받아안고 빛내여나가도록 한다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식은 국가로 하여금 인민대중에게 평등하고 안정된 경제생활을 보장하도록 한다. 경제생활은 사회생활에서 기초를 이루는 분야이다. 사람들의 자주적이며 창조적인 생 활은 자유롭고 풍요한 경제생활에 의하여 보장된다. 개인주의에 기초한 사회관리방식이 지배하는 자본주의사회에서는 부익부, 빈익빈의 현상이 지배하고 사람들은 언제 파산과 실업, 빈궁의 나락에 떨어질지 몰라 한시도 마음 을 놓지 못하고 산다. 누구나 다 고르롭게 아무런 근심걱정없이 살려는 인민대중의 세기적념원은 가장 인 민적인 사회관리방식이 확립된 사회주의사회에서만 실현될수 있다. 사회주의사회에서는 그 본성에 맞는 사회관리방식이 확립됨으로써만 인민대중이 안정된 일자리와 문화위생적 인 로동조건을 보장받으며 먹고 입고 쓰고살 걱정을 모르고 행복한 로동생활과 문명한 물질생활을 고르롭게 누리게 된다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식은 당과 국가로 하여금 인민대중에게 건전 하고 풍부한 사상문화생활을 보장하도록 한다. 사람들은 사상문화생활을 통하여 자주적인 사상의식과 창조적능력을 키우고 고상한 정신도덕적풍모를 갖추게 되며 다양한 문화정서적요구를 실현하게 된다. 반인민적인 사회관리방식에 의하여 온갖 퇴페적이고 썩어빠진 반동문화가 범람하고 사람들이 정신적불구자로 전락되는 자본주의사회와는 달리 인민대중을 위한 사회관리방 식이 확립된 사회주의사회에서는 인민대중이 당과 국가의 지도와 보살핌속에서 선진적인 사상문화의 창조자, 향유자가 되여 자주적인 사상의식과 높은 창조적능력을 지닌 참다운 사회적인간으로 준비되며 건전하고 풍부한 문화정서생활을 마음껏 누린다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하는것이 사회주의의 본질적우월성 을 높이 발양시키기 위한 합법칙적요구로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의사회의 발 전능력을 강화하는 중요한 담보로 되기때문이다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하는것은 사회주의의 … － 97 － 사회주의사회의 본질적우월성은 인민대중의 단결된 힘에 의하여 끊임없이 발전하는 사회라는데 있다. 사회의 발전능력은 사회관리방식의 우월성을 특징짓는 중요한 징표의 하나이다. 아무 리 우월한 사회관리방식을 확립하였다고 하여도 사회발전의 무한한 힘을 가지지 못하면 그러한 사회를 관리하는 사회관리방식은 그 우월성을 담보할수 없으며 그러한 사회는 파 산과 붕괴를 면할수 없다. 사회의 발전은 주인인 사람의 발전으로부터 시작되고 그에 귀착된다. 따라서 사회가 발전능력을 가진 사회인가 그렇지 못한 사회인가 하는것은 그 사회를 관리하는 사회관리 방식이 사람의 본성인 자주성, 창조성, 의식성을 얼마나 높이 발양시키도록 하는가 하는 데 따라 좌우된다. 그런데 사람의 자주성, 창조성, 의식성은 단결과 협력의 사회관계속에서 가장 높이 발양되는것만큼 사회의 발전능력은 결국 인민대중의 통일단결이 어떤 사상에 기초하여 어떻게 실현되는가 하는데 귀착된다. 가장 높은 발전능력을 가진 사회는 인민대중의 자주적요구와 리해관계를 정확히 반 영하고 그 실현의 길을 과학적으로 밝혀주는 자주적인 혁명사상에 기초하여 사회의 모든 성원들의 통일단결을 이룩한 사회이다. 자본주의사회는 남을 착취하고 억압하려는 낡고 반동적인 사상이 지배하고 사람들사 이의 관계가 모순과 대립, 불신과 호상견제로 일관되여있다. 이 사회에서는 사람들의 자 주성, 창조성, 의식성이 무참히 짓밟히며 따라서 그 발전의 전도가 없다. 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식은 당과 국가로 하여금 자주적인 사상의식 발전의 가장 높은 단계인 사회주의사상에 기초하여 온 사회를 사회주의사상으로 일색화 함으로써 수령을 중심으로 하는 당과 인민의 혼연일체를 이루게 하며 사회주의사회를 가 장 높은 발전능력을 가진 사회로 되게 한다. 수령을 중심으로 한 당과 인민의 일심단결을 이룩하게 하는 바로 여기에 사회주의사 회관리방식의 우월성이 있으며 사회주의사회발전을 추동하는 정치사상적힘, 정신력의 무 한대한 원천이 있다. 사회주의사회는 수령을 중심으로 하는 당과 인민의 통일단결된 힘, 일심단결의 위력에 의하여 끊임없이 발전하는 가장 우월한 사회이다. 이처럼 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식을 확립하는것은 인민대중을 국가 와 사회의 주인으로 되게 하고 인민대중에게 자주적이며 창조적인 정치생활과 경제생활, 사상문화생활을 전면적으로 보장하며 사회주의사회의 발전능력을 강화하는 중요한 담보 로 되는것으로 하여 사회주의사회의 본질적우월성을 높이 발양시키기 위한 합법칙적요구 로 된다. ３. 결 론 본 론문은 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식이 사회주의의 본질적우월성을 높이 발양시키기 위한 합법칙적요구로 된다는것을 사회주의사회의 본질적우월성인 인민 대중이 모든것의 주인이며 모든것이 인민대중을 위하여 복무하며 인민대중의 단결된 힘 에 의하여 끊임없이 발전하는 사회라는데 귀착시켜 깊이있게 해설론증하였다. － 98 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 주체사상은 사회주의의 본질적우월성에 대하여 여러 측면에서 명백히 밝혀주었다. 그 러므로 여러 측면에서 발현되는 사회주의의 본질적우월성에 근거하여 이 문제를 더 심화 시킬수 있는 여지도 있다. 우리는 실생활을 통하여 오직 사회주의사회의 본성에 맞는 사회관리방식만이 온갖 형태의 지배와 예속, 사회적불평등을 없애고 인민들에게 참다운 자유와 평등, 행복하고 보람찬 생활을 보장하여줄수 있으며 따라서 사회주의사회관리방식을 더욱 굳건히 확립하 고 끊임없이 개선해나가는 길만이 인민대중의 자주적리상을 실현하는 길이라는것을 신념 으로 간직하고 이 사업에 모든 지혜와 열정을 다 바쳐나가야 할것이다. 실마리어 사회주의사회의 본성, 사회관리방식, 사회주의의 본질적우월성