김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명이 로동계급의 사회력사관을 완성하는데서 이룩한 공적 교수 박사 우 향 숙 １. 서 론 지금까지 여러 론문에서 사회적운동의 고유한 합법칙성을 밝힌 주체철학의 독창성과 기본내용에 대하여 해설전개하였다. 대표적으로 보면 소론문 《주체철학은 사회적운동의 고유한 합법칙성을 밝힌 독창적 인 철학》(《종합대학학보》 철학, 경제학 1 종합대학출판사, 1997.)이다. 론문에서는 주체철학이 사회적운동의 고유한 합법칙성을 밝힌 독창적인 철학으로 되 는것은 첫째로, 주체철학이 력사상 처음으로 사회적운동의 고유한 합법칙성을 밝히는것을 주되는 철학적과제로 내세우고 전개된 철학이기때문이며 둘째로, 주체철학이 선행철학의 원리와 근본적으로 다른 사람중심의 철학적원리에 기초하여 사회적운동의 고유한 원리들 을 전면적으로 새롭게 전개하였기때문이라는데 대하여 해설하였다. 사회적운동의 고유한 합법칙성의 내용에 대하여 전체적으로 혹은 부분적으로 해설한 소론문들도 많이 제기되였다. 대표적으로 소론문 《주체사상이 밝힌 사회적운동의 고유한 합법칙성의 기본내용》(《사회과학원학보》 4 사회과학출판사, 주체99(2010).), 소론문 《사 회적운동의 고유한 합법칙성의 작용을 규제하는 근본요인》(《철학연구》 3 과학백과사전출 판사, 주체99(2010).), 소론문 《3대개조사업발전의 합법칙성에 관한 주체적견해》(《철학 연구》 2 과학백과사전출판사, 주체93(2004).), 소론문 《사회적운동의 고유한 합법칙성을 해명하는것은 주체철학이 내세운 중요한 철학적과제》(《철학, 사회정치학연구》 2 과학백 과사전출판사, 주체107(2018).), 소론문 《인민대중의 목적의식적활동의 강화는 사회적운 동의 고유한 합법칙성이 전면적으로 관철되도록 하는 기본요인》(《철학연구》 2 과학백과 사전출판사, 주체91(2002).), 소론문 《사회력사적운동의 고유한 합법칙성의 전면적관철 조건》(《종합대학학보》 철학, 경제학 3 종합대학출판사, 주체91(2002).) 등 이다. 지금까지 사회적운동의 고유한 합법칙성에 대하여 여러 측면에서 많은 연구들이 진 행되였지만 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명이 로동계급의 사회력사관을 완성하는 데서 이룩한 공적에 대하여 전문적으로 해설한 글은 나오지 못하였다. 본 론문에서는 위대한 령도자 동지께서 《주체사상에 대하여》, 《사회주의는 과 학이다》, 《주체철학은 독창적인 혁명철학이다》를 비롯한 여러 로작에서 밝혀주신 사상에 기초하여 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명이 로동계급의 사회력사관을 완성하는데 서 이룩한 공적에 대하여 해설론증하려고 한다. － 42 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 ２. 본 론 완성하였다. 주체철학은 사회적운동의 고유한 합법칙성을 해명함으로써 로동계급의 사회력사관을 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명이 로동계급의 사회력사관을 완성하는데서 이 룩한 공적은 한마디로 말하여 사람, 인민대중을 중심에 놓고 사회적운동법칙에 대한 전면 적이고 완성된 리해를 확립한데 있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《주체사상은 사회력사에 작용하는 물질세계발전의 일반적합법칙성을 시인하면서 사회 력사에 고유한 합법칙성을 밝혔습니다. 여기에 로동계급의 사회력사관을 완성하는데서 이룩 한 주체사상의 중요한 공적이 있습니다.》(《선집》 증보판 제9권 492～493페지) 로동계급의 사회력사관을 완성하는것은 철학발전과 사회주의위업수행의 승리적전진 을 위한 필수적요구이다. 로동계급의 사회력사관을 완성하는것은 인민대중의 자주위업, 사회주의위업의 승리를 이룩하는데서 나서는 리론실천적문제들을 옳바로 풀어나가기 위한 중요한 요구이다. 로동계급의 계급적요구는 사회주의에 의해서만 실현될수 있으며 따라서 로동계급 의 사회력사관의 발전수준은 사회주의위업수행과 결부하여 보아야 응당하게 평가될수 있다. 사회주의위업은 세계를 근본적으로 변혁하는 심각하고 복잡한 투쟁이며 인민대중이 력사와 자기 운명의 주인으로 등장한 우리 시대, 자주시대 사회주의위업수행에서는 이 전 시대에 나서지 않았던 수많은 리론실천적문제들이 제기된다. 사회주의위업을 승리적 으로 전진시키기 위하여서는 사회주의의 면모와 사회주의건설의 종국적목표, 사회주의 위업수행에서 견지하여야 할 근본원칙과 사회주의건설의 합법칙적로정, 방도 등이 과학 적으로 해명되여야 한다. 더우기 적대세력들이 로동계급의 혁명사상의 진리성과 정당성 을 헐뜯고 외곡하며 사람들속에서 사회주의에 대한 신념을 허물기 위하여 반동적인 사 상공세, 반사회주의적악선전을 악랄하게 벌리는 조건에서 이 문제는 더욱더 중요하게 제기된다. 사회주의위업수행에서 나서는 이러한 리론실천적문제들을 옳바로 풀어나가기 위한 열쇠가 바로 로동계급의 사회력사관을 완성하는데 있다. 로동계급의 사회력사관을 완성할데 대한 시대적요구는 사회적운동의 고유한 합법칙 성의 해명에 의해서만 완벽하게 해결될수 있다. 사회적운동의 고유한 합법칙성을 해명하는것은 로동계급의 사회력사관앞에 나서는 중요한 철학적과제이다. 사람의 운명을 성과적으로 개척해나가려면 사회를 빨리 발전시켜나가야 하며 그러자 면 사회적운동발전에 작용하는 법칙을 옳바로 밝혀야 한다. 자연의 운동이나 사회적운동에는 다 일정한 법칙이 작용하며 따라서 운동에 대한 리 해는 곧 법칙에 대한 리해로 된다. 사회력사적사건, 사변들의 발생과 그 발전과정에서 일 관하게 나타나는 본질적인 현상들을 찾아내고 그것을 론리적으로 체계화할수 있는 근거 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명이 로동계급의 사회력사관을 완성… － 43 － 를 밝혀놓은것이 사회적운동의 합법칙성에 대한 리해이다. 지난 시기에는 주로 사회적운동의 합법칙성을 자연의 운동과의 공통성의 견지에서 밝히는데 주력해왔다. 그러다보니 사회적운동에 대한 해석에서 일면성을 면할수 없었으며 사회적운동의 특성도 그 발전의 합법칙성도 밝힐수 없었다. 선행리론을 교조주의적으로 적용하여 사회주의를 건설하던 나라들에서는 국가주권과 생산수단을 틀어쥐고 경제건설만 내밀면 사회주의를 건설할수 있다고 생각하면서 사람들 의 사상의식수준과 문화수준을 빨리 높이고 인민대중을 혁명과 건설의 주체로 튼튼히 준 비시키기 위한 인간개조사업에 선차적인 힘을 넣지 않았다. 그 결과 사회주의사회의 주인 인 인민대중이 주인으로서의 역할을 다할수 없게 되였으며 결국은 경제건설도 잘되지 않 고 사회의 모든 분야가 침체상태에 빠지게 되였던것이다. 그리하여 피흘려 쟁취한 고귀한 전취물인 사회주의제도가 자기의 우월성과 생활력을 잃게 되였고 종당에는 적대세력들의 반사회주의적책동을 이겨내지 못하고 무너지게 되였다. 선행리론의 제한성과 불합리성이 확증된 조건에서 자연의 운동과 구별되는 사회적운 동의 근본차이를 밝히는것이 로동계급의 사회력사관을 완성하기 위한 기본임무로 제기되 였으며 이것이 다름아닌 사회적운동의 고유한 합법칙성을 해명하는것으로 된다. 사람, 인민대중을 중심으로 하여 사회적운동의 근본원인과 동력, 사회적운동의 근본 목적과 추동력, 사회발전과정에 대한 완벽한 리해를 줌으로써 사회적운동의 고유한 합법 칙성을 해명한 바로 여기에 로동계급의 사회력사관을 완성하는데 이룩한 주체의 사회력 사관의 공적이 있다. 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명이 로동계급의 사회력사관을 완성하는데서 이 룩한 공적은 무엇보다먼저 력사의 주체에 관한 과학적인 리해를 주었다는데 있다. 주체의 사회력사관이 철학발전에서 이룩한 가장 큰 공적은 력사의 주체에 관한 문제 를 새롭게 제기하고 해명한것이다. 력사의 주체문제는 사회력사적운동을 목적의식적으로 일으키고 떠밀고나가는 담당자 에 관한 문제이다. 력사의 주체문제를 어떻게 해결하는가 하는데 따라서 사회력사를 보는 관점과 립장이 근본적으로 달라지게 된다. 력사의 주체에 관한 문제는 사회적운동의 고유한 합법칙성을 해명하기 위한 기초적 인 문제로 된다. 이것은 력사의 주체에 관한 문제에 의하여 사회적운동에 고유한 합법칙 성이 있는가 없는가, 그 내용은 무엇인가 하는것이 규정된다는것을 의미한다. 력사의 주체가 있는가 없는가 하는데 의하여 사회적운동에 자연의 운동과 구별되는 고유한 합법칙성이 있는가 없는가 하는것이 규정된다. 만일 사회적운동을 목적의식적으로 일으키고 떠밀고나가는 담당자, 주체가 없다고 하 면 사회적운동은 자연의 운동과 마찬가지로 객관적, 물질적운동법칙에 따라 진행되는 자 연발생적과정이라고 보게 된다. 이와 달리 사회적운동에 이 운동을 주동적으로 일으키고 떠밀고나가는 담당자, 주체가 있다고 하면 사회적운동에는 자연의 운동과 근본적으로 구 별되는 자기의 고유한 합법칙성이 작용한다고 보게 된다. 장구한 력사속에는 진보와 보수, 전쟁과 평화, 단결과 불신, 사랑과 증오와 같은 대 립되는 현상들이 공존하였다. 외형상으로는 각이한 사람들이 자기의 생존을 위해 제각기 빚어놓은것처럼 보이는 상반되는 사회현상들속에는 력사의 전진을 낳고 그 전진을 이끄 － 44 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 는 힘, 동력이 있게 된다. 력사를 움직이는 실제적인 동력과 인연이 없는 사건, 사변들은 개별적이며 비본질적인 현상에 불과하다. 이것은 오직 력사를 움직이는 실제적인 동력 즉 주체와 결부하여서만 모든 사회력사적운동의 본질과 과정을 옳바로 밝혀낼수 있다는것을 보여준다. 력사의 주체가 누구인가 하는데 따라 사회력사적운동의 고유한 합법칙성의 내용이 규정된다. 사회에는 사회발전에 대한 지향과 요구를 가지고 목적의식적으로 사회적진보와 발전 을 가져오는 운동을 일으키고 떠밀어나가는 계급, 집단이 있는가 하면 반대로 사회발전을 가로막거나 퇴보시키는 계급, 집단도 있다. 사회적진보와 발전을 지향하고 그 실현능력을 가진 계급, 집단만이 사회력사적운동을 목적의식적으로 일으키고 떠밀어나가는 담당자로 되며 력사의 주체가 지니고있는 이러한 특성이 발현되여나가는 과정이 곧 사회력사적운동의 고유한 합법칙성의 내용으로 된다. 이처럼 력사의 주체에 관한 문제는 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명을 위하여 반드시 풀어야 할 기초적인 문제로 된다. 주체의 사회력사관은 력사의 주체에 관한 문제를 새롭게 제기할뿐아니라 이 문제에 대한 완벽한 해명을 준다. 주체의 사회력사관은 우선 자연의 운동에는 주체가 없지만 사회적운동에는 주체가 있으며 사회력사적운동은 주체의 주동적인 작용과 역할에 의하여 발생발전하는 운동이라 는것을 과학적으로 밝혀준다. 자연의 운동에는 주체가 없다. 이것은 자연에는 주동적으로, 목적의식적으로 운동을 일으키는 존재가 없다는것이다. 자연의 운동은 객관적으로 존재하는 물질들의 호상작용에 의하여 자연발생적으로 이루어진다. 이와 달리 사회적운동에는 주체가 있다. 이것은 사회력사적운동이 주체의 주동적인 작용과 역할에 의하여 발생발전하는 운동이라는것 다시말하여 주체의 주동적인 작용과 역할을 결정적요인으로 하여 일어나고 발전하는 운동이라는것이다. 주체의 주동적인 작용과 역할은 사회적운동의 목적을 내세우고 그 실현에 유리한 환 경과 조건, 수단들을 마련하며 발전시켜나가는 목적의식적인 활동이다. 사회력사적운동의 원인도 그것을 추동하는 힘도 주체에 있으며 따라서 사회적운동에서 나서는 모든 문제들 은 주체의 주동적작용과 역할과 결부하여서만 정확히 리해할수 있다. 사회적운동에는 주체적요인과 함께 객관적요인도 작용하며 객관적조건은 사회적운동 이 발생발전하는데 중요한 영향을 미친다. 사회적운동에 주체적요인과 객관적요인이 다같 이 작용하는것으로 하여 두 요인가운데서 어느 요인의 작용이 기본인가 하는 문제가 반 드시 제기된다. 사람들은 객관적조건을 무시하고 력사를 창조할수 없지만 객관적요인이 사회적운동의 발생발전에서 결정적역할을 하는것은 아니다. 사회적운동의 발생발전에서 결정적역할을 하는것은 객관적조건이 아니라 주체의 주 동적인 작용과 역할이다. 주체의 주동적인 작용과 역할에 의하여 사회발전에 미치는 객관 적요인들의 작용이 인식되고 리용되며 유리한 객관적조건이 주동적으로 마련되고 부단히 개조발전되여나간다. 사회적운동이 넓은 범위에서 더 높은 속도로 끊임없이 발전해나가는 가 못하는가 하는것은 객관적조건이 유리한가 불리한가 하는데 의해서가 아니라 주체의 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명이 로동계급의 사회력사관을 완성… － 45 － 주동적인 작용과 역할이 높은가 높지 못한가 하는데 의하여 규정된다. 사회적운동이 주체의 주동적인 작용과 역할에 의하여 발생발전하는 운동이라는데로 부터 사회의 발전을 이룩하기 위하여서는 반드시 사회적운동의 결정적요인을 주체에서 찾고 주체의 주동적인 역할을 높이는것을 기본으로 하여 모든 사회적운동을 벌려나가야 한다는 결론이 나온다. 주체의 사회력사관은 또한 력사의 주체는 인민대중이라는것을 과학적으로 밝혀준다.  만일 사회발전의 담당자를 초자연적인 《신》이나 왕, 군주와 같은 소수 지배계급, 착 취계급으로 보면 사회력사에 대한 종교적, 관념론적관점과 립장에 떨어지게 된다. 이와는 달리 사회적운동의 담당자를 인간의 본성적요구를 체현하고 사회적진보와 발전을 이룩해 나가는 계급, 사회적집단으로 보면 사회적운동을 인민대중을 중심으로 보고 대하는 관점 과 립장에 서게 된다. 주체의 사회력사관이 밝힌 인민대중에 대한 리해에서 중요한것은 사람의 본질적특성과 의 관계에서 인민대중의 본질과 인민대중의 성원을 가르는 기본척도를 새롭게 밝힌것이다. 인민대중은 근로하는 사람들을 기본으로 하여 자주적요구와 창조적활동의 공통성으 로 결합된 사회적집단이다. 자주적요구를 가지고 창조적으로 활동하는 사람들은 그들이 어느 계급, 어느 계층의 출신이든지 인민대중이라는 하나의 포괄적인 사회적집단을 이루 게 된다. 인민대중이라는 말은 사회계급관계를 반영한다. 이것은 인민대중인가 아닌가 하는것 이 그의 사회계급적처지에 의하여 규정된다는것을 의미한다. 로동자, 농민 등 인민대중을 이루는 여러 계급들에서 공통적인것은 그 계급들이 다 근로자들의 집단이라는것이다. 근 로하는것은 사람들이 자주성, 창조성, 의식성을 가질수 있게 하는 계급적바탕으로 되며 따라서 인민대중은 근로하는 사람들을 기본구성부분으로 하게 된다. 인민대중이라는 말이 사회계급관계를 반영하지만 그것이 순수 계급적개념인것만은 아니다. 이것은 인민대중의 성원인가 아닌가 하는것이 반드시 사회계급적처지에 의해서만 규정되지 않는다는것을 의미한다. 사람의 사상과 행동은 사회계급적처지의 영향만 받는것 이 아니며 사람들이 혁명적인 영향을 받고 선진사상을 체득하면 사회계급적처지는 어떠 하든 인민대중을 위하여 복무할수 있다. 인민대중의 성원인가 아닌가를 가르는 기본척도 는 사람들이 어떤 사회계급적토대를 가졌는가 하는데 있는것이 아니라 어떤 사상을 가졌 는가 하는데 있다. 각계각층의 사람들을 인민대중으로 결합시키는 중요한 사상적기초는 사회주의사상과 애국, 애족, 애민의 사상이다. 그것은 사회주의사상과 애국, 애족, 애민의 사상이 다같이 사 람의 본성적요구와 지향을 반영한 자주적인 사상의식이기때문이다. 사회주의사상과 애국, 애족, 애민의 사상을 가진 사람이라면 그가 어느 계급의 출신이며 어디서 사는가 하는데 관계없이 조국과 민족, 인민을 위하여 복무할수 있고 인민대중의 성원으로 될수 있다. 인민대중이 력사의 주체로 되는것은 인민대중에 의하여 사회의 모든것이 창조되고 력사가 발전하기때문이다. 생산력과 물질적재부, 사회발전에 이바지하는 가치있는 사상문 화적재부는 모두 인민대중의 력사적인 투쟁과 활동에 의하여 창조되며 사회적관계, 사회 제도도 인민대중에 의하여 개조변혁된다. 인민대중의 무궁무진한 힘과 지혜, 창조적활동 을 떠나서는 사회의 진보와 력사의 발전에 대하여 생각할수 없다. － 46 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사회력사적운동은 바로 주체의 주동적인 작용과 역할, 인민대중의 목적의식적활동에 의하여 발생발전하는 주체의 운동이며 이 주체의 운동법칙이 사회력사적운동의 고유한 합법칙성이다. 이처럼 력사의 주체에 관한 문제를 새롭게 제기하고 사회적운동법칙을 주체의 운동 법칙으로 파악할수 있게 한 바로 여기에 사회적운동의 고유한 합법칙성을 밝힌 원리가 로동계급의 사회력사관을 완성하는데서 이룩한 중요한 공적이 있다. 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명이 로동계급의 사회력사관을 완성하는데서 이 룩한 공적은 다음으로 사회력사적운동의 본질적특성에 관한 완벽한 리해를 주었다는데 있다. 지금까지 철학에서는 사회적운동의 본질적특성에 관한 문제가 제기조차 되지 못하였 다. 자연과 사회에 다같이 작용하는 요인을 찾고 그것으로 사회력사적운동법칙을 해설하 는 관점에서는 결코 사회적운동의 본질적특성에 관한 문제가 제기될수 없다. 사회적운동의 본질적특성에 관한 문제는 자연의 운동과 구별되는 사회적운동의 근본차이 에 관한 문제로서 사회적운동의 고유한 합법칙성을 밝히는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 사회적운동의 본질적특성을 밝힌다는것은 사회적운동의 주체로서의 인민대중의 운동 의 특성을 해명한다는것을 의미한다. 력사의 주체가 인민대중이라는것이 밝혀진 조건에서 인민대중의 운동의 특성이 해명됨으로써만 사회력사적운동의 고유한 합법칙성이 해명되 였다고 할수 있다. 사회력사적운동은 그 주체인 인민대중의 자주적이며 창조적이며 의식적인 활동에 의 하여 발생발전한다. 사회력사적운동의 본질적특성은 인민대중의 자주적이며 창조적이며 의식적인 운동이라는데 있다. 주체의 사회력사관은 우선 사회적운동은 인민대중의 자주적운동이라는것을 새롭게 밝혀준다. 투쟁이다. 사회적운동이 인민대중의 자주적운동이라는것은 그것이 인민대중의 자주성을 실현하 는것을 근본목적으로 내세우고 인민대중자신이 책임지고 자체의 힘으로 수행해나가는 활 동이며 투쟁이라는것이다. 사회적운동은 인민대중의 자주성실현을 근본목적으로 내세우고 수행하는 활동이며 사회적운동은 주체가 자기의 목적을 실현하기 위하여 주동적으로 일으키고 떠밀고나 가는 운동이다. 이로부터 사회적운동의 근본목적이 무엇인가 하는것은 사회적운동의 본질 을 규제하는 중요한 요인으로 된다. 인민대중이 사회적운동을 벌려나가는 근본목적은 자주성을 옹호하고 실현하는데 있다.  자주성은 인민대중의 생명이다. 인민대중은 온갖 예속과 구속에서 벗어나 자주성을 실현하여야 자기 운명의 주인으로서 참답게 살아갈수 있다. 인민대중의 자주성은 사회력 사적운동을 통하여 자주성을 구속하는 요인들을 없애야만 실현된다. 이로부터 인민대중은 사회적운동을 벌리는데 절실한 리해관계를 가지며 자주성을 실현하는것을 사회적운동의 근본목적으로 내세우게 된다. 인민대중이 사회를 개조하는 투쟁을 벌리는 근본목적은 사회적예속과 구속에서 벗어 나기 위한 사회정치적조건을 마련하는데 있고 자연을 개조하는 투쟁을 벌리게 되는 근본 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명이 로동계급의 사회력사관을 완성… － 47 － 목적은 자연의 구속에서 벗어나 자주적인 생활을 위한 물질적조건을 마련하는데 있으며 인간을 개조하는 투쟁을 벌리는 근본목적은 낡은 사상과 문화의 구속에서 벗어나 자주적 인 생활을 위한 사상문화적조건을 마련하는데 있다. 사회적운동의 매 단계마다 인민대중 이 내세우는 투쟁목표와 대상, 수준에 있어서는 차이가 있을수 있지만 어느것이나 자주성 을 옹호하고 실현하는것을 근본목적으로 하고있다는 점에서는 공통적이다. 사회적운동은 인민대중의 자주적요구가 실현되는 방향으로 진행되여나간다.  자주적요구는 인민대중의 본성적요구이며 그것은 날을 따라 더욱 높아진다. 이로부터 인민대중은 모든 활동을 자주성을 실현하는 방향으로 벌려나가며 인민대중의 자주적요구 가 높아질수록 그 실현을 위한 사회적운동은 더욱 적극적으로 벌어지게 된다. 력사는 결 국 인민대중의 자주성이 실현되는 방향으로 발전하게 된다. 사회적운동은 인민대중자신이 책임지고 자체의 힘으로 수행해나가는 활동이며 투쟁이다. 사회적운동의 특성은 그에 대하는 담당자의 태도에 의해서도 규정된다. 인민대중의 자주성을 실현하는것을 근본목적으로 하는 사회적운동은 인민대중자신이 책임지고 자체 의 힘으로 수행해나갈 때에만 자주적운동으로 될수 있다. 사회적운동은 인민대중자신이 책임지고 수행하는 활동이다. 자연과 사회와 인간을 개조하여 자주적요구를 실현해야 할 책임은 다름아닌 인민대 중자신에게 있다. 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 사업을 맡아 할 특별한 존재가 따 로 있는것이 아니다. 인민대중은 그 어떤 영웅호걸이나 외세에 기대를 가져서는 어느때 가서도 자기의 자주성을 실현할수 없다. 인민대중은 오직 자신이 책임지고 자기가 주인이 되여 적극적으로 투쟁하여야만 온갖 예속과 구속에서 벗어나 자주성을 실현할수 있다. 사회적운동은 인민대중이 자체의 힘과 지혜로 벌려나가는 투쟁이다. 자주성을 실현하기 위한 투쟁은 자연과 사회의 모든 령역에서 벌어지는 비상히 폭넓 고 거창한 사업이며 자주성을 유린하는 세력들과의 치렬한 투쟁을 동반하는 어렵고 복잡 한 사업이다. 자연과 사회를 개조하고 자기 운명을 개척하기 위한 투쟁을 담당수행할수 있는 능력은 인민대중자신에게만 있다. 자연과 사회, 인간을 개조변혁하는데서 이룩된 모 든 성과들은 바로 인민대중의 힘과 지혜에 의하여 이루어진 력사적결과들이다. 이처럼 사회적운동은 인민대중의 자주성을 실현하는것을 근본목적으로 하여 일어나 고 인민대중의 자주성이 실현되는 방향으로 이루어지며 인민대중자신이 책임지고 자체의 힘으로 수행해나가는 활동이며 투쟁이라는 의미에서 인민대중의 자주적운동이라고 한다. 주체의 사회력사관은 또한 사회적운동은 인민대중의 창조적운동이라는것을 새롭게 밝혀준다. 자주성실현을 위한 인민대중의 활동은 창조적성격을 띤다. 사회적운동이 인민대중의 창조적운동이라는것은 그것이 자연과 사회를 끊임없이 개 조하고 변혁해나가는 인민대중의 활동이며 투쟁이라는것이다. 다시말하여 사회적운동이 인민대중이 자기의 창조적능력으로 온갖 낡고 반동적인것을 없애고 새롭고 진보적인것을 창조해나가는 활동이며 투쟁이라는것이다. 사회적운동은 인민대중이 자기의 창조적능력으로 자주적요구를 실현해나가는 활동이 인민대중의 자주적요구는 창조적능력에 의해서만 실현될수 있다. 인민대중은 자연과 며 투쟁이다. － 48 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사회를 개조하고 변혁하는 창조자로서 낡은것을 없애고 새것을 창조할것을 요구하며 자 주적요구를 실현할수 있는 무궁무진한 창조적능력을 가지고있다. 목적의식적으로 자연과 사회를 개조하고 끊임없이 새것을 창조하면서 자기 운명을 개척해나가려는것은 창조적인 사회적존재로서의 인민대중의 본성적요구이며 력사적으로 축적된 자연과 사회에 대한 과 학적인식에 기초한 인민대중의 단결된 힘은 세계의 어떤 대상도 새롭게 개조변혁할수 있 는 위력한 힘이다. 이러한 창조적능력을 가진것으로 하여 인민대중은 새롭고 진보적인것 을 창조하면서 자연과 사회를 개조할수 있다. 창조적능력이 발현되여 자주적요구가 실현 되는 과정이 곧 인민대중의 창조적활동과 투쟁과정이다. 이처럼 자연과 사회를 끊임없이 개조하고 변혁해나가는 인민대중의 활동이며 투쟁이 라는 의미에서 사회적운동은 인민대중의 창조적운동이라고 한다. 주체의 사회력사관은 또한 사회적운동은 인민대중의 의식적인 운동이라는것을 새롭게 밝혀준다. 사회적운동이 인민대중의 의식적인 운동이라는것은 그것이 인민대중의 사상의식에 의하여 발생발전하는 활동이며 투쟁이라는것이다. 다시말하여 사회적운동이 사상적으로 각성된 인민대중에 의하여 일어나고 인민대중의 사상정신력에 의하여 추동되는 활동이며 투쟁이라는것이다. 사회적운동은 의식성을 본성으로 하는 인민대중이 벌리는 운동, 사상의식과 지식의 규제작용에 의하여 진행되는 운동이다. 사회적운동을 추동하는 기본요인은 어디까지나 사 상의식이다. 지식도 사상의식에 의하여 그 형성과 내용, 작용방향이 규정된다. 이런 의미 에서 사회적운동을 인민대중의 사상의식에 의하여 발생발전하는 운동이라고 한다. 사회적운동은 사상적으로 각성된 인민대중에 의하여 발생하는 목적의식적인 활동이 며 투쟁이다. 사회적운동이 일어나는가 일어나지 못하는가 하는것은 인민대중이 사상적으로 각성 되는가 각성되지 못하는가에 따라 결정된다. 사회적운동의 담당자인 인민대중의 모든 활 동을 규제하는것은 사상의식이다. 사상의식은 사람의 요구와 리해관계를 반영한것으로 하 여 활동의 목적과 방향, 의지와 투쟁력을 규제한다. 인민대중은 사상적으로 각성되여야 자연과 사회를 개조변혁하는 사회적운동에 나설 수 있다. 착취사회에서 근로하는 사람들이라고 하여도 자기의 사회계급적처지를 깨닫지 못하고 사상적으로 각성되지 못하면 착취사회가 강요하는 천대와 멸시를 숙명으로 받아 들이면서 착취사회를 반대하는 사회적변혁운동에 참가하지 못한다. 사회주의제도가 수립 되는 력사적과정을 놓고보아도 착취와 압박을 반대하는 투쟁속에서 먼저 사회주의사상이 나오고 이 사상을 가진 사람들이 혁명적당을 조직하고 당이 인민대중을 의식화, 조직화하 여 사회주의정권을 세우며 그다음 사회주의정권에 의거하여 사회주의제도가 수립되게 된 다. 이것은 사회적운동이 인민대중의 사상적각성으로부터 시작되고 각성된 인민대중에 의 하여 일어나게 된다는것을 말해준다. 사회적운동은 인민대중의 사상정신력에 의하여 추동되는 목적의식적인 활동이며 투쟁이다. 인민대중의 사상정신력이란 자기 운명을 자기 손에 틀어쥐고 제힘으로 개척해나가려 는 자주정신, 신념과 의지의 힘을 말한다. 사회적운동을 떠밀어나가는 인민대중의 힘은 지혜와 재능, 그 어떤 물질기술적수단의 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명이 로동계급의 사회력사관을 완성… － 49 － 힘이기 전에 사상정신력이다. 물론 사회적운동에서 인민대중의 창조력과 물질적수단도 중 요한 역할을 한다. 인민대중은 창조력을 높이 발양하고 물질적수단을 합리적으로 리용하 여야 자연을 개조하고 사회를 변혁해나갈수 있다. 그러나 인민대중이 창조력을 얼마나 높이 발양하고 물질적수단을 어떻게 리용하는가 하는것은 사상의식에 의하여 규제된다. 사상의식은 사람의 요구와 리해관계를 반영하고있는것으로 하여 사람의 모든 활동을 규제하며 사람을 세계를 개조하기 위한 투쟁에로 추동하는 원동력으로 된다. 인민대중의 모든 활동은 창조력을 높이 발휘하고 물질적수단을 효과적으로 리용할 때 성과적으로 진행될수 있다. 인민대중이 창조력을 얼마나 높이 발양하고 물질적수단을 어떻게 리용하는가 하는것은 사람의 요구와 리해관계를 반영한 사상의식에 의하여 직접 규정된다. 사상의식은 지식과 물질기술적수단 등 사람의 활동에 작용하는 다른 여러가지 요인들의 작용을 규제한다． 인민대중의 사상정신력은 인민대중으로 하여금 모든 문제를 혁명적립장에서 분석판 단하고 자주성을 위한 투쟁에 자기의 지혜와 재능을 깡그리 바치며 여러가지 물질기술적 수단들도 효과적으로 리용하도록 한다. 인민대중이 견인불발의 사상정신력을 발양하면 할수록 사회적운동이 다그쳐지고 전 진속도는 더 빨라지게 된다. 사회주의건설의 력사가 보여주는것처럼 인민대중이 강한 사 상정신력을 발휘하지 못하면 아무리 든든한 물질경제적밑천을 가지고있어도 침체와 답 보를 면할수 없지만 인민대중이 불굴의 정신력을 발양하면 무에서 유를 창조하고 불가 능도 가능으로 전환시키며 사회주의를 승리적으로 전진시킬수 있다. 이것은 사회적운동 이 인민대중의 사상정신력에 의하여 추동되는 목적의식적인 활동이며 투쟁이라는것을 말해준다. 사람의 활동에서 가장 적극적인 작용을 하는것은 사상의식이며 사회적운동의 기본 추동력으로서의 사상의식이란 다름아닌 자주적인 사상의식이다. 자주적인 사상의식에 의 하여 인민대중이 옳바른 계급적립장과 태도, 강의한 의지를 가지고 력사를 전진시켜나갈 수 있다. 이처럼 인민대중의 사상의식에 의하여 추동되는 운동이라는 의미에서 사회적운동은 인민대중의 의식적인 운동이라고 한다. 이와 같이 사회적운동의 본질적특성에 관한 문제를 새롭게 제기하고 사회적운동은 인민대중의 자주적, 창조적, 의식적운동이라는것을 해명함으로써 사회적운동의 본질과 성 격, 추동력에 대한 과학적리해를 확립한 바로 여기에 사회적운동의 고유한 합법칙성을 밝 힌 원리가 로동계급의 사회력사관을 완성하는데서 이룩한 중요한 공적이 있다. 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명이 로동계급의 사회력사관을 완성하는데서 이룩한 공적은 다음으로 사회발전의 합법칙적과정에 대한 완성된 리해를 주었다는데 있다. 사회적운동을 통하여 사회의 발전이 이루어지며 그 과정에는 일정한 법칙이 작용 한다. 그러므로 사회적운동의 고유한 합법칙성을 해명하여 로동계급의 사회력사관을 완 성하기 위하여서는 반드시 사회발전의 합법칙적과정에 대한 과학적리해를 확립하여야 한다. － 50 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사회발전의 합법칙적과정에 대한 리해는 사회의 구성부분과 사회발전분야 등 여러 측면에서 주어질수 있다. 주체의 사회력사관은 우선 사회발전과정은 사회의 주인인 사람의 자주적인 사상의식 과 창조적능력이 높아지는데 맞게 사회적재부가 늘어나고 사회적관계가 개선되여나가는 것을 통하여 이루어진다는것을 밝혀준다. 이것은 사회의 구성부분들의 합법칙적인 련관속에서 사회발전이 이루어지는 과정을 밝혀주는것이다. 사회발전과정은 본질상 인민대중의 발전과정이다. 그것은 사회의 발전이 인민대중의 발전으로부터 시작되며 사회의 발전수준도 인민대중의 발전수준에 의하여 규정되기때문 이다. 사람과 사회적재부, 사회적관계의 발전으로 이루어지는 사회의 발전은 인민대중의 발전에 의하여 대표되고 인민대중의 발전에 귀착되게 된다. 사회의 발전과정이 인민대중의 발전과정이라는것은 사회의 발전이 인민대중의 발전 으로만 이루어진다는것이 아니다. 사회의 발전은 인민대중의 발전과 함께 사회적재부와 사회적관계의 발전을 통하여 이루어진다. 인민대중의 자주적인 사상의식과 창조적능력이 발전하는데 상응하게 사회의 물질적 및 정신문화적재부가 창조되고 사회적관계가 개선되여나간다. 자연과 자기자신의 주인으로 살려는 인민대중의 자주적요구가 높아지고 자연과 자기 자신을 개조할수 있는 인민대중의 창조적능력이 발전하는데 맞게 인민대중의 활동이 보 다 적극화되며 그에 따라 새롭고 다양한 물질적재부가 더 많이, 더 질적으로 생산되며 보 다 풍부하고 발전된 정신문화적재부가 창조된다. 그리고 인민대중이 사회적관계의 개변에 절실한 리해관계를 가지고 그것을 실현할수 있는 혁명적능력을 지니는데 따라 선진적인 사회관계, 사회제도가 수립되고 공고발전된다. 주체의 사회력사관은 또한 사회발전과정은 3대개조사업이 순차적으로 수행되는 합법 칙적과정속에서 이루어진다는것을 새롭게 밝혀준다. 이것은 인민대중의 활동의 세 분야들사이의 합법칙적련관속에서 사회발전이 이루어 지는 과정을 밝혀주는것이다. 3대개조사업의 매 분야들은 서로 밀접히 련관되고 다같이 중요한 분야들이지만 사회 발전의 어느 시기나 동등한 위치를 차지하는것은 아니다. 혁명발전단계에 따라 세가지 개 조사업가운데서 보다 전면에 나서는 개조사업이 있게 된다. 혁명발전의 일정한 단계에서 어느 개조사업이 전면에 나서는가 하는 문제는 해당 시 기에 선차적으로 해결하여야 할 주되는 과업, 목표가 무엇인가 하는 문제이다. 사회발전을 성과적으로 다그쳐나가자면 혁명발전단계에 맞는 옳바른 투쟁목표와 과 업을 내세우고 거기에 힘을 집중하여 풀어나가야 한다. 혁명발전의 일정한 단계에서 어 느 개조사업이 전면에 나서는가 하는것은 해당 시기에 인민대중의 어떤 자주적요구의 실현이 보다 절박하게 제기되는가 하는데 의하여 규정된다. 자연과 사회, 자기자신의 주 인으로 살려는 인민대중의 요구가운데는 혁명발전단계에 따라 다른 요구에 비하여 더 절박하게 나서는 요구가 있게 되며 이 요구실현을 위한 개조사업이 보다 전면에 제기되 게 된다. 착취사회에서는 인민대중의 사회정치적자주성을 실현하기 위한 사회개조사업이 전면 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명이 로동계급의 사회력사관을 완성… － 51 － 에 제기되고 수행되며 사회주의사회에서는 자연개조, 인간개조사업이 보다 전면에 제기되 고 수행된다. 사람에게서 가장 귀중한것은 사회정치적자주성이며 따라서 인민대중은 착취사회에서 착취와 억압을 합리화하는 낡고 불합리한 사회제도를 뒤집어엎고 사회정치적자주성을 실 현하기 위한 사회개조사업을 전면에 제기하게 된다. 사회주의제도가 수립된 다음 인민대중은 자연의 완전한 주인, 자기자신의 완전한 주 인으로 되기 위한 높은 요구를 제기하며 따라서 사회주의사회에서는 인민대중의 자주성 을 완전히 실현하기 위한 자연개조, 인간개조사업이 보다 전면에 나서게 된다. 이처럼 사회의 구성부분과 자주성실현을 위한 인민대중의 활동분야의 견지에서 사회 발전의 합법칙적과정을 과학적으로 해명한 바로 여기에 사회적운동의 고유한 합법칙성을 밝힌 원리가 로동계급의 사회력사관을 완성하는데서 이룩한 중요한 공적이 있다. 사회적운동의 고유한 합법칙성을 밝힌 주체의 사회력사원리에 의하여 로동계급의 사 회력사관을 완성할데 대한 철학적과제가 빛나게 해결됨으로써 인민대중을 력사와 자기 운명의 참다운 주인으로 내세우고 인간의 본성이 실현되는 리상적인 사회, 참다운 사회주 의사회를 건설할수 있는 가장 옳바른 길이 밝혀지게 되였다. 우리 당이 인민대중을 불러일으켜 그처럼 어려운 조건에서 인민대중중심의 사회주의 를 훌륭히 건설할수 있은것도, 격변하는 국제정세와 준엄한 환경속에서 우리의 사회주의 를 고수하고 승리적으로 전진시키고있는것도 결국은 사회적운동의 고유한 합법칙성을 밝 힌 주체의 사회력사원리에 기초하여 혁명과 건설에서 나서는 모든 리론실천적문제들을 완벽하게 해결해왔기때문이다. 우리 식 사회주의가 오늘 반제자주위업과 사회주의위업수행에서의 빛나는 승리를 이 룩하고있는것이야말로 사회적운동의 고유한 합법칙성의 진리성과 정당성에 대한 확증으 로 된다. ３. 결 론 사회적운동의 고유한 합법칙성을 밝힌 원리에 의하여 사람, 인민대중을 중심에 놓고 사회적운동법칙에 대한 새롭고 전면적인 리해가 주어지고 로동계급의 사회력사관이 완성 되였다는데로부터 다음과 같은 결론이 나온다. 그것은 인류의 진보적인 철학을 새롭게 발전시키고 완성하며 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 승리적으로 전진시켜나가기 위하여서는 반드시 사회적운동의 고유한 합 법칙성을 깊이 파악하여야 한다는것이다. 뿐만아니라 주체철학의 기본원리들에 대한 연 구를 사회적운동의 고유한 합법칙성의 해명에 지향시키고 사회생활과 발전에서 나서는 모든 문제들을 사회적운동의 고유한 합법칙성의 견지에서 분석평가하고 처리하여야 한 다는것이다. 사회생활과 발전에서 견지하여야 할 진정한 정의는 사회적운동의 고유한 합법칙성 의 견지에서만 정확히 평가할수 있으며 이 합법칙성을 옳바로 인식하고 철저히 구현하 는데 우리 식 사회주의의 모든 승리와 영광이 있다. 사회주의를 압살하고 세계를 제패 하려는 적대세력들의 시대착오적이고 반인륜적이며 불법무법의 온갖 비정상적인 행위 － 52 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 들을 끝장내고 사회주의위업을 승리적으로 전진시켜나가기 위하여서는 반드시 사회적 운동의 고유한 합법칙성에 관한 리론을 모든 분야에 철저히 구현해나가야 한다. 력사의 주체이며 사회발전의 동력인 인민대중의 힘에 의거하여 자주의 길로 전진하 는 우리 식 사회주의는 뚜렷한 목표와 전망을 가지고 승리의 한길로 계속 힘차게 나아갈 것이며 앞으로도 영원히 승승장구해나갈것이다. 실마리어 사회력사관, 사회적운동, 인민대중