김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제2호 자력갱생은 세계자주화를 앞당기기 위한  중요한 투쟁원칙 １. 서 론 김 정 철 위대한 수령 동지께서와 위대한 령도자 동지께서는 조선혁명과 세계혁 명을 현명하게 령도하여오시면서 세계자주화를 실현하자면 세계 진보적나라들이 자력갱 생의 원칙에서 국제적단결과 협조를 강화하여야 한다는 사상을 제시하시여 세계자주화위 업을 승리적으로 전진시켜나갈수 있는 확고한 지침을 마련해주시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 사상과 위업을 그대로 계승해나가시는 경애하는 최고령도자 동지께서는 력사적인 조선로동당 제7차대회에서 하신 중앙위원회사업 총화보고에서 세계 진보적나라들이 자력자강의 원칙에서 자기 힘을 키우기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 자주의 새 세계를 앞당겨올데 대한 사상을 제시하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서 제시하신 이 사상의 과학성과 진리성을 힘있게 론증하 는것은 세계 진보적나라들의 자주성을 위한 투쟁을 힘있게 고무추동하는데서 매우 중요 한 의의를 가진다. 지난 시기에는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 제시하신 세계자주화를 위한 투 쟁에 관한 사상리론들 특히 온 세계의 자주화를 실현하기 위한 투쟁에서 자력갱생의 투 쟁원칙을 구현할데 대한 사상리론들을 해설론증하는 글들이 적지 않게 나왔다. 대표적으로 도서 《-주의총서》 제13권과 소론문 《진보적나라들이 자력자 강의 원칙에서 자기 힘을 키우는것은 자주의 새 세계를 앞당겨오기 위한 중요한 요구》, 소론문 《현시기 세계자주화에서 나서는 주요문제》를 들수 있다. 도서 《-주의총서》(조선로동당출판사, 주체106(2017).) 제13권에서는 온 세계자주화가 매개 나라와 민족의 자주화과정을 통하여 실현된다는것을 해설하면서 자립 적민족경제를 건설하자면 모든 나라와 민족들이 자강력제일주의의 기치, 자력갱생의 기치 를 높이 추켜들어야 한다고 해설하고있다. 그에 의하면 자강력제일주의, 자력갱생은 자립적민족경제를 일떠세우는 원동력이며 경제적자립을 이룩해나가는 전과정에서 일관하게 견지해야 할 투쟁방식이다. 자강력제일주의의 기치, 자력갱생의 기치높이 경제적자립을 이룩해나가는데서 중요한 것은 자체의 민족간부, 과학기술인재부대를 마련하는것이다. 소론문 《진보적나라들이 자력자강의 원칙에서 자기 힘을 키우는것은 자주의 새 세 계를 앞당겨오기 위한 중요한 요구》(《종합대학학보》 철학, 경제학 3 종합 대학출판사, 주체107(2018).)에서는 온 세계를 자주화하자면 세계 진보적나라들이 자력 자강의 원칙에서 자기 힘을 키우기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다는데 대한 경애하는 자력갱생은 세계자주화를 앞당기기 위한 중요한 투쟁원칙 － 79 － 최고령도자동지의 말씀사상에 기초하여 진보적나라들이 자력자강의 원칙에서 자기 힘 을 키우는것이 세계자주화를 앞당겨오기 위한 중요한 요구로 되는 근거를 두가지로 들 었다. 그에 의하면 진보적나라들이 자력자강의 원칙에서 자기의 힘을 키우는것이 자주의 새 세계를 앞당기기 위한 중요한 요구로 되는것은 첫째로, 정의를 귀중히 여기는 세계의 진보적나라들에 있어서 강력한 국력을 갖추기 위한 유일하게 옳바른 길이기때문이며 둘 째로, 자기 나라의 실정과 자기 인민의 요구에 맞게 자기 나라 혁명을 자주적으로 개척하 고 전진시켜나가기 위한 실제적담보로 되기때문이다. 소론문 《현시기 세계자주화에서 나서는 주요문제》(《종합대학학보》 철학, 경제 학 3 종합대학출판사, 주체106(2017).)에서는 자주화된 세계를 건설하기 위하여 투쟁하는것은 세계 모든 나라와 민족들앞에 나서는 중요한 시대적과제라는것을 제기하고 그를 실현하는데서 나서는 주요문제들을 해설론증하였다. 론문에서는 세계자주화를 위한 투쟁의 목표와 방향을 명확히 밝히는것이 가지는 중 요성을 제기하고 그에 대하여 해설하였으며 세계자주화를 위한 투쟁의 주타격대상을 정 확히 규정하고 그것을 반대하는 투쟁과업과 방도를 밝히는것이 가지는 중요성으로부터 그를 제기하고 해설하였다. 론문에서는 특히 세계자주화를 실현하는데서 나서는 과업과 방도들을 해설론증하였다. 이 부분의 내용을 분석하여보면 주체를 강화하고 그 역할을 높 이는것이 세계자주화를 위한 투쟁에서 나서는 모든 문제해결의 기본열쇠라는것과 쁠럭불 가담운동을 강화발전시키는 문제, 사회주의위업을 승리적으로 전진시켜나가는 문제 등 세 계자주화위업실현에서 나서는 중요한 문제들을 구체적으로 해설론증하였다. 이처럼 우의 론문들에서는 세계자주화를 위한 투쟁에서 나서는 구체적인 문제들을 자력갱생과 결부하여 제기하고 해설론증하였다. 그러나 우의 론문들에서는 자력갱생이 세계자주화를 실현하기 위한 진보적나라들의 투쟁원칙으로 된다는것을 독자적인 문제로 제기하고 해설론증하지 못하였다. 세계자주화 를 위한 투쟁의 주체인 매개 나라와 민족들이 자주성을 확고히 견지하는것과 함께 주체 적힘을 백방으로 강화하는것은 이 투쟁에서 나서는 가장 중요한 원칙의 하나이다. 론문들 에서는 자력갱생을 경제적자립을 이룩해나가는 측면에서만 론의하였으며 자력갱생이 강 력한 국력 특히 국방력과 경제력을 마련하고 강화하기 위한 중요한 담보로 된다는것을 강조하였다. 본 론문에서는 앞선 연구성과들에 기초하여 자력갱생이 세계자주화를 앞당기기 위한 투쟁의 중요원칙으로 된다는 문제점을 제기하고 자력갱생이 왜 세계자주화를 앞당기기 위한 투쟁의 중요원칙으로 되는가 하는 근거를 매개 나라의 주체적력량의 강화와 국제적 정의실현의 중요성의 측면에서 해설론증하였다. ２. 본 론 오늘 국제정세는 모든 나라와 민족들이 적대세력들의 강권과 전횡, 침략과 주권침해 행위를 짓부시고 자주권을 수호하며 세계자주화를 실현하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나설 것을 요구하고있다. － 80 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《정의를 귀중히 여기는 세계 진보적나라들은 자력자강의 원칙에서 자기 힘을 키우기 위 한 투쟁을 힘있게 벌려 자주의 새 세계를 앞당겨와야 합니다.》 지배와 예속, 착취와 억압이 없는 자주화된 세계에서 살며 발전하려는것은 세계진보 적인류의 념원이다. 오늘 자주화된 세계를 건설하기 위하여 투쟁하는것은 세계 모든 나라와 민족들앞에 나서는 중요한 시대적과제이다. 세계자주화를 실현하기 위한 투쟁은 제국주의, 지배주의 를 상대로 하여 그를 영원히 청산하기 위한 치렬한 반제계급투쟁이며 모든 나라와 민족, 인민대중이 동원되여 수행해야 할 어렵고 복잡한 투쟁이다. 온 세계의 자주화를 실현하기 위한 오늘의 투쟁에서 그 주체인 매개 나라와 민족이 자력갱생을 보검으로 틀어쥐고 자기 힘을 키우기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것은 세계자 주화를 앞당기기 위한 중요한 투쟁원칙으로 나서고있다. 자력갱생이 세계자주화를 앞당기기 위한 중요한 투쟁원칙으로 되는것은 무엇보다먼 저 그것이 자기 나라의 주체적력량을 강화하고 그에 의거하여 자기 나라 혁명을 수행하 려는 철저한 혁명적립장이기때문이다. 자주성실현을 위한 투쟁은 나라와 민족을 단위로 하여 진행되며 매개 나라와 민족의 운명을 떠난 세계자주화에 대하여 생각할수 없다. 매개 나라에서 혁명과 건설을 잘하는것은 그자체가 국제혁명력량을 강화하고 세계자 주화를 촉진하는것으로 된다. 매개 나라 혁명은 세계혁명의 한 부분을 이루고있으며 개별 적나라들의 혁명승리를 통하여 세계자주화가 실현된다. 그러므로 매개 나라에서 자기 나 라 혁명을 잘하는것은 민족적임무를 책임적으로 수행하는것으로 되는 동시에 세계혁명의 한 고리를 강화하고 세계자주화실현에 이바지하는것으로 된다. 세계무대에서 나라와 민족의 자주성을 옹호하고 실현하는 문제는 다른 나라나 민족 이 대신 실현해줄수 없다. 독립국가의 창설로부터 국가사회제도수립문제, 령토와 주민에 대한 관할권의 완전행 사와 부강한 국가건설문제, 외세의 침략으로부터 나라와 민족을 보위하는 문제, 외세의 온갖 간섭과 압력을 물리치는 문제를 비롯한 방대한 문제들은 매개 나라와 민족의 운명 과 관련되는 중대사이다. 이러한 문제들을 해당 나라와 민족이 아닌 그 어떤 외부세력이 해결해줄수는 없다. 외부세력에게는 다른 나라나 민족의 운명문제를 해결해줄 의사도 능 력도 없다. 력사에 아직 그러한 전례도 없다. 이것은 외세가 우리 민족이 하나로 통일되 여 강대해지는것을 결코 바라지 않는 사실이 명백히 립증해주고있다. 매개 나라 혁명의 주인은 그 나라 인민이며 매개 나라 혁명승리의 결정적요인도 그 나라 인민자체의 힘이다. 자기 나라 혁명에 대하여 그 어떤 다른 나라 사람이 이래라저래 라하고 처방을 내릴수 없으며 다른 나라 사람이 자기들을 대신하여 자기 나라 혁명을 하 여줄수도 없다. 자기 나라 혁명을 잘하기 위하여서는 주인된 자기 나라 인민들자신이 자 기 머리를 써야 하며 제기되는 모든 문제들을 자신의 힘으로 해결하며 혁명의 리익에 맞 게 처리해나가야 한다. 나라와 민족의 자주성을 실현하기 위한 투쟁, 자기 나라 혁명은 오직 자체의 힘으로 수행해야 한다. 이것이 바로 혁명의 길이 아무리 간고하다 하더라도 자기 나라 혁명은 어 자력갱생은 세계자주화를 앞당기기 위한 중요한 투쟁원칙 － 81 － 디까지나 자신이 책임지고 끝까지 수행하려는 철저한 자력갱생의 혁명적립장이다. 여기에서 무엇보다 중요한것은 자기의 주체적력량을 강화하고 그에 튼튼히 의거하는 것이다. 명적립장이다. 자기 나라 혁명을 자기의 주체적력량에 의거하여 수행하여야 자기 나라의 구체적실정 과 자기 민족의 요구와 리익에 맞게 자체의 결심과 판단, 자체의 힘으로 혁명과 건설을 성과적으로 진행해나갈수 있으며 세계자주화위업수행에도 적극 이바지할수 있다. 자력갱생은 자기 나라 혁명을 자기의 주체적력량에 의거하여 수행하려는 철저한 혁 자기 나라 혁명을 자기의 주체적력량에 의거하여 수행한다는것은 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 자기의 정치적력량, 경제적력량, 군사적력량에 의거하여 풀어나간다 는것을 말한다. 주체적력량을 마련하는데서 기본은 자체의 튼튼한 정치적력량을 꾸리는것이다.  자기 나라 혁명의 승리를 마련하고 세계자주화실현에 이바지하자면 모든 면에서 자체의 력량을 마련하여야 하지만 가장 중요한것은 정치적력량, 혁명의 주체를 튼튼히 꾸 리는것이다. 혁명의 주체를 튼튼히 꾸리는것은 사회주의위업과 세계자주화위업의 승리의 근본담보이다. 혁명의 주체의 위력은 단결에 있다. 나라와 민족의 자주성을 위한 투쟁에서는 인민대 중의 요구와 리익에 기초하여 나라와 민족을 이루는 전체 성원들이 령도자의 두리에 굳 게 단결하는것이 중요하다. 특히 사회주의사회에서의 단결은 당과 수령을 중심으로 하는 온 사회의 사상의지적단결로, 일심단결로 되여야 한다. 혁명에서 단결을 이룩하자면 사람들속에서 사상사업을 심화시켜 그들이 혁명에 리해 관계를 가지고 적극 떨쳐나서도록 하여야 하며 각계각층 군중을 령도자의 두리에 굳게 묶어세워야 한다. 주체적력량을 마련하는데서 중요한것은 자체의 경제적, 군사적력량을 튼튼히 마련하 는것이다. 자체의 튼튼한 경제력과 군사력을 갖추지 못한 나라와 민족은 세계자주화를 위하여 투쟁하기는 고사하고 자기 나라 혁명도 제대로 수행해나갈수 없다. 제국주의자들이 자본 주의경제의 《우월성》을 요란스럽게 광고하고 비렬하고 광란적인 제재와 봉쇄의 몽둥이를 휘두르며 진보적인류의 앞길을 막아보려고 발악하고있는 조건에서 강력한 경제력과 군사 력을 마련하는것은 더욱더 중요한 문제로 나선다. 위력한 국가경제력과 함께 강한 군사력 을 가져야 적대세력들의 악랄한 책동을 짓부시고 혁명의 전취물을 수호할수 있으며 세계 혁명에도 적극 이바지할수 있다. 자체의 강력한 경제력과 군사력을 마련하자면 국방건설과 경제건설에서 자립, 자위의 로선을 철저히 관철하며 과학기술이 노는 역할이 비상히 커지고 세계적으로 치렬한 과학 기술경쟁이 벌어지는 오늘의 조건에서 자기 인민의 힘과 지혜를 높이 발양시키고 모든 가능성과 잠재력을 적극 동원하여 과학기술을 급속히 발전시켜나가야 한다. 이와 같이 매개 나라와 민족은 자체의 주체적력량, 정치적력량, 경제적력량, 군사적 력량을 강화해나가야만 그에 의거하여 자기 나라의 혁명과 건설을 성과적으로 추진시킬 수 있으며 적대세력들의 온갖 도전을 물리치고 세계자주화를 실현할수 있다. － 82 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 주체적력량을 강화하고 그에 의거해야만 나라와 민족의 자주성을 실현하기 위한 투 쟁에서 승리를 이룩할수 있다는것은 우리 당의 투쟁력사가 뚜렷이 실증해주고있다. 우리 당은 해방후 반제반봉건민주주의혁명시기에 량심적인 민족자본가와 종교인을 포함하여 나라와 민족을 사랑하고 민주를 사랑하는 모든 사람들을 다 묶어세워 건국사업 에 이바지하도록 하였으며 사회주의혁명과 사회주의건설단계에서는 그들모두를 사회주의 적근로자로 개조하고 사회주의의 길로 손잡아 이끌어줌으로써 사회주의를 가장 공고하고 폭넓은 사회정치적지반우에 올려세우고 우리 혁명의 주체를 비길데 없는 불패의 력량으 로 강화하였다. 우리 당의 모든 활동은 제국주의를 반대하는 투쟁에서나 사회주의건설과 조국통일을 위한 투쟁에서나 할것없이 언제나 전체 인민을 하나의 단합된 정치적력량으 로 묶어세우기 위한 투쟁으로 일관되여있다. 우리 당과 인민은 자체의 튼튼한 경제력과 군사력을 마련하는것을 자주독립국가건설 의 근본요구로 내세우고 새 사회건설의 첫 시기부터 푼전을 아끼고 허리띠를 졸라매면서 불굴의 투쟁을 벌려 나라의 자주권과 민족의 부강번영을 담보하는 강유력한 경제적, 군사 적토대를 쌓았다. 오늘 우리가 적대세력들의 악랄한 반사회주의, 반공화국책동에 단호히 대처하면서 혁명의 근본리익과 나라의 존엄을 확고히 수호해나가고있는것은 위력한 자립 적민족경제와 자위적국방력을 건설해놓았기때문이다. 이처럼 세계자주화를 실현하기 위한 투쟁이 나라와 민족을 단위로 하여 진행되는 조 건에서 주체적력량을 강화하고 그에 의거하여 자기 나라 혁명을 수행하려는 철저한 혁명 적립장인 자력갱생은 세계자주화를 앞당기기 위한 중요한 투쟁원칙으로 된다. 자력갱생이 세계자주화를 앞당기기 위한 중요한 투쟁원칙으로 되는것은 다음으로 그 것이 현시기 국제적정의를 실현하기 위한 원칙적요구이기때문이다. 진정한 국제적정의를 위하여 투쟁하는것은 시대가 제기하는 력사적과업이며 모든 나 라와 민족들의 공동의 의무이다. 진정한 국제적정의는 자주적요구와 민주주의, 공정성이 철저히 구현되는 국제관계와 질서이다. 진정한 국제적정의를 실현하지 못하고서는 세계자주화에 대하여 생각할수 없다. 모든 나라와 민족은 국제사회의 동등한 성원으로서 자주적이며 평등한 권리를 가지 고있다. 큰 나라와 작은 나라는 있어도 높은 나라와 낮은 나라가 따로 있을수 없으며 발 전된 민족과 덜 발전된 민족은 있어도 지배하는 민족과 지배받는 민족이 따로 있을수는 없는것이다. 하지만 오늘 국제무대에서는 세계적으로 공인된 국제관계의 기본원칙들이 공공연히 무시되고 렬강들의 리해관계에 따라 정의도 부정의로 범죄시되고있는 비정상적인 현상들 이 묵인되고있다. 국제무대에서는 일부 나라들의 특권과 전횡이 판을 치고 주권국가의 자주권이 공공 연히 유린당하고있으며 다른 나라와 민족의 내정에 간섭하고 부당한 경제제재를 가하는 현상들이 근절되지 않고있다. 그 주요한 원인은 바로 지난 세기의 불공평한 낡은 국제질 서가 새 세기에 들어와서도 아직까지 청산되지 못하고 계속 유지되고있는데 있다. 현 국제질서는 발전된 나라들과 일부 특정국가들에만 우선권과 결정권이 부여되여있 고 발전도상나라들을 비롯한 많은 국가들의 의사는 무시되는 질서, 지배와 략탈의 질서이 다. 이것은 시대의 전진운동에 저해를 주는 장애물로 되고있으며 나라와 민족들의 자주권 자력갱생은 세계자주화를 앞당기기 위한 중요한 투쟁원칙 － 83 － 을 유린하는 기본요소로 되고있다. 새로운 국제질서를 세우는것은 자주적이며 평화로운 세계에서 살며 발전할것을 바라 는 세계진보적인류의 공동의 요구이다. 세계도처에서는 새로운 국제질서를 세워야 한다는 목소리가 계속 울려나오고있으며 쁠럭불가담운동성원국들을 비롯한 많은 나라들이 유엔 무대에서 사회경제발전을 억제하고 국가들사이에 불평등과 갈등만을 조장격화시키는 낡 은 국제질서를 마스고 공정한 국제질서를 수립해야 한다고 강하게 주장하고있다. 자주화된 새 세계에서 살려는 인류의 지향과 념원은 바로 이러한 낡고 불평등한 국 제질서를 새롭고 공정한 국제질서로 바꿀 때에만 실현될수 있다. 국제적정의는 저절로 이루어지지 않는다. 그것은 자주성을 지향하는 모든 나라와 민 족이 자기의 힘, 국력을 강화할 때에만 이루어지게 된다. 국제적정의를 실현하기 위한 힘이라고 할 때 그것은 국제무대에서 자기의 자주적요 구와 민주주의를 철저히 실현할수 있는 강력한 국력이다. 적대세력들이 힘에 의거하여 세계를 지배하려고 날뛰고있는 오늘 그 어떤 리론이나 구걸로 자기를 지킬수 있다고 생각하는것은 망상이다. 아무리 선량하고 정당하여도 힘이 없으면 국제무대에서 자기가 할 말도 못하고 강자들의 롱락물로 되며 정의와 량심도 지 켜낼수 없게 된다. 진보적인 나라와 민족들이 적대세력과의 대결에서 승리하고 세계자주 화를 실현할수 있는 최선의 방도는 오직 자체의 강력한 힘, 국력을 키우는것이다. 자기의 힘, 국력은 그 누구의 선사품도 아니며 저절로 생기는것도 아니다. 오직 자력 갱생으로 국력을 강화할 때에만 마련될수 있고 더욱 증대시켜나갈수 있다. 자력갱생하여 키운 자기의 힘, 제손으로 하나하나 쌓아올리고 굳건히 다져놓은 국력은 모든 진보적나라와 민족들이 국제사회의 동등한 성원으로서 자기 나라 혁명을 힘있게 전진 시키고 국제무대에서 공정한 질서를 세울수 있게 하는 강위력하고도 유일한 담보이다. 자력갱생의 원칙에서 자기의 힘을 키워야 남에 대한 환상과 의존심에서 완전히 벗어 나 자기 운명을 자기 손으로 개척해나갈수 있다. 자력갱생하여 자체로 국력을 마련하지 않고 다른 나라에 손을 내밀어 어부지리를 얻 겠다고 어리석게 행동하는 나라나 민족은 국제무대에서 발언권은 커녕 그 나라가 하자는 대로 비굴하게 놀아대며 예속의 올가미에서 벗어나지 못하고 나라의 자주권마저 유린당 하는 비참한 결과를 초래하게 된다. 남의것을 가져다 갖춘 국력은 영원한 자기의 힘으로 될수도 없다. 지난 시기 적지 않 은 나라들이 외세의 교활하고 리기적인 요구에 장단을 치면서 무엇인가를 해놓았다고 춤 을 추었지만 그들에게 차례진것은 결국 강탈과 빈궁뿐이고 가닿은 종착점은 노예적굴종 과 예속뿐이였다. 자력갱생으로 자기의 힘을 키워나가는 나라는 사대가 발붙일 곳이 없으며 자력갱생으 로 다져진 국력이 강화되면 될수록 외세의 그 어떤 압력과 전횡에도 끄떡없이 국제무대에 서 자주권과 존엄을 당당히 시위하면서 국제적정의를 위하여 과감히 투쟁해나가게 된다. 지나온 력사는 고난과 시련앞에서 굴하지 않고 오직 자력갱생의 원칙에서 자기 힘을 믿고 떨쳐나 자체의 강력한 국력을 다지고다져온 나라와 민족은 국제무대에서 자기의 자 주권과 존엄을 힘있게 떨치며 진정한 국제적정의와 세계자주화위업을 위하여 완강하게 투쟁해나간다는것을 보여주고있다. － 84 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사대와 외세의존으로 수놓아진 망국의 력사에 종지부를 찍고 력사상 처음으로 인민 의 나라로 일떠선 우리 조국은 자력갱생을 보검으로 틀어쥐고 나라의 국력을 백방으로 강화하였으며 그 누가 뭐라고 해도 오직 주체의 궤도를 따라 곧바로 힘있게 달려왔다. 전 대미문의 난관과 시련속에서 참기 어려운 시련의 고비를 헤치며 자력갱생의 무한대한 힘 을 축적한 우리 인민은 오늘 자주적근위병의 참된 삶을 누리고있다. 자주정치의 방향타를 억세게 틀어잡고 국제무대에서 자기의 자주권을 당당히 행사하 는 우리 나라의 긍지높은 현실은 바로 자력갱생의 기치를 높이 들고 다져온 강력한 국력 만이 나라와 민족을 지켜낼수 있으며 정의와 진리도 고수할수 있다는것을 보여주고있다.  정의가 승리하는것은 력사의 필연이다. 이 력사의 필연을 앞당겨오는가 그렇지 못하 는가 하는것은 매개 나라와 민족이 자주권수호의 강력한 힘을 키우는가 못 키우는가 하 는데 전적으로 달려있다. 이처럼 세계자주화가 국제적정의를 위한 투쟁인것으로 하여 국제적정의를 실현하기 위한 원칙적요구인 자력갱생은 세계자주화를 앞당기기 위한 중요한 투쟁원칙으로 된다. ３. 결 론 오늘 우리 공화국은 위대한 당의 령도밑에 적대세력들의 온갖 도전과 압력을 단호히 쳐갈기며 자주의 한길, 자력갱생의 한길로 더욱 힘차게 나아가고있다. 우리 공화국은 사 회주의의 보루, 정의와 진리의 대변자로서 국제무대에서 높은 권위를 지니고있다. 우리 혁명의 전력사를 쥐여짜면 자력갱생이라고도 말할수 있다. 자력으로 혁명과 건설을 전진시키는 나날에 우리 인민은 전대미문의 시련과 난관을 겪었지만 수천년민족사를 다하여서도 누릴수 없었던 모든 영광을 맞이하였다. 우리가 외 세의 압력에 굴복하여 자력의 원칙을 포기하였더라면 주체의 사회주의는 지구상에 태여나 지도 못하였을것이며 세계사회주의체계의 붕괴와 함께 우리의 국호도 빛을 잃었을것이다. 자력갱생의 기치를 높이 들고 전체 인민이 자기 힘에 대한 절대적인 확신, 자기 위업 의 승리에 대한 확고부동한 신념과 의지를 지니고 드높은 민족적자존심을 높이 발휘해나 간다면 얼마든지 주체적힘을 백방으로 다져나갈수 있으며 국제무대에서 자기의 존엄과 자주권을 믿음직하게 수호해나갈수 있다. 시간과 정의는 자기 힘을 믿고 떨쳐나선 인민의 편에 있다.  낡은 국제질서를 마사버리고 공정하고 정의로운 새 국제질서를 세우기 위한 정의의 위업에 떨쳐나선 세계진보적인류의 앞길을 막을 힘은 이 세상 그 어디에도 없으며 자력 갱생의 원칙에서 자기 힘을 증대시켜나가는 바로 여기에 국제적정의를 실현하기 위한 근 본담보가 있다. 자주성을 지향하는 세계진보적인류는 자력갱생의 원칙에서 자기 힘을 더욱 증대시켜 나가기 위한 투쟁을 힘있게 전개하여 인류의 자주위업의 승리를 앞당겨나가야 할것이다. 실마리어 자력갱생, 세계자주화, 중요원칙