김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사회주의문명건설의 본질적내용 박사 부교수 양 성 철 １. 서 론 사회주의문명건설의 본질적내용을 원리적으로 옳게 인식하는것은 사회주의문명건설 을 다그쳐 로동당시대의 문명개화기를 열어나가기 위한 중요한 요구이다. 사회주의문명건설의 본질적내용을 옳게 인식하여야 그것을 지침으로 삼고 우리 식 사회주의문명을 창조함으로써 우리 조국을 전체 인민이 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누리는 사회주의락원으로 전변시킬수 있다. 지난 시기 여러 참고서와 소론문들에서는 사회주의문명건설과 관련하여 많이 론의되 였다. 도서 《우리 당의 사회주의문명국건설사상》(조선로동당출판사, 주체105(2016).)에서 는 사회주의문명건설은 시대와 혁명발전의 필수적요구이라는데 대하여 해설하면서 문명 국의 본질적면모, 사회주의문명건설의 원칙적요구, 사회주의문명건설을 위한 과업과 기본 방도 등에 대하여 서술하였다. 특히 도서의 2장 《사회주의문명국의 본질적면모》에서는 문명국은 전체 인민이 높은 문화지식과 건강한 체력, 고상한 도덕품성을 지니고 가장 문명한 조건과 환경에서 사회주 의문화생활을 마음껏 누리며 온 사회에 아름답고 건전한 생활기풍이 차넘치는 나라이라 는데 대하여 서술하였다. 여기서 서술되고있는 내용들은 사회주의문명건설의 본질적내용을 어떻게 전개할것인 가 하는데 귀중한 실마리를 주었다. 그러나 이 도서에서는 문명국의 본질적면모에 대하여서만 해설하였지 사회주의문명 건설의 본질적내용에 대하여서는 밝히지 못하였다. 소론문 《인민대중을 힘있는 존재로 키우는것은 사회주의문명국건설의 기본》(《철학 연구》 3 과학백과사전출판사, 주체104(2015).)에서는 인민대중을 힘있는 존재로 키워 사회주의문명을 건설하기 위한 투쟁은 인민대중을 높은 문화지식과 건강한 체력, 고상 한 도덕품성을 지닌 존재로 키우기 위한 사업을 중요내용으로 하고있다는것을 해설론 증하였다. 소론문 《경애하는 동지께서 밝혀주신 사회주의문명국건설사상》(《정치법률연 구》 3 과학백과사전출판사, 주체102(2013).)에서는 경애하는 최고령도자동지의 사회주의 문명건설사상은 사회주의강국에서 살게 될 전체 인민을 정신육체적으로, 문화도덕적으로 준비된 힘있는 존재로 준비시키며 사회주의강국의 체모에 맞게 문화생활분야에서 전체 인민이 다같이 풍부하고 문명한 생활을 누릴수 있는 가장 훌륭한 물질적조건과 환경을 마련해주어야 한다는것이라는데 대하여 서술하였다. 소론문들에 서술된 내용들은 이 론문에서 사회주의문명건설이 전체 인민을 높은 창 － 86 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 조력과 문화지식을 지닌 힘있는 존재로 키우며 그들에게 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누릴수 있는 조건과 환경을 마련해주기 위한 사업이라는것을 론증하는데 적지 않은 기여 를 하였다. 론문은 선행연구성과들을 참작하면서 경애하는 최고령도자 동지의 올해 신년 사와 여러 로작에서 밝혀주신 사상에 기초하여 사회주의문명건설의 본질적내용을 전면적 으로 깊이있게 해설론증하였다. ２. 본 론 오늘 우리 인민은 위대한 당의 령도따라 필승의 신심과 락관에 넘쳐 사회주의강국건 설의 새로운 진격로를 열어나가기 위한 혁명적진군을 힘있게 다그쳐나가고있다. 우리 공화국이 정치군사강국의 지위에 당당히 올라선 오늘 강력한 경제건설과 함께 문명건설은 더없이 절박한 과업으로 나서고있다. 탁월한 사상리론적예지를 지니신 경애하는 최고령도자 동지께서는 사회주의문 화발전이 사회생활에서 차지하는 위치와 역할을 과학적으로 통찰하시고 사회주의문명건 설의 본질적내용에 대하여 새롭게 밝혀주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리는 사회주의문명강국건설을 다그쳐 전체 인민을 풍부한 지식과 높은 문화적소양을 지닌 사회주의건설의 힘있는 담당자로 키우며 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누 릴수 있는 조건과 환경을 마련해주어야 합니다.》 사회주의문명건설은 전체 인민을 다방면적이고 풍부한 지식과 높은 문화적소양을 지 닌 사회주의건설의 힘있는 담당자로 키우며 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누릴수 있는 조건과 환경을 마련해주기 위한 사업이다. ２.１. 전체 인민을 다방면적이고 풍부한 지식과 높은 문화적소양을 지닌  사회주의건설의 힘있는 담당자로 키우기 위한 사업 사회주의문명건설은 전체 인민을 다방면적이고 풍부한 지식과 높은 문화적소양을 지 닌 사회주의건설의 힘있는 담당자로 키우기 위한 사업이다. 전체 인민을 사회주의건설의 힘있는 담당자로 키우는것은 사회주의문명건설에서 제 일 중시해야 할 사업이다. 문명한 생활을 요구하는것도 사람이고 문명한 생활을 발전시켜나가는 직접적담당자 도 다름아닌 사람, 인민대중이다. 문명한 조건과 환경이 마련되였다고 하여도 그 주체인 인민대중자신이 문명한 인간으로 준비되지 않고서는 언제 가도 인민들이 문명한 생활을 창조해나갈수 없다. 사람들의 문명정도는 그들이 지닌 창조력과 문화수준에 의하여 결정된다.  전체 인민을 문명한 인간으로 키운다는것은 그들이 높은 창조력과 문화수준을 지닌 힘있는 존재, 다방면적이고 풍부한 지식과 건강한 체력, 고상한 도덕품성과 풍부한 문화 적소양을 지닌 인간으로 키운다는것이다. 사회주의문명건설의 본질적내용 － 87 － 다방면적이고 풍부한 지식은 사람의 창조력에서 기본을 이룬다. 사람이 세계를 자기의 요구에 맞게 개조하는 힘있는 존재로 되기 위해서는 자연과 사 회의 운동법칙을 알아야 하며 이 법칙에 의거하여 세계를 개조하는 방법을 알아야 한다. 자연과 사회의 본질과 운동법칙을 밝힌것이 자연과학과 사회과학이다.  과학은 인간이 대를 이어가면서 사회적으로 창조하고 력사적으로 축적한 지식의 체 계이다. 인간은 과학지식을 가지고 그 수준을 부단히 높여야 문명하고 힘있는 존재로 될 수 있고 자연과 사회를 개조하고 변혁하는 활동을 성과적으로 벌릴수 있다. 인간의 문명수준은 곧 과학지식수준이다. 고상한 도덕품성과 풍만한 정서도 높은 과 학지식과 결합될 때에만 더욱 공고해진다. 사람은 과학지식수준이 높을수록 정신문화적재 부들과 문명한 생활조건, 환경을 더욱 훌륭하게 창조하고 향유하면서 고상하고 문명한 생 활을 누리게 된다. 과학기술은 오늘 나라와 민족을 문명화하고 그의 흥망성쇠를 좌우하는 강력한 요인 으로 되고있다. 개별적인 사람들의 창조적능력이 얼마나 높은가 하는것이 주로 그가 지니 고있는 과학기술지식수준에 의하여 규정되는것처럼 나라와 민족의 문명정도와 위력도 과 학기술이 얼마나 발전하였는가 하는데 의하여 크게 좌우된다. 과학기술이 발전되여야 국 력이 강화되고 나라가 문명해지며 민족이 륭성번영하게 된다. 높은 과학기술지식을 소유하는것은 지식경제시대인 오늘 더욱 절실한 문제로 나선다.  공업경제시대에는 물질적부가 로동자들의 힘든 육체로동에 의하여 창조되였다면 지 식경제시대에는 그것이 지능로동에 의하여 창조된다. 오늘 많은 물질적재부들이 정보설비 들에 의하여 생산되는 조건에서 머리가 좋은 사람, 높은 과학기술을 소유한 인재를 많이 가진 나라가 경제적으로 빨리 발전하게 된다. 그러므로 지식경제시대의 요구에 맞게 경제 강국을 건설하자고 하여도 그렇고 군사강국의 위력을 더욱 튼튼히 다지자고 하여도 높은 과학기술지식을 소유한 유능한 과학기술인재들을 대대적으로 키워내야 하며 전체 인민이 높은 과학기술지식, 창조적능력을 지니도록 하여야 한다. 나라와 민족의 문명화와 지식경제시대의 요구에 맞게 전체 인민을 현대과학기술을 소유한 지식형근로자로 키우기 위한 사업이 바로 사회주의문명건설이다. 건강한 체력은 인간의 자주적이며 창조적인 활동의 육체적담보이다. 사람이 건강하고 튼튼한 체력을 가지지 못하면 창조적활동능력을 가진 힘있는 존 재로 될수 없다. 사람의 모든 활동은 체력에 의하여 담보된다. 사람의 육체적활동은 더 말할것도 없고 정신활동도 건강한 체력에 의하여 담보될 때에만 원만한것으로 될수 있다. 간고하고 어려운 혁명의 길을 꿋꿋이 걸어나가자면 높은 혁명정신과 함께 튼튼한 육 체적준비를 갖추어야 한다. 고상한 혁명정신도 튼튼한 육체적준비에 의하여 안받침될 때 혁명실천에서 빛을 낼수 있다. 정치사상적으로 준비되였다 하더라도 육체가 따라서지 못하면 혁명과업을 원만히 수 행할수 없다. 세상을 놀래우는 기적을 창조하는 강의한 정신력도, 과학의 첨단요새를 점 령해나가는 비상한 정력과 지혜도 건강한 체력에 바탕을 두고있다. 그렇기때문에 건강한 체력은 전면적으로 발전된 인간이 갖추어야 할 기본표징의 하나로, 문명한 인간의 면모의 하나로 되는것이다. － 88 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사람들의 문명수준은 도덕품성에서 집중적으로 표현된다.  도덕품성을 지닌 정도는 사람의 문명정도를 재는 중요한 척도의 하나이다. 도덕품성 은 도덕규범이 체질화, 습성화되여 사람의 고유한 내적인 특성으로 전환된것이다. 도덕품 성은 도덕규범을 원리적으로 인식할뿐아니라 그것을 실생활을 통하여 체질화하고 습성화 할 때 형성되게 된다. 가장 고상한 도덕품성은 사회주의도덕품성이다. 사회주의도덕품성은 사회주의사회의 본성적요구를 반영한 도덕품성으로서 가장 정의롭고 인민적이며 헌신적인 도덕품성이라 는데 그 특징이 있다. 고상한 사회주의도덕품성의 중요내용은 인간의 존엄과 권리를 침해 하는 온갖 부당한 행위를 증오하고 모든 문제를 편견과 사심이 없이 공정하게 대할줄 아 는것이며 사람을 아끼고 사랑하며 인민을 위하여 진심으로 복무하는것이다. 사회주의문명건설은 전체 인민이 고상한 도덕품성, 사회주의도덕품성을 지닌 문명한 인간으로 키우는 사업이다. 전체 인민이 고상한 도덕품성을 지니게 된다는것은 그들이 다 높은 도덕의리의 소유자로 됨으로써 사회생활전반에 사회주의도덕기풍이 차넘치게 된다 는것이다. 다시말하여 모든 사회성원들이 동지를 사랑하고 혁명선배를 존대하며 사회와 집단을 위하여 헌신하는것을 체질화, 습성화함으로써 온 사회에 동지적단결과 협조, 사랑 과 믿음에 기초한 숭고한 인간관계가 꽃펴나게 된다는것을 의미한다. 사회주의문명건설을 통하여 모든 사람들은 사회주의도덕품성을 지니고 사회주의도덕 을 최고의 경지에서 준수하게 되며 사회생활전반에 아름답고 건전한 사회주의도덕이 차 넘치게 된다. 높은 문화적소양은 문명한 인간이 갖추어야 할 중요한 풍모의 하나이다. 문화정서생활에 대한 옳은 태도를 가지고 생활을 아름답고 고상하며 락천적이고 다 정다감하게 할줄 아는 사람이 문화적소양이 높은 사람이다. 참된 혁명가는 세상에서 가장 아름답고 풍부한 감정과 정서를 체현하고있는 다정다 감한 인간이다. 높은 문화적소양과 풍부한 정서는 혁명성, 로동계급성, 인민성과 함께 혁 명가의 중요한 풍모를 이룬다. 혁명가들에게 있어서 투쟁과 생활은 하나로 결합되여있다. 투쟁속에 생활이 있고 생 활속에 투쟁이 있는것이 혁명가의 삶이다. 그렇기때문에 혁명가들은 그 어떤 역경속에서 도 비관과 동요를 모르고 언제나 신심에 넘쳐 락천적으로 살며 투쟁하는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서 사회주의문명건설은 전체 인민을 다방면적이고 풍부한 지식과 건강한 체력, 고상한 도덕품성과 풍부한 문화적소양을 지닌 문명한 인간으 로 키우기 위한 사업이라는것을 밝히심으로써 우리 시대 문명한 인간육성의 가장 옳바른 길이 열리게 되였다. ２.２. 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누릴수 있는  조건과 환경을 마련해주기 위한 사업 사회주의문명건설은 전체 인민을 문명한 인간으로 키우기 위한 사업일뿐아니라 그들 에게 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누릴수 있는 조건과 환경을 마련해주기 위한 사업 이다. 사회주의문명건설의 본질적내용 － 89 － 문명한 생활조건과 환경은 사회의 문명정도를 직관적으로 보여주는 척도이다. 사람들의 생활은 일정한 환경과 조건에서 진행된다. 생활은 사람들이 자주적요구를 실현하는 과정이며 그것은 일정한 대상을 리용하는것을 통하여 이루어진다. 경제생활이 물질적수단을 리용하여 진행된다면 문화생활은 여러가지 문화시설들과 수단을 리용하는 과정에 이루어진다. 주위환경과 조건이 인간생활에 주는 영향은 매우 크다. 환경과 조건이 아름답고 문화 적인가 그렇지 못한가 하는데 따라 사람들의 생활이 즐겁고 유쾌한것으로 될수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 사람들은 문명한 조건과 환경이 마련될수록 생활을 마음껏 누리게 되며 삶과 투쟁의 보람과 긍지를 체험하게 된다. 사람들이 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누릴수 있는 조건과 환경에서 물질적조건 이 중요한 자리를 차지한다. 사람들이 문명한 생활을 누릴수 있는 물질적조건이라고 할 때 거기에는 문화생활과 로동생활, 물질생활 등 모든 생활을 문화적으로 문명하게 하는데 필요한 물질적조건들이 포함되게 된다. 해당 생활에 필요한 물질적조건들은 그 생활의 발전수준을 평가하는데서 중요한 작 용을 하게 된다. 교육의 물질적토대는 교육의 질을 규정하는 중요한 요인이며 보건사업의 물질기술적상태는 보건사업의 발전수준을 특징짓는 요인의 하나로 된다. 체육사업이나 문 학예술도 해당 부문의 물질적조건이 어느 정도 현대적으로 갖추어지는가에 따라 그 발전 이 크게 좌우되게 된다. 물질적조건과 수단들이 현대적으로 훌륭하게 갖추어지면 사람들 의 생활수준이 높아질뿐아니라 생활이 더욱더 문화적이고 윤택한 생활로 된다. 사회주의문명건설을 통하여 교육발전에 필요한 현대적인 물질적조건들과 수단들이 훌륭히 갖추어지게 된다. 사회주의문명건설을 통하여 모든 학교와 대학들의 면모가 새 세기의 요구에 맞게 일 신되게 된다. 대학과 학교들에서 교육시설과 실험실습기재, 체육기자재들이 현대화되고 모든 교실들이 다기능화된 교실로 전환되게 된다. 이와 함께 학생소년궁전, 학생소년회관, 소년단야영소, 전자도서관을 비롯한 과외교육교양거점들과 과외생활기지들이 새 세기의 높이에서 훌륭하게 꾸려지게 된다. 사회주의문명건설을 통하여 보건사업발전에 필요한 물질적조건도 훌륭히 마련되게 된다. 현대적인 설비들을 갖춘 전문병원들이 많이 건설되고 제약공장과 의료기구공장들이 현대화되여 효능높은 의약품과 첨단의료설비, 기구, 의료용소모품들을 원만히 생산보장하 게 된다. 사회주의문명건설을 통하여 체육부문의 물질적조건을 훌륭히 갖추기 위한 현대적인 체육시설들을 많이 건설하게 된다. 평양시와 지방들에 체육관과 경기장, 수영관, 사격관, 육체훈련관이 현대적으로 건설되며 곳곳에 체육공원이 꾸려져 온 나라가 체육시설망으로 뒤덮이게 된다. 체육기자재생산기지들이 현대적으로 꾸려지고 체육기재의 품종이 늘어나 며 그 질이 높아져 우리 체육인들과 인민들이 널리 리용하게 된다. 사회주의문명건설을 통하여 인민들의 문화정서생활에 필요한 물질적조건들이 더욱 훌륭하게 갖추어지게 된다. 사회주의문명의 체모에 맞는 현대적인 문화정서생활기지들이 더 많이, 더 훌륭하게 － 90 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 일떠서게 된다. 문화체육시설들과 편의봉사시설들, 공원, 유원지, 명승지들을 비롯한 문화정서생활기 지들이 현대적으로 더 많이, 더 훌륭하게 잘 꾸려져 근로자들과 청소년들이 다양한 문화 정서생활을 마음껏 누리게 된다. 오늘 우리 나라에는 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도와 뜨거운 인민사랑에 의하여 인민들의 문화정서생활에 이바지하는 수많은 대상들이 현대화되고 새로 건설되였 다. 인민들을 위한 대중문화정서생활기지에서 우리 인민은 경애하는 최고령도자동지의 인 민사랑의 손길을 뜨겁게 느끼며 랑만과 희열에 넘쳐 마음껏 문화정서생활을 즐기고있다. 사회주의문명건설을 통하여 인민들의 물질생활을 문명하게 할수 있는 물질적조건들 과 수단들도 훌륭히 마련되게 된다. 물질생활은 사람들이 먹고 입고 쓰고 사는 생활이다. 물질생활을 문명하게 할수 있는 물질적조건을 마련한다는것은 결국 식생활과 옷차림을 민족적특성에 맞으면서도 시대의 요구에 맞게 문화적으로 할수 있는 조건을 마련한다는것이며 거리와 마을을 비롯한 사람 들의 생활환경을 현대적으로 잘 꾸린다는것이다. 우선 식생활의 문화수준을 높일수 있는 조건들이 충분히 마련되게 된다.  사회주의의 우월성은 사람들의 식생활수준에서도 나타나야 하며 그러자면 식량과 부 식물, 기초식품생산을 늘이는것과 함께 식생활의 문화수준을 높이기 위한 사업에 깊은 관 심을 돌려야 한다. 사회주의문명건설을 통하여 음식의 가지수가 늘어나 인민들의 식생활양식이 개선되 며 식료가공기술과 료리기술이 빨리 발전하여 식생활문화가 바로서고 인민들이 맛있고 영양가높은 음식을 섭취하게 된다. 민족음식이 적극 장려되고 발전되며 지방별 특산음식과 인민들이 좋아하는 대중음식들이 식생활에서 장려되고 더욱 발전하게 된다. 또한 옷차림과 몸단장을 문명하고 문화적으로 할수 있는 조건들도 마련되게 된다. 사람들의 옷차림과 몸단장은 그들의 사상정신상태를 보여주는 하나의 징표이며 단정 한 외모는 사람들의 인품을 높이고 사회적으로 문화적인 정서와 풍치를 돋구어준다. 사회주의문명건설을 통하여 사람들의 옷차림과 머리단장을 현대적미감이 나게 다양 하게 해줄수 있는 물질적조건들이 원만히 갖추어짐으로써 사회주의적생활문화를 오늘의 시대적요구에 맞게 철저히 확립할수 있게 된다. 또한 거리와 마을을 비롯한 생활환경이 사회주의선경으로 깨끗하고 문화적으로 꾸려 지게 된다. 거리와 마을을 깨끗하고 문화적으로 꾸려야 온 나라에 문화위생적인 생활환경을 마 련할수 있으며 사람들이 언제나 명랑하고 문명하게 생활하게 할수 있다. 사회주의문명건설을 통하여 평양시가 주체조선의 수도, 사회주의문화의 중심지답게 더욱 웅장하고 풍치수려한 도시로 전변되며 모든 도, 시, 군들에서 거리와 마을, 조국산 천을 사회주의선경으로 꾸리게 된다. 또한 문명한 로동생활을 보장할수 있는 물질적조건들도 훌륭히 갖추어지게 된다. 로동생활은 물질적부를 창조하는 인간의 활동이다. 로동생활을 문화위생적인 환경과 조건에서 진행하는것은 생산문화를 확립하기 위한 투쟁에서 나서는 중요한 과업이다. 로 동조건과 환경이 위생문화적인것으로 되여야 로동이 즐겁고 보람찬것으로 되며 사람들은 사회주의문명건설의 본질적내용 － 91 － 건강한 몸으로 질높은 재부를 더 많이 창조하게 된다. 우리 인민들에게 더 좋은 로동조건을 마련해주시려고 온갖 로고를 다 바쳐오신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 뜻을 그대로 이으신 경애하는 최고령도자동지께서는 공장과 농촌을 현지지도하실 때마다 근로자들에게 더 좋은 로동조건을 마련해줄데 대하여 귀중 한 가르치심을 주고계시며 사랑에 넘친 배려를 돌려주고계신다. 사회주의문명건설을 통하여 생산문화를 확립할데 대한 당정책적요구에 맞게 우리 인 민들이 일하는 공장과 일터들이 더욱 아름답게, 위생문화적으로 훌륭히 꾸려지게 되며 근 로자들은 생산문화가 확립된 일터에서 문명한 로동생활을 하게 된다. 사회주의문명건설에서는 자연환경을 문명한 생활에 맞게 꾸리는것도 중요하다. 자연환경, 생태환경을 문명한 나라의 체모에 맞게 꾸리는것은 사회주의문명건설에서 매우 중요한 문제로 나선다. 자연은 인간의 로동대상이고 인간생활의 물질적원천이다.  자연환경은 사람들의 생활과 활동에 커다란 영향을 미친다. 인간은 자연환경에서 살 며 활동하는것만큼 인간에게 유리한 자연환경을 보존하고 불리한 자연환경은 유리한것으 로 변모시켜야 인간이 제대로 생존하고 발전할수 있다. 치산치수사업을 잘하여 산들에 나무를 많이 심고 가꾸며 바다와 강하천들에서 인민 들이 문화정서생활을 마음껏 즐기도록 조건을 마련해놓아야 한다. 이와 함께 자연환경을 파괴하고 공해를 낳는 모든 산업시설물들과 페설물들을 없앰으로써 사람들이 언제나 맑 고 깨끗한 공기속에서 생활하도록 하여야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서 사회주의문명건설은 인민들에게 유족하고 문명 한 생활을 마음껏 누릴수 있는 조건과 환경을 마련해주기 위한 사업이라는것을 밝히심으 로써 사회주의문명의 특성에 맞는 생활조건과 환경에 대한 완벽한 리해가 전면적으로 확 립되게 되였다. ３. 결 론 이상과 같이 론문에서는 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 사회주의문 명건설은 전체 인민을 높은 창조력과 문화수준을 지닌 문명한 인간으로 키우고 인민들 에게 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누릴수 있는 조건과 환경을 마련해주기 위한 사 업이라는데 대하여 해설론증하였다. 참으로 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 사회주의문명건설의 본질적내용 에 관한 사상은 로동당시대의 새로운 문명개화기를 열어나가는 길을 밝혀주고 사회주의 문명건설의 승리를 확고히 담보하며 인류의 진보적문화건설을 힘있게 추동하는 불멸의 전투적기치이다. 전체 일군들과 당원들과 근로자들은 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 사 회주의문명건설의 본질적내용에 관한 사상을 튼튼히 틀어쥐고 그 관철에 한사람같이 떨 쳐나 우리 조국을 세계가 부러워하는 문명하고 발전된 나라, 사회주의강국으로 빛내여나 가야 할것이다. 실마리어 사회주의문명건설, 교육, 보건, 체육, 도덕