김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제2호 주체철학은 우리 식 사회주의정치의 원리적기초를  밝혀주는 정치철학 박사 부교수 김 룡 진 １. 서 론 사회주의발전사에 미증유의 기적들을 창조하며 언제나 승리의 한길로만 전진하여온 우리 식 사회주의는 오늘 위대한 강국을 일떠세우려는 높은 목표를 내세우고 힘찬 전진 을 다그쳐나가고있다. 우리 식 사회주의가 온갖 시련과 난관이 겹쌓이는 전인미답의 길을 헤쳐오면서도 추 호의 동요나 주저도, 순간의 침체나 답보도 없이 사회주의의 붉은기를 추켜들고 오직 곧 바른 승리의 길로만 줄달음쳐올수 있은것은 인민대중중심의 주체철학에 기초하고있는 사 회주의정치의 옳바른 향도가 있었기때문이다. 주체철학은 철학발전사에서 처음으로 되는 가장 완성된 세계관으로서 사회주의정치 사에 미해명문제로 남아있던 가장 과학적인 사회주의정치의 원리적기초를 밝혀준다. 주체철학에 의하여 사회주의정치의 과학적인 원리적기초가 마련됨으로써 우리 식 사 회주의는 사회주의정치사에 위대한 본보기를 창조할수 있었고 사회주의의 참다운 우월성 과 불패의 위력을 남김없이 떨칠수 있게 되였다. 우리 식 사회주의정치의 원리적기초에 대한 연구는 지난 시기 많은 사람들에 의하여 깊이있게 진행되여왔다. 지난 시기 사회주의정치의 원리적기초에 관한 문제를 론의한 대표적인 글로서는 소론 문 《사람에 대한 주체적견해는 참다운 정치의 중요한 원리적기초》, 소론문 《주체철학은 위대 한 정치철학》, 소론문 《주체철학은 정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학》 등이 있다. 소론문 《사람에 대한 주체적견해는 참다운 정치의 중요한 원리적기초》(《종합 대학학보》 철학, 경제학 2 종합대학출판사, 주체100(2011).)에서는 사람에 대한 주체적견해가 참다운 정치의 원리적기초로 되는것은 그것이 사람, 인민대중의 사회적권리 를 철저히 옹호하고 단결과 협조를 원만히 실현할수 있게 하는 리론적담보로 되며 자주 시대의 요구에 맞게 사람들의 본성을 높이 발양시켜 혁명과 건설에 대한 정치적령도를 원만히 실현할수 있게 하는 원리적기초로 되기때문이라고 강조하였다. 소론문 《주체철학은 위대한 정치철학》(《종합대학학보》 철학, 경제학 3 종합 대학출판사, 주체102(2013).)에서는 주체철학이 인민대중의 본성에 맞는 참다운 정치를 실현할수 있는 원리적기초를 밝혀주는것으로 하여 위대한 정치철학으로 된다는데 대하여 서술하였다. 소론문 《주체철학은 정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학》(《종합대학학보》 철학, 경제학 3 종합대학출판사, 주체106(2017).)에서는 주체철학이 정치의 중심 － 54 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 에는 반드시 인민대중을 놓아야 하며 정치에서 자주성을 철저히 옹호고수해야 하며 정치 는 반드시 인민대중을 의식화, 조직화해야 한다는 정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철 학으로 된다는것을 해설하였다. 선행연구성과들에서는 우리 나라 사회주의정치의 본질과 생활력, 그 발전의 합법칙성 을 비롯한 많은 정치적문제들을 주체철학이 밝혀주는 원리에 기초하여 과학적으로, 원리 적으로 해명함으로써 사회주의정치실현에서 제기되는 문제들을 전반적으로 리해하는데서 큰 도움을 주고있다. 본 론문에서는 선행연구성과들을 참작하면서 주체철학이 인민대중중심의 정치리념을 구현하고있는 우리 식 사회주의정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학으로 된다는데 대 하여 깊이있게 해설론증하였다. ２. 본 론 주체철학은 인민대중의 운명개척의 방향과 방도를 가장 과학적으로, 혁명적으로 밝힌 완성된 세계관일뿐아니라 참다운 인민적정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학으로서 인민대중의 투쟁을 힘있게 고무추동하는 위력한 정치적무기로 되고있다. 주체철학이 사회주의정치의 원리적기초를 밝혀줌으로써 우리 인민은 비로소 정치의 진정한 주인이 되여 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해나가는 존엄높고 긍지높 은 인민으로 되였다. 사회발전에서 정치는 주도적이며 결정적역할을 한다. 사회생활의 모든 분야를 개조하 여 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 투쟁을 성과적으로 벌려나가자면 무엇보다 정치문제부터 바로 해결하여야 하며 그것을 끊임없이 발전시켜나가야 한다. 그러나 정치가 인민대중의 자주성을 옹호실현하고 사회발전에서 주도적작용을 한다 고 하여 그것이 저절로 과학적이며 인민적인 정치로 될수는 없다. 정치가 진정으로 인민 대중의 자주성을 옹호실현하는데 이바지되는 정치로 되자면 그 원리적기초를 밝혀주는 정치철학이 있어야 한다. 정치의 원리적기초의 과학성과 혁명성은 해당 정치의 성격과 목적, 그 실현방향과 방 식, 현실에서 나타나는 정치의 위력과 생활력을 규정한다. 따라서 해당 정치가 어떤 정치 철학을 가지고있는가 하는데 따라 해당 사회정치의 근본원리와 정치의 본질, 고유한 정치 방식확립을 비롯한 정치실현에서 나서는 모든 문제들이 바로 설정될수도 있고 또 그렇지 못할수도 있다. 정치는 사람들의 활동을 통일적으로 조직지휘하는 사업인것만큼 정치가 사람들의 자 주적이며 창조적인 활동과 밀접한 련관을 가지게 되는것은 필연적이며 정치가 사람들의 자주적이며 창조적인 활동을 어떻게 보장하는가 하는데 따라 그 진가가 결정되게 된다.  이것은 결국 정치가 자기의 본태를 갖추고 본래의 사명을 다하자면 사람들의 자주적이며 창조적인 활동을 최대한으로 발양시킬수 있는 정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학을 내세우는것이 중요한 문제로 된다는것을 보여주고있다. 정치의 원리적기초를 옳바로 밝히는것은 정치의 성패를 결정하는 중요한 문제의 하 나인것으로 하여 이 문제는 지난 시기 오래동안 정치문제론의에서 중요한 문제로 되였으 주체철학은 우리 식 사회주의정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학 － 55 － 나 지금까지 어느 정치리론에서도 이 문제에 대한 옳바른 대답을 주지는 못하였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사회의 발전은 정치에 의하여 향도되며 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하는 정치의 원리적기초를 밝혀주는 철학이 바로 주체철학입니다. 이런 의미에서 주체철학은 정치철학이 라고 말할수 있습니다.》(《선집》 증보판 제18권 415페지) 주체철학은 주체시대가 제기한 모든 철학적문제들에 대하여 심오한 해답을 준 가장 과학적이고 혁명적인 세계관이며 사회주의정치의 가장 완성된 원리적기초를 밝혀주는 정치철학이다. 주체철학은 인민대중을 중심에 놓고 모든 리론이 전개되고 체계화되여있 는것으로 하여 인민대중을 중심에 놓고 인민의 요구와 리익을 철저히 담보해나가는 사 회주의정치의 원리적기초를 명확히 밝혀주고있으며 사회주의정치실현에서 나서는 모든 문제들을 인민대중을 중심에 놓고 그들의 리익에 맞게 그들의 역할을 높여 풀어나가도 록 한다. 모든 정치는 해당한 정치리념에 의하여 실현되며 정치에서 차지하는 사람들의 사회 적지위와 역할은 많은 경우 정치가 어떤 정치리념에 기초하여 실현되는가 하는데 의하여 결정되게 된다. 그것은 인민적인 정치리념이 지배하는 곳에서는 인민대중에게 자유롭고 평등하며 행복한 생활을 보장해주는 정치가 실시되고 반인민적이며 반동적인 리념이 살 판치는 곳에서는 인민대중이 자주권을 무참히 유린당하고 커다란 불행을 겪고있는 사실 만 놓고보아도 잘 알수 있다. 우리 식 사회주의정치는 자주, 민주, 인덕의 정치리념을 구현하고있다. 바로 이것으 로 하여 우리 식 사회주의정치는 나라와 민족의 자주적발전과 자주독립국가의 존엄과 영 예를 굳건히 지키고 빛내여나갈수 있는 자주적인 정치와 인민대중모두를 국가와 사회의 진정한 주인으로 내세우고 그들모두에게 동등한 정치적자유와 권리, 보람차고 행복한 삶 을 철저히 담보하는 민주주의적인 정치, 인민들을 사랑과 믿음으로 보살피고 정으로 이끌 어주는 인덕정치로 되고있다. 자주정치, 민주정치, 인덕정치의 출현은 정치사에서 력사적변혁이며 그것은 주체철학 이 그 원리적기초를 밝혀줌으로써 비로소 실현되였다. 주체철학은 무엇보다먼저 자주성은 사람의 생명인 동시에 나라와 민족의 생명이라는 데로부터 정치에서 자주성을 철저히 옹호고수해야 한다는 자주정치의 원리적기초를 밝혀 준다. 사물현상의 존재와 발전에서 생명으로 되는것이 가장 중요하고 귀중한것으로 되는것 만큼 정치가 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하기 위하여서는 정치의 담당자인 인민대 중과 인민대중의 운명개척의 기본단위인 나라와 민족에게 있어서 생명은 무엇인가에 대 한 과학적인 리해를 확립하여야 한다. 인민대중과 나라와 민족의 생명이 무엇인가에 대한 과학적인 리해가 있어야만 정치가 그것을 굳건히 옹호고수해나가는 방향에서 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘해나감으로써 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도해나갈 수 있다. 주체철학은 력사상 처음으로 자주성이 사람, 인민대중의 생명인 동시에 나라와 민족 의 생명이라는것을 독창적으로 천명함으로써 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도해나갈수 있는 정치의 가장 과학적인 원리적기초를 밝히였다. － 56 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 자주성은 온갖 구속과 예속에서 벗어나 세계와 자기 운명의 주인으로서 자유롭게 살 며 발전하려는 사람의 가장 중요한 사회적속성이다. 자주성은 사람에게 있어서 생명이다.  사람에게 있어서 자주성이 생명이라고 할 때 그것은 사회정치적자주성을 의미한다. 인민대중이 사회정치적으로 자주성을 짓밟히고 유린당하면 비록 육체적생명은 살아있다 하더라도 사회적인간으로서의 존엄있고 값있는 삶을 누릴수 없다. 사회정치적자주성을 잃 어버린 인민대중은 민족적 및 계급적착취와 억압을 비롯한 온갖 사회적예속과 구속을 받 으면서 인간이하의 천대와 멸시속에서 살아나가지 않으면 안되게 된다. 사회정치적자주성 을 실현한 인민대중만이 온갖 사회적구속과 예속에서 벗어나 사회적존재로서의 존엄있고 값높은 삶을 누려나갈수 있다. 자주성은 사람의 생명일뿐아니라 나라와 민족의 생명이다.  자주성이 나라와 민족의 생명이라는것은 나라와 민족이 독자적이며 개성적인 발전을 이룩해나가는가 그렇지 못한가를 규정하는 가장 중요한 요인이 자주성에 달려있다는것이 다. 나라와 민족이 외세의 온갖 지배와 예속, 간섭을 단호히 물리치고 운명개척에서 나서 는 모든 문제를 자기의 판단에 따라 독자적으로 처리하면 흥하고 발전하지만 외세의 지휘 봉에 따르거나 외세의 압력에 굴복하여 운명개척에서 나서는 모든 문제를 외부세력의 강 요에 따라 처리해나가면 반드시 쇠퇴와 몰락을 면할수 없다. 주체철학은 자주성이 사람의 생명인 동시에 나라와 민족의 생명이며 사람의 자주성과 나라와 민족의 자주성을 굳건히 옹호고수하고 빛나게 실현해나가야 한다는 정치의 원리적 기초를 밝혀주고있다. 인민대중의 생명인 자주성을 철저히 옹호하고 끝까지 실현해나가는 방향에서 진행 되는 정치는 인민대중으로 하여금 사회발전을 위한 투쟁에 자기의 모든 창조적힘과 지 혜를 남김없이 발동시켜나가게 한다. 한편 나라와 민족의 생명인 자주성을 견결히 옹호 고수해나가는 원칙에서 진행되는 정치는 해당 나라와 민족이 외세의 그 어떤 책동속에 서도 자기 인민, 자기 민족의 자주적지향과 요구에 맞게 사회발전에서 나서는 모든 문제 를 독자적으로 풀어나갈수 있게 한다. 바로 여기에 자주성을 견결히 끝까지 옹호고수하 는 정치가 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하는 위력한 정치로 되게 되는 주되는 리 유가 있다. 우리 당과 국가는 자주성이 사람과 나라와 민족의 생명이라는것을 밝힌 주체철학의 원리를 정치에 철저히 구현하여 적대세력들의 계속되는 책동속에서도 인민대중의 자주성 을 견결히 옹호고수하고 끝까지 실현해나갈수 있게 하는 자주정치를 펼침으로써 우리 식 사회주의를 가장 곧바른 길로 인도해나가고있다. 주체철학은 다음으로 인민대중이 정치의 주인이며 정치는 인민대중을 위하여 복무하여 야 한다는데로부터 인민대중에게 참다운 자유와 권리를 보장해야 한다는 민주주의정치의 원리적기초를 밝혀준다. 민주주의정치는 인민대중을 위하여 복무하는 정치방식이며 인민대중을 정치에 인입 시키는가 그렇지 못한가 하는데 따라 그 진가가 나타나게 된다. 진정한 민주주의는 인민 대중의 의사를 집대성한 정치로서 인민을 정치에 참가시키고 그들을 정치의 주인으로 내 세우는것을 떠나서는 생각할수 없다. 주체철학은 우리 식 사회주의정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학 － 57 － 인민대중을 정치실현에서 어느 위치에 놓는가 하는데 따라 참다운 민주주의와 가짜 민주주의가 갈라진다. 진정한 민주주의는 인민대중의 의사를 집대성한 정치이며 인민을 정치의 진정한 주인으로 내세우는 정치방식이다. 때문에 사회의 절대다수를 이루는 인민 대중을 억압하고 착취하면서 민주주의에 대하여 말하는것은 철저한 위선이며 궤변이라고 밖에 달리 볼수 없다. 주체철학은 인민대중을 정치의 주인으로 내세우며 정치가 인민대중을 위하여 복무하 여야 한다는 원리를 밝혀주고있다. 인민대중은 정치의 주인이다.  인민대중이 정치의 주인이라는것은 인민대중이 정치를 맡아 수행할 권리와 책임을 지닌 직접적담당자라는것이다. 인민대중이 모든것의 주인으로 되자면 정치에서부터 주인이 되여야 한다. 인민대중은 정치의 주인이 되여야 모든 사회생활을 주인답게 해나갈수 있다. 사회주의정치는 인민대중이 주인이 되여 실시하는 인민의 정치이다. 착취사회에서 정 치는 본질에 있어서 착취계급의 계급적지배를 보장하기 위한것이며 근로인민대중은 정치 의 대상으로만 된다. 자본주의사회에서 사람들의 생활은 자기의 생존을 보장하기 위한 각 자의 활동을 통하여 자연발생적으로 이루어진다. 그러나 사회주의사회에서는 인민대중자 신이 정치의 주인으로서 모든 사회생활을 통일적으로 조직하고 진행해나간다. 사회주의사회에서 인민대중이 차지하는 정치의 주인으로서의 지위는 그들이 주권행 사에 실질적으로 참가하여 자기의 진정한 대표자들을 자기 손으로 선출하고 자기의 의사 와 요구를 당과 국가의 로선과 정책에 반영하며 정치적자유와 권리를 마음껏 행사하는데 서 표현된다. 자본주의사회에서도 부르죠아정치가들은 국민에 의거한 정치, 국민을 위한 정치에 대 하여 광고한다. 그러나 국가주권이 극소수 착취계급의 수중에 장악되여있는 자본주의사회 에서 인민을 위한 참다운 정치란 절대로 있을수 없으며 이것은 한갖 기만적인 구호에 불 과하다. 정치는 인민대중을 위하여 복무하여야 한다.  정치가 인민대중을 위하여 복무한다는것은 국가의 모든 활동이 인민대중에게 진정한 정치적자유와 권리를 보장해주는데 복종된다는것이다. 자주적이며 창조적인 생활은 사회적존재로서의 인간의 본성이 철저히 구현된 생활로 서 사람들이 온갖 민주주의적권리를 마음껏 누리는 생활, 유족하고 문명하며 건전하고 평 등한 생활, 안정되고 화목한 생활 등으로 표현된다. 국가는 자기의 모든 권한과 힘을 발동하여 인민대중에게 이러한 자주적이며 창조적 인 생활을 누리는데 필요한 조건과 환경을 마련해주고 그들이 온갖 구속과 침해에서 벗 어나 자유롭게 살수 있도록 보호해준다. 우리 식 사회주의사회에서는 인민대중이 정치의 주인이 됨으로써 당과 국가의 정책 이 인민대중의 의사에 따라 세워지고 그것이 인민대중의 리익에 맞게 관철되고있으며 인 민대중이 직접 주권행사와 국가관리에 자유롭게 참가하고있다. 이와 함께 인민대중이 당, 근로단체 등 정치조직에 망라되여 사회정치적생명의 요구를 마음껏 실현하고있으며 인민 대중이 로동에 대한 권리로부터 먹고 입고 쓰고살 권리, 배우며 치료받을 권리에 이르기 － 58 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 까지 사람의 모든 권리를 국가로부터 철저히 보장받고있는것으로 하여 사회주의정치가 인민대중을 위하여 전적으로 복무하고있다. 주체철학에 의하여 정치의 주인은 인민대중이며 정치는 인민대중을 위하여 복무하여 야 한다는 원리가 밝혀짐으로써 인민대중의 의사를 집대성하는 진정한 민주주의정치가 출현하였으며 이러한 민주주의정치에 의하여 우리 인민은 누구나 평등한 정치적권리와 자유를 보장받으며 보람차고 행복한 생활을 마음껏 누리고있다. 주체철학은 다음으로 세계에서 가장 귀중하고 힘있는 존재는 인민대중이라는데로부 터 인민대중을 귀중히 여기고 무한히 사랑하며 인민대중을 굳게 믿고 그에 의거해야 한 다는 인민대중에 대한 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치의 원리적기초를 밝혀준다. 인덕정치는 인민대중을 세상에서 가장 귀중한 존재로 내세우고 그들에게 모든 영예 와 행복을 안겨주며 인민대중을 위하여 모든것을 다 바치는 정치이다. 뿐만아니라 세계와 자기 운명의 주인으로 되려는 인민대중의 자주적인 요구와 그것을 실현할수 있는 창조적 인 능력을 믿고 그에 철저히 의거하여 실시하는 정치이다. 사회주의정치가 인민대중에 대한 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치로 되게 되는것은 그 것이 주체철학이 밝힌 세계에서 가장 귀중하고 힘있는 존재는 다름아닌 인민대중이라는 원리에 기초하고있기때문이며 바로 여기에 정치가 가장 과학적이며 인민적인 정치로 되 는 확고한 담보가 있다. 정치가 그 실현의 근본원리를 정확히 밝히고 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하기 위하여서는 인민대중이 세계에서 얼마나 귀중하고 힘있는 존재인가에 대한 리해부터 바 로 정립하여야 한다. 주체철학은 세상에서 가장 귀중하고 힘있는 존재는 인민대중이라는것을 새롭게 해명 하였다. 인민대중은 세계에서 가장 귀중한 존재이다.  세계에는 인민대중만큼 귀중한 존재는 없다. 그러므로 그 어떤 사물현상도 그것이 인 민대중의 자주적요구와 리익실현에 복무하지 않는다면 아무런 가치도 가질수 없다. 인민 대중의 자주적요구와 리익은 세계의 모든 사물현상의 가치를 평가하는 척도이다. 자연의 사물현상과 사회적현상들을 비롯하여 세계의 모든 사물현상은 오직 인민대중의 자주적요 구와 리익실현에 복무하고 이바지할 때에만 자기의 가치를 가질수 있다. 인류력사와 오늘의 현실은 객관세계의 사물현상들의 가치는 오직 인민대중에 의해서 만 옳게 평가되며 세계에서 가장 귀중한 존재, 가장 가치있는 존재는 인민대중이라는것을 뚜렷이 실증해주고있다. 인민대중은 세계에서 가장 힘있는 존재이다. 세계에는 인민대중만큼 힘있는 존재가 없다. 인민대중은 세계에서 가장 힘있는 존재 로서 자기를 둘러싸고있는 객관세계에 순응하면서 살아가는것이 아니라 그것을 자기의 자주적요구와 리익에 맞게 적극적으로 개조변혁하면서 운명을 개척해나간다. 인간을 둘러 싸고있는 주위세계의 모든 사물현상들은 끊임없이 운동변화하기는 하지만 인민대중의 힘 이 작용하지 않는 한 목적의식적으로 개조변혁되지 않는다. 인간을 둘러싸고있는 객관세 계의 모든 사물현상들은 오직 인민대중의 무궁무진한 창조적힘과 지혜에 의해서만 인민 대중자신을 위한것으로 능동적으로, 목적의식적으로 개조변혁되여나간다. 주체철학은 우리 식 사회주의정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학 － 59 － 사람이 살고있는 오늘의 세계에서 일어나고있는 모든 변혁적성과들은 세계에서 가장 힘있는 존재인 인민대중에 의하여 이룩된것이다. 세계에서 인민대중이 가장 귀중하고 힘있는 존재로 되는것은 인민대중이 가장 우월 한 속성인 자주성과 창조성, 의식성을 가지고있기때문이다. 인민대중이 발전한다는것은 그들의 자주성, 창조성, 의식성이 발전한다는것이며 따라서 인민대중의 자주성과 창조성, 의식성이 발전하는데 맞게 사회의 발전도 이루어진다. 세계에서 가장 귀중하고 힘있는 존재는 인민대중이라는것을 밝힌 주체철학의 원리가 사회주의정치에 철저히 구현됨으로써 오늘 우리 식 사회주의정치는 인민중시, 인민사랑의 정치, 인민대중에 대한 사랑과 믿음의 정치인 인덕정치가 실시되고 그에 의하여 우리 식 사회주의는 시종일관 가장 곧바른 길로 나아가고있다. ３. 결 론 주체철학이 우리 식 사회주의정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학으로 됨으로써 력사상 처음으로 사회주의정치의 근본원리가 출현하고 사회주의정치의 기본원칙, 가장 완 성된 사회주의정치방식확립에 관한 문제를 비롯하여 사회주의정치와 관련된 모든 문제들 이 원리적으로 깊이있게 밝혀지게 되였다. 이와 함께 수령, 당, 대중의 일심단결을 이룩 할수 있는 가장 혁명적인 정치실현에서 나서는 근본원칙과 인민대중의 자주적이며 창조 적인 활동을 보장하는 정치방식, 대중을 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 조직동 원하는 가장 완성된 정치적령도방법에 관한 사상리론 등이 과학적으로 밝혀지게 되였다. 우리는 주체철학이 있는 한 우리 식 사회주의정치는 언제나 인민을 위한 정치, 인민 이 주인이 되고 인민을 위하여 복무하는 가장 인민적인 정치로 끊임없이 공고발전되게 된다는 신념을 변함없이 간직하고 우리 식 사회주의정치를 높이 받들어나가야 한다. 바로 여기에 우리의 생명이며 생활인 우리 식 사회주의를 더욱 공고발전시키고 사회 주의강국건설을 더욱 힘있게 다그쳐나갈수 있는 참된 길이 있다. 실마리어 주체철학, 원리적기초, 정치