김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제2호 경애하는 최고령도자 동지의 력사적인 시정연설  《현 단계에서의 사회주의건설과 공화국정부의 대내외정책에  대하여》는 우리 혁명의 앞길을 휘황히 밝혀준 위대한 정치강령 박사 부교수 홍 혜 명 자주의 길을 따라 전진하는 우리 공화국의 존엄과 국력이 힘있게 과시되고 사회주의 건설에서 비약의 폭풍이 세차게 일어나고있는 격동적인 시기에 경애하는 최고령도자 동지의 력사적인 시정연설을 받아안은 우리 인민은 위대한 당의 령도밑에 자력자 강의 위력으로 사회주의건설에서 새로운 국면을 열고 강국의 리상과 목표를 실현해나갈 불타는 결의에 충만되여있다. 위대한 -주의기치를 높이 들고 부닥치는 만난시련을 과감히 헤치며 우 리 식으로 사회주의강국건설위업을 빛나게 완수하시려는 경애하는 최고령도자동지의 확 고부동한 신념과 의지가 담겨져있는 력사적인 시정연설 《현 단계에서의 사회주의건설과 공화국정부의 대내외정책에 대하여》는 현시기 우리 혁명이 나아갈 앞길을 휘황히 밝혀준 위대한 정치강령이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리의 투쟁목표는 방대하고 사회주의건설의 앞길에 의연히 도전과 난관이 가로놓여있 지만 -주의기치높이 자력으로 부강의 새로운 국면을 열고 강국의 리상과 목표 를 실현해나가려는 우리 당과 공화국정부의 의지는 확고부동합니다.》 정치강령은 정당, 단체 또는 국가나 정부 등이 자기의 정치활동에서 내세우고 그 실 현을 위하여 투쟁하고있는 지도사상과 투쟁목적, 정치적과업 등을 집약적으로 밝히고있는 강령이다. 정당, 단체들은 자기의 투쟁목적과 과업을 밝힌 강령을 내놓고 그 실현을 위하여 투 쟁한다. 옳은 투쟁목적과 과업이 밝혀진 강령은 혁명투쟁과 건설사업에서 대중이 나아갈 방향을 정확히 가르쳐주며 그들의 사상의지 및 행동의 통일을 보장한다. 자주의 길을 따라 전진하는 우리 공화국의 존엄과 국력이 힘있게 과시되고 사회주의 건설의 전환적국면이 열리고있는 시기에 발표된 경애하는 최고령도자 동지의 력사 적인 시정연설은 공화국정부앞에 나서는 임무와 투쟁과업을 뚜렷이 밝힌 강령적지침이다.  경애하는 최고령도자동지의 력사적인 시정연설이 우리 혁명의 앞길을 휘황히 밝혀준 위대한 정치강령으로 되는것은 무엇보다먼저 시정연설에 사회주의국가건설의 총적목표와 그 실현에서 나서는 원칙적문제들이 뚜렷이 밝혀져있기때문이다. 국가건설의 총적목표와 그 실현의 원칙들을 정확히 규정하는것은 국가건설과 활동의 성과적수행을 위한 확고한 담보이다. 총적목표와 그 실현의 원칙들이 정확히 규정되여야 뚜렷한 목표와 방향을 가지고 그 어떤 편향도 없이 국가건설과 활동을 목적지향성있게 성과적으로 해나갈수 있다. － 10 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 온 사회의 -주의화는 사회주의국가건설의 총적방향, 총적목표이다. 온 사회를 -주의화한다는것은 위대한 -주의를 유일한 지도 적지침으로 하여 우리 혁명을 전진시키며 -주의에 기초하여 인민의 리상사 회를 건설하고 완성해나간다는것을 의미한다. 다시말하여 온 사회를 -주의화 한다는것은 사회의 모든 성원들을 참다운 -주의자로 키우고 정치와 군사, 경 제와 문화를 비롯한 모든 분야를 -주의의 요구대로 개조하여 인민대중의 자 주성을 완전히 실현해나간다는것을 의미한다. 위대한 -주의를 국가건설과 활동에 철저히 구현해나가야 우리 공화국을 영원히 위대한 , 동지의 국가로 강화발전시키고 위대한 수령님과 위대한 장군님의 뜻과 념원대로 우리 인민의 자주적요구와 리상을 빛나게 실현해나갈수 있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 -주의국가건설사상을 확고한 지 도적지침으로 틀어쥐고 나라의 전략적지위와 국력을 새로운 높이에 올려세우며 주체의 사회주의위업수행에서 근본적인 전환을 가져와야 한다는데 대하여 강조하시면서 국가건 설과 활동에서 자주의 혁명로선을 철저히 관철할데 대한 문제, 국가활동과 사회생활전반 에 인민대중제일주의를 철저히 구현해나갈데 대한 문제, 국가의 전반사업에 대한 당의 령 도를 백방으로 보장할데 대한 문제를 비롯하여 국가건설과 활동에서 견지하여야 할 원칙 적문제들도 전면적으로 밝혀주시였다. 온 사회의 -주의화를 사회주의국가건설의 총적방향, 총적목표로 내세우 고 -주의국가건설사상을 확고한 지도적지침으로 틀어쥐고 투쟁해나갈 때 우 리 공화국은 영원히 수령의 존함으로 빛나는 위대한 , 동지의 국가, 누구도 건드릴수 없는 자주의 강국, 인민의 리상이 전면적으로 실현되는 인민의 나라, 무한대한 발전잠재력을 남김없이 발휘하며 세계를 앞서나가는 위대한 나라로 보다 훌륭히 건설될 것이며 사회주의위업의 승리는 더욱 앞당겨지게 될것이다. 철의 론리와 과학적인 분석으로 사회주의국가건설의 총적목표와 원칙을 명확히 밝혀 주시고 사회주의강국건설의 지름길을 마련해주신 경애하는 최고령도자동지의 시정연설은 우리 혁명의 구체적인 환경과 오늘의 복잡한 정세속에서도 추호의 동요도 없이 사회주의 강국건설을 향하여 곧바로 나가도록 힘있게 고무추동하는 강위력한 무기이다. 우리 혁명발전의 요구에 맞게 온 사회의 -주의화를 사회주의국가건 설의 총적방향, 총적목표로 내세우고 국가건설사상과 원칙을 뚜렷이 명시한 경애하는 최고령도자동지의 력사적인 시정연설이야말로 우리 혁명의 앞길을 휘황히 밝혀준 위대한 정치강령이다. 경애하는 최고령도자동지의 력사적인 시정연설이 우리 혁명의 앞길을 휘황히 밝혀준 위대한 정치강령으로 되는것은 다음으로 시정연설에 사회주의강국건설을 위한 투쟁에서 나서는 과업과 방도들이 환히 밝혀져있기때문이다. 현시기 사회주의강국건설에서 나서는 투쟁과업과 방도들을 명백히 규정하는것은 조 성된 혁명정세와 우리 혁명발전의 요구에 맞게 혁명의 승리적전진을 이룩해나가는데서 나서는 중요한 문제이다. 사회주의강국건설은 우리가 잘살고 강해지는것을 바라지 않는 온갖 적대세력들의 도 전을 짓부시며 자체의 힘으로 해야 하는 심각한 계급투쟁이다. 우리 혁명의 발전행로와 경애하는 최고령도자 동지의 력사적인 시정연설 《현 단계에서의 사회주의… － 11 － 복잡한 국제정치정세흐름은 우리 공화국으로 하여금 자립, 자력의 기치를 더 높이 추켜들 고 사회주의강국건설을 힘있게 다그칠것을 절실히 요구하고있다. 혁명정세가 엄혹하고 시 련과 난관이 겹쌓일수록 자기 힘을 굳게 믿고 자력으로 역경을 순경으로 전환시키며 승리 에 더 큰 승리를 이룩해나가는것은 우리 인민의 전통적인 혁명방식, 견결한 투쟁방식이다. 경애하는 최고령도자동지의 령도밑에 새로운 주체100년대의 진군길에서 이룩한 모든 자랑찬 승리와 기적적인 성과들은 우리 인민의 굴함없는 공격정신, 자력갱생의 혁명정신 과 투쟁기풍이 안아온 빛나는 결실이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 나라의 모든 힘을 경제건설에 집중하여 사회주의의 물질적기초를 튼튼히 다지는것을 우리 공화국앞에 나서는 중심과업으로 제시하시였으며 인민경제의 자립성과 주체성, 우리 공화국의 정치군사적위력을 더욱 강화하고 사회주의문 화를 우리 식으로 개화발전시키며 인민정권기관들의 기능과 역할을 높일데 대한 문제를 비롯하여 사회주의건설의 진일보를 위한 투쟁에서 나서는 과업과 방도들을 구체적으로 밝혀주시였다. 사회주의강국건설의 현 단계에서 나서는 투쟁과업과 방도들이 명확히 밝혀짐으로써 온갖 적대세력들의 제재돌풍을 자립, 자력의 열풍으로 쓸어버리며 사회주의건설에서 일대 비약을 일으켜나갈수 있는 고귀한 지침이 마련되게 되였다. 우리에게는 최단기간내에 나라의 경제를 활성화하고 세계선진수준에로 도약할수 있 는 자립적발전능력과 든든한 기반이 있다. 우리 인민이 허리띠를 졸라매고 수십년간 다져 온 자립경제의 토대가 있고 능력있는 과학기술력량이 준비되여있으며 자력갱생을 번영의 보검으로 틀어쥐고 애국의 열의로 피끓는 영웅적인 우리 인민이 있고 당의 현명한 령도 가 있는 한 점령못할 요새, 뚫지 못할 난관이 있을수 없다. 참으로 사회주의강국건설을 위한 현 단계의 투쟁에서 나서는 과업과 방도들을 환히 밝혀준 경애하는 최고령도자동지의 력사적인 시정연설은 전체 인민을 적대세력들의 온갖 도전을 과감히 짓부시며 사회주의건설에서 비약의 폭풍을 세차게 일으켜 자력으로 부강 의 새로운 국면을 열기 위하여 힘차게 나아가도록 고무추동하는 위대한 정치강령이다. 경애하는 최고령도자동지의 력사적인 시정연설이 우리 혁명의 앞길을 휘황히 밝혀준 위대한 정치강령으로 되는것은 다음으로 시정연설에 북남관계의 지속적발전과 나라의 평 화통일을 실현하기 위한 원칙적문제들이 명확히 밝혀져있기때문이다. 우리 나라에서 사회주의를 건설하며 조국을 통일하는것은 당과 국가의 중요한 혁명 과업으로 나서고있다. 조선의 통일문제는 우리 인민에게 있어서 민족최대의 숙망을 실현 하는 가장 중요하고 절박한 문제이며 세계인민들의 커다란 관심사로 되고있는 국제정치 의 초미의 문제의 하나이다. 오늘 경애하는 최고령도자동지의 숭고한 애국애족의 대용단과 주동적인 조치들에 의 하여 조국통일을 위한 력사적투쟁은 새로운 국면을 맞이하고있다. 여러차례에 걸쳐 력사적인 북남수뇌상봉이 이루어지고 조선반도에서의 평화와 번영 을 위한 북남선언들이 채택되였으며 조국통일을 위한 투쟁이 거족적인 운동으로 전환되 였고 력사상 처음으로 조미수뇌상봉과 회담이 이루어졌다. 지금 북과 남, 해외의 온 민족은 력사적인 북남공동선언이 철저히 리행되여 조선반도 의 평화적분위기가 지속적으로 이어지고 북남관계가 끊임없이 개선되여나가기를 절절히 － 12 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 바라고있다. 그러나 내외반통일세력들은 북남합의리행을 각방으로 방해하고 조미공동성명의 정신 에 역행하는 적대행위들을 로골화하고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 력사적인 시정연설에서 북남관계의 지속적발전과 우 리 나라의 평화통일을 실현하자면 북남선언들을 변함없이 고수하고 철저히 리행해나가려 는 립장과 자세부터 바로가져야 하며 민족자주정신을 흐리게 하는 사대적근성과 민족공 동의 리익을 침해하는 외세의존정책에 종지부를 찍고 모든것을 북남관계개선에 복종시킬 데 대하여서와 적대적인 내외반통일, 반평화세력들의 준동을 짓부셔버려야 한다는데 대하 여 강조하시였다. 경애하는 최고령도자동지의 시정연설에서 북남관계, 조미관계개선의 원칙적문제들이 명백히 밝혀짐으로써 평화와 통일을 일일천추로 바라는 민족의 지향과 념원을 하루빨리 실현하고 조선반도의 항구적이며 공고한 평화체계를 구축하기 위한 옳바른 지침이 마련 되게 되였다. 북과 남이 손잡고 북남관계를 지속적이며 공고한 화해협력관계로 전환시키고 온 겨 레가 한결같이 소원하는대로 평화롭고 공동번영하는 새로운 민족사를 써나가려는 확고한 의지를 피력하신 경애하는 최고령도자동지의 시정연설은 조국통일의 밝은 미래를 앞당겨 오는데서 우리 민족모두가 변함없이 틀어쥐고나가야 할 고귀한 지침으로 된다. 오늘 우리의 투쟁목표는 방대하고 사회주의강국건설의 앞길에는 의연히 도전과 난관 이 가로놓여있다. 경애하는 최고령도자동지께서 안겨주신 투쟁의 기치, 강령적지침을 백승의 보검으로 틀어쥐고 만난시련을 제힘으로 이겨내며 앞길을 개척해나가려는 투철한 신념과 의지를 지닌 우리 인민의 도도한 진군은 그 무엇으로써도 돌려세우거나 멈춰세울수 없다. 우리는 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도가 있고 위대한 -주의가 우리의 앞길을 환히 밝혀주고있는 한 사회주의강국건설의 승리는 확정적이라는것을 깊이 명심하고 경애하는 최고령도자동지께서 시정연설에서 밝혀주신 강령적과업을 무조건 철 저히 관철하기 위하여 총매진하여야 할것이다. 실마리어 시정연설, 정치강령, 투쟁목표