김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제2호 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신  우리 국가제일주의에 관한 사상 교수 박사 박 혜 숙 １. 서 론 우리 국가제일주의에 관한 사상리론을 깊이있게 해설하는것은 당의 령도따라 휘황한 미래를 향하여 힘차게 전진하는 사회주의조선의 강용한 기상을 다시한번 온 세상에 힘있 게 떨치며 사회생활의 모든 분야에 우리 국가제일주의를 철저히 구현해나가는데서 중요 한 의의를 가진다. 전당, 전민이 공화국의 영광스러운 력사와 휘황한 전도에 대한 자부심과 확신을 지니 고 사회주의강국건설의 웅대한 목표를 향하여 힘차게 전진해나가도록 하자는데 우리 국 가제일주의를 들고나가는 주되는 목적과 의의가 있다. 지난 시기에는 우리 공화국의 무진막강한 국력과 우리의 사회주의제도의 우월성, 사 회주의강국건설리론, 조선민족제일주의와 관련하여 많은 연구가 진행된것으로 하여 우리 국가제일주의에 관한 사상을 해설하는데서 그 전제로 될수 있는 적지 않은 연구성과들이 이룩되였다. 지난 시기의 글들을 보면 우리 민족제일주의에 관한 사상과 애국주의에 관한 사상, 주체사상의 위대성과 독창성에 관한 사상, 국력과 그 요소, 역할에 관한 사상, 인민 대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성에 관한 사상들이 해설되였다. 우리 국가제일주의에 관한 사상은 경애하는 최고령도자동지께서 최근에 밝히신 사상 으로서 이 사상을 해설한 글들은 소론문형식으로 일부 출판되였다. 본 론문은 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 우리 국가제일주의에 관한 사상을 체계적으로, 전면적으로 해설론증하는데 목적을 두고 집필하였다. ２. 본 론 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 혁명이 중대한 력사적전환기에 들어선 격동 적인 시기에 우리 국가제일주의에 관한 독창적인 사상을 제시하시여 시대와 혁명발전 의 요구에 맞게 새로운 투쟁의 기치를 들고나가는데서 나서는 문제들을 환히 밝혀주시 였다. 우리 국가제일주의에 관한 사상은 그 본질과 사상적기초, 중요내용 그리고 우리 국가 제일주의를 들고나가기 위한 과업과 방도를 명확히 밝혀주고있다. － 14 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 ２.１. 우리 국가제일주의의 본질 우리 국가제일주의에 관한 사상에서 무엇보다 중요한것은 우리 국가제일주의의 본질 에 관한 사상이다. 우리 국가제일주의의 본질이 명확히 해명되여야 그 전반내용을 깊이 파악할수 있고 우리 국가제일주의를 들고나가기 위한 전략적인 과업과 방도를 과학적으로 규정함으로써 부강조국건설위업을 실현하기 위한 투쟁을 더욱 줄기차게 벌려나갈수 있다.  경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 국가제일주의는 사회주의조국의 위대성에 대한 긍지와 자부심이며 나라의 전반적 국력을 최고의 높이에 올려세우려는 강렬한 의지입니다.》 우리 국가제일주의의 본질에는 공화국의 자랑찬 력사와 현실을 열렬히 긍정하고 창 창한 미래를 확신하는 애국정신이 응축되여있고 강국건설의 원대한 포부와 리상이 담겨 져있다. ２.１.１. 사회주의조국의 위대성에 대한 긍지와 자부심 사회주의조국의 위대성에 대한 긍지와 자부심은 우리 국가제일주의의 본질의 한 측 면을 이룬다. 사회주의조국의 위대성에 대한 우리 인민의 긍지와 자부심은 무엇보다먼저 세상에서 가장 위대한 수령을 모신 긍지와 자부심이다. 우리 공화국은 절세의 위인들이신 위대한 수령님과 위대한 장군님을 주체의 사회주 의조선의 영원한 수령으로, 경애하는 최고령도자동지를 우리 국가의 최고수위에 높이 모 신 가장 긍지높은 국가이다. 수령의 위대성은 우리 국가의 강대성을 규정하는 결정적요인이다.  위대한 수령이 위대한 국가를 일떠세운다. 수령이 위대하면 작고 뒤떨어진 나라도 발 전된 나라로, 권위있는 강국으로 될수 있다. 탁월한 수령의 령도가 국가의 강대성과 우월성을 규정하는 결정적요인이라는것은 우 리 공화국의 70년사가 확증한 철의 진리이다. 우리 국가의 지정학적위치나 령토의 크기는 예나 지금이나 다름이 없지만 우리 조국 의 지위는 걸출한 수령들을 모시여 어제날의 약소국으로부터 세계적인 강국에로의 극적 인 변화를 가져왔다. 력사와 현실은 국가의 강대성과 우월성을 규정하는 결정적요인이 바로 탁월한 수령을 모시는가 모시지 못하는가에 있다는것을 뚜렷이 실증하여준다. 사회주의조선의 시조이신 위대한 수령 동지께서는 일제에게 빼앗겼던 조국을 찾아주시고 영광스러운 우리 조국, 조선민주주의인민공화국을 창건하심으로써 진정한 국 가건설의 새 력사를 창조하시였으며 여러 단계의 사회혁명과 사회주의건설을 승리에로 이끄시여 락후와 빈궁이 지배하던 이 땅우에 자주, 자립, 자위의 불패의 강국을 일떠세우 시였다. 사회주의조선의 수호자이신 위대한 령도자 동지께서는 강력한 총대에 의거하 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 우리 국가제일주의에 관한 사상 － 15 － 여 우리 조국과 인민의 운명을 수호하시고 민족의 존엄과 국가의 최고리익을 고수하시였 으며 사회주의강국건설에서 전환을 일으키기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다. 세계사회주의체계의 붕괴를 기화로 하여 일어난 세계의 대정치동란속에서 우리 국가가 자기의 혁명적성격을 변함없이 고수하고 사회주의강국건설의 튼튼한 토대를 마련할수 있은 것은 불세출의 위인이신 위대한 장군님께서만이 안아오실수 있은 세기적인 기적이였다. 위대한 수령님께서 세워주시고 위대한 장군님께서 굳건히 수호하신 우리 공화국은 오늘 경애하는 최고령도자동지를 국가의 최고수위에 높이 모시여 력사상 있어본적이 없 는 민족만대의 번영의 새시대를 맞이하게 되였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈을 높이 받들고 이 땅우에 기어이 사회주의강국을 일떠세우기 위하여 비범한 령도력으로 정치와 군 사, 경제와 문화의 모든 면에서 우리 공화국의 종합적국력을 높은 경지에 올려세우시였다. 수령의 위대성은 곧 국가의 강대성이고 인민의 존엄이며 수령이 위대하면 작은 나라 도 강국의 지위에 당당히 올라설수 있다는것이 민족, 조선의 어제와 오늘이 가르쳐주는 고귀한 진리이다. 불세출의 위인들을 대를 이어 높이 모신것은 우리 인민만이 지닐수 있는 최대의 행 운이고 특전이며 우리 인민만이 간직할수 있는 긍지와 자부심이다. 사회주의조국의 위대성에 대한 우리 인민의 긍지와 자부심은 다음으로 가장 위대한 지도사상을 가지고있는 긍지와 자부심이다. 지도사상은 국가의 강대성과 우월성을 규정하는 중요요인이다. 일반적으로 국가건설은 일정한 사상 또는 리념에 기초한다. 국가의 지도사상은 국가 정치실현의 원리와 원칙, 방도를 제시하는 체계화된 정치사상, 정치철학이다. 그러므로 지도사상은 국가의 성격과 사명, 활동원칙과 활동방식을 규제하는 기본요인으로 된다. 우리 국가의 지도사상은 위대한 -주의이다.  -주의는 인민대중의 자주성실현을 근본목적으로 내세우고 인민대중의 운명을 성과적으로 개척해나갈수 있는 정확한 로선과 정책, 전략전술작성의 원리적 및 방 법론적기초를 밝혀주는 가장 과학적이고 혁명적인 지도사상이다. 자주시대의 지도사상인 위대한 -주의는 우리 국가의 유일한 지도사상이 며 우리 공화국의 력사는 위대한 -주의가 빛나게 구현되고 전면적으로 승리 하여온 영광스러운 력사이다. 우리 공화국이 국가건설의 초창기부터 사회주의강국을 건설하는 오늘에 이르기까지 의 전력사적기간 제국주의침략세력과의 첨예한 대결속에서 류례없는 난관과 시련을 헤치 며 승리해올수 있은것은 바로 위대한 -주의의 기치따라 자주와 사회주의의 한길을 변함없이 걸어온데 있다. -주의를 지도사상으로 삼고 투쟁해온것으로 하여 우리 공화국은 전체 인민이 수령의 두리에 일심단결되고 주체성과 민족성이 강하며 무진막강한 국력을 지닌 불패의 강국으로 솟구쳐올라 온 세상에 위용을 떨치게 되였다. 사회주의조국의 위대성에 대한 우리 인민의 긍지와 자부심은 다음으로 세상에 둘도 없는 일심단결의 강국에 대한 긍지와 자부심이다. 우리 조국은 위대한 당의 두리에 전체 인민이 굳게 뭉친 일심단결의 강국이다. 온갖 － 16 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 시련과 난관을 과감히 뚫고나가며 위대한 승리와 기적만을 안아온 우리 국가의 무한대한 힘의 비결은 일심단결에 있다. 민족사에 특기할 대장거, 대사변들도 일심단결에 의해 이루어지고 천지개벽을 불러오 는 창조와 변혁도 일심단결이 안아온것이며 적대세력들과의 대결에서 이룩한 력사적승리 도 령도자의 두리에 굳게 뭉친 전체 인민의 단결력의 응당한 결실이다. 령도자를 중심으 로 전체 인민이 사상의지적으로, 도덕의리적으로 굳게 뭉친 바로 여기에 우리 국가의 강 대성의 비결이 있고 존엄과 영예가 있으며 보다 휘황찬란할 래일이 있다. 일심단결은 우리 식 사회주의의 상징이며 그 무엇과도 비길수 없는 주체조선의 불가 항력적힘이다. 일심단결의 불가항력적위력이야말로 우리 인민의 커다란 자랑이며 우리 국 가의 불패성의 담보이다. 세상에는 국가도 많고 민족도 많지만 전체 인민이 령도자의 두리에 천겹만겹의 성새 를 이루고 령도자와 사상도 뜻도 발걸음도 같이하는 국가는 오직 우리 국가뿐이다. 국력중의 제일국력이며 수소탄보다 더 위력한 최강의 무기인 일심단결이 있기에 우 리 공화국은 존엄높은 정치사상강국, 불패의 사회주의강국으로 빛을 뿌리고있으며 이런 국가에서 사는 긍지와 자부심은 그 어디에도 비길데 없다. ２.１.２. 나라의 전반적국력을 최고의 높이에 올려세우려는 강렬한 의지 나라의 전반적국력을 최고의 높이에 올려세우려는 강렬한 의지는 우리 국가제일주의 의 본질의 다른 한 측면을 이룬다. 우리 국가제일주의는 단순히 주체의 사회주의조국의 위대성에 대한 긍지와 자부심에 만 귀착되는것이 아니다. 우리 국가제일주의는 나라의 전반적국력을 최고의 높이에 올려 세워 우리 식 사회주의국가의 존엄과 위상을 더 높이 떨쳐나가려는 강렬한 의지력을 발 휘하게 하는 사상감정이다. 국력은 나라와 민족의 운명과 미래를 결정한다. 정치사상적힘과 군사력, 경제력은 국 가의 흥망성쇠를 좌우하는 국력의 기본요소이다. 우리 국가제일주의는 국가의 흥망성쇠를 좌우하는 국력의 기본요소인 강력한 정치사 상적힘과 군사력, 경제력을 가진 긍지와 자부심이며 그것을 최고의 높이에 올려세우려는 강렬한 의지이다. 나라의 전반적국력을 최고의 높이에 올려세우려는 강렬한 의지는 무엇보다먼저 국력 에서 기본인 우리 국가의 정치사상적위력을 천백배로 높이려는 의지이다. 강국의 첫째가는 징표는 정치사상강국이며 정치사상적위력은 국력에서 가장 중요한 요인이다. 정치사상강국의 본질은 일심단결이다. 경제에 힘을 넣어 일정하게 세계적인 경제력을 갖추고 군사에 모든것을 집중하여 군 사적잠재력을 원만히 갖출수는 있지만 나라안의 모든 사람들이 하나로 굳게 뭉친 정치사 상강국으로 되는것은 바란다고 하여 그 어느 나라나 이룰수 있는 사업이 아니다. 지구상에는 경제대국, 군사강국이라고 자처하는 나라들도 있지만 온 나라, 온 민족이 사상의지적으로, 도덕의리적으로 굳게 뭉친 하나의 위력한 단결을 이룩한 나라는 오직 우 리 나라밖에 없다. 그것은 우리 인민이 우리 국가의 정치사상적힘을 천백배로 높이려는 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 우리 국가제일주의에 관한 사상 － 17 － 강렬한 의지를 지닌 이 세상에 유일무이한 인민이기때문이다. 우리 인민은 일심단결의 사상으로 살고 일심단결의 기상으로 전진하며 일심단결의 위력으로 적대세력들과 맞서 승리를 이룩하며 주체혁명위업을 완성하기 위한 대진군을 다그쳐나가고있다. 령도자는 인민을 믿고 인민은 령도자를 그리워하는 혼연일체는 정치사상강국인 우리 공화국의 위대한 전통으로 되고있다. 오늘 우리 인민이 사회주의강국건설을 위한 투쟁에서 이룩한 모든 기적과 비약들은 다 우리 인민이 일심단결의 위력으로 발휘한 충정심의 고귀하고도 빛나는 결실이다. 경애하는 최고령도자동지께 기쁨을 드리기 위해 온 나라의 방방곡곡에서 타번지는 티없이 맑고 깨끗한 충정의 열도는 그대로 비약과 혁신의 불길로 타번지고 그 불길들이 퍼져 우리 조국의 밝은 앞날이 펼쳐지고있는것이다. 경애하는 최고령도자동지의 인민에 대한 숭고한 사랑과 헌신을 원천으로 하여 우리 조국은 수령과 인민이 가장 공고한 일심단결을 이룩한 하나의 운명공동체, 가장 존엄높은 정치사상강국으로 세계만방에 존엄떨치고있다. 나라의 전반적국력을 최고의 높이에 올려세우려는 강렬한 의지는 다음으로 천하무적 의 군력을 갖춘 군사강국의 위력을 더 높이 떨치려는 의지이다. 강위력한 군력을 갖춘 군사강국은 강국의 기본징표를 이룬다.  사회주의기치를 변함없이 들고나가는 우리 식 사회주의를 눈에 든 가시처럼 여기면 서 우리 조국을 힘으로 압살하려는 적대세력들의 무모한 군사적침략책동이 악랄하게 벌 어지는 조건에서 군력강화는 더욱 중요한 의의를 가진다. 사회주의건설의 승리적전진을 담보하는 총대를 강화하는것은 자위적인 국가건설의 필수적요구이며 바로 그 총대를 누구보다도 사랑하고 그 총대로 세상에 있어본적이 없는 강위력한 국가를 일떠세우고 수호하려는것이 바로 우리 인민의 강렬한 의지이다. 우리 나라가 예로부터 큰 나라들에 둘러싸여 그 짬에서 렬강들의 리해관계의 초점이 되여 각축전의 칼도마우에 오른 비참한 신세로 되였던것은 나라와 민족의 자주권과 존엄 을 담보해줄 강력한 군사적힘이 없었기때문이였다. 이런 피의 교훈이 있어 최강의 군력으 로 적대세력들에게 패배만을 안기는 불패의 군사강국의 위력을 더 높이 떨치려는것은 우 리 인민의 필수적인 사상감정으로, 의지로 되였다. 적대세력들과의 대결은 곧 힘의 대결이다. 아무리 선량하고 정당하여도 힘이 약하면 적대세력들의 발굽밑에 짓밟히고 강자들의 롱락물로 되고만다. 막강한 군력우에 평화도 나라와 민족의 존엄도 인민의 행복도 있다. 조선반도는 세계최대의 열점지역이며 가장 위험한 핵전쟁발원지이다. 대국들의 리해 관계가 엇갈려있고 방대한 군사력이 집중되여있는 조선반도에서 전쟁이 일어난다면 그것 은 새로운 세계대전으로 번져지고 그 피해는 전지구적인것으로 된다. 그러나 이 땅에서 전쟁이라는 재난의 난파도들이 밀려가고 핵전쟁으로 치닫던 일촉즉발의 엄중한 사태들이 평정되여 조선반도와 동북아시아, 세계의 평화와 안전이 굳건히 수호되고있는것은 우리 공화국이 자위적국방력을 백방으로 강화하고있기때문이다. 나라의 전반적국력을 최고의 높이에 올려세우려는 강렬한 의지는 다음으로 이 땅우 에 기어이 경제강국을 일떠세우려는 의지이다. － 18 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 우리 공화국이 세계적인 정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올라선 현 단계에 서 전당, 전국이 사회주의경제건설에 총력을 집중하는것은 오늘 우리 혁명의 가장 중요한 요구이며 우리 인민의 강렬한 의지로 되고있다. 우리 공화국이 경제강국의 지위에까지 확고히 올라서야  명실공히 사회주의강국이 우리가 건설하는 경제강국은 자립성과 주체성이 강하고 과학기술을 기본생산력으로 하여 발전하는 나라이다. 다시말하여 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수 단들을 자체로 생산보장하며 과학기술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에 서 주도적역할을 하는 자립경제, 지식경제가 확고히 건설된 나라이다. 경제건설에 총력을 집중하여 인민경제의 자립성과 주체성을 백방으로 강화하며 모든 부문을 첨단수준에 올려세워 나라의 경제적위력을 백방으로 강화해나가야 우리 조국을 사회주의강국으로 빛내여나갈수 있다. 우리에게는 무궁무진한 창조력을 지닌 인민대중과 당이 키워낸 과학자, 기술자진영이 된다. 있다. 당의 로선을 관철하는 직접적담당자는 당과 수령의 두리에 굳게 뭉친 인민이다. 우 리 인민은 장구한 기간 허리띠를 조이면서도 자기 위업에 대한 승리를 굳게 믿고 오직 당을 따라 한길을 걸어왔으며 우리 당은 당을 따라 혁명의 천만리길을 억세게 걸어가 는 충직한 인민, 당의 로선과 정책을 관철하기 위하여 온갖 지혜와 정열을 다 바치는 강의한 우리 인민을 믿고 혁명의 매 시기, 매 단계마다 새로운 전략적로선들을 제시하 였다. 우리 당의 전략적로선은 무궁무진한 창조력을 지닌 인민대중, 당이 키워낸 과학자, 기술자진영이 있는것으로 하여 그 승리가 확고히 담보되여있다. 불굴의 정신력을 지닌 인 민이 발휘하는 힘에는 한계가 없다. 당이 결심하면 천만시련이 가로놓여도 무조건 해내고 야마는것이 우리 인민의 창조본때이다. 우리의 과학자, 기술자들은 첨단을 돌파하며 과학 과 기술로 비약의 지름길을 열어나가는 사회주의건설의 개척자, 선도자이다. 당에서 품들여 키워낸 우리의 과학기술력량이 있고 첨단과학연구보급기지들이 그쯘 하게 갖추어진 오늘의 현실적조건은 경제강국건설을 가능하게 하는 중요한 요인이다. 우리 나라에는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 한평생 심혈을 기울여 마련해주 신 자립경제의 튼튼한 토대가 있다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 최악의 역경속에서도 경제강국건설을 위한 투쟁이 힘있게 벌어지는 과정속에서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 적극 추진되여 자립경 제의 원료, 연료, 동력기지가 강화되고 중요부문들에 주체적인 생산공정들이 갖추어졌으 며 공업의 부문구조가 더욱 개선되였다. 특히 새 세기 산업혁명의 불길속에 공장, 기업소 들에서 설비와 생산공정의 현대화가 적극 추진되고 인민경제의 전반적기술장비수준이 높 아졌다. 우리의 공업은 첨단설비들을 자체로 만들어내는 높은 수준에 이르렀으며 인민들 의 물질문화생활을 향상시킬수 있는 튼튼한 토대도 마련되였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 품을 들여 마련해주신 귀중한 밑천들이 은을 내 게 하여 변함없이 우리 당만을 믿고 따르는 인민들을 세상에서 가장 행복한 인민으로 내세 워 사회주의락원에서 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리게 하시려는것이 경애하는 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 우리 국가제일주의에 관한 사상 － 19 － 최고령도자동지의 확고한 의지이며 그 의지를 심장으로 받아안은 우리 인민은 무궁무진 한 창조력을 지닌 인민대중과 당이 키워낸 과학자, 기술자진영이 있고 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 한평생 심혈을 기울여 마련해주신 자립경제의 튼튼한 토대가 있다 는 배심을 가지고 이 땅우에 기어이 경제강국을 일떠세우려는 불타는 열의에 충만되여 있다. 나라의 전반적국력을 최고의 높이에 올려세우려는 강렬한 의지를 지닌 인민대중에 의하여 혁명의 전진속도가 비상히 강화되고 나라의 종합적국력은 더욱 반석같이 다져지 게 되며 이 땅우에는 강국의 존엄과 위상이 나래치는 인민의 리상사회가 일떠서게 될것 이다. ２.２. 우리 국가제일주의의 사상정신적기초 우리 국가제일주의에 관한 사상에서 중요한 자리를 차지하는것은 우리 국가제일주의 의 사상정신적기초에 관한 사상이다. 우리 국가제일주의의 사상정신적기초를 옳바로 밝혀야 우리 국가제일주의에 관한 사 상을 원리적으로, 깊이있게 인식할수 있으며 우리 국가제일주의를 구현하는데서 나서는 리론실천적문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있다. 영생불멸의 주체사상과 애국주의는 우리 공화국이 수세기를 도약하여 자주의 강국, 불패의 사회주의국가로 솟구쳐오를수 있게 하는 위력한 보검이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 국가제일주의의 사상정신적기초는 영생불멸의 주체사상과 애국주의입니다.》 부강조국건설은 특정한 계층이나 사회적집단이 아니라 전체 인민이 한마음한뜻으로 떨쳐일어나 수행해야 하는 전인민적인 애국위업이다. 이러한 위업을 이룩해나가자면 전민 을 공감시키고 묶어세울수 있는 과학적이며 혁명적인 지도사상이 있어야 하며 숭고한 애 국정신이 세차게 나래쳐야 한다. ２.２.１. 영생불멸의 주체사상 우리 국가제일주의의 사상정신적기초의 하나는 영생불멸의 주체사상이다.  우리 국가제일주의의 사상정신적기초가 영생불멸의 주체사상이라는것은 우리 국가 제일주의가 주체사상을 바탕으로 하여 형성되고 발양되는 사상감정과 의지라는것을 의 미한다. 사상감정과 의지의 진실성과 생명력은 그것이 기초하고있는 사상의 과학성에 의하여 담보되게 된다. 과학적인 사상에 기초하고있는 사상감정과 의지는 정세의 변화에 관계없 이 공고하고 진실한것으로 될수 있지만 비과학적인 사상, 생명력을 잃어버린 사상에 기초 하는 사상감정과 의지는 조건과 환경에 따라 쉽게 변하게 된다. 주체사상은 혁명실천에서 그 과학성이 검증된 우리 국가의 유일한 지도사상이다. 우 리 국가는 주체사상을 지도적지침으로 가지고있기에 가혹한 환경과 조건속에서도 자기의 위력을 끊임없이 강화하며 사회주의건설에서 커다란 성과를 이룩할수 있었다. 우리 국가의 위대성은 곧 주체사상의 위대성이며 우리 국가제일주의는 주체사상을 － 20 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사상적바탕으로 하여 그것을 빛나게 구현해나가는 과정에 형성되고 발양되게 된다. 주체사상이 우리 국가제일주의의 사상정신적기초로 되는것은 우선 주체사상이 인민 대중중심의 혁명사상이기때문이다. 모든 국가는 인민을 떠나서 존재할수 없다. 인민의 규탄을 받는 국가, 인민을 천시하 고 착취하는 국가는 사람들로부터 공감과 지지를 받을수 없으며 그러한 국가에 대한 관 점과 태도는 부정적이기마련이다. 우리 국가는 인민에 대한 가장 뜨거운 사랑과 헌신이 구현되여있는 진정한 인민의 나라이다. 우리 국가가 제일이라는 사상감정, 우리 국가의 위력을 더욱 빛내여나가려는 의지의 바탕에는 인민에 대한 옳바른 관점과 립장, 인민에 대한 열렬한 사랑과 헌신의 태 도를 밝혀주는 사상이 놓여있다. 주체사상은 곧 이민위천의 사상이며 모든 체계와 내용들이 인민대중제일주의로 일관 되여있다. 위대한 수령님께서는 이민위천을 좌우명으로 삼으시고 인민들속에 들어가시는것으로 부터 혁명활동을 시작하시였으며 인민의 운명을 구원할 숭고한 사명감을 지니시고 불면 불휴의 사상리론활동과 혁명실천을 벌려나가시는 과정에 주체사상을 창시하시였다. 위대한 장군님께서는 인민이 바란다면 하늘의 별도 따오고 돌우에도 꽃을 피워야 한 다는 인민사랑의 숭고한 뜻과 의지를 지니시고 주체사상을 명실공히 인민대중중심의 사 상으로 발전풍부화시키시였다. 주체사상은 인민을 세상에서 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세우고 인민대중의 운 명개척에서 나서는 모든 문제들에 과학적인 해답을 주고있다. 주체사상은 력사상 처음으 로 인민에 대한 가장 옳바른 관점을 확립하고 인민대중의 리익을 기본으로 하여 모든것 을 보고 대하며 인민대중의 활동을 사회발전의 가장 위력한 요인으로 내세우는 원리들을 비롯하여 인민의 요구와 지향, 그들의 투쟁경험을 반영한 원리와 원칙들을 풍부히 전개한 것으로 하여 인민대중의 자주성실현의 위력한 사상정신적무기로 되고있다. 주체사상에서 특히 중요한 자리를 차지하는것은 주체의 인민관, 인민철학이다. 인민 대중을 혁명의 주인으로 보고 인민대중의 무궁무진한 힘에 의거하여 혁명을 전진시켜나 가며 인민대중을 위하여 헌신적으로 복무하는것이 우리 당의 인민관, 인민철학이다. 주체 의 인민관, 인민철학의 근본핵은 인민에 대한 멸사복무정신이며 최고정화는 인민대중제일 주의이다. 주체사상이 인민대중중심의 사상이라는것은 결국 우리 당이 밝힌 주체의 인민 관, 인민철학에서 집중적으로 표현된다. 우리 국가제일주의는 인민대중중심의 원리와 원칙들로 체계화된 주체사상이 빛나게 구현된 나라, 인민이 주인이 되고 아름다운 꿈과 리상을 훌륭히 실현해나가는 사회주의조 국에 대한 열렬한 사랑과 헌신으로 발현되게 된다. 인민대중중심의 주체사상을 확고한 신념으로 체득하면 우리 국가가 세상에서 제일이 라는 높은 긍지와 자부심을 간직할수 있으며 온갖 원쑤들의 침입으로부터 인민의 행복의 요람인 사회주의조국을 옹호고수하고 그 위력을 더욱 높여 반드시 인민들의 사회주의만 세소리가 울려퍼지는 사회주의강국을 건설하겠다는 의지를 발휘해나갈수 있다. 주체사상이 우리 국가제일주의의 사상정신적기초로 되는것은 또한 그것이 철저한 자 주정신으로 일관되여있는 혁명사상이기때문이다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 우리 국가제일주의에 관한 사상 － 21 － 국가의 존재와 발전에서 가장 중요한것은 자주성이다. 자주성이 결여된 국가, 자주적 대와 힘이 약하여 자주권을 유린당하는 국가는 사실상 자주독립국가라고 말할수 없으며 이러한 국가에 대한 사상감정도 부정적이기마련이다. 오늘 지구상에는 많은 국가들이 있지만 적지 않은 국가들이 사대와 외세의존으로 인 한 비굴한 운명을 강요당하거나 자주권을 지킬 힘이 없어 지배와 간섭의 희생물로 되고 있다. 이러한 국가의 인민들이 자기 국가가 제일이라는 사상감정을 가질수 없다는것은 너 무나도 당연하다. 오늘날 세계의 곳곳에서 펼쳐지고있는 피난민행렬의 비참한 모습은 국 가에 있어서 자주권이 얼마나 귀중한가 하는것을 보여주는 뚜렷한 실례로 된다. 우리 공화국은 자주성의 기치를 높이 들고 모든 문제를 자기의 결심과 의지에 따라 자기 식대로 풀어나가며 자기의 존엄과 자주권을 당당히 과시해나가는 주체의 사회주의 국가이다. 우리 국가는 비록 크지 않지만 자주적대를 국가의 존립과 발전의 생명선으로 내세우고 자기의 자주권을 지킬수 있는 실제적인 힘을 가지고있으며 세계무대에서 자기 의 발언권과 영향력을 높여나가고있는 자주의 강국이다. 우리 국가의 위대성에 대한 긍지와 자부심, 우리 국가의 위력을 높이 떨치려는 의지 는 나라와 민족의 자주성을 귀중히 여기고 그것을 실현해가는 옳바른 방도를 밝혀주는 사상을 바탕으로 하고있다. 주체사상은 자주의 원리들과 원칙들로 일관되여있는 혁명사상이다. 주체사상은 자주 성을 사회적인간의 생명, 나라와 민족의 생명으로 내세우고 자주성실현의 방향과 방도들 을 전면적으로 밝혀주는 사상이다. 주체사상이 밝혀주는 모든 원리와 원칙들은 투철한 자 주정신으로 일관된 원리와 원칙들이다. 우리의 사회주의조국의 위대성에 대한 긍지와 자부심은 자주성을 지키고 실현하는 길에서 우리 공화국이 이룩한 빛나는 승리와 업적, 그것으로 하여 국제무대에서 차지하 는 높은 권위에 대한 긍지와 자부심으로서 이것은 자주가 력사의 정의이며 혁명의 승리 라는 절대불변의 진리를 밝혀준 주체사상에 뿌리를 두고있다. 우리 공화국의 전반적국력 을 최고의 높이에 올려세우려는 강렬한 의지도 역시 강한 민족적자존심, 자력갱생의 정 신력을 사회주의건설의 강력한 추동력으로 내세우는 주체사상에 기초하여 흘러나오게 된다. ２.２.２. 애국주의 우리 국가제일주의의 사상정신적기초의 다른 하나는 애국주의이다. 애국주의는 우리 인민이 위대한 수령님과 위대한 장군님의 애국념원, 강국념원 을 받들어 온 세계가 우러러보는 불패의 사회주의강국을 일떠세우고 우리 국가의 존엄과 지위를 최상의 경지에 올려세울수 있게 하는 소중한 사상정신적량식이며 가장 위력한 추 동력이다. 위대한 장군님께서 한평생 소중히 간직하시고 실천활동에 구현해오신 애국주의는 우리의 사회주의조국과 우리 인민에 대한 가장 뜨겁고 열렬한 사랑이며 사회주의조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 가장 적극적이고 희생적인 헌신이다. 오늘 우리 인민이 지니고있는 우리 국가제일주의의 사상감정은 바로 애국주의를 사상정신적기초로 하고있는것으로 하여 오늘의 사회주의강국건설을 힘있게 추동하는 원 － 22 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 동력으로 그 거대한 견인력과 생활력을 높이 발휘하고있다. 애국주의가 우리 국가제일주의의 사상정신적기초로 되는것은 우선 그것이 조 국에 대한 가장 뜨겁고 열렬한 사랑을 지니게 하는 사상감정이기때문이다. 자기 조국에 대한 긍지와 자부심을 가지는 문제는 자기 조국을 열렬히 사랑하고 공 감하는 사상감정과 직접 련관된다. 자기의것을 사랑하지 않는 사람은 자기의것을 적극 내세울수 없고 자기의것을 귀중히 여기고 아끼는 사람만이 자기의것을 떳떳하게 여기고 자랑스럽게 내세우는 사상감정을 지닐수 있는것처럼 자기 조국에 대한 긍지도 조국에 대 한 열렬한 사랑을 떠나서 생각할수 없다. 애국주의는 조국의 귀중함에 대한 정확한 인식에 기초하고있는 사회주의조국 에 대한 가장 뜨겁고 열렬한 사랑의 결정체이다. 조국에 대한 사랑은 조국의 귀중함에 대한 인식에 기초하여 이루어지게 되며 사랑의 열도는 그것이 가지는 귀중함정도에 의하여 규정된다. 애국주의는 사회주의조국이 사람에게 있어서 가장 귀중한 삶의 요람이라는 철 리를 밝혀주고있다. 일찌기 조국은 단순히 사람들이 나서 자라난 나라나 고향이 아니라 인민대중의 자주 적이며 창조적인 생활과 후손만대의 영원한 행복이 담보되는 나라, 수령의 품이라는 독창 적인 조국관을 정립하신 위대한 장군님께서는 조국은 사람들에게 있어서 목숨보다 더 귀 중하다는 진리를 밝히시였다. 자기의 생명보다 조국의 운명을 더 귀중히 여기고 사회주의의 운명에 자기의 운명을 일치시키며 조국의 부강번영에서 자기의 행복을 찾는 여기에 애국주의가 담고있는 주체의 사회주의조국에 대한 가장 뜨겁고 열렬한 사랑이 있다. 애국주의가 자기의 목숨보다 더 귀중히 여기고 가장 열렬하고 가장 뜨겁게 사 랑하는 조국은 바로 위대한 수령을 높이 모신 수령의 품이며 그것은 주체사상의 조국, 우 리의 사회주의조국이다. 세상에 자기 조국에 대한 긍지, 높은 존엄에 대하여 바라지 않는 인민은 없다. 그러 나 조국에 대한 긍지는 저절로 생기는것이 아니다. 조국에 대한 가장 숭고한 애국의 정신 이야말로 조국에 대한 긍지와 자부심을 불러일으키는 귀중한 사상정신적원천이다. 바로 조국에 대한 가장 뜨겁고 열렬한 사랑인 애국주의를 소중한 사상정신적 량식으로 하고있는것으로 하여 우리 인민은 오늘 주체조선의 강대성과 우월성에 대한 긍 지와 자부심을 소중히 간직할수 있는것이다. 애국주의가 우리 국가제일주의의 사상정신적기초로 되는것은 또한 그것이 조 국의 부강번영을 위하여 가장 적극적으로, 희생적으로 헌신하려는 사상감정이기때문이다. 나라의 전반적국력을 최상의 경지에 올려세우려는 강렬한 의지는 헌신을 전제로 국력은 나라와 민족의 운명이고 존엄이며 생존권이다. 국력이 강해야 조국도 지키고 후손만대의 행복도 담보할수 있다. 그러므로 국력을 강화하는것은 나라와 민족의 운명과 생존권을 위한 근본담보를 마련하는 사업이며 바로 이 사업이야말로 가장 큰 애국으로 된다. 애국주의는 가장 적극적이고 희생적인 헌신으로 우리 조국을 강위력한 국력을 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 우리 국가제일주의에 관한 사상 － 23 － 가진 불패의 강국으로 만들려는 애국주의이다. 우리의 사회주의조국과 인민을 가장 뜨겁고도 열렬히 사랑하신 위대한 장군님께서는 한평생 사회주의조국의 부강번영과 인민의 행복을 위하여 자신의 모든것을 다 바치시였 다. 위대한 장군님께서 보여주신 조국과 인민에 대한 가장 적극적이고 희생적인 헌신의 한없이 숭고한 귀감은 우리 인민의 심장속에 조국과 인민을 위하여 헌신적으로 복무해나 갈 결사의 각오와 의지를 더욱 북돋아주고 그것을 신념으로 간직하게 하는 숭고한 귀감 으로, 가장 빛나는 실천의 본보기로 되고있다. 오늘 우리 공화국의 비할바없이 위력한 국력은 바로 위대한 장군님의 불같은 애국헌 신이 안아온 고귀한 결실이다. 하기에 사회주의조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 가장 적극적이고 희생적인 헌신으로 충만된 애국주의는 오늘 우리 조국을 사회주의강국으로 세계우에 그 존 엄과 위상을 높이 떨칠수 있게 하는 사상정신적기초로 되고있다. 나라의 전반적국력을 최고의 높이에 올려세우는 숭고한 사업은 인민대중의 애국적헌 신성에 떠받들려 추진되는 숭고한 애국사업이며 말로써가 아니라 실천으로 해야 할 성스 러운 과업이다. 오늘 우리 인민은 애국주의를 소중히 간직하고 끝없는 헌신성을 남김없이 발 휘하면서 참된 애국의 길을 따라 곧바로 힘차게 나아가고있다. 참으로 영생불멸의 주체사상과 애국주의는 사회의 모든 성원들에게 주체의 사 회주의조국의 강대성과 우월성에 대한 긍지와 자부심을 소중히 간직하고 사회주의조국의 국력을 최고의 높이에서 떨쳐나갈 높은 각오와 의지를 지니도록 하는것으로 하여 우리 국가제일주의의 사상정신적기초로 된다. ２.３. 우리 국가제일주의의 중요내용 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 공화국은 부강하고 자주적인 국가건설의 근본적이며 중핵적인 과제를 훌륭히 해 결한 세계에 유일무이한 국가실체입니다.》 현 세계에서 국가다운 진면모에 있어서나 그 양양한 전도에 있어서 우리 공화국을 견줄만 한 나라는 없다. 한 내용으로 된다. 공화국이 70년의 장구한 기간에 이룩한 괄목할 성과들은 우리 국가제일주의의 중요 ２.３.１. 존엄높은 인민의 나라 우리 공화국은 존엄높은 인민의 나라이다. 나라의 근본은 인민이며 인민이 주인된 나라보다 더 위대한 국가는 없다. 지금 많은 나라들에서 국민을 위한 정치를 표방하지만 인민들이 자기의 운명과 후대들의 미래까지 전적으로 의탁하는 국가로는 되지 못하고있다. 국가와 사회의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할이 제도적으로 담보될뿐아니라 이민위천의 리념과 가장 우월한 인민적시책이 구현되고있는 진정한 인민의 나라가 우리 － 24 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 공화국이다. 인민을 가장 신성하고 전지전능한 존재로 떠받들며 철저히 보호하고 보살펴주는것은 우리 공화국정권의 제일가는 본분이다. 우리 국가의 모든 정책은 인민대중의 의사와 요구 를 집대성하여 작성되고있으며 정권기관들의 활동은 인민들의 창조력에 의거하여 진행되 고있다. 가장 인민적인 보건제도, 교육제도를 일관하게 고수하고 전민과학기술인재화의 높은 목표를 내세운것은 우리 공화국에서만 찾아볼수 있는 현실이다. 우리 나라에서는 인민우에 군림하여 인민의 리익을 침해하는 특권행위가 추호도 허 용되지 않는다. 물론 사회주의사회가 과도적인 사회인것만큼 세도군, 관료주의자들이 일 부 나타날수도 있지만 참다운 인민관, 인민철학이 사회생활전반을 지배하고있고 인민에 대한 멸사복무가 집권당과 인민정권의 존재방식으로 되고있기때문에 우리 국가사회제도 의 인민적성격은 절대로 변하지 않는다. 우리 공화국에서는 세월이 아무리 흘러도 근로자들의 창조적로동의 결과가 부자들의 치부와 향락에 도용되거나 돈이 인간을 타락시키고 인민의 존엄을 짓밟는것과 같은 반인 민적이며 반동적인 사회풍조가 도저히 생겨날수 없다. 어떤 환경속에서도 공화국정권이 인민의 리익을 최우선, 절대시하고 인민의 존엄과 미래를 끝까지 책임지기에 우리 인민은 사회주의조국을 목숨바쳐 지키며 가사보다 국사 를 더 중히 여기고있다. 국가와 사회의 모든것이 인민을 위해 복무하고 인민대중이 주인으로서의 책임과 역 할을 다하는 이런 나라야말로 그 어떤 힘으로도 당해낼수 없는 위대한 나라, 불패의 강국 이다. ２.３.２. 사상적일색화를 실현한 일심단결의 나라 우리 공화국은 사상적일색화를 실현한 일심단결의 나라이다. 일반적으로 국가는 법에 기초하여 존재하지만 가장 리상적인 국가는 모든 공민들이 일심일체를 이룬 나라라고 할수 있다. 그러나 지구상에 국가가 출현한 이래 어느 나라도 전사회적인 사상적일치에 대하여 제기조차 하지 못하였다. 그것은 만민을 공감시키고 하나로 묶어세울수 있는 우월한 사상 과 정치가 없었기때문이다. 우리 인민은 위대한 수령님과 위대한 장군님을 모심으로 하여 인류사상사에서 최고 봉을 이루는 가장 과학적인 혁명사상을 국가정치리념으로 가지게 되였다. 우리 공화국의 발전행로는 위대한 주체사상을 국가정치철학으로 확립하고 국가건설 과 활동전반에 구현하여온 력사이며 그것이 전체 인민의 사상의지와 인생관으로 전환되 여온 과정이다. 우리 공화국은 주체사상의 조국일뿐아니라 자연과 사회, 인간을 주체사상의 요구대로 개조하기 위한 력사적투쟁속에서 거대한 변혁을 이룩한 세계에 유일무이한 사상강국이다. 력사적으로 사대와 교조가 깊숙이 뿌리박혀있고 대국주의, 수정주의자들의 간섭책동 이 우심하였던 우리 나라에서 사상적일색화를 제기하고 사상에서 주체를 세운것은 기적 이 아닐수 없다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 우리 국가제일주의에 관한 사상 － 25 － 우리 공화국은 새 사회건설과정에 경제기술분야에서는 다른 나라의 경험도 참고하고 일정한 방조도 받았지만 정치사상분야에서만은 모방과 수입을 절대로 허용하지 않았으며 모든것을 독창적으로 풀어나갔다. 뿐만아니라 사회의 모든 성원들에 대한 정치사상교양에 선차적인 힘을 넣고 한시도 중단함이 없이 심도있게 진행하여왔다. 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 사상사업을 확고히 앞세우고 혁명발전의 매 단계 마다 온 사회에 유일사상체계를 확립하기 위한 투쟁을 심화시켜왔기에 우리 나라에서는 세상에 둘도 없는 공고한 정치사상적통일과 단결을 이룩할수 있었다. 지금 세계에서 제노라하는 나라들도 분파행위와 민족문제를 비롯한 복잡하고 골치아 픈 내부문제들로 하여 진통을 겪고있다. 만일 우리 공화국이 자기의 똑똑한 정치리념이 없이 온갖 이색적인 사상조류의 영향을 받았더라면 일심단결된 오늘의 주체조선에 대하 여 생각할수 없을것이다. 자기의 력사적사명을 자각하고 당정책을 신념화한 전체 인민의 영웅적투쟁에 의하여 우리 공화국은 세계사회주의체계가 무너지고 적대세력들의 반동공세가 집중된 속에서도 사회주의제도를 굳건히 고수할수 있었으며 최강의 국방력도 갖출수 있었다. 온 사회의 사상적일색화, 이것은 그 무엇으로써도 살수 없고 몇천개의 핵탄두에도 비 할수 없는 주체조선의 불가항력적힘이다. ２.３.３. 자립적민족경제와 자위적국방력을 건설한 기적의 나라 우리 공화국은 자립적민족경제와 자위적국방력을 건설한 기적의 나라이다. 국가의 자주권을 견지하고 지속적발전을 도모하자면 자체의 든든한 밑천이 있어야 한다. 제발로 걸어나가는 경제와 제힘으로 자기를 지킬 방위력이 없이는 자주정치도 실현 할수 없고 언제 가도 부국강병의 위업을 성취할수 없다. 자력으로 살아나가는것이 정당하고 보람있는 길이지만 대다수 나라들이 남에게 의존 하는것은 자력의 길이 간고한 시련의 고비를 이겨내야 하는 어렵고 힘든 길이기때문이다. 패권을 추구하는 렬강들의 치렬한 세력다툼속에서 국가의 자주적발전을 일관하게 보장한 다는것은 수월한 일이 아니다. 지난 시기 독자성을 지향하던 나라들까지 대국추종에 빠져 드는 기본원인의 하나가 여기에 있다. 력사적으로 적대세력들의 공격의 화살은 자주의 성새인 우리 공화국에 집중되였다. 그러나 우리 인민은 도저히 감당하기 어려운 도전과 압력속에서도 자력의 원칙에서 물러 서지 않았으며 정의를 수호하고 사회주의의 앞길을 개척해나가는 력사적중임을 기꺼이 수행하여왔다. 자력갱생의 정당성과 위력은 우리 공화국의 전로정에서 뚜렷이 증명되였다. 자기 식의 발전궤도를 따라 힘차게 돌진하여온 우리 나라는 남들이 걸어온 수세기를 도약하 여 강대한 힘을 비축하였다. 세계는 아직 어느 나라도 작은 나라가 항시적인 전쟁위험 과 봉쇄, 기만을 견제하며 자력으로 국가를 유지할수 있다는데 대하여 상상하지 못하고 있다. 현시기 발전도상에 있는 많은 나라들이 큰 나라들의 상품시장, 무기시장으로 더 깊숙 이 전락되고있는 때에 자립경제의 토대를 튼튼히 구축하고 강력한 군사력을 갖춘 나라는 우리 공화국뿐이다. 아직은 경제기술적으로 해결해야 할 문제가 적지 않지만 우리 공화국 － 26 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 의 국력은 무궁무진하다. 그 어떤 힘도 우리 공화국이 나아가는 길을 변경시킬수 없고 경 제를 질식시킬수 없으며 전인민적인 방위체계를 당해낼수 없다. 강위력한 자립적민족경제와 자위적국방력을 갖추고있는것으로 하여 우리 나라의 발 전전망은 대단히 크며 오늘 우리 공화국은 거대한 국제적영향력을 행사하고있다. ２.３.４. 계승성이 확고한 전도양양한 나라 우리 공화국은 계승성이 확고한 전도양양한 나라이다. 사회주의국가정치체제의 계승문제는 관건적이면서도 해결하기 힘든 문제이다. 어느 나라에서나 계승년대에는 분파가 생겨나고 좌절과 혼란을 겪었다. 이것을 극복하지 못한 데로부터 지난 시기 여러 나라에서 사회주의제도가 무너지게 된것이다. 우리 공화국은 사소한 편향이나 우여곡절도 없이 계승문제를 성공적으로 해결하여 왔다. 우리 나라에서도 한때 종파가 나타나 못된짓을 하려고 시도하였다. 그러나 령도의 계 승문제와 혁명전통계승문제, 후비대를 키우는 문제를 특별히 중시하고 커다란 힘을 넣어 온것으로 하여 공화국의 정치체제는 굳건하였으며 야심가, 음모군들의 그 어떤 책동도 통 할수 없었다. 우리 나라에서는 일찍부터 혁명의 대를 잇는것을 국가의 중대사로 내세우고 이 사업 에 많은 품을 들이였다. 다른 나라들에서 수령을 개인으로 보면서 령도의 계승문제를 최 고직책을 넘겨받는 식으로 대치할 때에 우리 나라에서는 혁명위업의 력사적전환기때마다 참다운 후계자를 내세우고 조직사상적기초를 튼튼히 축성하였다. 그리고 전체 인민들과 새 세대들을 혁명전통으로 무장시키고 당에 대한 충실성으로 꾸준히 교양하였다. 우리 나라에서는 청년문제해결에서도 훌륭한 본보기를 창조하였다.  세계적으로 청년문제를 관심하는 나라들은 있어도 청년중시를 당과 혁명의 전략적로 선으로 틀어쥐고 청년들을 혁명위업의 바통을 꿋꿋이 이어나가는 혁명의 계승자로 튼튼 히 키워나가는 나라는 없다. 청년세대가 비사상화, 비조직화되고 향락에 빠진 나라는 미래를 잃고 정신문화와 재 부를 바로 계승하지 못한다는것은 명백하다. 어릴 때부터 혁명적인 교육교양과정을 거친 새 세대들을 조국보위초소와 사회주의건설장들에서 단련시키고있는 우리 나라에서는 청 년들이 주력이 되여 당과 혁명, 조국과 인민을 견결히 보위하고있으며 계승자의 대부대가 조직적으로, 체계적으로 육성되고있다. 오늘 세계는 우리 공화국의 눈부신 전변상에 대해서도 감탄하고있지만 강력한 국가 정치체계가 편파없이 계승되고있는데 대하여 더 부러워하고있다. 그것은 계승성이 확고한 국가에 무한한 발전성과 창창한 전도가 있기때문이다. 어느 나라에서나 난문제로 되고있는 계승문제를 리론적으로, 실천적으로 완벽하게 해 결한것이야말로 주체조선의 더없는 자랑이며 긍지이다. 철저한 인민성과 사상의 유일성, 확고한 자립성과 일관한 계승성은 우리 공화국의 고 유한 특징이다. 세계가 알수 없는 우리 공화국의 막강한 국력의 비결이 바로 여기에 있 다. 이것으로 하여 우리 국가제일주의는 주관이나 추상이 아니라 타당성과 생활적바탕을 가진 시대의 주도적인 사상감정으로 되는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 우리 국가제일주의에 관한 사상 － 27 － 우리 공화국을 강대하고 존엄높은 위대한 나라로 끝없이 발전시켜나갈수 있게 하는 국가건설의 만년재보는 명실공히 불세출의 수령이시며 탁월한 국가령도자이신 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지에 의하여 마련되였으며 경애하는 최고령도자 동지에 의하여 억척으로 다져지고있다. 이러한 특출한 재보는 어제도 오늘도 그리고 앞으로도 위대한 수령님과 위대한 장군님의 나라인 주체조선의것으로만 남아있을것이다. ２.４. 우리 국가제일주의를 들고나가는데서 나서는 과업과 방도 우리 국가제일주의에 관한 사상에는 공화국의 영광스러운 력사와 휘황한 전도에 대 한 긍지와 확신을 가지고 우리 국가제일주의의 기치높이 사회주의강국건설의 웅대한 목 표를 향하여 힘차게 전진해나가는데서 나서는 과업과 방도가 뚜렷이 밝혀져있다. ２.４.１. 우리 국가제일주의를 들고나가는데서 나서는 과업 우리 국가제일주의를 들고나가는데서 나서는 과업은 무엇보다먼저 위대한 수령님과 위대한 장군님의 국가건설사상과 업적을 견결히 고수하고 더욱 빛내여나가는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 국가제일주의를 높이 들고나가는데서 가장 중요한것은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 국가건설사상과 업적을 견결히 고수하고 더욱 빛내여나가는것입니다.》 위대한 수령님과 위대한 장군님의 국가건설사상과 불멸의 업적은 우리 조국의 만년 재보이며 사회주의위업완성의 근본초석이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 국가건설사상과 업적을 옹호고수하고 끝없이 빛 내여나가기 위하여서는 우선 수령님과 장군님의 국가건설사상과 리론, 령도업적을 전면 적으로 깊이 체득하고 국가건설과 활동에서 제기되는 모든 문제를 수령님식, 장군님식대로 풀어나가야 한다. 수령이 나라와 민족, 인민을 위하여 이룩한 고귀한 혁명업적은 인민들로 하여금 위대한 수령을 모신 높은 민족적긍지와 자부심을 가지게 하며 수령의 업적을 끝까지 고 수하고 영원히 빛내여나가려는 확고한 의지를 지니게 한다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 국가건설사상과 리론, 령도업적을 전면적으로 깊이 체득하여야 수령님과 장군님의 위대성을 더 잘 알수 있으며 승리의 신심과 락관에 넘쳐 사회주의강국건설위업수행에서 자기의 모든것을 다 바쳐나갈수 있다. 국가건설과 활동에서 제기되는 모든 문제를 위대한 수령님식, 위대한 장군님식대로 풀어나간다는것은 국가건설과 활동에서 제기되는 모든 문제를 수령님과 장군님의 사상과 의도에 따라 풀어나간다는것이며 수령님과 장군님께서 국가건설과 활동을 령도하시면서 몸소 보여주신대로 국가건설의 모든 사업을 벌려나간다는것을 말한다. 위대한 수령님과 위대한 장군님식대로 일해나가는것은 참다운 -주의자 가 되기 위한 중요한 요구이며 오직 수령님식, 장군님식대로 투쟁해나가는데 사회주의 강국건설의 승리가 있고 우리 공화국의 존엄과 위상을 빛내이는 길이 있다. － 28 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 위대한 수령님과 위대한 장군님의 국가건설사상과 업적을 옹호고수하고 빛내여나가 기 위하여서는 또한 수령님과 장군님께서 강력한 국가건설을 위하여 한생을 바쳐 마련해 주신 귀중한 밑천들이 은을 내게 하여야 한다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 마련해주신 귀중한 밑천들은 오늘 우리의 사회 주의건설위업의 승리적전진을 위한 튼튼한 토대이며 그 무엇과도 바꿀수 없는 더없이 귀 중한 재보이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 생전에 우리 조국의 미래를 내다보시고 강력 한 국가건설을 위한 귀중한 씨앗들을 뿌려주시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 뿌려주신 귀중한 씨앗들이 풍요한 열매를 맺는 가 맺지 못하는가 하는것은 전적으로 수령님과 장군님께서 이룩하신 국가건설업적을 어 떻게 빛내여나가는가 하는데 달려있다. 우리는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 손길이 뜨겁게 어려있는 내 조국의 모든 귀중한 밑천들을 사회주의국가건설을 위한 귀중한 토대로, 도약대로 삼고 그에 철저히 의 거하여 사회주의국가건설의 력사적위업을 이룩해나가야 한다. 우리 국가제일주의를 들고나가는데서 나서는 과업은 다음으로 경애하는 최고령도자동지의 령도를 충직하게 받들어나가는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《조선로동당의 령도를 충직하게 받들어나가는것은 우리 국가제일주의를 구현하기 위한 근본담보입니다.》 이다. 하였다. 경애하는 최고령도자동지의 탁월한 령도는 우리 국가의 우월성과 불패성의 근본담보 경애하는 최고령도자동지의 령도를 떠나서 주체의 조국, 사회주의조선에 대하여 생각 할수 없으며 우리 식 사회주의의 우월성과 위력에 대하여 생각할수 없다. 경애하는 최고령도자동지를 걸음걸음 따르는 나날에 우리 인민은 전대미문의 시련과 난관을 겪으면서도 이 세상 그 어느 나라, 그 어느 민족도 누릴수 없는 모든 영광을 맞이 경애하는 최고령도자동지의 탁월한 령도가 있었기에 주체혁명의 명맥이 꿋꿋이 이어 지고 인민의 운명을 간직한 공화국기가 더욱 힘차게 휘날리게 되였으며 이 땅우에 세계 를 경탄시키는 번영의 대전성기가 펼쳐지게 되였다. 현실은 경애하는 최고령도자 동지의 령도를 충직하게 받들어나갈 때 부닥치는 온갖 애로와 난관을 과감히 물리치고 새로운 기적과 위훈을 창조해나갈수 있다는것을 보 여주고있다. 령도체계를 철저히 세워야 한다. 경애하는 최고령도자동지의 령도를 충직하게 받들어나가기 위하여서는 당의 유일적 당의 유일적령도체계는 수령의 혁명사상을 유일한 지도적지침으로 삼고 수령의 령도 밑에 혁명과 건설을 전진시켜나가는 수령의 사상체계이며 령도체계이다. 오늘 우리 당에 있어서 당의 유일적령도체계를 세우는 사업은 경애하는 최고령도자 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 우리 국가제일주의에 관한 사상 － 29 － 동지의 사상체계, 령도체계를 세우는 사업이며 모든 부문, 모든 단위들에 대한 경애하는 최고령도자동지의 유일적령도를 가장 철저히, 가장 완벽하게 실현해나가기 위 한 사업이다. 전체 인민은 수령결사옹위정신을 심장마다에 만장약하고 당중앙과 끝까지 운명을 같 이해나감으로써 혁명과 건설사업전반에 대한 경애하는 최고령도자동지의 사상과 령도를 철저히 보장하고 사회주의강국건설위업의 승리를 이룩하여야 한다. 우리 국가제일주의를 들고나가는데서 나서는 과업은 다음으로 사회주의경제건설을 힘있게 다그치는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 국가제일주의를 높이 들고 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐야 합니다.》 사회주의경제건설은 현시기 우리 당과 국가가 총력을 집중하여야 할 기본전선이다. 경제건설에 총력을 집중하여 인민경제의 자립성과 주체성을 백방으로 강화하며 모든 부 문을 첨단수준에 올려세워 인민경제의 주체화, 현대화, 정보화, 과학화를 실현하여야 우리 공화국을 모든 부문에서 세계적인 지위에 당당히 오른 사회주의강국으로 빛내여나갈수 있다. 경제강국을 건설하기 위한 우리 당의 전략적로선은 자력갱생의 혁명정신과 과학기술 을 틀어쥐고 인민경제의 주체화, 현대화, 정보화, 과학화를 높은 수준에서 실현하며 인민 들에게 유족하고 문명한 생활조건을 마련하여주는것이다. 사회주의자립경제의 위력을 더욱 강화하여야 한다. 우리 인민이 건설하는 경제강국의 참다운 면모는 그것이 철저한 자립경제강국이라 는데 있다. 바로 그런것으로 하여 우리 인민이 가지는 긍지와 자부심은 더 크며 남다른 것이다. 자체의 기술력과 자원, 전체 인민의 높은 창조정신과 혁명적열의에 의거하여 국가경 제발전의 전략적목표를 성과적으로 달성하며 새로운 장성단계에로 이행하여야 한다. 자립경제의 잠재력을 남김없이 발양시키고 경제발전의 새로운 요소와 동력을 살리기 위한 전략적대책들을 강구하며 나라의 인적, 물적자원을 경제건설에 실리있게 조직동원하 여야 한다. 국가경제사업에서 중심을 틀어쥐고 련쇄고리를 추켜세우며 전망적발전을 도모하면서 경제활성화를 추진해나가야 한다. 경제전반에 대한 국가의 통일적지도를 원만히 실현하고 근로자들의 자각적열의와 창 조력을 최대한 발동할수 있도록 관리방법을 혁신하여야 한다. 당면하게는 인민경제 모든 부문에서 국가경제발전 5개년전략목표수행에 박차를 가하 여 인민경제활성화의 돌파구를 열어야 한다. 모든 당원들과 근로자들은 현시기 경제강국건설을 당과 국가가 총력을 집중하여야 할 기본전선으로 내세운 당의 의도를 심장깊이 새기고 그 관철을 위한 투쟁에 한사람같 이 떨쳐나서야 한다. 우리 국가제일주의를 들고나가는데서 나서는 과업은 다음으로 나라의 과학기술과 문 화를 비약적으로 발전시키는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《나라의 과학기술과 문화를 비약적으로 발전시켜야 합니다.》 － 30 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 우선 당의 과학기술중시로선과 전민과학기술인재화방침을 철저히 관철하여야 한다. 인재와 과학기술은 사회주의건설에서 대비약을 일으키기 위한 우리의 주되는 전략적 국가적으로 인재육성과 과학기술발전사업을 목적지향성있게 추진하며 그에 대한 투 자원이고 무기이다. 자를 늘여야 한다. 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하여야 한다. 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하자면 과학연구사업에서 나서는 모든 문제를 우리 나라 혁명과 우리 인민의 리익을 중심에 놓고 우리 나라의 구체적현실에 맞게 창조 적으로 풀어나가야 한다. 과학기술부문에서 종자론을 옳게 구현하고 집단주의를 구현하는것이 중요하다. 과학연구부문에서는 과학자, 기술자호상간, 과학연구기관호상간 그리고 과학연구기관 과 대학들사이의 련계와 창조적협조를 강화하여야 한다. 바로 이렇게 하는것이 집단주의 를 철저히 구현하여 나라의 전반적과학기술을 빨리 발전시킴으로써 사회주의강국건설을 힘있게 추동하는것이다. 새 기술개발목표를 높이 세우고 실용적이며 경제적의의가 큰 핵심기술연구에 력량을 집중하여 경제장성의 견인력을 확보하여야 하며 과학연구기관과 기업체들이 긴밀히 협력 하여 생산과 기술발전을 추동하고 지적창조력을 증대시킬수 있도록 하여야 한다. 당의 전민과학기술인재화방침을 철저히 관철하여야 한다. 과학기술의 발전은 과학기술인재에 의하여 결정된다.  과학기술이 사회발전에서 결정적역할을 하는 지식경제시대, 인재들에 의하여 국력이 좌우되는 인재중시시대에 우리 인민모두를 과학기술인재들로 키워 우리 나라를 최단기간 내에 인재대국으로 만들자는것이 우리 당이 제시한 전민과학기술인재화사상이다. 전민과학기술인재화를 실현하는데서 나서는 기본원칙은 수령의 사상과 령도를 생명 선으로 틀어쥐고 전체 인민을 혁명화, 로동계급화된 과학기술인재, 애국주의를 체 질화한 과학기술인재들로 키우는것이다. 나라와 민족을 사랑하고 조국과 인민을 위하여 투쟁하는 사람이라면 그가 과학자이 건, 기술자이건, 일군이건, 근로자이건 할것없이 누구나 다 과학기술의 소유자가 되여 자 기 부문, 자기 단위앞에 나서는 과학기술적문제를 제힘으로 풀어나가며 자기 분야에서 첨 단을 돌파할수 있는 특색있는 과학기술적성과를 이룩해나가겠다는 야심을 가지고 분발하 고 또 분발하여야 한다. 세계적인 교육발전추세와 교육학적요구에 맞게 교수내용과 방법을 혁신하여 사회경 제발전을 떠메고나갈 인재들을 질적으로 키워내야 한다. 또한 문화를 비약적으로 발전시켜야 한다. 문화를 비약적으로 발전시키자면 교육, 보건, 체육, 문학예술을 발전하는 시대의 요 구에 맞게 빨리 발전시켜야 한다. 온 사회에 혁명적학습기풍과 문화정서생활기풍을 세워 누구나 발전하는 시대의 요구 에 맞는 다방면적인 지식과 문화적소양을 지녀야 한다. 문학예술부문에서는 시대와 현실을 반영하고 대중의 마음을 틀어잡는 영화와 노래를 비롯한 문예작품들을 훌륭히 창작하여 민족의 정신문화적재부를 풍부히 하고 오늘의 혁 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 우리 국가제일주의에 관한 사상 － 31 － 명적대진군을 힘있게 고무추동하여야 한다. 인민들이 사회주의보건제도의 우월성을 실감할수 있게 제약공장들과 의료기구공장들 을 현대화하고 의료기관들의 면모를 일신하며 의료봉사수준을 높여야 한다. 대중체육활동을 활발히 벌리고 전문체육기술을 발전시켜 온 나라에 기백과 랑만이 차넘치게 하며 국제경기들에서 계속 조선사람들의 슬기와 힘을 떨쳐야 한다. 사회주의생활양식과 고상한 도덕기풍을 확립하기 위한 된바람을 일으켜 우리 인민의 감정정서와 미학관에 배치되는 비도덕적이고 비문화적인 풍조가 나타나지 않도록 하며 우리 사회를 화목한 하나의 대가정으로 꾸려나가야 한다. ２.４.２. 우리 국가제일주의를 들고나가는데서 나서는 방도 우리 국가제일주의를 들고나가는데서 나서는 방도는 무엇보다먼저 사회주의강국건설 의 높이에 맞는 국풍을 수립하는데 주목을 돌리는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《사회주의강국건설의 높이에 맞는 국풍을 수립하는데 주목을 돌려야 하겠습니다.》 일반적으로 국풍은 그 나라의 고유한 풍속이다. 우리 나라에는 세상에서 가장 훌륭하고 우수한 국풍이 있다. 자주성을 목숨보다 더 귀중 히 여기고 남달리 애국심이 높으며 투쟁하기 좋아하고 단결력이 강하며 화목하게 사는것과 같은것은 우리 인민이 력사적으로 살아오면서 형성하고 대대손손 이어온 훌륭한 국풍들이다. 주체사상을 구현하여 부강조국을 건설하여온 력사적과정에 형성된 고유하고도 우수 한 국풍은 우리 국가제일주의를 발양시키기 위한 토대로 된다. 우리 나라에 아직 부족한것도 있지만 이러한 훌륭한 국풍을 가지고있기에 사상정신 과 인정면에서는 부자라고 할수 있다. 우리는 이러한 훌륭한 국풍을 적극 살려나가면서 강국의 위상에 어울리는 새로운 국풍을 계속 창조해나가야 한다. 군사를 중시하고 조국보위를 가장 성스럽고 영예로운 제일국사로 간주하는 전인민적 인 애국기풍을 더 높이 발휘하여야 한다. 공화국공민 누구나 국기와 국장, 《애국가》를 신성하게 대하고 공화국헌법을 비롯한 국가의 모든 법들을 절대존중하는 준법기풍을 전사회적인 기강으로 확립하며 전체 인민 이 강국의 공민답게 존엄있고 당당하게 처신하는것을 습벽으로 굳혀야 한다. 남녀로소 누구나 국화와 국수, 국조, 국견과 같은 나라의 상징들을 잘 알고 적극 애 호하며 일상생활의 한부분으로 여기는 사회적풍조를 세워야 한다. 강국인민의 자존심은 국가의 위대성에 대한 자부와 함께 그것을 더욱 빛내여나가기 위한 강렬한 의지를 발휘해나가는데서 나타나야 한다. 모든 부문, 모든 단위에서 침체와 답보를 배격하고 끊임없이 새것에 도전하는 담대하 고 진취적인 기풍이 차넘치게 하여야 한다. 우리 국가제일주의를 들고나가는데서 나서는 방도는 다음으로 우리 국가제일주의를 높이 발양시키기 위한 사상교양사업을 공세적으로 벌리는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 국가제일주의를 높이 발양시키기 위한 사상교양사업을 공세적으로 벌려야 하겠습 니다.》 － 32 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 우리 공화국이 정치군사강국의 지위에 올라선 오늘의 현실에 맞게 사상사업을 공세 적으로 벌리는것이 중요하다. 일군들과 당원들과 근로자들이 존엄높은 공화국의 주인다운 리상과 포부, 투쟁기풍과 창조본때를 지니고 문명하게 생활하도록 사상교양사업을 실속있게 진행하여야 한다. 우리 국가제일주의는 열렬하고도 진실한 애국충정이다. 우리 국가제일주의에 대한 교양을 사회주의적애국주의의 최고정화인 애국주의를 높이 발양시키기 위한 교양사업과 결부하여 실속있게 진행함으로써 온 사회에 애국열, 투 쟁열, 창조열이 차넘치게 하여야 한다. 우리 국가제일주의를 들고나가는데서 나서는 방도는 다음으로 사회주의강국건설을 위한 투쟁에서 우리 민족제일주의, 우리 국가제일주의를 높이 발양하는것이다. 우선 전체 인민이 우리 국가제일주의로 튼튼히 무장하고 그 요구대로 일해나가야 한다. 한다. 나라의 중임을 맡고있는 일군들부터 우리 국가제일주의로 튼튼히 무장하고 모든 사 업을 대담하고 통이 크게, 과학적으로, 책략적으로 조직전개하며 큼직큼직한 실적을 내야 한다. 또한 전체 인민이 조선민족제일주의정신으로 우리 식 사회주의를 고수하고 빛내여야 우리 국가제일주의는 조선민족제일주의정신으로 우리 식 사회주의를 고수하고 빛내 이기 위한 줄기찬 투쟁속에서 승화발전된것이다. 전체 인민이 위대한 민족, 조선의 일원이라는 크나큰 긍지와 자부심을 가지고 사회주의강국건설을 위한 투쟁에서 우리 민족제일주의, 우리 국가제일주의를 높이 발양하도록 하여야 한다. 우리 민족의 우수한 문화전통과 유산을 옳게 계승하고 주체성과 민족성, 현대성이 구 현된 우리 식의 독특하고 풍부한 문화를 창조하여 문명건설에 기여하여야 한다. 또한 우리 국가제일주의를 발양시키기 위한 사업을 민족의 숙원인 조국통일을 앞당 기기 위한 투쟁과 결부하여 진행하여야 한다. 우리 국가제일주의는 조국통일의 대사변을 마중해가는 우리 인민의 민족사적위업을 힘있게 고무추동할것이다. ３. 결 론 우리 국가제일주의에 관한 경애하는 최고령도자동지의 사상은 사회주의위업의 완성 과 리상사회를 앞당겨오기 위한 투쟁에서 전당, 전국, 전민이 틀어쥐고나가야 할 투쟁의 기치이다. 우리 국가제일주의에 관한 독창적인 사상이 밝혀짐으로써 우리 당과 인민은 우리 국 가제일주의를 위력한 정치사상적무기로 틀어쥐고 강대한 국가건설위업을 실현하기 위한 투쟁을 더욱 줄기차게 벌려나갈수 있게 되였다. 경애하는 최고령도자 동지께서 제시하신 우리 국가제일주의에 관한 사상은 최 악의 역경속에서도 무진막강한 국력과 비약적인 발전잠재력을 만천하에 떨치며 날로 강 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 우리 국가제일주의에 관한 사상 － 33 － 화되고있는 우리 공화국의 전략적지위를 더욱 공고히 하고 사회주의강국건설의 력사적위 업을 하루빨리 완수하기 위한 오늘의 투쟁에서 우리 인민이 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 강령적지침이다. 전체 인민은 우리 국가제일주의를 높이 들고 당이 제시한 새로운 전략적로선을 철저 히 관철함으로써 당의 령도따라 휘황한 미래를 향하여 힘차게 전진하는 사회주의조선의 강용한 기상을 다시한번 온 세상에 힘있게 떨쳐야 한다. 실마리어 우리 국가제일주의, 국가건설사상, 국풍