김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제2호 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것은 시대와 혁명발전의 요구 리 정 범 경애하는 최고령도자 동지께서는 최고인민회의 제14기 제1차회의에서 하신 력 사적인 시정연설에서 -주의국가건설사상을 구현하여 사회주의강국건설을 앞 당기는데서 나서는 과업들을 전면적으로 밝혀주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서 시정연설에서 제시하신 강령적과업들을 철저히 수행하 기 위해서는 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것 이 무엇보다 중요하다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《공화국정부앞에 나선 방대한 혁명과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 인민정권기 관들의 기능과 역할을 높여야 합니다.》 심의 참다운 사회주의정권이다. 우리 공화국의 인민정권은 -주의를 지도사상으로 하고있는 인민대중중 국가정권은 사회의 모든 성원들에 대한 정치를 실현해나가는 포괄적인 정치조직으로 서 그 형태와 역할은 사회제도마다 다르다. 사람들의 리해관계가 일치하며 단결과 협조가 사회관계의 기본으로 되여있는 사회주의사회에서는 정권이 사회공동의 리익을 대표하며 그것을 실현하는 수단으로 된다. 그러나 사람들의 리해관계가 대립되여있는 자본주의사회 에서는 정권이 착취계급, 지배계급의 리익을 옹호하고 실현하는 수단으로 복무한다. 우리의 인민정권은 로동계급과 농민, 지식인을 비롯한 근로인민대중의 리익을 대표하 는 정치조직이며 근로인민대중을 위하여 복무하는 정치적무기이다. 인민정권기관들에는 주 권기관들과 각급 인민위원회, 내각을 비롯한 행정적집행기관들, 사법검찰기관들이 속한다. 인민정권을 강화하고 그 기능과 역할을 높이는것은 우리 당이 사회주의위업수행에서 변함없이 내세우고있는 전략적로선이다. 위대한 수령 동지께서는 주체71(1982)년 4월 14일 조선로동당 중앙위원회, 조선민주주의인민공화국 최고인민회의합동회의에서 하신 시정연설에서 공산주의는 인민 정권에 3대혁명을 더한것이라는 유명한 명제를 내놓으시고 인민정권을 강화하고 그 기 능과 역할을 높이는것을 사회주의, 공산주의건설의 총로선의 중요한 내용으로 규정해주 시였다. 위대한 령도자 동지께서는 고전적로작 《사회주의건설의 력사적교훈과 우리 당 의 총로선》을 비롯한 여러 로작에서 사회주의건설의 위력한 정치적무기인 인민정권을 강 화하고 그 기능과 역할을 높이는것이 우리 당이 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 총로선의 중요한 내용으로 된다는데 대하여 명백하게 밝혀주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 력사적인 조선로동당 제7차대회에서 하신 중 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것은 시대와 혁명발전의 요구 － 35 － 앙위원회사업총화보고에서 인민정권을 강화하고 그 기능과 역할을 높이면서 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 벌리는것이 우리 당의 변함없는 총로선이라는것을 다시금 천명 하시고 인민정권을 사회주의강국건설의 강력한 무기로 내세우시였다. 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것은 -주의의 기치높이 우리 공 화국이 사회주의강국건설위업을 완수하기 위한 투쟁을 벌려나가고있는 오늘의 시대와 혁 명발전의 절박한 요구이다. 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것은 무엇보다먼저 인민정권기관들의 사회전 반에 대한 통일적지도를 가일층 강화해나가기 위한 필수적요구이다. 사회에 대한 통일적지도를 보장하는것은 인민정권의 기본기능이다. 인민정권의 사회 에 대한 통일적지도기능은 사회생활의 모든 분야와 나라의 모든 지역을 장악하며 그 발 전을 조직하고 조절통제하는 포괄적인 기능이다. 인민정권의 통일적지도기능은 전사회적범위에서 인민대중의 자주적요구를 실현하고 창조적활동을 보장하는 기능이다. 인민대중의 지위와 역할을 높여 인민대중의 본성적요구 를 실현한다는데 인민정권의 통일적지도기능의 특징이 있다. 사회에 대한 통일적지도기능은 인민정권이 존재하는 한 계속 틀어쥐고나가야 할 항구적인 기능이며 사회주의건설이 진척되고 심화될수록 더욱더 강화하여야 할 필수적 인 기능이다. 사회주의건설에서 개별적부문과 단위들의 창발성을 발양시키는 사업도 인 민정권기관들의 통일적인 장악과 지도를 철저히 보장하는 기초우에서만 옳바로 진행될 수 있다. 인민정권기관들의 사회전반에 대한 통일적지도를 강화해나가야 사회주의정치제도를 끊임없이 공고발전시키고 경제문화건설을 다그쳐나갈수 있다. 인민정권기관들의 사회전반에 대한 통일적지도를 강화하여야 우선 사회주의정치제도 를 끊임없이 공고발전시켜나갈수 있다. 사회주의정치제도는 인민대중에게 국가와 사회의 주인으로서의 합법적지위를 부여하 고 정치생활에서 인민대중에게 참다운 정치적자유와 권리를 보장해주는 우월한 정치제도 이다. 사회주의강국건설의 성과는 그것이 기초하고있는 사회주의정치제도의 우월성과 공고 성에 의하여 담보된다. 정치제도가 공고하고 그 우월성이 발양되면 안정된 사회적환경과 질서가 마련되고 인민들의 높은 정치적열의가 발휘되게 되며 사회주의강국건설이 더 잘 진행되게 된다. 사회주의사회에서 정치제도를 공고발전시켜나가기 위한 사업은 직접적으로는 인민정 권기관들의 사회전반에 대한 통일적지도를 강화하는 사업에 귀착된다. 사회주의사회에서 인민정권기관들은 인민대중의 의사와 리익에 맞게 법을 작성공포 하고 집행하며 사회주의의 원칙에 맞게 사람들의 정치활동을 조직지휘한다. 주권기관선거 와 국가관리, 법무생활, 사회정치활동을 비롯하여 정치생활의 모든 분야에서 사회주의정 치제도의 본태를 적극 살리면서 그 발전을 촉진시켜나가자면 인민정권기관들이 자기의 사명에 맞게 정치생활에 대한 조직과 지도, 장악을 강화해나가야 한다. 사회주의사회에서 민주주의는 철저히 중앙집권제와 결부되여있다. 중앙집권제가 없이 사람들이 서로 다른 요구를 제기한다면 사회주의사회를 옳바로 관리운영해나갈수 없다. － 36 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 현시기 우리 나라 사회주의정치제도를 허물어보려는 적대세력들의 온갖 책동은 인민 정권기관들의 기능과 역할을 약화시키는데 집중되고있다. 현실적으로 적대세력들은 《인권 유린》이라는 미명밑에 우리의 정치제도를 헐뜯으며 국제적고립압살의 도수를 더욱 높이 고있다. 오늘의 준엄한 정세의 요구로 보나 사회주의사회의 본성적요구로 보나 인민정권기관 들의 사회전반에 대한 통일적지도기능을 강화해나가는것은 사회주의정치제도를 더욱 튼 튼히 다지고 발전시켜나가는데서 매우 중대한 요구로 나선다. 인민정권기관들의 사회전반에 대한 통일적지도를 강화하여야 또한 경제강국의 목표 를 성과적으로 점령할수 있다. 경제강국을 일떠세우는것은 현시기 우리 당이 내세우고있는 전략적로선이다.  사회주의경제는 계획경제이며 모든 부문이 유기적으로 련결된 대규모의 집단경제이 다. 사회주의경제제도에서는 생산수단이 사회적소유로 되여있고 근로인민대중이 경제관리 의 실제적주인으로 되고있으며 국가가 생산과 건설전반을 통일적으로 지도하기때문에 전 반적인 경제부문들의 발전방향과 목표가 통일적으로 작성되고 인적 및 물적자원과 생산 잠재력이 전사회적범위에서 최대한 동원리용됨으로써 생산이 높은 속도로 장성한다. 사회주의경제에 대한 통일적인 지도는 내각을 비롯한 인민정권기관들에 의하여 실현 된다. 인민정권기관들이 당의 로선과 정책에 기초하여 경제건설목표와 방향을 바로세우고 경제조직사업을 짜고들어 경제건설의 모든 분야를 계획적으로, 균형적으로 발전시켜나간 다는데 사회주의경제제도의 우월성이 있다. 그러므로 사회주의경제관리의 원리와 원칙을 구현하고 주체의 경제관리체계와 방법 을 관철하여 사회주의경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시켜나가는 사업은 내각을 비롯 한 인민정권기관들이 경제사업을 어떻게 작전하고 지휘하는가 하는데 따라 그 성과가 좌 우되게 된다. 현시기 우리 당의 경제강국건설구상을 실현해나가기 위한 투쟁에는 사회주의적소유 를 확고히 고수하고 발전시키며 경제관리에서 사회주의원칙을 고수하면서 보다 선진적이 고 발전된 경제관리방법을 탐구적용하기 위한 투쟁, 경제건설의 모든 분야에서 대중의 힘 과 지혜, 현대적인 과학기술에 의거하여 생산을 활성화하고 인민경제의 주체화, 현대화, 정보화, 과학화를 실현하기 위한 투쟁, 국가의 통일적인 지도밑에서 기관, 기업소들의 창 발성을 최대한 높이는것을 비롯하여 사회주의경제제도의 성격을 고수하고 그 위력을 최 대로 발휘해나가기 위한 투쟁들이 속한다. 내각을 비롯한 인민정권기관들이 당이 제시한 사회주의경제건설의 원칙과 방향과 방 도를 철저히 구현하여 주도세밀한 구상과 계획, 대담하고 통이 큰 작전과 전개, 과학적인 지도로 자기의 역할을 최대한 높여나갈 때 사회주의경제제도의 우월성이 높이 발양될수 있으며 경제강국건설과 인민생활향상에서 련속적인 성과가 이룩되게 된다. 인민정권기관들의 사회전반에 대한 통일적지도를 강화하여야 또한 문화건설에서 새 로운 전환을 가져올수 있다. 중요한 과업이다. 문화건설에서 전환을 가져오는것은 사회주의강국건설에서 우리 당이 내세우고있는 문화건설을 다그쳐나가는데서 인민정권기관들의 통일적지도가 매우 중요하다. 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것은 시대와 혁명발전의 요구 － 37 － 정치, 경제분야와 마찬가지로 사회주의사회에서의 문화건설도 인민정권기관들의 통일 적인 지도속에서 진행되게 된다. 교육과 과학, 문학예술과 보건, 체육을 비롯하여 문화건 설의 모든 분야들은 내각을 비롯한 인민정권기관들의 통일적이며 계획적인 지도가 원만 히 보장되고 그 수준이 발전하는 시대의 요구에 맞게 끊임없이 높아질 때 보다 빨리 발 전하게 된다. 사회주의문화제도가 우월하다고 하여도 인민정권기관들이 사회주의문화건설 에 대한 지도를 바로하지 못하면 인민들에게 발전되고 문명한 문화생활을 마련해줄수 없 게 된다. 우리 당은 사회주의문화를 우리 식으로 개화발전시키기 위한 사업을 매우 중시하고 교육사업에 최우선적인 힘을 넣으며 전민과학기술인재화를 실현할데 대한 문제, 사회주의 보건사업을 개선하고 문학예술부문사업을 결정적으로 추켜세울데 대한 문제, 체육을 발전 시키고 사회주의생활양식과 도덕기강을 확립하는 문제를 비롯하여 사회주의문화건설에서 나서는 과업들을 전면적으로 밝혀주었다. 당의 구상과 의도에 맞게 사회주의문화건설에서 전진을 가져오자면 인민정권기관들 의 통일적지도를 강화하여 사회주의문화제도의 우월성을 흐리게 하는 편향을 철저히 극 복하면서 문화분야의 모든 사업들을 과학적인 전략과 방법론을 가지고 세계적인 수준에 로 끌어올리기 위한 작전과 지휘를 짜고들어야 한다. 이처럼 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것은 사회발전의 모든 분야에 대한 통일적인 지도를 더욱 강화함으로써 집단주의에 기초하고있는 우리 식 사회주의의 본태 를 고수하고 그 우월성을 발양시켜 사회주의강국건설에서 실질적인 성과를 이룩하기 위 한 중요한 요구로 된다. 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것은 다음으로 사회생활의 모든 분야에서 인 민대중제일주의를 철저히 구현해나가기 위한 중요한 요구이다. 인민대중제일주의는 인민대중을 혁명과 건설의 주인으로 보고 인민대중에게 의거하 며 인민을 위하여 멸사복무할데 대한 정치리념이다. 인민대중제일주의에는 인민을 세상에 서 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세우는 주체의 혁명철학이 구현되여있고 인민을 끝없 이 사랑하고 인민의 요구와 리익을 끝까지 실현하려는 우리 당과 공화국정부의 투철한 립장이 반영되여있다. 지금 세계적으로 많은 나라들이 있지만 근로하는 인민을 멸시하고 외면하는 정치로 하여 인민의 지지와 신뢰를 받지 못하고있는 나라가 적지 않다. 해당 국가의 위대성과 발전전망은 인민에게 어떤 지위를 부여해주고 어떻게 복무하 는가, 인민들속에 얼마나 든든한 지반을 가지고있는가 하는데 의하여 좌우된다. 나라의 근본은 인민이며 인민이 주인된 나라보다 더 위대한 국가는 없다. 인민은 사 회주의국가의 뿌리이고 지반이며 그 발전의 담당자이다. 인민이 주인된 사회주의사회에서 정권기관들의 모든 활동이 인민의 요구와 리익을 옹호실현하고 인민을 위해 충실히 복무 하는데 철저히 지향복종되여야 혁명과 건설이 성과적으로 추진되고 사회주의의 생명력과 우월성이 높이 발휘될수 있다. 사회주의강국건설의 요구에 맞게 인민대중제일주의를 구현해나가는데서 결정적으로 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것이 중요하다. 우리의 인민정권은 우리 인민의 자주적이며 창조적인 생활을 책임지고 보장하여주는 － 38 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 가장 인민적인 정권이다. 지난 시기에는 일반적으로 정권이라고 하면 주로 권력기관으로 인정되여왔다. 사회주의를 건설하던 여러 나라에서도 정권의 기능을 권력기능으로 보았다. 물론 사회주의정권에서 권력기능을 떼낼수는 없다. 그러나 인민이 주인으로 되고 인민을 위하여 복무하는 사회주의정권을 권력만능의 정권으로 보아서는 안된다. 권력만능은 인민 에 대한 정치적지배를 실현하는 착취계급의 정권에 고유한것이다. 착취사회의 국가정권은 지배계급의 리익을 위하여 근로인민대중을 다스리는 무기이지만 사회주의사회의 국가정 권은 사회의 주인인 인민대중의 리익을 위하여 복무하는 무기이다. 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것이 사회생활의 모든 분야에서 인민대중제 일주의를 철저히 구현해나가기 위한 중요한 요구로 되는것은 우선 그것이 인민대중의 리 익을 철저히 옹호하고 그들의 힘을 최대로 발양시키기 위한 확고한 담보이기때문이다. 인민대중의 리익을 철저히 옹호하고 그들의 힘을 최대로 발양시키는것은 인민대중제 일주의를 구현해나가는데서 중요한 요구로 나선다. 인민대중을 혁명의 주인으로 보고 인민대중에 의거하는것은 실천적으로 사회생활의 모든 분야에서 인민대중의 자주적요구를 실현하고 그들의 창조적능력을 최대로 발양시켜 나가는데서 표현된다. 그것은 혁명과 건설의 주인으로서의 지위는 자주적요구의 실현에 의하여 담보되며 혁명과 건설에서 노는 역할은 창조적능력의 발양에 의하여 담보되기때 문이다. 인민대중이 혁명의 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 높은 자각적열의밑 에 창조적지혜와 힘을 적극 발양시켜나가는 사회가 진정으로 인민대중제일주의가 구현된 사회라고 말할수 있다. 사회주의사회에서 인민대중의 자주적요구의 실현과정은 인민대중의 자주적권리와 존 엄을 존중하고 보장하며 그들의 의사와 요구를 국가관리와 사회발전의 모든 분야에 철저 히 구현해나가는 과정이다. 사회주의사회에서 인민대중의 창조적능력의 발양과정은 인민 대중의 힘을 제일로 여기고 그것이 큰 위력을 발휘해나갈수 있도록 조직동원하고 이끌어 주는 과정이다. 인민대중의 리익을 철저히 옹호하고 그들의 힘을 최대로 발양시키는것은 인민대중의 자주적권리의 대표자, 창조적능력과 활동의 조직자로서의 인민정권기관들의 중요한 사명 이다. 인민정권기관들의 기능과 역할을 높여야 사회주의강국건설에서 인민대중의 자주적권 리와 리익을 철저히 옹호할수 있다. 사회주의사회에서 매개 근로자들이 정치적권리를 행사하지만 전체 인민의 자주적권 리는 인민들의 의사에 따라 선거되는 인민정권에 의하여 대표된다. 인민정권기관들이 자 기의 활동을 어떻게 진행하는가 하는데 따라 국가건설과 활동에서 인민들의 자주적권리 가 철저히 보장될수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 인민대중의 리익을 대변하여야 할 인 민정권이 약화되거나 변질되면 인민대중의 자주적요구를 원만히 실현할수 없는것은 물론 자기의 존재자체도 유지할수 없다. 사회주의건설의 력사적교훈은 사회주의정권이 인민의 리익을 저버리고 권력기구, 관료기구로 변질되면 인민의 저주와 규탄을 받게 되며 결국은 자기의 생명력을 잃어버리게 된다는것을 보여준다. 사회주의사회에서 인민정권기관들이 모든 로선과 정책을 작성하고 관철하는데서 인 민대중의 의사와 요구를 철저히 구현하여야 인민의 자주적권리를 대표하는 정권기관으로 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것은 시대와 혁명발전의 요구 － 39 － 서의 사명을 원만히 수행해나갈수 있다. 사회주의제도가 수립된 다음 인민대중의 자주적권리를 빼앗으려는 외부의 적대세력 과 내부의 불순분자들의 책동은 계속되며 그것을 반대하는 인민정권의 독재기능은 필수 적이다. 인민정권은 사회주의를 반대해나서는 온갖 원쑤들에 대한 독재의 날을 더욱 날카 롭게 세우고 투쟁을 강화해나가야 인민대중의 리익을 견결히 고수하고 인민대중중심의 사회주의정치제도의 안전을 지켜낼수 있다. 인민정권기관들의 기능과 역할을 높여야 사회주의강국건설에서 인민대중의 창조적지 혜와 힘을 최대로 발양시킬수 있다. 사회주의사회에서 근로자들의 창조적능력을 발양시키는 사업은 저절로 실현되는것이 아니라 당과 국가의 옳바른 지도와 방조속에서 실현된다. 인민대중의 창조적능력과 활동 을 조직동원하는것은 인민정권기관들의 중요한 사명이다. 인민대중의 자주적요구와 리익 이 반영된 국가활동의 모든 로선과 정책들은 인민대중자신의 힘이 충분히 동원되여야 현 실에서 은을 낼수 있다. 인민정권기관들이 현실을 구체적으로 연구하고 대중의 힘과 지혜 를 발동할수 있는 사업체계와 방법을 확립하고 자기의 역할을 높여나가야 사회주의강국건 설에서 제기되는 방대한 혁명과업들을 인민대중의 힘에 의거하여 수행해나갈수 있다. 만일 인민정권기관들이 자기의 기능과 역할을 높이기 위한 사업을 소홀히 하게 되면 주관과 독단, 관료주의와 같은 낡은 사회의 관리방법이 되살아나게 되고 결국은 군중의 창조적힘의 발양을 약화시키는 결과가 산생되게 된다. 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것이 사회생활의 모든 분야에서 인민대중제 일주의를 철저히 구현해나가기 위한 중요한 요구로 되는것은 또한 그것이 인민생활을 끊 임없이 향상시키기 위한 중요한 담보이기때문이다. 인민생활을 높이는것은 인민대중제일주의를 구현하는데서 중요한 문제로 나선다. 인 민을 위하여 멸사복무하는것은 인민대중제일주의의 중요한 내용을 이루며 그것은 실질적 으로 인민의 리익을 최우선, 절대시하고 인민을 위하여 헌신분투하여 유족하고 문명한 생 활을 마련해주는데서 직접적으로 표현된다. 인민을 위한것, 인민적인것을 가장 정의로운것으로 내세우고 최우선시하며 사회발전 의 모든것을 인민생활향상에 지향시키는 사회가 바로 인민대중제일주의가 구현된 사회주 의사회이다. 사회주의사회에서 인민생활의 수준이 높아지는 과정은 인민을 위한 물질문화 적재부가 더 많이 창조되고 인민들이 그 향유자로서의 실질적인 덕을 입는 과정이다. 자본주의사회에서는 매 개인이 자기 생활에 대하여 책임지지만 사회주의사회에서는 국가가 인민들의 생활을 전적으로 책임지고 돌봐준다. 인민생활을 끊임없이 향상시키는것은 인민생활을 책임진 호주로서의 인민정권기관들 의 중요한 사명이며 활동의 최고원칙이다. 인민정권기관들은 사회주의사회에서 인민들의 물질문화생활을 직접적으로 책임지고 돌보는 기관들이며 당과 국가의 인민적시책의 집행 자이다. 인민정권기관들이 인민에 대한 뜨거운 사랑과 헌신적복무정신을 지니고 인민들의 생활상불편과 고충을 풀어주고 그들에게 유족하고 문명한 생활조건을 마련해주기 위해 적극 노력하여야 인민을 위한 사회주의시책들이 은을 낼수 있으며 인민생활향상에서 전 진이 이룩되게 된다. 오늘 우리 당은 인민정권기관들이 늘 인민들의 목소리에 귀를 기울이고 인민들이 실 － 40 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제2호 질적으로 덕을 볼수 있는 사업들을 통이 크게 작전하고 설계하며 인민이 바라는 일을 찾 아 끝까지 실천하여 인민생활에서 결정적전환을 일으킬것을 바라고있다. 인민정권기관들이 자기의 기능과 역할을 높여 당의 사상과 의도에 맞게 먹는 문제, 입는 문제, 살림집문제를 비롯하여 인민생활문제를 해결하는데서 혁신적인 성과를 이룩하 고 우리 당과 국가의 우월한 인민적시책들을 정확히 실시해나갈 때 인민들이 사회주의조 국의 고마움을 생활을 통하여 실감하며 조국의 부강발전을 위하여 진심으로 떨쳐나서게 된다. 이와 같이 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는것은 사회생활의 모든 분야에서 인민대중제일주의를 철저히 구현하여 우리 식 사회주의의 인민적성격을 고수하고 발전시 켜나가기 위한 중요한 담보이다. 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 인민정권기관들이 자기의 기능과 역할을 높이자면 당의 령도밑에서만 사업하는것을 철칙으로 삼아야 하며 각급 인민정권기관 일군들의 책 임성과 역할을 높여야 한다. 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 -주의국가건설사상을 철저히 구현하여 인민정권기관들의 기능과 역할을 더욱 높여나갈 때 우리 국가앞에 나선 방대한 혁명과업 을 성과적으로 수행할수 있으며 사회주의강국건설의 승리를 앞당겨나가게 될것이다. 실마리어 인민정권기관, 인민대중제일주의, 사회주의정권