김일성종합대학학보 (자연과학) JOURNAL OF KIM IL SUNG UNIVERSITY (NATURAL SCIENCE) 주체106(2017)년 제63권 제9호 Vol. 63 No. 9  JUCHE106(2017). 공업지구발전과 록색지구배치의 호상관계에 대한 연구 김영남, 한영일 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《국토관리사업은 나라의 전령토를 포괄하는 대단히 폭넓고 거창하고 장기성을 띠는 전 망적인 사업이므로 이 사업에서 혁명적전환을 가져오기 위하여서는 국토건설총계획을 과 학적으로 현실성있게 세우고 그에 따라 국토건설을 전망성있게 계획적으로 하도록 하여야 합니다.》 오늘날 세계적으로 지역의 개발과 지속적발전을 위한 공업지구개발과 록색지구배치에 대하여 적지 않게 연구되고있다.[2－4] 론문에서는 공업지구를 개발하고 지속적으로 발전시키기 위한 문제와 지속적발전의 견 지에서 록색지구배치문제, 그것들사이의 호상관계에 대하여 서술하였다. １．공업지구발전과 록색지구배치에 작용하는 원리들과 그것들의 영향 공업은 일정한 지역에 배치되여 점차 여러 공장, 기업소들과의 련관속에서 공업지구를 형성하면서 발전하게 된다. 공업의 일반적인 지역적배치형태인 공업지구의 형성과 발전은 그것에 작용하는 원리 와 법칙에 의하여 이루어진다. 이러한 원리와 법칙에 의하여 매개 지구의 발전성격과 전망 적인 발전방향이 규정되며 지속적인 발전전략과 계획이 세워지게 된다. 이와 함께 지역개 발과 지속적발전의 새로운 추세로 되고있는 록색지구배치도 산업지구를 비롯한 각이한 성 격을 가진 지구의 발전전망으로 되고있다. 일반적으로 공업지구의 형성과 발전에 작용하는 원리를 공업생산순환의 원리라고 할 수 있는데 공업생산순환은 원료, 연료의 채취로부터 완제품생산에 이르기까지의 공업생산 의 순차적과정 또는 그것들을 포함하는 공업부문들의 순차적인 생산적흐름과 단계의 맞물 림과정으로서 공업생산과정에서 이루어지는 생산 및 소비부문들과 요소들의 련관관계에 따 라 순환체계를 구성하며 그것들의 지역적인 결합 즉 일정한 지역적범위에서 생산순환체계 의 형성과 완성에 의하여 공업지구가 형성되고 발전되게 된다. 공업생산순환의 원리와 과정[1]의 특징을 보면 그것은 우선 원료, 연료와 제품에 따르 는 물질에네르기의 순환이라는것이다. 또한 생산의 사회적조직형태들의 지역적인 결합으로 하여 생산적 및 운수적지출의 효과를 높이는것과 같은 경제적효과를 가져온다는것이다. 그 리고 한방향의 흐름식순환으로서 일정한 지구적범위에서 시작되고 끝난다는것이다. 이와 같은 원리와 과정은 공업지구의 형성발전에 보편적으로 작용하는 원리와 과정이 며 그것은 또한 공업지구의 전망적이면서 지속적인 발전을 이룩하는데서 적극적인 영향을 주게 된다. 공업지구발전과 록색지구배치의 호상관계에 대한 연구 － 157 － 지구개발의 새로운 추세로 되고있는 록색지구의 배치는 생태순환의 원리에 의하여 진 행된다. 록색지구배치에 작용하는 생태순환의 원리는 자연생태계의 물질 및 에네르기의 순환 과 공생의 원리를 모방한것으로서 다음과 같은 특징을 가지고있다. 우선 원료와 에네르기의 적은 소비와 반복리용, 페설물의 자원화에 의한 순환이라는것이다. 또한 물질과 에네르기의 리용효과를 최대한으로 높이고 환경을 보호하는것과 같은 생 태적이며 경제적인 효과를 가진다는것이다. 다음으로 닫긴순환체계로 구성된다는것이다. 이와 같은 원리와 그에 의하여 이루어지는 생태순환사슬은 록색지구에서 크게 3개의 층 으로 이루어지는데 그것은 개별적인 산업대상층과 산업대상들간의 순환층, 록색감소와 고 체페설물의 자원화에 의한 지구적인 순환층으로 구성된다. 이러한 특징과 순환사슬에 의하여 지구의 전반령역에서 자원과 에네르기의 리용률이 최 대한 높아지고 환경에 영향을 주는 오염물질이 산생되지 않으며 자원과 에네르기절약형의 지구, 환경오염이 없고 지속적으로 발전하는 록색지구가 창설되게 된다. 이와 같이 공업생산순환과 생태순환의 원리를 그 내용과 특징 그리고 공업지구의 발 전과 록색지구의 배치에 주는 영향의 견지에서 분석해보면 그것들사이의 호상관계를 다 음과 같이 밝힐수 있다. 우선 우에서 론의한 두 원리의 특징을 보면 다음과 같은 징표들에 의하여 구별되게 된다.(표) 표. 공업생산순환원리와 생태순환원리의 구별되는 특징 순환원리 공업생산순환원리 생태순환원리 순환내용 원료, 제품에 의한 순환 자원, 에네르기, 부산물 및  페설물에 의한 순환 효과성 경제적효과 순환형식 열린순환체계 생태적, 경제적효과 닫긴순환체계 표에서 보는바와 같이 지구의 지속적인 발전을 위하여 공업지구의 발전이나 록색지구 의 배치에서 두 원리의 합리적인 내용들을 실천적요구에 맞게 옳게 결합시켜야 한다. 다음으로 두 원리의 내용과 특징 그리고 공업지구의 발전과 록색지구의 배치에 주는 영 향을 통하여 지구발전에 대한 그것들의 공통적인 측면은 다음과 같다. 우선 두 원리가 다같이 지구의 지속적인 발전과 경제적효과성을 내용으로 하고있다는것 이며 다음으로 두 원리의 결합으로써만 록색지구의 보다 새로운 발전이 이루어진다는것이다. 공장, 기업소들의 생산소비적련계에 의하여 이루어지는 생산순환의 지구적인 령역범위 는 클수도 있고 생태순환사슬에 의하여 이루어지는 록색지구의 령역범위는 상대적으로 작 을수도 있지만 그것은 다같이 지구의 령역규모를 규정해주며 산업부문구조를 구성한다. 때 문에 록색지구의 보다 완성된 면모에 맞게 공업지구의 발전은 물론 록색지구의 배치문제 도 풀어나가야 한다. ２．공업지구발전과 록색지구의 배치에서 나서는 실천적문제 공업지구발전과 록색지구배치에 작용하는 원리들과 그것들의 영향에 대한 분석으로부 터 다음의 두가지 실천적문제들을 해결할수 있다. － 158 － 종합대학학보(자연과학)   주체106(2017)년  제63권  제9호 우선 지속적인 발전의 견지에서 현재의 공업지구를 록색지구로 전망성있게 발전시켜 나갈수 있는것이다. 즉 공업지구를 록색화하는것이다. 이를 위하여 공업지구형성발전에 작용하는 공업생산순환을 생태순환사슬에 의하여 더 욱 완성하는것이다. 그러자면 지구에서 산업대상들을 량의 최소화, 반복리용, 부산물 및 페 설물의 자원화에 의한 생태순환사슬에 의하여 보충하고 새로 배치하여야 한다. 다음으로 록색지구를 그 발전성격에 맞게 지속적으로 발전하는 공업지구로 만들수 있 는것이다. 이를 위하여 록색지구의 생태순환사슬을 공업생산순환과 련관시켜 더욱 합리화하는것 이다. 그러자면 공업생산순환의 고리를 합리적으로 구성하고 지역적으로 완결하는 원칙에 서 생태순환사슬과 옳게 결합하여야 한다. 지구국토건설총계획작성에서 중요하게 제기되는 공업지구의 발전과 록색지구배치의 호 상관계문제를 그것에 영향을 주는 원리적인 문제들에 대한 분석을 통하여 밝혔다. 맺 는 말 참 고 문 헌 [1] 김영남; 산업지구계획, 종합대학출판사, 45～180, 주체104(2015). [2] 雷明; 生态工业园区综合评价研究, 华中科技大学出反社, 17～150, 2012. [3] 白永乔; 生态环境产业研究, 西北科技大学出反社, 52～98, 2009. [4] 孟赤兵; 产业循环经济, 科技大学出反社, 102～432, 2008. 주체106(2017)년 5월 5일 원고접수 The Interrelationship between Development of Industrial Areas and Allocation of Green Areas Kim Yong Nam, Han Yong Il In this paper, the problems on the interrelationship between development of industrial areas and allocation of green areas, which has become important in area planning in view of the sustainable development, have been newly made clear theoretically and practically. Key words: industrial areas, green areas