김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 장애자인권과 조선민주주의인민공화국 장애자보호제도 박사 부교수 김 명 옥 １. 서 론 오늘 세계적으로 질병과 기타 사회적요인으로 장애자들은 없어지지 않고 계속 발생 하고있으며 더 늘어나고있다. 최근 세계보건기구가 발표한 자료에 의하면 장애자수는 세 계인구의 15％나 된다고 한다. 일련의 자료에 의하면 아시아태평양지역에만도 약 4억명 의 장애자들이 있으며 그중 20％가 빈곤층을 이루고있고 대다수의 장애자들이 교육 및 취업, 기타 사회경제생활에서 제외되고있다고 한다. 이러한 현실로부터 장애자들에 대한 보호제도를 확립하고 그것을 법률적으로 보다 완비하며 발전시켜나가는 문제는 국제적범위에서나 국내적범위에서 해결을 요구하는 중 요한 문제로 제기되고있으며 장애자인권문제는 해당 국가사회제도의 문명정도를 가늠하 는 중요한 척도로 되고있다. 본 론문에서는 장애자와 장애자인권문제를 해명한데 기초하여 조선민주주의인민공화국 의 장애자보호제도의 력사와 장애자보호법에 대하여 해설하였다. ２. 본 론 ２.１. 장애자와 장애자인권 ２.１.１. 장애에 대한 리해 장애라는 말은 처음에 의학적개념으로 발생하였다. 일반적으로 질병을 잘 치료하면 아무 흠집도 남기지 않고 완치되는것도 있으며 때로 는 병자체는 치료되였으나 흠집(장애)을 남겨 장애자로 되는 경우도 있다. 례하면 급성감 기를 잘 치료하면 후유증을 남기지 않고 완치되지만 소아마비는 치료되여도 여러가지 흠 집 즉 장애를 일으킨다. 장애는 다소 차이는 있으나 일반적으로 질병은 치료되였으나 일상생활과 사회생활을 하는데 육체적, 정신적, 사회적, 직업적으로 지장이 있는 상태 즉 질병이 일단 끝나고 고정 된 후유증을 남긴것 또는 질병이 치료완쾌된 후 결함을 남긴것이라고 볼수 있다. 장애라는 말은 일정한 력사적단계에서 발생하였다.  인류력사는 인간의 진화와 함께 시작되여 인류의 생존을 위협하는 인위적 및 자연적 인자인 전쟁, 질병과의 투쟁을 동반하였다. 오랜 기간 사람들은 장애라는 말대신 불구라는 말을 사용하였다.  인류력사에 발생한 최초의 장애자는 주로 전쟁피해자, 부상자들이였으며 사람들은 그 들을 전상자 혹은 불구자라고 불렀다. － 14 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 의학발전의 침체와 미숙성으로 하여 사람들은 질병으로 인한 신체상고통을 장애로 리 해할수 없었으며 오직 사지계통의 장애자만을 불구자(오늘의 장애자)로 리해하였다. 제2차 세계대전을 전후로 하여 장애라는 말이 발생하였다.  두차례의 세계대전은 인류에게 참혹한 정신육체적고통과 불행을 강요하였으며 수많 은 전상자, 불구자를 낳았다. 특히 제국주의자들이 인류가 도달한 과학기술성과를 도용하 여 전쟁마당에 도입한 수많은 대량살륙무기(핵무기, 생화학무기)들은 불구, 전염성질병 등 의 신체적 및 정신적장애를 발생시켜 인류의 생존을 엄중히 위협하였다. 제2차 세계대전후 세계적범위에서 생존권을 포함한 기본적인권을 위한 근로대중의 투쟁에 의하여 치료의학, 공중위생, 사회보장 등이 현저히 개선되게 되였으며 난치성급성 질병들은 점차 사라지고 전쟁의 후과로 인한 만성질병과 그 후유증이 원인으로 되는 기 능장애, 선천적인 장애들이 많이 발생하게 되였다. 따라서 질병과 장애는 그 의학적구분 이 뚜렷하게 되였으며 장애는 인류에게 도전한 새로운 위험인자로 되였다. 장애를 극복하기 위한 인류의 헌신적인 노력과 투쟁에 의하여 의학과학기술이 급속 한 발전을 이루고 장애의 예방과 치료를 위한 회복의학이 출현하여 예방의학, 치료의학과 함께 제3의학으로 발전하게 되였으며 장애와 그와 관련한 새로운 개념들을 과학적으로 정식화하기 위한 활동들이 적극화되게 되였다. 현재까지 장애와 관련한 여러가지 정식화가 주어졌지만 많은 경우 《질병에 의하여 생긴 생활상의 곤난, 부자유, 사회적역할곤난》(의학적정의)이라고 정의하고있다. 오늘날 시대의 진보와 과학기술의 발전에 맞게 장애자들의 인권보장과 관련된 많은 문제들이 제기되면서 장애에 대한 견해는 순수 의학적인것으로만이 아니라 사회적인것으 로 심화되게 되였다. 장애에 대한 사회적인 견해는 의학적인것과는 달리 신체상장애를 가진 사람자체가 아 니라 그를 둘러싼 주위환경을 놓고 장애를 론한것이다. 즉 장애에 대한 의학적견해에서는 단지 의학적측면에서 사람의 기능제한이나 기능손상을 장애라고 보았다면 사회적견해에서 는 신체상장애를 가진 사람의 사회적진출문제 즉 사회활동에 충분히 참가하는가 못하는가 하는 측면에서 장애를 투시하였다. 다시말하여 신체상장애를 가진 사람이 정치와 경제, 문 화를 비롯한 사회생활에 참가하지 못하게 하는 모든 요인을 장애라고 보았다. 이러한 요인 들로는 크게 사회적인식과 물리적환경, 장애와 관련한 태도로 보는것이 보편적이다. 사회적인식이라고 할 때에는 장애와 장애자에 대한 사회적인 리해와 관점에 관한 문 제라고 할수 있다. 종교적관습이나 낡은 생활인습 등으로 하여 장애자를 《전생에 죄를 지 어 이승에서 벌을 받은 사람》으로 보는것이라든가 또 장애자는 아무러한 능력도 없고 단 지 다른 사람들이 전적으로 보살펴주어야만 살아갈수 있는 무능력한 존재로 보는것은 장 애자들이 가지고있는 커다란 잠재력을 무시하고 그들의 사회적진출을 가로막는 가장 큰 장애로 되는것이다. 물리적환경은 원래 신체상장애를 가진 사람의 개별적인 일상생활과 정상적인 사회생 활의 진행과 련관되는 실체적환경을 특징짓는 개념으로서 장애자의 사회생활참가를 저애 하며 객관적실체로 나타나는 장애를 의미한다고 볼수 있다. 실례로 사륜차나 삼륜차를 사 용하는 지체장애자가 도로에서 밀차를 리용할 때 턱이 높은 도로로 올라서기 쉽게 도로 에 턱을 없애고 물매가 완만한 경사면을 만들어준다거나 또 시력장애자들이 걸어갈 때 장애자인권과 조선민주주의인민공화국 장애자보호제도 － 15 － 불편이 없도록 점자블로크나 지시블로크들을 깐 구획을 만들어주는것, 장애자들에게 보조 기구들을 공급하는것과 같은 조건들이 갖추어지지 않으면 장애자들이 사회생활에 참가하 고싶어도 참가할수 없게 된다. 이러한 물리적환경은 많은 경우 해당 나라의 사회경제적조 건에 따라 장애자에게 편리하게 개조될수 있고 또는 반대로 장애자의 사회적진출을 가로 막는 객관적인 장애의 하나로 될수도 있다. 장애와 관련한 태도라고 할 때에는 두가지로 볼수 있는데 장애자자신이 자기가 가지 고있는 장애로 하여 사회를 보고 대하는 태도 그리고 장애자를 보고 대하는 사회의 태도 로 구분해볼수 있다. 전자의 경우는 장애자자신이 장애로 인하여 자기는 모든 능력을 잃었다고 생각하면 서 사회생활에 대한 모든 희망을 포기하고 자기의 모습을 사회에 드러내놓지 않으려고 하거나 자기가 아무리 능력이 있어도 사회가 자기를 받아들이지 않을것이라고 여기면서 사회에 등을 돌려댄다. 후자의 경우는 사회가 장애자를 사회의 한 성원으로 받아들여 사회생활에 참가하도 록 방조해주든가 아니면 장애자가 가지고있는 장애를 문제시하며 사회생활에 참가하지 못하도록 배척한다. 결국 장애자문제는 사회가 장애자의 사회적진출에 협력하는가, 협력 하는 경우에는 그것이 자립적인 사회생활참가에로 이어지도록 하는 적극적인 협력인가 아니면 일반적인 동정에 국한되는가, 장애자의 사회진출을 완전히 혹은 부분적으로 배제 또는 제한하는가 하는 문제로 제기된다. 따라서 장애자에 대한 사회의 태도에 따라 그 사 회에 확립된 장애자제도의 진보성과 사회의 문명정도가 규정된다고 볼수 있다. 장애를 그 발생의 견지에서도 론의할수 있다.  장애발생의 조건을 주로 자연적조건과 사회적조건으로 구분할수 있는데 이것은 호상 상대성을 가지면서도 불가분리적인 관계에 놓여있다고 볼수 있다. 인류사회의 초시기에는 주로 자연재해나 자연발생적인 난치성급성질병 등이 장애발 생의 주요조건으로 되였다면 사회가 계급으로 분화되고 계급사회로 발전하면서 전쟁피해, 로동재해와 같은 사회적조건들이 장애발생의 기본조건으로 되였다. 근대에 이르러 급속한 발전을 이룩한 과학기술이 악용되여 전쟁피해, 로동재해, 환경 오염과 같은 장애발생의 사회적조건들은 더더욱 증대되였으며 세분화되였다. 의학이 상당 한 수준으로 발전된 오늘날에도 지구상에서 끊임없이 초래되는 전쟁과 분쟁들은 인류의 생존을 엄중히 위협하는 장애발생의 주되는 사회적조건으로 되고있다. ２.１.２. 장애자와 장애자인권 일반적으로 장애자란 장기적인 신체상결함에 의하여 사회생활에 자립적으로 참가하 는데 지장을 받는 사람을 말한다. 장애자는 우선 장기적인 신체상결함이 있는 사람이다. 다시말하여 장애자는 선천성 또는 후천성(질병, 로동재해, 전쟁피해 등)장애로 하여 육체적, 정신적능력이 전부 혹은 일부 상실된 사람이라고 볼수 있다. 장애자는 또한 사회생활에 자립적으로 참가하는데 지장을 받는 사람이다. 사람은 자기 운명개척과 발전을 사회와 분리시켜 별도로 생각할수 없는 사회적존재이 며 사회생활의 모든 분야에서 자주적이며 창조적인 생활을 누리는것은 그 누구도 막을수 － 16 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 없는 사회적인간의 신성한 권리이다. 인류력사는 인간의 자주적존엄과 권리를 쟁취하기 위한 끊임없는 투쟁의 력사이며 인간의 존엄과 권리는 정치, 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야에서 실현되여야 한다. 사람이 정치, 경제, 문화 등 사회생활에 적극적으로 참가하자면 인식능력, 로동능력 등 반드시 그에 따르는 정신육체적능력이 담보되여야 한다. 장애자들은 질병 또는 기타 요인으로 정신육체적능력이 전부 또는 일부 상실된 사람들이다. 물론 장애자마다 장애의 정도와 수준에 따라 사회생활참가의 가능성은 각이하므로 능력상실은 어디까지나 상대적 인 개념이다. 장애자들에게 있어서 정신적, 육체적능력을 상실하였다는것은 사회생활에 참가할수 있는 능력이 부분적으로 또는 완전히 상실되였다는것을 의미한다. 장애자인권문제는 본질에 있어서 장애자들에게 사회생활의 모든 분야에 걸쳐 건강 한 사람들과 꼭같이 안정되고 행복한 생활을 누릴수 있는 권리를 보장해주는 문제이다. 장애자들에게 있어서 안정되고 행복한 생활이라고 할 때 그것은 정신적 및 육체적능력 이 완전히 또는 부분적으로 상실된 조건에서도 회복치료, 교육, 로동 및 문화생활 등 사회생활의 전반분야에서 건강한 사람들과 꼭같은 권리를 지니고 그것을 실현해나간다 는것을 의미한다. 장애자인권은 장애자들의 특성에 맞는 국가적인 특별한 보호제도를 통하여 보호되며 실현된다. 장애자보호제도는 사회생활에 자립적으로 참가하는데 지장을 받는 장애자들에 대 한 보호제도로서 장애자들이 건강한 사람들과 꼭같이 사회생활에 적극 참가하며 안정 된 생활을 할수 있도록 그들에게 유리한 생활환경과 조건을 충분히 마련해주기 위한 제도이다. 사회생활에 자립적으로 참가하는데 지장을 받는 장애자들에게 있어서 일정한 권리와 리익을 사회로부터 보호, 보장받는것은 세계적으로 공인된 합법적권리이다. 인권을 인간의 고유하고 평등하며 불가분리적인 권리로 인정하고 그에 대한 전반 적인 존중과 효과적인 준수를 도모할것을 목적으로 채택된 《세계인권선언》 제25조에 는 《모든 사람은 식의주, 의료방조, 필요한 사회적봉사를 포함하여 자기자신과 가족이 건강과 복리를 유지하는데 충분한 수준의 생활을 향유할 권리와 실업, 병약, 로동능력 상실, 배우자상실, 고령 혹은 감당할수 없는 환경들에서 생활수단들이 부족한 경우 필 요한 보장을 받을 권리를 가진다.》라고 규정함으로써 인간의 생존과 자유로운 발전을 위하여 필수적으로 요구되는 권리에 장애자들이 생활보장을 받을수 있는 권리를 포함 시켰다. 시대의 발전과 더불어 장애자보호문제는 세계적범위에서 보다 심각한 사회적문제로 표면화되면서 이와 관련한 국제법규범들이 제정되였다. 1975년 12월에 채택된 《장애자권리에 관한 선언》(Declaration on the Rights of Disabled Persons)에서는 처음으로 장애자에 대한 법률적정의를 주고 장애자들이 인간으로서 자기 의 존엄을 존중받으며 정치, 경제, 문화 등 사회생활의 전반분야에 걸쳐 동일한 나이의 건강한 사람들과 꼭같은 권리와 자유를 가진다는것을 선언함으로써 장애자보호에서 국 제적으로 견지하여야 할 기준을 제시하였다. 1982년 《장애자들과 관련한 세계행동계획》 이 선언되고 1992년 10월 제47차 유엔총회에서는 매해 12월 3일을 국제장애자의 날로 장애자인권과 조선민주주의인민공화국 장애자보호제도 － 17 － 제정하였다. 2006년 12월 13일 제61차 유엔총회에서는 《장애자들의 권리에 관한 협약》 이 채택되였다. 이 협약은 장애자보호와 관련한 구속력있는 첫 국제법적문건으로서 모 든 국가와 사회가 장애자들의 각종 권리의 실현을 추동할것을 강조하였으며 장애자인 권보장과 사회발전을 유기적으로 결합할데 대하여 규제하였다. 장애자보호와 관련한 국제적인 기준에 따라 지금 많은 나라들이 장애자보호와 관련 한 국내법규범들을 제정실시하고있다. 세계적으로 40여개의 나라가 장애자차별반대법을 실시하고있으며 회복치료, 교육, 로 동 및 문화생활을 비롯한 장애자들의 사회생활참가를 제도적으로 고착시키기 위한 법제 정사업이 활발해지면서 장애자보호제도의 수립은 하나의 보편적인 추세로 되고있다. ２.２. 우리 나라에서 장애자보호제도의 력사 우리 나라에서 장애자보호제도는 장애자들에게 사회생활의 모든 분야에서 그들의 특 성에 맞는 회복치료, 교육, 로동 및 문화생활 등을 보장함으로써 그들에게 안정되고 행복 한 생활을 보장하여주기 위한 제도이다. 우리 나라에서는 이미 해방후부터 장애자들을 위한 특별한 보호제도가 확립되였다. 과거 일제식민지통치시기 일제는 파쑈악법인 《국가총동원법》, 《국민직업능력신고령》, 《국민징용령》, 《징병제령》을 휘두르면서 경찰, 헌병, 관리들을 시켜 조선사람들을 닥치는 대로 끌어다가 죽음의 고역장들과 전쟁터에 내몰았다. 결과 수많은 조선사람들이 노예적 로동과 전쟁으로 무참히 희생되였으며 장애자로 되였다. 주체35(1946)년 6월 24일에 발포된 력사적인 《북조선 로동자, 사무원에 대한 로동 법령》에서는 로동으로 인한 장애자나 직업으로 생긴 병에 의하여 근무할수 없는 사람들 에게 주는 년휼금을 제정한다는것을 규제하였으며 산업국은 직업총동맹과 함께 로동자, 사무원들의 사회보험에 대한 규정을 작성할데 대하여, 그리고 직업동맹의 참가밑에 특별 위원회를 조직하여 로동자, 사무원들의 보험에 관한 문제와 실업자, 년로한 로동자, 사무 원들에 대한 생활보장문제를 연구작성할데 대하여 규제하였다. 이때로부터 우리 나라에서 인민적인 장애자보호제도의 력사가 시작되였다. 주체35(1946)년 12월 19일에는 북조선림시인민위원회 상무위원회에서 사회보 험법이 채택되여 장애자들에 대한 생활보장이 구체화되였으며 주체37(1948)년 2월 28일 북조선민주맹인동맹 중앙위원회가 조직되고 평양시에 맹, 롱아학교가 설치되 여 장애자들의 생활보장을 위한 필요한 대책이 취해졌다. 우리 나라에서의 3년간의 전쟁은 장애자발생의 근본원인이였다. 조국해방전쟁시기에 장애자들에 대한 국가적인 보장이 강화되였으며 이것을 법적으 로 담보하는 획기적인 조치들이 취해졌다. 전쟁이 한창이던 주체40(1951)년 4월 전쟁에서 부상당하여 장애자로 된 조선인민군, 조선인민경비대, 보안대 장병 및 유격대원들과 적들의 만행에 의하여 장애자로 된 애국자 들을 국가적으로 보호하며 그들에게 기술기능직업교육을 주기 위한 영예군인학교를 설치 하도록 하였다. 국가의 특혜적인 시책속에 전화의 나날 영예군인학교들이 설치되고 학생들은 학비와 생활필수품, 의수와 의족을 비롯한 교정기구를 국가로부터 무상으로 보장받을뿐아니라 － 18 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 매월 정기적인 건강진단과 모든 국가의료기관에서 무료투약을 포함한 무상치료를 받게 되였다. 같은해 8월에는 조국해방전쟁에서와 민주독립국가건설을 위한 투쟁에서 장애자가 된 사람들에 대한 국가적보호를 더욱 강화하는 조치가 취해졌다. 그후 주체42(1953)년 3월 영예군인들이 국가적인 보호밑에 질환을 제때에 치료받으 며 적당한 기술기능교육을 받을수 있도록 대책하였으며 4월에는 영예군인생산협동조합들 이 조직되고 운영되였다. 전후 영예군인들을 비롯한 장애자들에게 로동조건과 취학조건을 보장하는 등  그들 에 대한 생활보장사업을 일층 강화하기 위한 대책들이 강구되였다. 우리 나라에서는 전후복구건설시기 시급히 해결하여야 할 중요한 문제들이 수없이 많 았으나 주체42(1953)년 8월 영예전상자들의 직업과 취학조건을 국가적으로 보장하도록 하 였으며 주체43(1954)년 1월 국가사회보장에 관한 규정을 채택하고 막대한 국가적지출로 장애자들을 비롯한 사회보장자들의 생활을 안정시킬수 있는 획기적인 조치를 취하였다. 준엄한 전쟁시기에도 장애자들에 대한 교육을 중단하지 않았으며 주체44(1955)년에 맹인학교와 롱아학교를 분리시켜 롱아교육과 맹인교육을 전문화하였다. 전반적중등의무교 육제실시와 관련하여 주체48(1959)년에 각 도마다 맹, 롱아학교들이 설치되고 맹, 롱아 들도 중등의무교육의 혜택을 받도록 하였다. 사회주의건설이 심화되면서 영예군인들과 장애자들에 대한 의료방조와 직업교육 및 로동생활보장 등 국가적방조와 사회적원호사업을 더욱 강화하기 위한 법적, 제도적보장사 업이 끊임없이 강화발전되였다. 로동능력을 잃은 돌볼 사람이 없는 장애자들을 양생원에서 무료로 돌보아주기 위한 법적제도가 확립되였다. 주체50(1961)년 10월 영예군인보양소, 양로원 및 양생원에 관한 규정이 나오고 전국 의 여러곳에 장애자들을 위한 양생원들이 설치되였으며 주체51(1962)년 6월 돌볼 사람이 없는 장애자들에게 국가부담으로 일체 생활필수품들과 생활조건을 보장하도록 하였다. 로동능력을 잃은 돌볼 사람이 없는 장애자들을 양생원에서 무료로 돌보아줄데 대한 우리 당의 인민적시책은 주체61(1972)년 12월 27일 최고인민회의 제5기 제1차회의에서 채택된 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》과 주체67(1978)년 4월 18일 최고인민 회의 제6기 제2차회의에서 채택된 《조선민주주의인민공화국 사회주의로동법》에 그대로  법화되여 그 실현이 철저히 담보되게 되였다. 우리 나라에서 장애자보호제도는 사회주의건설의 심화발전과 함께 더욱 강화발전되였다. 회복치료를 강화할데 대한 국가적조치에 따라 중앙으로부터 동진료소와 리인민병원들에 까지 회복치료실이 꾸려지게 되였으며 장애자들을 위한 전문회복치료료양소가 조직되였다. 장애를 미리 예방하기 위한 사업으로서 유전병을 비롯한 선천성기형을 막기 위한 연구 및 조직사업이 평양의학대학(당시) 유전의학연구소를 중심으로 체계적으로 폭넓게 진행되 였으며 질병의 조기적발, 조기진단 및 등록과 철저한 치료대책을 세워 질병으로 인한 로동 능력상실을 미리막기 위한 사업이 힘있게 진행되였다. 사회적으로 교통사고와 로동사고를 미리막기 위한 선전교양사업이 강화되고 실질적인 사고방지를 위한 대책들이 강구되였다. 장애자권리보장에서 획기적인 리정표로 된것은 주체92(2003)년 6월 18일 사회생활의 장애자인권과 조선민주주의인민공화국 장애자보호제도 － 19 － 모든 분야에서의 장애자들의 권리실현과 안정된 생활보장을 위한 장애자보호법규범들을 현실발전의 요구에 맞게 전면적으로 종합체계화한 《조선민주주의인민공화국 장애자보호 법》의 채택실시이다. 우리 나라에서는 장애자보호사업을 전문으로 하는 기구도 조직되였다.  주체88(1999)년 7월 조선불구자지원협회가 조직되였으며 그후 이 협회는 주체 92(2003)년 10월에 조선장애자지원협회로, 주체94(2005)년 7월에는 조선장애자보호련맹 중앙위원회로 개편되였다. 이와 함께 장애자보호법에 따라 비상설국가장애자보호위원회가 조직운영됨으로써 나라의 장애자보호사업을 통일적으로 장악하고 지도할수 있는 정연한 사업체계가 확립되게 되였다. 우리 나라의 장애자보호제도는 새 세기 보다 높은 단계에로 발전하고있다. 우리 나라는 주체102(2013)년 7월 3일 《장애자들의 권리에 관한 협약》에 서명하고 3년간 옵써버자격으로 협약과 관련한 활동에 적극 참가하였으며 주체105(2016)년 11월 23일 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 상임위원회는 《장애자들의 권리에 관한 협 약》을 비준하였다. 이것은 지난날과 마찬가지로 앞으로도 장애자들의 권리보장을 중요한 국가정책으로 일관성있게 관철해나가며 이 분야에서 국제적인 협조를 더욱 강화해나가려 는 우리 공화국의 립장을 반영한것이다. ２.３. 조선민주주의인민공화국의 장애자보호제도 ２.３.１. 장애자보호제도의 법률적기초 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 공화국의 사회주의적국가사회제도도 사회주의헌법을 비롯한 국가의 법들도 당 과 국가의 모든 로선과 정책, 모든 활동도 철두철미 인민대중의 자주적권리와 리익을 옹 호보장하기 위한것으로 일관되여있습니다.》(《선집》 증보판 제23권 489페지) 공화국장애자보호법은 장애자보호와 관련한 사회적제관계를 규제하는 법규범들의 총체 이며 이것을 법률적기초로 하여 확립된 장애자보호제도는 인민들의 복리증진을 자기 활 동의 최고원칙으로 내세우는 우리 당의 인덕정치가 그대로 법화된것으로서 장애자들의 권리와 리익을 옹호하고 사회생활의 모든 분야에서 그들에게 건강한 공민과 꼭같이 안정 되고 행복한 생활을 보장하여주기 위한 인민적인 제도이며 사회주의우월성을 높이 발양 시켜 사회주의건설을 힘있게 다그쳐나가기 위한 혁명적인 제도이다. 공화국장애자보호제도는 장애자보호관계를 규제하는 장애자보호법규범들에 기초하여 공화국장애자보호제도의 법률적기초는 우선 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》 확립된다. 이다. 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》은 우리 공화국의 기본법으로서 장애자보호 와 관련한 모든 법규범제정의 법률적기초로 되고있다. 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》 제64조에서는 《국가는 모든 공민에게 참다 운 민주주의적권리와 자유, 행복한 물질문화생활을 실질적으로 보장한다. 조선민주주의인 민공화국에서 공민의 권리와 자유는 사회주의제도의 공고발전과 함께 더욱 확대된다.》라 고 규제하고있다. 이것은 장애자들을 포함하여 모든 공화국공민들에게 부여되는 평등한 － 20 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 권리를 힘있게 선언한것이다. 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》 제72조에서는 《공민은 무상으로 치료받을 권리를 가지며 나이 많거나 병 또는 불구로 로동능력을 잃은 사람, 돌볼 사람이 없는 늙 은이와 어린이는 물질적방조를 받을 권리를 가진다. 이 권리는 무상치료제, 계속 늘어나 는 병원, 료양소를 비롯한 의료시설, 국가사회보험과 사회보장제에 의하여 보장된다.》라 고 규제하고있다. 여기에서 《병 또는 불구로 로동능력을 잃은 사람》은 장애자를 의미하는 것으로서 이는 장애자들에 대한 국가적인 보호원칙을 규제한것이다. 공화국장애자보호제도의 법률적기초는 또한 《조선민주주의인민공화국 장애자보호법》이다. 공화국장애자보호법은 장애자보호와 관련한 우리 사회주의국가의 기본원칙을 명시한 데 기초하여 사회생활의 모든 분야에서의 장애자보호법규들을 종합체계화한 장애자보호 의 기본법이라고 볼수 있다. 장애자보호제도의 법률적기초는 또한 다른 부문법들에 규제된 장애자보호법규범들이다. 실례로 《조선민주주의인민공화국 사회주의로동법》, 《조선민주주의인민공화국 사회보 장법》에서는 사회보장관계를 규제하면서 장애자들에게 일시적보조금, 로동능력상실보조금 을 주며 보조 및 교정기구를 국가적부담으로 생산공급할데 대하여 규제하고있다. 《조선민주주의인민공화국 가족법》에서는 가족관계를 규제하면서 장애자들에 대한 가족 성원들의 부양의무관계를 규제함으로써 장애자들에 대한 부양보장의 법적담보를 주고있다. 이밖에도 《조선민주주의인민공화국 교육법》, 《조선민주주의인민공화국 보통교육법》, 《조선민주주의인민공화국 인민보건법》, 《조선민주주의인민공화국 아동권리보장법》 등 여 러 부문법에 장애자보호와 관련한 내용들이 부분적으로 규제되여있다. ２.３.２. 《조선민주주의인민공화국 장애자보호법》의 중요내용 《조선민주주의인민공화국 장애자보호법》은 주체92(2003)년 6월에 채택되였으며 주체102(2013)년 11월에 수정보충되였다. 장애자보호법은 모두 6개 장 55개 조문으로 되여있다. 제1장은 장애자보호법의 기본, 제2장은 장애자의 회복치료, 제3장은 장애자의 교육, 제4장은 장애자의 문화생활, 제5장은 장애자의 로동, 제6장은 장애자보호사업에 대한 지 도통제로 되여있다. 제1장에서는 장애자는 장기적인 신체상결함과 주위환경의 요인들에 의하여 사회생활 에 자립적으로 참가하는데 지장을 받는 공민이라고 규정하고 국가는 장애자의 인격을 존 중하며 그들의 사회정치적권리와 자유, 리익을 건강한 공민과 똑같이 보장한다는것을 명 시한데 기초하여 장애자보호부문에 대한 투자원칙, 장애발생의 예방원칙, 장애자실태조사 와 장애정도의 평가원칙, 장애자에 대한 협조원칙, 장애자의 우대원칙, 장애자보호분야에 서의 교류와 협조원칙을 규제하고있다. 제2장에서는 장애자의 회복치료에 대하여 규제하고있다.  장애자의 회복치료와 관련하여 장애자에 대한 치료조직을 짜고들며 그들이 전반적 무상치료제의 혜택을 원만히 보장받도록 하기 위하여 의료기관과 해당 기관들이 지니 는 구체적인 의무를 규제하였다. 의료기관과 해당 기관들이 관할지역의 장애자를 빠짐 없이 장악하고 장애류형별로 등록할데 대하여, 국가가 장애자의 회복치료를 위하여 필 요한 지역에 전문 또는 종합적인 장애자회복치료기관을 조직하며 장애자에 대한 회복 장애자인권과 조선민주주의인민공화국 장애자보호제도 － 21 － 치료에서 신의학과 고려의학을 배합하면서 자연인자도 받아들이고 현대적인 회복치료 기술을 연구개발하며 과학적으로 인정된 치료방법을 제때에 림상실천에 받아들일데 대 하여 그리고 장애자들을 위한 보조기구를 계획적으로 생산보장할데 대한 해당 기관들 의 의무에 대하여 규제하였다. 제3장에서는 장애자의 교육에 대하여 규제하였다. 장애자교육에 책임있는 중앙교육지도기관과 해당 기관들의 구체적인 의무를 규제하 고있다. 보건기관과 해당 기관들이 학령전장애자를 학교생활에 적응할수 있는 탁아소와 유치원 또는 전문회복치료기관에서 보육교양할데 대하여, 교육기관과 장애자부모 또는 보 호자가 학령장애자의 취학을 보장하고 장애자가 희망에 따라 상급학교에 입학할수 있도 록 하며 장애자를 위한 특수학교와 직업학교의 조직운영, 특수과정안의 작성과 특수교육 교재의 출판, 점자와 손말의 발전에 대하여 규제하고있다. 제4장에서는 장애자의 문화생활에 대하여 규제하면서 체육, 문화생활조직과 관련한 체육지도기관과 문화지도기관, 해당 기관의 의무에 대하여 규제하였다. 체육지도기관과 해당 기관이 장애자의 건강에 유리한 체육종목을 선정하고 그들의 체육활동을 장려하며 장애자의 체육사업을 통일적으로 지도하고 발전시키기 위하여 중앙 과 지방에 장애자체육협회를 내오고 정상적으로 운영할데 대하여 규제하였다. 장애자의 문화정서생활을 다양하게 조직하고 그에 필요한 문화기재를 원만히 보장하 며 장애자의 문화정서생활을 통일적으로 지도하고 발전시키기 위하여 중앙과 지방에 장 애자예술협회를 내오고 정상적으로 운영할데 대하여 규제하였다. 그리고 필요한 지역에 장애자들을 위한 체육 및 문화정서생활기지를 현대적으로 꾸리고 장애자들이 제한없이 리용할수 있도록 하며 장애자를 위한 출판물을 편집발행할데 대하여 규제하였다. 제5장에서는 장애자의 로동에 대하여 규제하고있다.  장애자들에게 필요한 로동조건을 보장하기 위하여 해당 기관들에 지역별로 장애자전 문기업소, 단체를 조직할수 있는 권한을 부여하고있으며 장애자의 장애정도와 성별, 나이, 체질을 고려하여 로력을 적재적소에 배치하며 장애자들에게 특혜적인 경제활동조건과 로 동보호조건, 휴식조건을 보장할데 대하여, 장애자들에 대한 표창과 보조금의 지불, 양생원 과 양로원생활보장에 대하여 규제하였다. 제6장에서는 장애자보호사업에 대한 국가의 통일적인 지도와 장애자보호사업조건과 장애자의 생활환경, 편의의 보장, 《장애자의 날》 제정, 장애자에 대한 후견의무, 장애자보 호부문의 과학연구사업과 기술자, 전문가의 양성, 장애자후원기금의 설립, 장애자보호사업 에 대한 감독통제에 대하여 규제하였다. 우리 공화국의 장애자보호법은 실천에서 그 생활력이 남김없이 발휘되고있다. 당과 국가의 인민적인 장애자보호정책과 장애자보호제도에 따라 오늘 우리 공화국의 모든 장 애자들은 건강한 사람들과 차별없이 인간의 자주적권리를 참답게 보장받으며 행복한 생 활을 누려가고있다. 우리 나라에서 장애자들은 일반근로자들과 똑같이 병이 나기 전에 예방치료를 받으 며 진찰, 약, 입원, 료양, 해산방조, 보철, 교정기구를 무상으로 보장받는것은 물론 료양치 료를 위하여 오가는 려비까지도 국가에서 보장받는다. 우리 나라에는 조선적십자종합병원을 비롯한 중앙병원들에 장애자들을 위한 전문 － 22 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 병원 또는 전문과들이 조직되여있다. 여기에서는 장애학을 중심으로 하는 회복의학을 전문으로 하는 의사들과 간호원들이 양성되여 일하고있으며 장애자들에 대한 회복치 료봉사를 조직진행하는것은 물론 류형별장애를 예방하기 위한 연구사업과 장애자회복 치료와 건강보호에 필요한 선전활동도 벌리고있다. 특히 장애자보호를 위한 우리 당과 국가의 일관한 관심과 배려속에 새 세기의 요구 에 맞게 훌륭히 꾸려진 문수기능회복원과 조선적십자종합병원 기능회복치료연구소는 장 애자들의 류형별기능장애를 없애기 위한 의학적인 회복치료봉사뿐아니라 장애예방과 장 애자들의 종합적이고도 완전한 사회생활참가를 위한 연구사업을 진행하는 전문적인 장애 자회복치료 및 연구기관이다. 문수기능회복원과 조선적십자종합병원 기능회복치료연구소 가 조직되여 장애자보호를 위한 실천활동을 적극적으로 벌려나감으로써 장애자회복치료 사업을 종전의 의학적치료의 개념에서 벗어나 장애자들의 기능회복을 전문적으로, 종합적 으로 연구, 발전시켜나갈수 있는 토대가 훌륭히 마련되였으며 이것은 장애자들에 대한 회 복치료활동에서 큰 생활력을 발휘하고있다. 당과 국가의 관심과 혜택속에 장애자들에게는 나라의 이르는 곳마다에 꾸려진 현대 적인 료양소들에서 국가부담으로 전문적인 회복치료봉사를 받을수 있는 충분한 조건이 마련되여있다. 장애자들에 대한 정연한 교육체계가 실천에서 그 생활력을 높이 발휘하고있다. 장애자어린이들이 건강한 어린이들과 꼭같이 어린이보육교양제도의 혜택으로 국가와 사회의 부담으로 보육교양되는것은 물론 조선장애자어린이회복원이 훌륭히 일떠서 그들 에 대한 과학적인 보육교양, 기능회복봉사가 진행되고있다. 전국도처에 맹, 롱아학교들이 조직되여 장애자들에 대한 전반적12년제의무교육의 성 과적인 실현을 보장하고있다. 맹, 롱아학교에서는 장애자어린이들의 년령심리적특성과 장 애류형별에 따르는 전문적인 특수교육을 통하여 그들의 지적능력발전을 위한 교육사업과 류형별기능장애에 대한 교육적회복사업을 병행하여 진행하고있다. 장애자들을 위한 전문기능공학교들이 조직되여 장애자들의 희망과 소질에 따라 목 공, 리발, 약전, 피복가공, 수리기술, 치과보철, 식료가공 등의 전문적인 직업교육을 실 시하고있다. 공화국의 장애자보호법에 따라 공화국에서는 지역별로 영예군인공장과 경로동직장, 광명공장을 비롯한 장애자전문기업소, 단체들이 국가로부터 여러가지 특전과 혜택속에 조직운영되여 장애자들의 로동생활을 원만히 보장하고있다. 대표적으로 앞을 보지 못하 는 로동나이의 근로자들을 망라하는 광명공장이 지방산업공장의 형태로 전국각지에 조 직되여있다. 조선장애자체육협회와 장애자예술협회가 조직되여 장애자들속에서 체육활동과 예술 활동을 활발히 벌려 장애자들의 문화생활보장에 적극 이바지하고있다. 우리 공화국에서는 《조선민주주의인민공화국 장애자보호법》이 채택된 6월 18일을 장애자의 날로 정하고 국제장애자의 날(12월 3일)과 함께 해마다 뜻깊게 기념하고있다.  장애자의 날은 국가의 장애자보호정책을 널리 선전하며 장애자들에 대한 사회적인 지원과 방조를 강화하고 그들의 사회적진출을 적극화하는데서 중요한 계기로 되고있다. 장애자의 날을 맞으며 장애자들의 예술공연과 체육경기를 비롯한 다채로운 행사들을 장애자인권과 조선민주주의인민공화국 장애자보호제도 － 23 － 의의깊게 조직진행하고있다. 2012년 9월 영국의 런던에서 진행된 제14차 국제장애자올림픽경기대회에 우리 나라 의 장애자수영선수가 참가하였고 2013년 10월 말레이시아에서 진행된 제3차 아시아청년 장애자경기대회와 2014년 10월과 2018년 2월에 진행된 장애자경기대회에 우리 나라 장 애자체육선수들이 출전하여 좋은 성과를 거두었다. 2015년 2월과 2017년 5월 두차례에 걸쳐 조선장애자예술협회의 장애자예술소조원들 이 유럽을 방문하여 세계를 뒤흔들어놓았다. 시력, 청력, 지체장애자들이 전문예술인들 못 지 않게 높은 예술적기량을 발휘하며 손풍금과 가야금을 타고 춤을 출 때마다 관람자들 은 아낌없는 박수갈채를 보냈다. 영국 옥스포드종합대학 교수를 비롯한 관중들은 정말 상 상을 초월하는 감동적인 공연을 보았다, 장애자들의 공연이라고는 믿어지지 않는다, 그들 의 높은 연주기교와 기량에 탄복을 금할수 없다, 장애자들에게도 훌륭한 교육조건을 보장 해주고있는 조선의 현실에 대하여 잘 알게 된 좋은 기회로 되였다. 조선에 대한 인권소동 은 완전히 허위날조이다고 말하였다. 참으로 공화국의 인민적인 장애자보호정책과 장애자보호제도가 있음으로 하여 우리 나라에서 모든 장애자들의 인격은 철저히 존중되고있으며 장애자들모두가 건강한 공민들 과 꼭같이 안정되고 행복한 생활을 누려가고있다. 이 땅에 사는 사람들모두가 단 한점의 그늘도 없이 밝게 웃으며 신심에 넘쳐 더 좋 은 래일을 마중가는것이 우리 공화국의 현실이다. ３. 결 론 조선민주주의인민공화국에는 장애자들에게 사회생활의 모든 분야에서 그들의 특성에 맞는 회복치료, 교육, 로동 및 문화생활 등을 보장함으로써 그들에게 안정되고 행복한 생활 을 보장하여주기 위한 장애자보호제도가 확립되여있으며 이것은 《조선민주주의인민공화국 장애자보호법》을 비롯한 국가법률제도에 의하여 그 실현이 담보되고있다. 오늘날 공화국은 장애자의 권리에 관한 국제적인 기준과 추세에 맞게 장애자들에 대 한 사회적태도를 개선향상시켜 그들의 인권을 존중하고 자립적인 사회생활참가에 대한 국가적인 방조 및 지원활동을 적극적으로 진행하며 사회발전에 장애자보호사업을 따라세 우기 위한 대책들을 국가정책과 법안작성에 반영하여 실현하고 이 분야에서 국제적인 협 조를 강화함으로써 장애자보호제도를 더욱 발전완성시켜나가고있다. 실마리어 인권, 장애자, 장애자권리