김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 국제경제법의 발전과 원칙－국제무역과 국제경제법의 발전 도이췰란드 마르부르그종합대학 교수 스벤 씨몬 １. 소 개 수백년전부터 대부분의 소비품들은 해당한 원료와 자재를 구입하여 자체로 생산하기 보다는 무역경로를 통하여 완제품자체를 수입하는것이 경제적으로 보다 큰 리득이라는 인식이 싹트고 자라났다. 그러한 인식으로부터 출발하여 나라들사이의 경제관계가 이루어 지고 오늘과 같이 발전해올수 있었다. 국제경제법은 나라들사이의 경제관계를 위한 필수적인 조건이다. 그것은 공고한 경제 질서에 의해서만 경제활동의 법적담보가 마련되기때문이다. 이와 함께 다국적기업과 같은 세계적인 기업들의 활동도 이 법에 의해서만 포괄적으로 규제될수 있다. ２. 국제경제제도와 국제경제법 국제경제법에 대한 과학적이며 실천적인 리해는 그와 련관되여있는 해당 사회관계에 대한 구체적인 해명을 전제로 하며 그를 위하여서는 먼저 국제경제제도의 개념을 정확히 밝히는것이 중요하다. 국제경제제도라고 할 때 그것은 국제경제활동에 참가하는 당사자들사이의 관계의 총 체를 의미한다. 국제경제관계에는 각자의 리해관계로부터 출발하여 해당 당사자들이 달성해야 할 목 표와 그를 위한 과업 그리고 그 수행과정에 발생하는 분쟁, 그 해결을 위한 기구 등 다종 다양한 요소와 공정들이 포함된다. 한마디로 말하여 국제경제관계는 경제적가치를 가지는 각종 재산 특히 상품, 봉사와 관련하여 나라들사이에 이루어지는 모든 거래관계를 가리키 는 말이다. 국제경제제도는 해당 당사자들에 의하여 규정된다. 나라들사이의 경제거래관계는 기본적으로 자연인이나 법인들에 의하여 형성된다. 생산업자와 도매 및 소매업자, 판매자와 구매자, 소비자 등으로 구성되는 그들은 경제 거래관계의 주요당사자들이다. 동시에 국가들 역시 국제경제관계에서 중요한 역할을 담 당하고있다. 이밖에도 국가들사이의 지역적련합도 국제경제관계의 중요한 당사자로 나선다. 그러한 지역적련합의 대표적실례가 바로 유럽동맹이다. 유럽동맹은 하나의 거대한 국 내시장이라고 할수 있다. 이러한 국내시장의 형성과 운영을 위하여 유럽동맹의 28개 성원국들은 로력과 상품, 봉사와 자본의 자유로운 류동에 대하여 견해의 일치를 보았 으며 성원국들이 제각기 실시해오던 관세제도도 철페하였다. 그들은 공동으로 비성원 국들에 대하여 단일관세를 적용함으로써 이른바 관세동맹을 형성한것이다. 한마디로 요약하면 여러 형태의 국가적조직이나 민간단체까지도 국제경제관계의 당사자로 될수 있다는것이다. － 114 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 국제통화기금(IMF), 세계부흥개발은행(IBRD), 세계무역기구(WTO)와 같은 수많은 개 별적인 경제당사자들간의 기구적통합체들도 국제경제관계의 당사자로 나선다. 국제경제제 도에서 이러한 기구들의 역할은 경제거래에만 국한되여있지 않다. 이 기구들은 경제거래 외에도 협조활동, 정보활동, 표준화활동 등 다양한 활동을 통하여 국제경제제도에 기초하 는 거래관계들에 직접적 또는 간접적인 영향을 준다. 총적으로 볼 때 국제경제법은 나라들사이의 다종다양한 경제관계를 규제대상으로 하 고있는 법규범들의 총체라는 결론을 내릴수 있다. 국제경제법은 국제적인 경제교류와 같 이 공동의 대상들을 통하여 서로 련관되여있는 다양한 법률관계와 분야들을 규제한다. ３. 국제경제법의 력사적발전 국제경제법은 국제경제제도의 력사적발전과정에 대한 리해를 통하여 보다 쉽게 인식 될수 있다. ３.１. 19세기 초엽까지의 국제법적인 조약실천 국제경제법의 력사는 대체로 15～16세기부터 시작되였다고 할수 있다.  당시 대외무역이 법적담보를 필요로 하였다는 사실에 대해서는 력사자료들이 직관적 으로 증명해주고있다. 그 뚜렷한 실례로서 17세기초부터 최혜국대우와 자국인대우담보를 국제조약실천에 받아들인것을 들수 있다. ３.２. 19세기의 국제법적인 조약실천 18세기 중반기 특히 19세기에 와서 국제경제관계는 법률적으로 보다 자유롭고 넓은 범위에서 발전하기 시작하였다. 19세기초까지만 해도 국제법적인 조약실천은 몇몇 무역조약들을 제외하고는 거의나 전쟁이나 평화협정과 같은 정치적문제들에만 국한되여있었다. 그 이후부터 행정기술적이 며 경제적인 전문분야들에 대하여 강한 효력을 가진 국제법규범들이 출현함으로써 국제 경제제도는 괄목할만 한 전환의 시기를 맞이할수 있었다. 총체적으로 보면 제1차 세계대 전까지 세계적으로 1만 6 000여건의 국제조약들이 체결되였는데 그가운데서 경제문제를 다루는 조약들이 많은 몫을 차지하고있었다. ３.３. 19세기 말엽의 관세장벽정책과 제1차 세계대전 이미전부터 매우 넓은 범위에서 자유롭게 진행되여오던 세계무역이 19세기 말엽에 이르러 여러 나라에서 실시한 관세장벽정책으로 하여 현저한 장애를 받게 되였다. 특히 제1차 세계대전의 발발과 더불어 수많은 나라들이 전시경제체제로 이행함으로써 종전의 세계경제는 부득불 마비상태에 빠질수밖에 없었다. ３.４. 제1차 세계대전직후부터 제2차 세계대전전까지의 시기 매개 나라들의 관세장벽정책과 제1차 세계대전으로 말미암아 자유로운 국제경제질서 는 심히 파괴되였다. 세계경제의 자유화를 실현하는 과정에 이룩되였던 성과들을 두차례 의 세계대전기간에는 도저히 기대할수 없었다. 국제사회는 종전의 국제경제제도를 회복하고 보다 새로운 질서를 세우는데 힘을 기울 이였다. 그러한 노력의 자취는 제1차 세계대전이 종결된 직후에 체결된 국제련맹규약이 국제경제법의 발전과 원칙－국제무역과 국제경제법의 발전 － 115 － 잘 보여주고있다. 당시 국제련맹에서 진행된 수많은 국제회의들의 주요의제가 바로 각종 무역장벽의 철페였던것이다. ３.５. 제2차 세계대전이후의 무역회의 ① 1944년 브레톤우즈회의  제2차 세계대전이 마감단계에 들어서던 때에 국제경제제도의 새로운 법률적구조를 갖추기 위한 준비사업이 개시되였다. 그것이 다름아닌 1944년 7월 미국에서 열린 브레톤 우즈회의이다. 회의의 기본목적은 새로운 국제통화질서를 세우고 국제적인 신용체계를 수립하는것 이였다. 회의를 통하여 참가국들은 국제무역은 국제법적인 제도에 의해서만 유지되고 발 전된다는데 대하여 완전한 견해의 일치를 보았다. ② 1948년 아바나회의  꾸준하고 정력적인 준비사업에 토대하여 1948년 4월에 진행된 아바나회의에서 《국 제무역기구헌장》이 채택되였다. 50여개 나라가 아바나헌장에 서명하였지만 그후 대다수 체약국들이 그에 비준하 지 않은것으로 하여 회의의 목표였던 국제무역기구설립과 국제경제질서수립은 무산되 고말았다. ③ 유엔경제사회리사회의 설립 유엔이 설립된지 얼마 안되여 경제사회리사회(ECOSOC), 국제통화기금, 세계은행 등 이 조직되였으며 1947년에 《관세 및 무역에 관한 일반협정》이 체결됨으로써 세계경제관 계의 법제도화는 의의있는 한걸음을 내짚게 되였다. 특히 《관세 및 무역에 관한 일반협 정》(GATT)은 1948년 1월 1일부터 림시적으로 적용되기 시작하여 1995년까지의 세계무 역제도를 특징짓게 되였다. ④ 우루과이라운드와 1995년 세계무역기구의 창설 세계무역제도는 1986년에 우루과이에서 열린 무역회담들을 통하여 근본적인 변화를 맞게 되였다. 회담들에서는 관세철페와 같은 전통적인 주제뿐만이 아니라 세계무역제도확립에서 당시까지 다루어보지 못한 생소한 분야의 문제들도 주요의제로 취급되였다. 그것은 봉사 무역과 지적재산, 투자와 관련한것들이였다. 세계무역제도의 새로운 기구적확립은 특히 1995년의 세계무역기구설립을 통하여 크게 부각되였다. ⑤ 세계무역기구설립이후시기 세계무역기구가 설립된 후 국제무역제도는 보다 큰 발전을 이룩하였다.  세계무역기구의 기능과 역할은 1999년부터 두드러지기 시작하였는데 그것은 성 원국들사이에서뿐아니라 발전된 나라들과 발전도상나라들사이에서 특별히 눈에 띄게 나타났다. 더우기 그것은 세계무역기구성원국의 주민들의 사고관점의 다양성에서도 발현되였다. 이러한 현상들은 무역의 자유화가 경제발전과 환경보호, 사회적정의를 실현하는데서 우단점들을 함께 내포하고있을뿐아니라 세계무역기구의 역할에 의하여 최근시기 표면화 되고있는 국제무역관계의 구조변화에도 영향을 미친다는것을 보여주었다. － 116 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 ４. 국제경제법의 기본원칙 국제경제법의 기본원칙들은 합리적인 자원분배의 가능성에 기초를 두고있다. 그것은 소비품들은 원칙적으로 그것이 가장 효과적으로 리용될 가능성이 있는 지역에서 생산되 여야 하기때문이다. 국제경제법은 여러가지 원칙에 의하여 특징지어진다. 여기에는 법규범의 존중 및 합 리적관리의 원칙, 시장개방원칙, 비차별원칙, 법제정에서의 국가의 상대적자유원칙, 협조 및 련대의 원칙, 세계의 공공자원에 대한 보호와 공정한 분배의 원칙 등이 속한다. ４.１. 법규범의 존중 및 합리적관리의 원칙 오래동안 국가들사이의 경제관계는 정치적인 권력관계로서 리해되여왔다.  한마디로 말하여 그러한 국제경제제도는 권력중심적이였다고 할수 있다. 때문에 국제 경제관계를 규제하는 법규범은 매우 적었으며 더우기 법적원칙은 규제력을 가진 법규범 으로서의 의의를 가질수 없었다. 그러던것이 1990년대에 와서 달라지게 되였다.  1995년 1월 1일부터 세계무역기구협정이 효력을 발생함으로써 세계무역체계는 법률 화(Verrechtlichung)를 실현할수 있게 되였다. 다시말하여 세계무역제도가 권력중심적인 제 도로부터 법중심적인 제도로 방향전환을 하였다는것이다. 법적관점에서 볼 때 그것은 이 미 여러차례에 걸쳐 세계무역기구에서 내려진 분쟁해결판례들에 의하여 립증되였다. 국제무역법에서의 순수한 법률화를 초월하여 법규범으로부터 기타 법률적원칙들이 파생되게 되였다. 이 원칙들은 오늘날 세계무역기구와 국제중재실천들에서 인정되고있다. 실례로 법적보호의 요구, 신뢰보호의 요구와 함께 투명성보장의 원칙, 선의와 신뢰의 원 칙, 법람용금지의 원칙, 균형보장의 원칙, 공정소송의 원칙 등을 들수 있다. 이러한 원칙들이 반영된 법규범에 기초하여 국제경제법제도에는 새로운 구조가 형성 되였다. 이것은 국제투자관련중재판례들을 분석해보면 더욱 명백해진다. 법규범과의 밀접한 련관속에서 1980년대 말엽부터 합리적관리의 원칙이 광범히 론의 되기 시작하였으며 그에 따라 경제적, 사회적, 정치적발전을 위한 조종 및 규제조건들이 출현하였다. 구체적으로 보면 책임성, 보고서제출의무, 검열, 법의 신뢰성, 법정의 독자성, 소유권의 보호, 정보출처의 투명성 등의 확정과 관련한 책임문제 같은것이 그러한것들이 다. 경제발전전망의 견지에서 볼 때 합리적관리의 원칙에 토대하여 합리적인 자원분배의 가능성을 원만히 보장해줄수 있는 기본조건들이 확립되였다. ４.２. 시장개방원칙 국제경제제도에 있어서 국제적인 로동분배의 원칙은 중요한 의의를 가진다.  국제적인 로동분배를 통한 안정된 리득은 시장장벽이 철페되는 조건에서만 가능하다. 시장장벽은 관세 또는 비관세장벽의 형태로 존재한다. 제2차 세계대전후 국제경제법의 주요과제는 관세인하를 비관세장벽의 철페와 련관시켜 실현하는데 있었다. 그것은 전세계 적인 자유무역기구의 설립이 아니라 시장의 자유화를 념두에 둔것이였다. 관세인하는 우선적으로 《관세 및 무역에 관한 일반협정》을 통하여 실시된다. 이 협정 의 목표는 관세 및 비관세장벽을 철페하고 호상성에 기초하여 차별화를 없애며 공동으로 국제경제법의 발전과 원칙－국제무역과 국제경제법의 발전 － 117 － 리익을 얻는데 있다. 자유무역협정이나 관세동맹의 목표가 무역장벽의 완전한 철페라면 이 협정은 완전한 자유무역이 아니라 무역장벽의 순차적인 철페를 추구하였다. 세계적판도에서 무역장벽들을 완전히 철페한다는것은 불가능하다. 그것은 경제적문제 들 특히 제2차 세계대전후 많은 유럽나라들의 경제사정이 너무도 곤난한것과 관련되여있 었다. 이러한 현실은 매개 나라들이 세계무역의 완전한 자유화에 유리하게 자국경제에 대 한 보호를 포기하도록 하거나 포기할 가능성을 지어주었다. 그러나 무역의 자유화를 반드 시 실현하기 위하여서는 관세장벽들의 점차적인 철페를 위한 해결책을 그밖의 다른 무역 장벽들에 대한 전면적인 페지와의 련관속에서 찾아야만 하였다. 시장개방의 원칙은 그에 립각하여 우선 각국에 무역정책의 투명성을 요구하는것으로 서 자기의 존재를 나타냈다. 관세가 바로 그러한 요구를 관철시키는 관건적인 요소였는데 그것은 관세가 일반적으로 잠재적인 무역대방들이 알아볼수 있는 일반규정들에 기록되여 있기때문이다. 특히 관세가 《관세 및 무역에 관한 일반협정》의 틀거리에 고착되여있는것 으로 하여 세계무역기구가 시행하는 법제도의 필수적요소이기때문이다. 이처럼 투명성에 기초하는 시장개방원칙은 국제경제관계의 모든 당사자들이 믿음직 한 법적지반에 의거하여 의사결정을 내릴수 있도록 담보하여준다. ４.３. 비차별원칙 비차별원칙도 오래전부터 국제경제법의 중요한 원칙의 하나로 인정되고있다.  이 원칙이 중요하고도 항구적인 원칙으로 인정받게 된것은 비차별원칙이 《관세 및 무역에 관한 일반협정》 제1조 1항에 명시된 최혜국대우조건의 형식으로 국제조약을 통하 여 확인되였기때문이다. 이에 따라 세계무역기구성원국들에서 생산되는 같은 종류의 제품 들사이에 존재하는 차별화현상이 금지되게 되였다. 즉 세계무역기구의 임의의 성원국은 자기가 어떤 외국산제품에 제공하게 되는 특혜를 같은 종류의 자국산제품들에 대해서도 다른 성원국들로부터 제공받을수 있다. 한마디로 최혜국대우조건은 성원국들호상간에 평 등한 대우를 제공할것을 요구한다. 《관세 및 무역에 관한 일반협정》에서 비차별화원칙을 특징짓는 두번째 요소는 자국 인대우원칙(협정 제3조 4항)이다. 자국인대우는 임의의 성원국이 다른 성원국들에서 생산 된 제품들을 자국제품과 동등하게 취급할것을 요구하고있다. 자국인대우원칙은 최혜국대우조건과 같이 경쟁조건의 동일성을 보호할것을 목적으로 하고있다. 어떤 외국상품이 세관을 통과하여 합법적으로 수입된 후 그 제품은 수입국의 같은 종류의 제품과 차별적으로 취급될수 없다. 결국 자국인대우원칙은 국내세금규정 및 관리규정을 수단으로 하는 보호무역주의를 배격하는데 이바지한다. ４.４. 국가의 상대적인 규제자유의 원칙 지난 시기와 마찬가지로 여전히 국가자주권존중은 유엔헌장 제2조 1항에 따라 국제 법의 기본원칙으로 인정되고있다. 국가자주권존중원칙의 구체적인 내용은 명백하므로 경 제의 세계화의 배경을 언급하기에 앞서 국가자주권이 언급되여야 한다. ４.５. 협조와 련대의 원칙 협조와 련대의 원칙은 서로 다른 발전수준을 가진 국가들사이의 관계를 규제하는 국제경제법의 기본원칙의 하나이다. － 118 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 국제경제법의 력사적발전과정을 놓고볼 때 정치적으로 남북간의 갈등으로 불리우는 나라들사이의 관계는 새로운 국제경제질서를 수립하기 위한 발전도상나라들의 오랜 기간 의 노력으로 특징지어진다. 오늘 모든 나라들은 발전수준에 관계없이 국제경제법의 제정 과 채택, 시행에 동등한 지위를 가지고 참가하고있다. 이와 동시에 개별적인 전문분야들 에서 발전도상나라들의 특별한 요구가 특정한 법규범들에 의하여 인정되고있다. 발전도상나라들과 발전된 나라들의 법률관계를 규제한 규범적인 기준점은 유엔헌장 제55조이다. 이 조문에서는 안정과 복리를 추동할 목적밑에 생활수준과 직업활동을 개선 하며 경제적 및 사회적진보와 발전을 위한 전제조건들을 마련하는 사업을 촉진하는것이 유엔의 의무라는것을 명시해주고있다. ４.６. 세계의 공공자원에 대한 보호와 공정한 분배의 원칙 최근시기에 들어와 세계의 공공자원에 대한 보호와 공정한 분배에 대한 원칙은 국제 경제법과 국제경제질서에서 그 의의가 더욱더 커가고있다. 이와 관련하여 어떻게 그리고 어떠한 국제기구에 의하여 세계의 공공자원에 대한 보 호와 공정한 분배가 공인된 시장질서의 필연성과의 비교속에서 실현될수 있겠는가 하는 문제가 제기된다. 국제경제법의 여러 분야에서는 여러가지 해결책들이 존재하게 된다. 물론 이 원칙을 준수함에 있어서 국제경제법의 개별적인 전문분야들을 고립적으로 관찰할것이 아니라 하 나의 련관속에서 볼것을 요구하고있다. 실마리어 국제경제법, 자국인대우, 세계무역기구