김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 동물의 침해로 인한 손해보상책임 １. 서 론 김 세 혁 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《공민의 권리와 인민의 생명재산을 보호하는것은 사법검찰기관들의 신성한 의무 입니다.》(《선집》 증보판 제10권 117페지) 민법상 불법침해손해보상제도는 국가 및 사회협동단체소유재산과 공민의 생명, 건강 이나 개인소유재산을 비법적으로 침해한데 대하여 가해자가 피해자에게 재산적으로 보상 하게 하는 방법으로 인민들의 생명재산을 보호한다. 현실에서는 재산이나 인신에 대한 침해가 사람이나 물건에 의하여서가 아니라 동물 에 의하여 일어나는 경우도 있다. 론문에서는 동물의 침해로 발생하는 손해에 대한 보상책임을 누가 지며 그러한 책임을 지우는 법적근거는 무엇인가, 손해보상책임의 성립조건은 무엇인가 하는것을 비롯하여 동 물의 침해로 인한 손해보상책임과 관련하여 제기되는 문제들에 대하여 론증하려고 한다. ２. 본 론 ２.１. 동물의 침해로 인한 손해보상책임에 대한 리해 동물의 침해로 인한 손해보상책임은 소유하고있거나 관리하는 동물이 다른 사람의 재산이나 인신에 입힌 손해에 대하여 그 소유자나 관리자가 지게 되는 보상책임이다. 일반적으로 다른 사람의 재산상 및 인신상권리나 리익을 침해하는 행위는 사람에 의 하여 수행된다. 즉 사람에 의하여 일정한 행위수행이 이루어지고 또 그 결과에 의하여 재 산상 및 인신상손해가 발생하게 된다. 그러나 사회생활과정에는 이러한 불법침해가 사람이 아니라 동물에 의해서 이루어지 는 경우도 있다. 동물은 사람과는 달리 본능적인 활동만을 진행하게 된다. 그렇다고 하여 그러한 리유 로 동물이 다른 사람의 재산이나 인신을 침해하여 발생시킨 손해에 대한 보상책임문제를 외면하게 된다면 사회적인 견지에서 볼 때 매우 공정치 못한 결과가 발생할수 있다. 이로 부터 동물의 침해로 발생한 손해에 대하여 그 동물의 소유자나 관리자가 피해자에게 해 당한 민사책임을 지게 하는것은 민사관계에서 당사자들의 민사상권리와 리익을 보호하는 데서 중요한 의의를 가진다. 동물의 침해로 발생하는 손해에 대하여 그 소유자나 관리자 에게 지우는 손해보상책임이 바로 동물의 침해에 대한 손해보상책임이다. 력사적으로 동물의 침해에 대한 법적책임문제는 고대시기부터 존재하였다.  고대시기부터 동물은 사람들의 생산활동과 밀접한 련관을 가지고있었으며 한편 그것은 － 60 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 사람들의 중요한 재산이기도 하였다. 때문에 사람들의 생활과정에는 동물의 침해로 인한 손해발생사건이 자주 일어났으며 그에 대하여 해당한 법적책임을 지우는 제도를 수립할 필 요가 제기되게 되였다. 동물의 침해로 인한 손해보상책임에 대하여 제일먼저 규제한것은 고대시기의 《함무 라비법전》1이였다. 그후 고대로마법을 비롯한 여러 나라의 법에서도 동물의 침해에 대한 법적책임문제에 대하여 규제하였다. 실례로 《12동판법》2에서는 가축이 다른 사람에게 손 해를 주었을 경우 그 가축의 소유자가 보상하거나 피해자에게 그 동물을 바쳐야 한다고 규제하였다. 근대에 들어와 여러 나라의 민법에서는 동물의 침해로 인한 손해보상책임에 대하여 보다 구체화하였다. 명백히 규제하고있다. 우리 나라에서는 민법과 손해보상법에서 동물의 침해로 인한 손해보상문제에 대하여 《조선민주주의인민공화국 민법》 3 제249조 1항에서는 《관리하고있는 짐승이 남의 재 산이나 인체에 해를 준 경우 짐승의 임자나 관리자는 그 손해를 보상하여야 한다.》라고 규제하고있으며 《조선민주주의인민공화국 손해보상법》 4  제17조 1항에서는 《집짐승이 남 의 재산이나 인신을 침해한데 대한 손해보상의무는 임자나 관리자가 진다.》라고 규제하고 있다. 이것은 우리 나라에서 동물이 다른 사람의 재산이나 인신을 침해한 경우에 그 손해 에 대하여 책임있는자에게 일정한 법적책임을 지운다는것을 보여주는 대표적인 법적근거 로 된다. 동물의 침해에 대한 손해보상책임과 관련하여서는 그러한 책임의 법적성질을 어떻게 보아야 하는가에 대한 리해를 옳바로 가지는것이 중요하다. 동물의 침해에 대한 손해보상책임의 법적성질과 관련하여 크게 두가지 견해가 있다.  하나는 동물의 침해에 대한 손해보상책임이 허물책임이라는 견해이다. 이 견해는 동물의 소유자나 관리자가 점유하고있는 동물에 대하여 상당한 주의를 돌리 지 못하여 그 동물이 다른 사람의 재산이나 인신을 침해한 경우에 그 동물의 소유자나 관 리자가 보상책임을 져야 한다는것이다. 그러나 상당한 주의를 돌렸음에도 불구하고 그러한 손해의 발생을 막지 못했다면 그에 대한 보상책임에서 면제된다. 1 고대바빌로니아의 황제 함무라비가 발포한 현존하는 가장 오랜 성문법전 이 법전은 B.C. 18세기에 만들어졌으며 높이 2.25m, 직경 61cm의 흑색섬록암으로 된 둥근 기둥 형의 비석에 새겨져있다. 법전의 제215조−제282조에서는 로동 및 로동도구에 관한 조문들을 설 정하고있는데 제251조에는 《받는 버릇이 있는 소를 제대로 관리하지 않아 사람을 받아 죽이면 소주인은 은 1/2마나를 배상한다.》라고 규제되여있다. 2 B.C. 450년에 고대로마에서 처음으로 만든 성문법 본래의 이름은 《12표법》이다. 이 법은 고대로마의 사회경제형편과 계급관계를 연구하는데 도움 을 주는 임차관계, 사적소유옹호, 벌금제도, 가부장적가족관계, 동해보복형, 노예매매 등에 대하 여 반영하고있다. 3 《조선민주주의인민공화국 민법》은 주체79(1990)년 9월 5일에 채택되였다. 총 4개 편 13개 장 271개 4 《조선민주주의인민공화국 손해보상법》은 주체90(2001)년 8월 22일에 채택되였다. 총 5개 장 56개 조로 구성되여있다. 조로 구성되여있다. 동물의 침해로 인한 손해보상책임 － 61 － 다른 하나는 동물의 침해에 대한 손해보상책임을 무과실책임으로 보는 견해이다. 이 견해는 그 동물이 책임있는자의 관리밑에 있었는가, 상당한 주의를 돌렸는가에 관 계없이 동물이 발생시킨 손해에 대하여 모두 보상책임을 져야 한다는것이다. 이러한 견해들은 모두 동물의 침해에 대한 손해보상책임과 관련하여 제기되는 여러 가지 문제를 해결하는데서 중요한 역할을 하지만 현행 사법실천과정을 놓고볼 때 동물의 침해에 대한 손해보상책임은 허물책임으로 된다. 동물의 침해에 대한 손해보상책임이 허물책임이라는것은 동물의 침해로 하여 손해가 발생한 경우 그에 대하여 그 소유자나 관리자에게 허물이 있는 경우에만 지우는 책임이 라는것이다. 다시말하여 동물의 침해로 발생한 위험한 결과발생전반에 대하여 지우는 책 임이 아니라 그러한 결과발생에 소유자나 관리자의 허물이 있는 경우에만 지우는 책임이 라는것이다. 여기서 말하는 허물은 다른 사람의 재산이나 인신을 침해한 동물의 《허물》이 아니라 그러한 동물을 관리해야 할 책임을 지닌 사람이 동물을 제대로 관리하지 못한것과 관련 한 허물을 말한다. 어떠한 동물이든지 일정한 차이는 있지만 모두가 사람의 재산이나 인 신에 대한 위험성을 일정하게 내포하고있다. 때문에 동물을 소유하고있거나 관리하는 사 람은 동물에 대하여 항시적인 관리통제의무를 지니며 동물이 가지고있는 위험성이 다른 사람들의 활동에 부정적인 영향을 미치지 않도록 방지해야 한다. 이로부터 일단 동물의 침해로 하여 다른 사람의 재산이나 인신에 손해가 조성되였다면 동물의 소유자나 관리자 에게 그러한 손해와 관련한 허물이 있는것으로 보고 그에 대하여 손해보상책임을 지워야 한다. 이처럼 동물의 침해에 대한 손해보상책임은 성질상 허물책임으로 된다. ２.２. 동물의 침해에 대한 손해보상책임조건 동물의 침해로 하여 다른 사람의 재산이나 인신에 손해를 발생시켰다면 그에 대하여 책임있는자는 해당한 민사책임을 지게 된다. 이때 책임있는자에게 발생한 손해에 해당한 보상책임을 지우자면 일정한 조건이 성립되여야 한다. 동물의 침해에 대한 손해보상책임조건은 무엇보다먼저 재산이나 인신에 대한 침해가 관리하고있는 동물에 의한 침해여야 한다는것이다. 앞에서 언급한바와 같이 동물의 침해에 대한 손해보상책임은 동물이 발생시킨 손해 에 대하여 책임있는자가 지는 법적책임이다. 여기서 동물의 범위를 어디까지로 정해야 하 는가 하는 문제가 제기된다. 고대로마법에서는 동물의 범위를 단지 가축으로 한정하였다. 오늘날 세계 여러 나 라의 민법에서는 일반적으로 《가해행위》를 수행하는 《당사자》로서의 동물의 범위에 사 양하는 동물들이 다 포함된다고 규제하고있다. 그러나 일부 나라들에서는 거기에 다른 동물들도 포함될수 있다고 규제하고있다. 실례로 중국의 민법통칙 제127조에서는 《동물 치손책임5중에서의 동물은 사양하는 동물에 국한된다.》고 규제하고있지만 도이췰란드의  《련방수렵법》에서는 야생동물이 토지 및 토지상의 식물에 손해를 조성한 경우의 보상 책임에 대하여서도 규제하고있다. 5 중국민법에서 동물의 침해에 대한 손해보상책임을 의미하는 말이다. 치손(致損) － 62 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 우리 나라 민법에서는 《사양》이라는 개념은 쓰지 않고 단지 《관리》라는 개념을 사용 하였다. 《사양》이라는 개념자체가 관리한다는 뜻을 가지고있는것만큼 《사양》이라는 말과 《관리》라는 말은 실제상 동의어로 볼수 있다. 관리하고있는 동물이 되자면 사람이 특정한 동물을 소유 혹은 점유하고있어야 한다. 일반적인 의미에서 볼 때 관리하고있는 동물이라는것은 인공적으로 기르고 방목하며 일상적인 통제가 가해지는 동물을 의미한다. 여기서 인공적으로 기르고 방목한다는것은 사람들이 그 동물을 점유하고있다는 전제조건밑에서만 가능하다. 사람이 점유하고 통제하 지 않는 동물 즉 야생동물은 관리하고있는 동물에 속하지 않는다. 공화국민법에서 규제한 관리하고있는 동물에는 집짐승과 관상용짐승, 그밖에 사람이 관할하는 짐승(실례로 교예극장, 동물원의 짐승)과 같은것들이 속한다. 동물의 침해에 대한 손해보상책임조건은 다음으로 동물의 본능적인 동작으로 표현되는 침해가 있어야 한다는것이다. 다시말하여 동물이 일정한 방식으로 다른 사람의 재산이나 인신을 침해해야 하는데 그러한 침해가 동물의 본능적인 동작으로 나타나야 한다는것이다. 동물이 사람에게 손해를 주는 형태는 매우 많다. 그러나 동물의 침해로 손해가 발생 했다고 하여 그에 대하여 무작정 보상책임을 지우는것은 아니다. 단지 동물이 본능적으로 동작을 수행하여 손해를 준 경우에만 보상책임문제가 발생한다. 여기서 말하는 동물의 본능적인 동작이란 동물이 자체의 본능적인 인식으로부터 스 스로 진행하는 동작을 말한다. 실례로 염소가 고삐를 풀고 남새밭에 들어가 배추를 먹는 경우를 들수 있다. 이 경우 염소가 고삐를 풀고 남새밭에 들어가 배추를 먹는것과 같은 행위는 그것들스스로의 본능적인 활동의 결과이다. 동물의 침해에 대한 손해보상책임조건은 이밖에도 동물의 침해로 손해가 발생해야 한다는것이며 동물의 침해와 손해사이에 인과관계가 존재해야 한다는것이다. 동물이 본능적인 동작으로 다른 사람의 재산이나 인신을 침해하여 손해를 발생시킨 경우에라야 보상책임문제가 제기되게 된다. 일반적으로 동물의 침해와 발생한 손해사이의 인과관계를 증명하기는 그리 곤난하지 않지만 일련의 경우에는 인과관계가 매우 복잡하여 증명하기 힘들 때가 있을수 있다. 그 러한 경우에는 추정의 방법으로 인과관계의 존재를 확정할수 있다. ２.３. 동물의 침해에 대한 손해보상책임의 당사자 동물의 침해로 인한 손해보상책임과 관련하여 그 당사자를 옳바로 확정하는것도 매 우 중요한 의의를 가진다. 동물의 침해에 대한 손해보상책임의 당사자는 동물의 침해로 손해가 발생한 경우 그 러한 손해에 대하여 보상책임을 지는자를 말한다. 우리 나라에서는 동물의 침해로 손해가 발생한 경우 그에 대하여 책임을 지게 되는 당사자에 대하여 명백히 규제하고있다. 우리 나라 민법 제249조 1항에서는 《관리하고있 는 짐승이 남의 재산이나 인체에 해를 준 경우에 짐승의 임자나 관리자는 그 손해를 보 상하여야 한다.》라고 규제하고있다. 동물의 침해에 대한 손해보상책임의 당사자에 관하여서는 여러 나라 법들에서도 규 제하고있다. 동물의 침해로 인한 손해보상책임 － 63 － 실례로 일본에서는 동물을 점유하고있는자가 책임을 져야 한다고 보고있으며 이딸리 아에서는 동물의 소유자나 관리자가, 도이췰란드에서는 동물의 점유자나 관리자가, 프랑 스에서는 동물의 소유자나 사용자가 책임을 져야 한다고 주장하고있다. 중국에서는 동물 의 사양공이나 관리자가 책임진다고 규정하고있다. 동물의 침해로 손해가 발생한 경우 그러한 손해에 대하여서는 동물의 소유자나 관리 자가 보상책임의 당사자로 나선다. 첫째로, 동물의 소유자가 보상책임의 당사자로 나선다. 동물에 대한 소유권을 가지고있는자가 직접 그 동물을 점유하고있으면서 리용하는 경우에는 소유자가 그 동물을 관리하고 통제해야 할 의무를 지니며 그러한 의무를 태공 하여 동물이 다른 사람의 재산이나 인신에 손해를 끼친 경우에는 그러한 손해에 대하여 응당 보상책임을 져야 한다. 둘째로, 동물의 관리자가 보상책임의 당사자로 나선다. 동물의 관리자는 동물에 대하여 소유권은 없지만 일정한 법률관계에 근거하여 동물 을 직접 점유하고있는자이다. 실례로 국가로부터 부여받은 권한에 의거하여 동물을 기르 는 동물원의 사양공이나 빌리기계약을 비롯한 민사법률관계에 의하여 동물의 소유자가 아닌 다른 사람이 동물을 점유하고 리용하는것과 같은 경우를 들수 있다. 동물의 소유자와 관리자가 서로 다를 때 동물에 대한 관리통제의무는 소유자에게서 관리인에게로 넘어간다. 동물에 대한 관리통제의무가 소유자에게서 다른 사람에게로 넘어 간 시점에서 동물이 다른 사람의 재산이나 인신을 침해하여 발생시킨 손해에 대한 보상 책임은 관리자가 지게 된다. 이때 관리자의 관리행위가 유상관리인가 무상관리인가, 장기 적인 관리인가 일시적인 관리인가 하는것은 관계되지 않는다. 그러나 동물이 특수한 위험성을 가지고있다면 동물의 소유자는 동물을 관리자에게 넘길 때 그에 대하여 관리자에게 반드시 통지해주어야 한다. 실례로 말이 다른 말들에 비 해 쉽게 놀란다거나 소가 쉽게 사람을 받는다거나 한다면 소유자는 그에 대하여 반드시 통지해주어야 할 의무를 지닌다. 만일 소의 소유자가 이 의무를 어긴 경우에는 발생한 손 해와 관련하여 소유자에게도 일정한 책임이 가해지게 된다. 이외에도 사법실천에서는 동물의 침해에 대한 손해보상책임의 당사자를 확정하는데 서 여러가지 문제가 제기될수 있다. 무엇보다먼저 잃어버린 동물이 다른 사람에게 손해를 준 경우 손해보상책임의 당사 자를 어떻게 확정하겠는가 하는 문제가 제기될수 있다. 사람이 생활하는 과정에는 소유자나 관리자가 동물을 점유하고있는 기간내에 그 동 물을 잃어버리거나 혹은 이러저러한 원인으로 동물에 대한 점유를 상실하는 경우가 종종 있게 된다. 이때 소유자나 관리자의 통제를 벗어난 동물이 다른 사람에게 발생시킨 손해 에 대하여 누가 보상책임을 져야 하는가 하는 문제가 제기된다. 우선 동물이 점유에서 벗어나 그 누구의 관리도 받지 않는 상태에서 다른 사람에 게 조성한 손해에 대하여서는 여전히 그 동물이 점유에서 벗어나기 전의 소유자나 관 리자가 책임을 져야 한다. 물론 이것은 그 동물의 소유 및 관리관계가 밝혀지는 경우에 만 가능하다. 또한 동물이 점유에서 벗어난 후 제3자에 의하여 점유되여있는 상태에서 발생시킨 － 64 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 손해에 대하여서는 그 동물의 관리자와 제3자가 같이 책임을 져야 한다. 이때 쌍방의 책 임은 허물정도에 따라 확정할수 있다. 다음으로 동물들사이에 싸움을 하여 손해를 발생시킨 경우에 어떻게 보상책임의 당 사자를 확정하겠는가 하는 문제가 제기될수 있다. 이 문제는 동물들이 서로 싸움을 할 당시의 상태와 동물의 종류 및 성질을 통하여 확정해야 한다. 우선 방목하는 과정에 쌍방의 동물이 호상 싸움을 하였다면 쌍방이 책임지지 말아야 한다. 실례로 풀판에서 방목하던 서로 다른 임자의 젖소들이 싸움을 하여 한마리가 죽은 경우 이에 대하여 살아남은 소의 임자는 피해자에 대하여 보상책임을 지지 않는다. 또한 한 당사자의 동물은 방목하는 동물이고 다른 당사자의 동물은 사람의 직접적인 관리밑에 있어야 할 동물인데 그것들이 싸움을 하여 손해를 발생시켰다면 손해결과에 대 하여 사람의 직접적인 관리밑에 있어야 할 동물의 소유자나 관리자가 책임을 져야 한다. 실례로 개가 풀판에서 방목하던 양을 공격하여 상처를 입힌 경우 그에 대하여 개임자가 양임자에게 보상해주어야 한다. 또한 쌍방의 동물이 모두 사람의 직접적인 관리나 통제를 받아야 할 동물들인데 서 로가 싸움을 하여 손해를 발생시킨 경우에는 주동적으로 공격을 실행한 동물의 소유자나 관리자가 책임져야 한다. 다음으로 여러 동물이 사람을 동시에 공격하여 정확한 《공격자》를 확정하기 어려운 경우에 책임당사자를 어떻게 보겠는가 하는 문제가 제기될수 있다. 실례로 학교로 가던 아이가 사나운 개들의 공격을 받아 중상해를 입는것과 같은 경 우를 들수 있다. 이 경우 실제로 아이를 문 개가 누구의 소유인지 확정하기 곤난하므로 학생에 대한 개들의 공격을 공동의 침해로 보고 처리하는것이 합리적이다. 때문에 학생에 게 덤벼들었다고 보아지는 개의 임자들은 모두 발생한 손해에 대하여 책임을 져야 한다. 그러나 자기 집 개가 학생을 물지 않았다는것을 증명하면 그러한 사람들은 책임에서 면 제될수 있다. ２.４. 동물의 침해에 대한 손해보상책임의 면제조건 동물의 침해에 대한 손해보상책임과 관련하여서는 그의 면제조건에 대해서도 잘 아 는것이 중요하다. 동물의 침해에 대한 손해보상책임의 면제조건에는 우선 피해자의 허물이 있다. 피해자의 허물은 다른 손해보상책임형태에서와 마찬가지로 동물의 침해에 대한 손해 보상책임의 항변사유로서 동물의 소유자나 관리자의 보상책임을 면제 또는 경감시키는 중요한 조건으로 된다. 피해자의 허물은 고의와 과실이다. 일반적인 경우에 피해자의 고의는 비교적 쉽게 확정된다.  피해자의 과실은 피해자가 응당한 관심과 주의를 돌려야 했음에도 불구하고 그렇게 하지 못하는것으로 표현된다. 실례로 동물원에서 코끼리에게 접근하지 말아야 했음에도 불구하고 먹이를 준다고 하면서 가까이 갔다가 사고를 내는것과 같은 경우를 들수 있다. 동물의 침해사건에서 피해자의 허물유무를 판단하는데서는 다음의 문제에 주의를 동물의 침해로 인한 손해보상책임 － 65 － 돌려야 한다. 첫째로, 피해자가 손해를 입는다는것을 알았는가 몰랐는가, 동물의 침해로 인한 손해발생 을 방지하거나 혹은 피해야 할 의무가 있는가 없는가 하는것을 잘 따져보는것이 중요하다. 실례로 피해자가 응당 동물의 위험성을 알았다거나 다른 사람이 그 위험성에 대하여 이미 알려주었는데도 동물을 놀래우거나 자극하는 행위를 하여 손해를 입었다면 응당 피 해자에게 허물이 있는것으로 보아야 한다. 둘째로, 동물의 종류나 성질, 해당 지역에서의 동물사육방식을 잘 따져보는것도 중 요하다. 실례로 개와 같은 짐승들은 손해를 조성할수 있는 위험이 매우 크므로 집울타리나 일정한 지역안에 매놓아야 한다. 만일 집주인이나 관리자가 그러한 의무를 어겨 다른 사 람에게 손해를 발생시켰다면 주인이나 관리자에게는 허물이 있는것으로 되며 설사 피해 자의 허물이 있다고 하여도 책임에서 벗어나지 못한다. 닭, 오리 등과 같은 가금들은 대체로 위험성이 작기때문에 관습상 놓아기른다. 때문 에 이러한 동물이 뜻하지 않게 손해를 일으켰을 경우에는 사양공에게 허물이 있는것으로 볼수 없다. 만일 피해자에게도 허물이 있고 또 소유자나 관리자에게도 허물이 있는 경우라면 소 유자나 관리자는 물론 피해자도 부분적인 책임을 져야 한다. 동물의 침해에 대한 손해보상책임의 면제조건에는 또한 제3자의 허물이 있다.  여기에서 제3자란 피해자와 동물의 소유자, 관리자를 제외한 이외의 사람을 말한다. 제3자의 허물에도 고의와 과실이 있다.  제3자의 고의는 많은 경우 동물이 다른 사람의 재산이나 인신을 침해하도록 추동하 는것으로 표현된다. 실례로 고의적으로 나무에 매여있는 소를 풀어놓아 소가 남새밭을 짓 뭉개버리게 하는 경우를 들수 있다. 제3자의 과실은 제3자가 미처 그러한 손해발생에 대하여 예견하지 못하고 부주의적 으로 행동함으로써 동물이 피해자에게 일정한 재산상손해를 발생시키는것으로 표현된다. 동물의 침해가 제3자의 허물로 이루어져 손해가 발생한 경우 허물있는 제3자가 보상 책임을 져야 한다. 이때 제3자의 허물에 대한 립증부담은 동물의 소유자나 관리자에게 가해진다. 즉 손해가 제3자의 허물로 조성되였다는데 대하여 증명해야만 동물의 소유자 나 관리자는 책임에서 면제될수 있다. 그것을 증명하지 못하면 허물은 동물의 소유자나 관리자에게 있는것으로 추정되며 발생한 손해에 대하여서는 소유자나 관리자가 보상책임 을 져야 한다. 동물의 침해에 대한 손해보상책임의 면제조건에는 일련의 경우 면책에 대한 약정이 있을수 있다. 면책에 대한 약정이라는것은 동물의 소유자나 관리자가 피해자와 명시 혹은 묵시적 인 방법으로 면책에 대하여 약정하는것을 의미한다. 실례로 맹수를 길들이는 사람이 교예 단과 맹수를 길들여주는것을 내용으로 하는 계약을 맺는 경우에 그들사이에는 묵시적인 면책약정이 존재하는것으로 본다. 그러나 동물이 매우 큰 위험성을 가지고있는 경우 동물의 소유자나 관리자는 그에 대하여 미리 알려줄 의무가 있다. 만일 그가 이 의무를 어긴 경우에는 동물의 침해로 인한 － 66 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 손해보상책임에서 면제되지 않는다. ３. 결 론 이미 본바와 같이 동물의 침해로 인한 손해보상책임은 사람이 아니라 동물의 침해에 대하여 그에 책임있는 당사자들이 지게 되는 손해보상책임으로서 불법침해손해보상책임 의 다른 형태들과 구별되는 고유한 특성을 가진다. 물론 부분적이기는 하지만 사회생활과정에는 동물들이 다른 사람의 재산상, 인신상권 리와 리익을 침해하는 현상들이 적지 않게 나타나고있으며 이것은 사람들의 생활에 불안 을 조성하게 된다. 때문에 동물의 침해에 대한 손해보상과 관련한 법적규제를 더욱 심화 시키고 발생된 분쟁사건들을 제때에 정확히 해결하는것은 민사적권리보호에 관한 법적제 도를 더욱 강화해나가기 위한 중요한 방도로 된다. 우리는 동물의 침해에 대한 손해보상책임과 관련하여 제기되는 문제들을 잘 알고 사 법실천에 철저히 구현함으로써 인민들의 안정된 생활을 보장하는데 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 동물, 침해, 손해보상책임