김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 조선민주주의인민공화국 환경보호법과 그 우월성 박사 부교수 신 분 진 １. 서 론 환경보호는 인류의 생존과 발전을 위한 초미의 문제로 되고있다. 그것은 오늘날 매우 빠른 속도로 넓은 범위에서 나타나고있는 지구의 환경파괴가 사람들의 건강과 생활에 좋 지 못한 영향을 미치고있는것과 관련된다. 환경보호문제는 인류가 해결하여야 할 가장 중요한 문제의 하나이며 이것은 국제적 인 협력을 강화하는것과 함께 개별적나라들이 환경보호와 관련한 국내법을 완비하고 그 것을 철저히 집행해나갈 때에만 성과적으로 해결될수 있다. 조선민주주의인민공화국은 환경보호를 위한 국제기구들에 가입하는것과 함께 국 제적으로 환경을 보호하는데서 해당 나라의 환경보호법이 차지하는 지위와 역할로부 터 주체75(1986)년 4월 9일 최고인민회의 제7기 제5차회의에서 《조선민주주의인민공 화국 환경보호법》(아래부터는 공화국환경보호법이라고 함.)을 제정하였으며 환경보호 사업에 대한 인민대중의 요구와 지향이 높아지고 환경과학이 급속히 발전하는데 따라 주체103(2014)년 10월까지 여러차례 수정보충되였다. 이와 함께 대기오염1과 바다오염2의 방지, 민족유산3과 자연보호구4의 보호, 공원, 유 원지관리5와 도시경영6, 산림7과 지하자원8, 하천9의 보호와 관련한 부문법들을 제정하여 정연한 환경보호질서와 제도를 수립하였다. 공화국환경보호법은 인민들의 건강을 증진시키고 그들에게 깨끗한 자연환경과 문명 한 생활조건을 마련해주는 우월한 법이다. 공화국환경보호법은 인간의 생존과 발전을 위한 필수적조건인 자연환경과 생활환경 을 보호, 조성, 관리하는것과 관련한 사회관계를 규제대상으로 삼고 인간의 활동으로부 터 초래되는 환경의 손상, 파괴, 오염을 미리막는것과 같은 사람들의 자연개조활동을 규제한다. 공화국환경보호법은 환경의 완전한 주인으로 되려는 근로인민대중의 의사와 요구를 반영하여 국가가 환경보호에서 지켜야 할 기본원칙과 함께 자연환경을 보존하고 조성 1 《조선민주주의인민공화국 대기오염방지법》 2 《조선민주주의인민공화국 바다오염방지법》 3 《조선민주주의인민공화국 민족유산보호법》 4 《조선민주주의인민공화국 자연보호구법》 5 《조선민주주의인민공화국 공원, 유원지관리법》 6 《조선민주주의인민공화국 도시경영법》 7 《조선민주주의인민공화국 산림법》 8 《조선민주주의인민공화국 지하자원법》 9 《조선민주주의인민공화국 하천법》 조선민주주의인민공화국 환경보호법과 그 우월성 － 25 － 할데 대한 문제, 환경오염을 방지할데 대한 문제, 환경보호에 대한 지도관리사업을 개 선하며 환경을 파괴하는 위법행위에 대한 제재 등을 규제함으로써 인민대중의 자주성 실현에 이바지하고있다. 이와 함께 공화국환경보호법은 대기, 물, 토양, 바다의 오염과 소음, 진동, 지반내려앉기, 악취, 오존층파괴, 지구온난화와 같은 환경파괴현상을 막고 보다 좋은 환경을 마련하기 위한 환경보호원칙과 질서를 규제함으로써 인민들의 건강 을 증진시키는데 실제적으로 이바지하는 우월한 법이다. ２. 본 론 ２.１. 환경보호사업에 대한 우리 당의 현명한 령도 자연환경은 사람의 생활과 사회발전에 항구적으로 작용하는 자연적요인들의 총체 즉 대기, 물, 토양, 생물, 지형, 지질, 태양에네르기 등 사람과 생물계를 둘러싸고있는 자연의 여러가지 조건을 말한다. 사람의 생존과 밀접히 련관되여있는 자연환경은 인간의 로동대상이고 인간생활의 물 질적원천이며 사람이 살아나가기 위한 필수적요소이다. 환경보호사업은 조국산천을 더욱 아름답게 만들며 사람들의 건강을 보호증진시키고 그들에게 보다 문명한 생활조건을 마련해주기 위한 중요하고도 책임적인 사업이다. 이로 부터 우리 당은 혁명령도의 전기간 환경보호사업을 나라와 민족을 위한 숭고한 애국사업 으로 내세우고 이 사업을 현명하게 령도하여왔다. 위대한 수령 동지께서는 항일혁명투쟁시기에 벌써 앞으로 해방된 조국땅우에 살 기 좋은 인민의 락원을 건설할데 대한 원대한 구상을 무르익히시였으며 해방후 새 조국건 설의 첫 시기부터 환경보호사업을 중요한 정치적과업으로 내세우시고 혁명과 건설의 매 단 계마다 환경보호정책을 실시하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 3월 2일 모란봉에 오르시여 일제의 혹심한 식민 지략탈로 황페화된 모란봉을 풍치수려한 인민의 유원지로 꾸릴데 대하여 교시하신데 이어 주체36(1947)년 4월 6일에는 문수봉에 오르시여 몸소 나무를 심으시며 산림조성의 새 력 사를 펼쳐주시였다. 그리고 주체35(1946)년 5월 21일에는 몸소 보통강개수공사현장에서 자 연개조의 첫 삽을 뜨시여 대자연개조의 불길을 지펴주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 위대한 수령님의 뜻을 받들어 환경보호사업을 만년 대계의 애국사업으로 보시고 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 길에 한생을 깡그리 바치시였다. 위대한 장군님께서는 우리 당의 국토관리와 환경보호정책에 의하여 울창한 수림과 번 듯하게 정리된 드넓은 대지를 보시면 부강번영할 조국의 래일과 대대손손 누려갈 우리 인 민의 행복한 앞날을 그려보시며 정을 담아 푸른 산, 푸른 들이라고 조용히 외우시였고 현 지지도의 길에서 나무가 얼마 없는 산들을 보시면 못내 가슴아파하시면서 우리가 조국산천 을 로동당시대의 금수강산으로 훌륭히 꾸려 후대들에게 물려주자고 뜨겁게 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 인민군군인들이 부대주변의 산에 나무를 많이 심고 가꾼것을 보 시면 더없이 기뻐하시면서 병사들의 애국심을 높이 평가해주시였으며 아담하게 꾸려지고 살구나무나 감나무들이 우거진 마을과 중대병영을 보시면 살구나무동네, 감나무중대라고 － 26 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 정답게 불러주군 하시였다. 참으로 위대한 장군님께서는 한평생 자신의 모든것을 다 바쳐 사회주의조국을 수호하고 빛내이시였으며 생의 마지막순간까지 조국의 부강번영과 후손만 대의 번영을 위한 애국헌신의 길을 이어가시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 환경보호사업을 강화하여 나라의 자연환경 을 일신시킬데 대한 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈을 철저히 관철하기 위하여 산림복구전투를 자연과의 전쟁으로 선포하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도 하고계신다. 경애하는 최고령도자동지께서는 발전하는 현실에 맞게 공화국환경보호법을 수정보 충하도록 하시였으며 국토환경보호모범군칭호쟁취운동을 발기하시고 힘있게 벌리도록 하시였다. 우리 나라를 유구한 력사와 찬란한 문화를 가진 세계적인 선진문명국, 륭성번영하는 사회주의강국으로 빛내여나가시려는것은 경애하는 최고령도자동지의 확고한 의지이다. 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도밑에 오늘 우리 나라에서는 공화국환경보호 정책이 철저히 관철되여 온 나라의 수림화, 원림화가 높은 수준에서 실현되고있으며 강하 천관리와 도로보수, 환경보호사업이 계획적으로 진행되여 국토의 면모가 사회주의강국의 체모에 맞게 변모되여가고있다. 환경보호사업에 대한 우리 당의 현명한 령도야말로 인민 대중의 건강을 증진시키고 그들에게 문명한 자연환경과 생활조건을 마련해주는 인민적인 령도이다. ２.２. 조선민주주의인민공화국 환경보호법에 대한 리해 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《조선민주주의인민공화국 환경보호법은 대기와 물, 토양, 생물을 비롯한 자연환경을 보 호관리하는 사업의 원칙과 방도를 새롭게 규제하였습니다.》(《전집》 제83권 286페지) 일반적으로 환경보호법은 사람의 주위를 둘러싸고있는 공기와 물을 비롯한 자연환경 을 보존하며 그 질을 개선하기 위한 인간의 활동을 규제대상으로 한다. 다시말하여 환경 보호법은 사람의 생존과 활동에 유리한 자연환경을 유지하고 보존하며 불리한 자연환경 을 유리한 자연환경으로 개조하는것과 같은 자연개조활동을 규제하는 법이다. 공화국환경보호법은 인간생활의 필수적요소인 대기, 물, 토양을 비롯한 자연환경을 더 잘 보호, 조성, 관리하는것과 관련한 원칙과 질서를 법적규제대상으로 삼고 그것을 인간에 게 유리하게 개조변혁해나가는데서 나서는 원칙적문제들을 법화하고있다. 공화국환경보호법은 4개 장 58개 조로 되여있다. 제1장은 《환경보호법의 기본》, 제2 장은 《자연환경의 보존과 조성》, 제3장은 《환경오염의 방지》, 제4장은 《환경보호사업에 대한 지도통제》이다. 제1장에서는 자연환경의 보존과 조성, 환경오염방지에서 제도와 질서를 엄격히 세워 조국산천을 더욱 아름답게 만들며 인민들의 건강을 보호증진시키고 그들에게 문화위생적 인 생활환경과 로동조건을 지어주는것을 환경보호법의 목적으로 규정하고 국가가 환경보 호사업을 항구적으로 틀어쥐고 계획적으로 전망성있게 진행할데 대해서와 생산과 건설에 앞서 공해방지대책을 철저히 세우고 전인민적인 환경보호관리체계를 세우며 환경보호사 업에 대한 과학연구사업을 발전시키고 환경보호분야에서 국제적인 교류와 협조를 강화할데 조선민주주의인민공화국 환경보호법과 그 우월성 － 27 － 대한 환경보호의 기본원칙들을 규제하였다. 제2장에는 자연보호구와 특별보호구를 정하고 잘 관리하여 자연풍치의 손상과 파괴 를 방지하고 명승지, 관광지, 휴양지와 그 주위환경, 천연기념물과 명승고적을 원상대로 보존하며 지하자원개발과 지하건설에서 땅이 꺼져 환경이 파괴되지 않도록 대책을 세울 데 대한 문제들이 규정되여있다. 그리고 야생동물과 수중생물을 보호하며 공원과 유원지 를 비롯한 문화휴식터를 곳곳에 꾸리고 빈땅이나 공중리용장소들에 나무와 잔디를 심는 등 사회주의적향토를 꾸리는 사업을 적극 벌릴데 대한 문제들이 규제되여있다. 제3장에는 환경보호기준을 엄격히 지키고 대기와 물, 토양 등의 오염, 해로운 소음과 진동현상을 없애기 위한 대책적문제들이 규범화되여있다. 제4장에는 환경보호를 위한 지도체계를 바로세우고 지도방법을 끊임없이 개선하며 환경감시체계를 세우고 환경보호와 관련한 과학연구사업을 강화하는것과 함께 과학지식 보급사업과 대중교양사업을 진행할데 대한 문제들이 규정되여있다. 그리고 환경피해에 대 한 보상, 다른 나라 배 또는 공민이 우리 나라 령역에서 환경피해를 일으킨데 대한 처벌, 환경보호질서를 어기고 공장과 륜전기재를 운영한데 대한 제재 등이 법문화되여있다. 이처럼 공화국환경보호법은 구성체계와 규제내용이 환경보호사업을 최상의 수준에서 전개해나갈수 있도록 되여있으며 환경보호 및 조성과 관련한 모든 문제들과 그 해결대책 들을 전반적으로 규제함으로써 자연환경의 질을 가장 높은 수준에서 보장할수 있게 한다. 공화국환경보호법은 자연환경과 관련하여 이루어지는 사람들의 활동을 규제함에 있 어서 다른 부문법들과는 구별된다. 우선 규제대상에서 토지법과 구별된다. 토지법은 환경보호법에서 취급하는 토지를 보호, 관리, 건설하는것을 자기의 규제대 상으로 삼고있다. 토지법은 밭갈이하는 땅과 강하천, 산림, 도로, 간석지 같은것을 다 포 괄하여 토지에 대한 개념을 설정하고 그를 보호, 관리, 건설하는 질서를 규제한다. 토지법 에서는 토지를 주로 생산적목적에 맞게 보호, 관리하고 효과적으로 리용하기 위한 제도와 질서를 규제한다면 환경보호법에서는 토지를 사람들의 생활환경의 한 요소로 취급하고 그것을 파괴, 손상, 오염시키는 행위로부터 보호하기 위한 제도와 질서를 규제한다. 또한 규제범위에서 사회주의로동법과 구별된다. 사회주의로동법은 국가기관, 기업소, 사회협동단체성원들의 로동생활을 규정하면서 안전한 로동환경과 조건을 잘 지어주기 위한 질서를 규정한다. 로동이 사람들의 창조적활 동에서 가장 중요한 내용을 이루는것만큼 로동환경은 사람들의 생활환경에서 필수적인 구성부분을 이루게 된다. 그러나 로동법에서 규제하는 로동환경보호는 부분적인 측면에 국한된다. 사회주의로동법은 로동보호를 비롯한 근로자들의 로동생활에서 생명과 건강에 유해로운 요소를 철저히 없애고 로동환경조건을 근로자들의 생명과 건강에 유리하게 보 존, 조성하도록 법적으로 담보하고있다. 이와는 달리 환경보호법은 대기, 물, 토양, 생물의 손상, 파괴, 오염을 막기 위한 원칙 과 과업들을 규제함으로써 로동환경을 포함하여 사람들의 생활환경전반을 보호하는것과 관련한 문제들을 다 포괄하여 규제한다. 또한 규제방법에서도 다른 부문법들과 구별된다. 사람들의 생활환경을 보호하는 문제는 형법에서도 규제하고있다. 환경보호에 대한 － 28 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 형사법에서는 환경보호질서를 엄중히 침해하는 현상과 그에 대한 형사적책임을 규제한다 면 환경보호법에서는 주로 자연환경의 보존과 조성, 환경오염방지를 위한 과학기술적 및 생산적대책을 세우며 환경보호사업을 조직지도하고 감독하는 행정적조치들을 규제한다. 공화국환경보호법은 자연환경에 대한 보존과 조성, 환경오염방지에서 제도와 질서를 세우는 위력한 법적수단으로 된다. 공화국환경보호법이 자연환경에 대한 보존과 조성, 환경오염방지에서 제도와 질서를 세우는 위력한 법적수단으로 되는것은 사회주의법의 복무적사명과 관련된다. 사회주의법의 복무적사명은 근로인민대중의 자주성을 옹호보장하고 완전히 실현하는데 이바지하는것이다. 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하려면 사회주의사회의 요구에 맞 게 자연환경을 개조, 변혁하여야 한다. 이것은 환경보호사업을 통하여 실현되게 된다. 공화국환경보호법은 자연환경의 보존과 조성전반에서 나서는 모든 문제들을 전면적 으로 규제함으로써 인민대중의 자주성을 구속하는 자연적인 요소와 개소들을 인민대중의 리익의 견지에서 개조, 변혁하기 위한 위력한 법적담보를 마련해주고있다. 공화국환경보호법에서는 자연환경의 보호를 위하여 생물권보호구, 원시림보호구, 동 물보호구, 식물보호구, 명승지보호구, 수산자원보호구 같은 자연보호구와 특별보호구를 정 하여 이 령역에서 동식물의 사냥과 채집을 금지시키고 자연풍치를 손상, 파괴하지 말며 자연환경을 원상대로 보존하는것과 함께 공원, 유원지와 같은 문화휴식터를 곳곳에 현대 적으로 꾸려 자연환경에 대한 인민들의 높아가는 수요를 충족시킬것을 규제함으로써 자 연환경을 사회주의사회의 요구에 맞게 개조, 변혁하기 위한 당과 국가의 투쟁에 위력한 법적담보를 마련해주고있다. 공화국환경보호법이 제정됨으로써 환경보호사업을 인민대중의 요구에 맞게 편향없이 목적지향성있게 밀고나갈수 있는 위력한 법적수단이 마련되게 되였다. ２.３. 조선민주주의인민공화국 환경보호법의 우월성 공화국환경보호법은 환경의 완전한 주인으로 되려는 근로인민대중의 의사와 요구를 반영하여 환경의 모든 요소들이 인민을 위하여 복무하도록 규제하고있는 우월한 법이다. 이민위천을 좌우명으로 삼으신 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 아름다운 조국강 산을 살기 좋은 인민의 락원으로 전변시킬 원대한 구상밑에 인민에 대한 끝없는 사랑의 정 치를 펼치시여 우리 나라를 세상사람들이 부러워하는 공해없는 나라로 전변시키시였으며 인민에 대한 멸사복무를 최대의 기쁨으로 여기시는 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령 도에 의하여 오늘 우리 나라는 그 면모가 더욱 일신되고있다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《인민을 사랑하고 인민을 위하여 복무하는 우리 당과 공화국정부의 옳바른 정책과 우월한 사회주의제도가 없다면 우리가 조국의 무궁한 번영과 인민의 영원한 행복을 담보 하는 환경보호법과 같은 훌륭한 법을 가질수 없을것입니다.》(《전집》 제83권 286페지) 공화국환경보호법의 우월성은 무엇보다먼저 그것이 인민대중제일주의를 구현하고있 는 법이라는데 있다. 공화국환경보호법의 모든 체계와 내용은 세상에서 가장 귀중한 존재인 인민을 사랑 하고 인민을 위하여 복무하는 관점과 립장에 기초하여 전개되고있다. 조선민주주의인민공화국 환경보호법과 그 우월성 － 29 － 환경보호문제를 어떤 관점과 립장을 가지고 대하는가 하는것은 환경보호법의 성격과 복무적사명, 그 진보성과 반동성을 가르는 출발적기준으로 된다. 공화국환경보호법은 그 구성체계와 규제내용에서 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있는 보다 훌륭한 자연환경을 보장해주는데 목적을 두고 포괄적이고 깊이 있게 규제되여있다. 공화국환경보호법은 우선 대기와 물, 토양, 생물을 비롯한 자연환경의 모든 요소들이 근로인민의 복리증진을 위해 더 잘 복무할수 있도록 환경보호에서 나서는 모든 문제들을 전면적으로 규제하고있다. 자연환경은 사람을 둘러싸고있는 외부조건으로서 인간의 자연개조활동에 의해 많이 개변되지만 여전히 객관적인 법칙에 따라 변화된다. 따라서 자연환경을 인간의 활동에 유 리하게 개조변혁하는 사업은 환경보호사업을 통하여 이루어지며 이것은 환경보호법에 의 하여 법적으로 담보되게 된다. 공화국환경보호법에서는 국토환경보호기관과 해당 기관들이 모든 령역에서 동식물의 변화, 지형과 수질의 변화, 기후변동 같은 자연환경의 변화상태를 정상적으로 조사등록하 며 필요한 대책을 세울것을 규정함으로써 자연환경을 원상대로 보존하고 보호관리하여 자연환경의 모든 요소들이 근로인민의 복리증진을 위해 더 잘 복무할수 있게 한다. 이와 함께 공화국환경보호법에서는 명승지와 자연동굴, 폭포, 옛성터와 같은 천연기념물과 명 승고적을 원상대로 보존하며 야생동물과 수중생물의 서식환경의 파괴를 막는데서 나서는 모든 문제들을 전면적으로 규제함으로써 생태계와 생물다양성이 보존, 조성되여 근로인민 의 복리증진에 더 잘 복무할수 있게 한다. 공화국환경보호법은 또한 사람들의 생명과 건강에 유익한 자연환경을 마련해주는것 을 자기의 고유한 사명으로 간주하는데로부터 생산도 건설도 사람의 건강을 위주로 조직 하고 자연환경도 사람의 건강에 유리하게 꾸려나가도록 법적으로 담보하고있다. 사람들은 예로부터 무병장수를 념원하여왔다. 병없이 오래 살려는 사람들의 념원을 실현하는데서 환경보호사업은 매우 중요한 의의를 가진다. 물론 사람이 병없이 오래 살려 면 보건사업을 발전시켜 예방치료사업을 잘하여야 한다. 그러나 그것만으로는 부족하다. 사람들이 병에 걸리지 않고 오래 살도록 하려면 보건사업을 발전시키는것과 함께 환경보 호사업을 잘하여야 한다. 환경보호사업을 잘하여 사람들에게 문화위생적인 환경을 마련해 주는것은 무병장수를 보장하기 위한 중요한 조건의 하나이다. 공화국환경보호법에서는 환경오염방지에서 나서는 모든 문제들을 규제함으로써 근로 자들이 늘 깨끗한 환경에서 건강과 장수를 누리도록 법적으로 담보해주고있다. 오늘 우리 나라에서는 공장, 기업소를 건설하고 도시를 형성하며 거리와 공원, 유원지 를 꾸리는데서 사람들의 건강문제부터 우선적으로 고려하여 사람들의 건강과 자연환경을 파괴하지 않는 원칙에서 진행하고있다. 자연환경을 파괴하거나 로동안전시설이 불비하다면 하나밖에 없는 공장도 폭파해버리고 산업시설이 사람들의 건강에 조금이라도 유해롭다면 다른 곳에 세우며 아무리 금이 많이 매장되여있다 해도 자연환경을 손상, 파괴한다면 개발 하지 못하게 하는것이 우리 당의 환경보호정책이다. 인민대중제일주의로 일관된 환경보호법에 관한 위대한 수령님과 위대한 장군님의 독창 적인 사상리론은 경애하는 최고령도자동지에 의하여 이 땅에 현실로 펼쳐지고있다. － 30 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 공화국환경보호법의 우월성은 다음으로 그것이 후대들에게 아름다운 조국강산을 물 려줄수 있게 하는 법적담보라는데 있다. 대기와 물, 토양을 비롯한 자연환경은 우리 대는 물론 먼 후날 후대들이 살아가는데 서도 없어서는 안될 필수적인 요소이며 터전이다. 더우기 사회주의건설이 한 세대에 끝나 는것이 아니라 여러 세대에 걸쳐 진행되는 장기적인 사업인것만큼 후대들에게 훌륭한 자 연환경을 물려주는것은 인민의 운명을 책임진 로동계급의 당과 국가앞에 나서는 중요한 임무이다. 공화국환경보호법은 환경보호사업을 나라와 인민, 후대들을 위한 숭고한 애국사업으 로 규정하고 그것을 항구적으로 틀어쥐고 계획적으로 전망성있게 할데 대하여 규제함으 로써 후대들에게 아름다운 조국강산을 물려줄수 있는 법적담보를 주고있다. 환경보호사업을 계획적으로 전망성있게 진행한다는것은 이 사업을 국가가 틀어쥐고 유일적인 계획밑에 현재뿐아니라 먼 후날까지 타산하여 후대들에게 훌륭한 자연환경과 생활환경을 마련해줄수 있도록 진행해나간다는것을 말한다. 공화국환경보호법에서는 국토관리기관을 비롯하여 환경보호사업을 맡아보는 기관들 이 내각의 통일적인 지도밑에 환경을 보호하기 위한 년차별계획을 세우며 그에 기초하 여 환경보호사업을 전망적으로, 계획적으로 진행할데 대하여 그리고 리상적인 자연환경 과 생활환경을 보존, 조성함으로써 아름다운 자연환경을 후대들에게 물려줄수 있도록 담보한다. 공화국환경보호법에는 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 숭고한 후대관, 미래관이 응축되여있다. 무슨 일을 하나 하여도 자기 대에는 비록 덕을 보지 못하더라도 먼 후날에 가서 후대들 이 그 덕을 볼수 있게 가장 훌륭하게, 완전무결하게 하여야 한다는것이 위대한 수령님과        위대한 장군님의 숭고한 뜻이였으며 늘 하시는 간곡한 당부였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 숭고한 후대관, 미래관은 오늘 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 현실로 꽃펴나고있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 뿌려놓으신 행복의 씨앗들을 황금의 열매로 주 렁지게 하시는 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 국토의 면모가 사회주 의선경으로 변모되고있다. 공화국환경보호법의 우월성은 다음으로 그것이 인민대중의 창조력과 과학기술에 의 하여 담보되는 법이라는데 있다. 환경보호사업은 대상과 규모가 방대하고 장기적인 사업이므로 전문일군들의 노력만 으로는 성과를 거둘수 없으며 현대적인 과학기술이 안받침되지 않고서는 자기의 목적을 달성할수 없다. 공화국환경보호법에서는 우선 환경보호사업이 인민대중자신의 사업이라는데 대하여 규제하고있다. 환경보호법은 전인민적인 환경보호관리체계를 세우며 환경을 보호하고 관리하는것을 전체 인민의 신성한 의무로 규제함으로써 인민대중이 목적의식적으로 이 사업에 참가할 뿐아니라 환경보호사업에서 자각적열성과 창조적적극성을 발휘해나갈수 있게 한다. 특히 우리 나라 환경보호법에서는 근로자들속에서 애국주의교양을 강화하여 조선민주주의인민공화국 환경보호법과 그 우월성 － 31 － 조국의 강산과 향토를 사랑하며 나라의 환경을 더 잘 보호관리하는 사업에 자각적으로 참가하도록 규제하고있다. 공화국환경보호법에서는 또한 환경보호사업을 과학화할데 대하여 규제하고있다. 환경보호사업의 과학화는 환경보호기관들의 기능과 역할을 높여 현대적인 과학기술 에 의거하여 환경보호사업을 성과적으로 진행해나갈수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다. 공화국환경보호법은 당의 환경보호정책과 우리 나라의 현실적조건을 정확히 구현한 과학적인 계획에 근거하여 환경보호, 조성사업을 합리적으로 조직할데 대하여 그리고 환 경을 공해로부터 보호하기 위한 과학연구사업을 발전시키며 환경보호과학연구기관들을 튼튼히 꾸리고 그에 대한 지도를 강화할데 대하여 규정함으로써 환경보호사업의 과학화 를 실현할수 있는 확고한 법적담보를 주고있다. 이와 함께 출판보도부문에서 신문과 잡지, 소리방송, 텔레비죤을 통하여 국토관리, 환경보호와 관련한 당정책과 과학기술지식, 상식 자료들을 널리 해설선전하고 보급하기 위한 사업을 적극적으로 벌려나갈데 대하여, 환경 보호부문에서 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 우리 식의 환경보호부문의 현대화, 정보화를 적극 다그칠데 대하여 규제함으로써 국토관리와 환경보호사업에 대한 사회적관심을 높이 고 과학기술에 의거하여 환경보호사업을 활력있게 밀고나가도록 하는데 이바지하고있다.  공화국환경보호법의 우월성은 다음으로 국제적인 환경보호질서수립에 이바지하는 법 이라는데 있다. 오늘 환경보호사업은 어느 한 나라, 어느 한 민족에 국한된 문제가 아니라 심각한 국 제적문제로 제기되고있으며 환경보호문제를 중시하는것은 세계적추세로 되고있다. 이것은 세계 여러 나라에서 《록색당》이 조직되고 국제회의와 국제기구들에서 환경보 호문제를 주요의제로 토론하고 환경보호사업에서 국제적인 공동보조를 취해나가고있는것 만 보아도 잘 알수 있다. 국제적으로 환경문제는 1969년의 유엔총회에서 처음으로 제기되였다. 그후 환경문제 가 심각해짐에 따라 1972년에 유엔환경개발회의로 발전하였으며 1970년대초에 전문기구 로서 유엔환경계획이 발족하고 1980년대에는 그와 별도로 환경과 개발에 관한 세계위원 회가 조직되였다. 국제회의들과 국제기구들에서 발전도상나라들은 산업혁명이래 막대한 자원을 탕진하 여 환경유해물질들을 대량 배출하여온 발전된 자본주의나라들이 환경문제발생의 책임을 느끼고 석유와 석탄을 비롯한 자원소비를 대폭 줄이는 한편 국제적범위에서 제기되는 환 경대책자금을 전적으로 부담할데 대하여 주장하고있다. 오늘 많은 나라가 생태환경변화의 파국적인 영향으로부터 인류를 보호하고 보다 좋 은 생존환경을 마련하기 위한 사업을 중요한 정책으로 내세우고 세계적범위에서도 환경 문제와 관련한 여러 회의를 열고 서로의 경험을 교환하기도 하면서 이 분야에서 나라들 사이의 협조를 강화해나가고있다. 공화국환경보호법은 환경보호분야에서 과학기술교류와 협조를 발전시킬것을 규제함 으로써 국가들간의 국제주의적친선과 단결을 도모할뿐아니라 지구의 환경을 더욱더 인간 생활에 유리하게 개변해나갈수 있게 한다. － 32 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 ３. 결 론 오늘 우리 나라에서는 환경보호법이 철저히 관철됨으로써 인민들의 건강증진과 문화 정서생활에 유리하게 자연환경이 꾸려지고있다. 우리 나라에서는 수리화가 완성되고 산림복구사업과 원림록화사업이 대대적으로 벌 어지고있으며 환경보호를 위한 시설들이 전국도처에 건설됨으로써 자연환경과 생활환경 이 짧은 기간에 그 면모를 일신하고있다. 이 모든 현실은 환경보호사업에 대한 우리 당의 령도의 현명성과 공화국환경보호법 의 우월성을 뚜렷이 실증해주고있다. 우리는 공화국환경보호법과 그 우월성을 똑바로 알고 나라와 인민, 후대들을 위 한 숭고한 애국사업인 환경보호사업에 적극 떨쳐나서야 할것이다. 실마리어 조선민주주의인민공화국, 법, 환경보호법