김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 도이췰란드에서 향유증권을 통한 조합의 대부 도이췰란드 기쎈종합대학 교수 호스트 하멘 １. 소 개 론문에서는 특정한 경제업체들에 제공되는 대부의 형태에 대하여 소개하려고 한다. 다시말하여 제3자를 통하여 특정한 대부기구를 리용하는 등록된 조합의 대부에 관한것으 로서 이것을 가리켜 도이췰란드에서는 참여증권(Genussschein), 스위스에서는 참가증권이 라고 부르고있다. 도이췰란드조합법(GenG)에서 말하는 조합이란 공동의 기업경영을 통하여 자기 성원들 의 리익실현이나 사회적 혹은 문화적인 사업을 목적으로 하는 단체를 의미한다.(1조 1항)  물론 그 궁극적목적에 있어서는 리익의 달성이지만 리윤의 최대화를 통한 조합의 독 점적행위는 법적으로 허용되지 않는다. 때문에 이러한 공동체들은 주식회사와 같은 다른 형태의 경제실체들과는 엄연히 구별된다. 조합의 법적형태는 이미 오래전에 출현하였다. 도이췰란드에서는 중세기초에 벌써 농 민들로 무어진 제방(뚝)조합이 있었는데 조합원들은 농산물생산을 늘이기 위해 제방을 공 동으로 관리하였다. 19세기에 들어서면서 영국과 도이췰란드에서 조합결성을 위한 움직임이 활발해졌으며 그에 따라 신용조합과 살림집건설조합, 농업조합 등이 많이 출현하였다. 그 과정에 도이췰란드에는 현재 약 1 800여만명을 망라하는 8 000여개의 조합이 존재하고있다. 그가운데서 2 800여개는 농업조합들이다. 세계적으로 볼 때 인구의 10%에 달하는 7억명의 사람들이 각종 형태의 조합들에 가입하여 활동하고있다. 지금 도이췰란드에서는 조합에 관한 사상을 유엔교육과학문화기구(UNESCO)에 세계 비물질문화유산으로 등록하려는 경향이 높아가고있다. ２. 조합의 헌법적기초 조선민주주의인민공화국에서 조합의 헌법적기초는 조선민주주의인민공화국 사회주의 헌법 제5장 《공민의 기본권리와 의무》에 규제되여있는 규정들이다.(제62조－제86조) 특 히 헌법 제67조에 의하여 공민은 결사의 자유를 가지며 국가는 사회단체의 자유로운 활 동조건을 보장한다. 이와 함께 헌법 제22조에서는 사회협동단체소유에 대하여 규제하고있는데 사회협동 단체가운데서 농업협동단체는 특별히 중요한 의의를 가진다고 할수 있다. 이 규정의 핵심 은 사회협동단체의 재산이 전적으로 거기에 참가하는 근로자들에게 속한다는데 있다. 사 회협동단체는 토지, 농기계, 배, 중소공장, 기업소 같은것을 소유할수 있다. 그리고 헌법 제23조에서는 전체 성원들의 자원적의사에 따라 협동단체소유를 점차 전인민적소유로 전환시킨다는데 대하여 규제하고있다. 사회협동단체의 재산은 신성불가침 이며(헌법 제84조 2항) 국가는 사회협동단체소유를 보호한다.(제22조 3항) 조선민주주의인민공화국 사회주의헌법에서는 사회협동단체에 대외무역활동을 할수 도이췰란드에서 향유증권을 통한 조합의 대부 － 109 － 있는 권한을 부여하고있다. 특히 헌법 제37조에 따라 국가는 기관, 기업소, 단체의 외국 회사들과의 합영 및 합작, 특수경제지대에서의 기업창설과 운영을 장려하고 보호해준다. 이 조문은 공화국의 농업협동단체들에 대해서는 간접적인 효력을 가진다고 할수 있다. 그것은 농업협동단체의 생산토대로 되는 토지의 대부분은 특수경제지대의 관할밖에 있 기때문이다. 우에서 언급된 내용과 비교해볼 때 도이췰란드헌법상 조합의 개념은 명백하다고 말 하기 어렵다. 그리고 도이췰란드련방에 속해있는 매개 주의 헌법들은 제각기 자기 식의 정의를 두고있다. 실례로 헤쎈주의 헌법(제43조, 제44조)에는 조합의 정의와 함께 조합에 필요한 지원을 확대하여야 한다는 식으로 간단히 언급되여있다. 그렇다고 하여 도이췰란드헌법에 조합에 대한 일반규정이 전혀 없는것은 아니다. 결 사를 조직할수 있는 권리를 담보한다고 규정한 헌법 제9조 1항은 조합에도 적용된다. 그 에 따라 도이췰란드공민은 국가로부터 특별한 제약을 받지 않고 임의의 조직에 가입하거 나 탈퇴할수 있다. 헌법에 규정된 결사의 자유로부터 도이췰란드에서 조합은 그 성원들의 자유로운 의 사에 기초하는 계약을 통하여 이루어질수 있다는 결론이 도출된다. 이전 민주도이췰란드 의 헌법에서도 농업조합이 공동으로 농축산물을 생산하는 농민들의 자유로운 의사합의에 기초하는 모임이라는것을 예견하고있었다. ３. 조합의 일반적인 대부가능성 모든 기업들과 마찬가지로 조합들 역시 해당 공동체의 정상적인 유지와 활동 그리고 영업거점을 마련하기 위한 재정적인 수단을 필요로 하는데 이 경우에는 대부가능성을 고 려하여야만 한다. 만약 리익이 있다면 그러한 리익을 담보로 대부를 받을수 있다. 조합의 대부가능성에 대해 론하기에 앞서 조합의 설립목적을 상기해볼 필요가 있다.  조합의 설립목적은 공동의 활동을 통하여 그에 속해있는 모든 성원들의 리익실현을 도모해주는데 있다. 그것은 본질에 있어서 조합이라는 실체를 통하여 그에 속한 성원들에 게 지원을 주자는것이지 자본을 늘이자는것이 아니다. 한편 국민은행(Volksbank)과 같은 것은 사실 조합의 한 형태이지만 경영활동과정에 상당한 리익을 얻고있다. 더우기 관련법 규범들에서도 조합으로 하여금 투자활동에 참가하여 그 목적달성에 필요한 준비금을 마 련할수 있는 가능성을 부여해주고있는것도 주지의 사실이다. 그러나 조합 특히 농업조합은 리윤추구가 아니라 해당 조합성원들의 경제적지원에 근본목적을 두고있다. 따라서 조합에서 리익을 기대하기는 거의나 불가능한 반면에 거액 의 투자‐대부는 필수적인것으로 된다. 이미 언급한바와 같이 조합이 외국자본을 유치하는것은 법적으로 가능하며 전적으로 그의 의사와 능력에 달려있다. 현실적으로 기업들이 외국자본을 받아들이는것은 례사로운 현상으로 되였으며 은행으로부터도 주기적으로 대부를 받고있다. 일단 대부를 받으면 그 기업은 그로부터 리익을 보지 못하는 경우에도 해당한 리자를 물어야 한다. 나아가서 기 업은 자체의 경영상태가 나빠지는 경우에도 계약에서 합의된 기간안에 대부금을 무조건  상환해야 한다. 그것은 채권자의 대부금상환청구권이 법적으로 담보되기때문이다. 때문에 기업이라면 그 누구든 자본공급에 대해 상당히 심사숙고할수밖에 없다. － 110 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 만일 기업이 주식회사라면 상대적으로 적절하고 간편한 방법으로 자금을 조달받을수 있다. 주식회사에서는 보통 주주총회의 결정에 따라 주식발행의 방법으로 자기의 기초자 본을 확대한다. 조합에서의 자본공급은 기업에 비해볼 때 아주 복잡하며 또 효률도 높지 못하다. 조 합은 자금확보를 위해 총회에서 배당액을 높일데 대한 결정을 채택하는 방법으로 조합자 산을 늘일수 있다. 그런데 해당 성원들이 그에 대한 의사나 능력이 없으면 자금확보는 불 가능하다. 조합은 새로 가입하는 성원들이 자기의 분담몫에 해당한 재산을 출자하는것을 통하여 조합자산을 추가적으로 마련할 가능성도 가지고있다. 하지만 특히 농업조합에서 그 가입자들의 범위는 매우 제한되여있다. 왜냐하면 가입 희망자는 조합을 통하여 리익을 얻는데 리해관계를 가진자로서 조합이 위치해있는 주변 지역안에서 농업활동에 종사하는 개별적인 사람들이기때문이다. 몇년전의 도이췰란드조합법(제8조 2항)이 조합에 투자할수 있는자의 범위를 제한하 였음에도 불구하고 현재 조합들은 순수 대부업자를 비롯한 비조합성원들로부터도 제한없 이 자금을 모을수 있다. ４. 법적형식으로 중립화된 대부요소로서의 향유증권 원리적으로 볼 때 자본주의사회에서 리익추구가 아니라 자기의 성원들에 대한 경제 적지원을 목적으로 하는 조합은 경영상리윤이 없기때문에 자기의 존재를 유지하기가 매 우 힘들다. 그러나 1980년대에 향유증권이 널리 도입되면서부터 그것을 통하여 조합이 자기의 자본을 늘일수 있는 조건이 주어졌다. 그것은 은행업부문에서부터 기원되였다. 기업 특히 은행에 있어서 자기의 자본은 특별히 중요한 의의를 가진다고 할수 있다. 그것은 법률상 은행의 기본업무의 하나인 대부업이 자기자본금의 12.5배의 범위내에서 진행될수 있기때문이다. 많은 도이췰란드은행들 대표적으로 도이췰란드에서 가장 거대한 은행업체인 도이취은행(Deutsch Bank)은 주식회사의 형태로 운영되고있다. 잘 알고있다싶 이 은행에 있어서 자금증대의 가능성은 무한대라고 말할수 있다. 은행분야에는 그 수가 얼마 되지 않지만 금융시장에 쉽게 적응할수 있는 적합한 형 식을 갖춘 금융기관들도 있다. 여기에는 공법인으로서의 금융기관들, 실례로 슈파카쎄 (Sparkasse)와 국영기업들인 련방주은행들, 훨크스은행(Volksbank)과 같은것이 속한다. 그 리고 금융시장에서 20%정도의 점유률을 차지하고있는 조합형식의 은행들도 그에 포함된 다. 이 금융기관들에 대해서는 증권을 발행하는 방법으로 자금을 마련하는것이 법적으로 금지되여있다. 즉 그들은 증권거래를 통해서만 자금을 확보할수 있다. 이로부터 립법자들은 모든 은행들에 필수적이면서도 형식상 중립적으로 자본을 마련 할수 있는 대부기관을 모색해야만 하였다. 그것은 주식회사나 조합, 공공기관 등의 형식 으로 조직될수 있다. 그들은 도이췰란드에서 오래전부터 알려져왔고 20세기 후반기까지 미약하게나마 관습상 인정되여오는 향유증권에 시선을 돌리였다. 향유증권은 법률적으로 볼 때 일종의 기명채권이다. 기명채권은 임의의 사람이 자기가 해당 증서(그 대부분은 지불증서)의 소유자라는것을 증명하는 문건을 제출하면 법에 따라 보호된다.(도이췰란드민법 제793조) 기명채권과 리자합의는 규칙적인 련관성을 가진다. 도이췰란드에서 향유증권을 통한 조합의 대부 － 111 － 채권소지자는 증권을 제출하고 그에 기재된 액수의 돈을 받을수 있는데 이런 종류의 채권 도 대부기능을 수행하게 된다. 해당 대부기관은 회사법이 아니라 일반계약법에 근거하여 활동하게 된다. 향유증권의 소지자는 발행조건을 넓게 정할수 있는 권리를 가진다. 향유증 권은 주식과 같은 리익배당권이라는 관점에서 널리 리용되게 된다. 론문에서는 향유증권의 세가지 본질적인 구성요소에 대하여 강조하려고 한다. 첫째로, 자기자본과 류사한 향유증권은 그 소지자가 고정된 비률의 한도내에서 리자 를 청구할수 있는 권리인것이 아니라 리익분배의 기능으로서 각이한 리익배당금을 청구 할수 있는 권리이다. 둘째로, 향유증권에 따르는 손해분담문제이다. 향유증권에 이름이 기재된 소지자의 권리는 만일 그가 손해를 보는 경우 증권상의 총금액을 지불해야 할 다른 증권소지자들 에 의하여 감소된다. 셋째로, 향유증권에는 례외없이 추후합의(차후책임)가 뒤따르게 되는데 이 합의에 따 라 증권소지자는 다른 채권자들의 요구가 충족되면 파산에 처하게 된다. 이러한 요소들은 기명채권으로서의 향유증권의 성질을 변화시킬수 없다. 향유증권의 소지자에게는 회사법상의 당사자의 지위나 경영관리권 특히 주주총회에서의 투표권이 부 여되지 않는다. 때문에 향유증권은 임의의 기업에 대한 투자를 재정적으로 담보해줄수 있 는 가능성을 가진다. 이러한 조건은 특히 공공기관으로서 회원도 없고 회사주식도 발행할 수 없는 슈파카쎄로부터 커다란 찬양을 받고있다. 이처럼 향유증권은 기업들과 국내외투자가들에게 유리한 환경을 조성해준다. 일정한 몫에 따르는 투자를 통하여 자기자본을 마련할수 있는 조합과 같은 경제실체들에 있어서 향유증권은 아주 적합하고 효률적인 선택안으로 된다. 그것은 조합의 결정에 영향을 주지 않으면서 수월히 자본을 받아들일수 있기때문이다. ５. 조합법과 향유증권의 부합 이 부분에서는 향유증권이 계약의 형식으로 발행된다는것과 증권발행의 목적인 리윤 추구가 조합법의 일반원칙에 부합될수 있는가 하는것을 잘 아는것이 중요하다. 이러한 관점에서 볼 때 우리는 조합의 설립과 활동이 전적으로 리윤추구에 있는것이 아니라는것을 다시한번 상기해볼 필요가 있다. 향유증권발행과 조합결성의 목적이 서로 충돌되는것만큼 도이췰란드사람들은 향유증 권이 조합의 재정적담보라는데 대하여 회의적인 태도를 취하고있다. 다른 한편 그들은 조 합의 형식으로 조직되는 대부기관들이 자기 조합성원이 아닌 다른 손님들로부터 동의를 받는 경우에는 은행들사이의 경쟁에 나설수 있다는데 대해서도 잘 알고있다. 이런데로부터 립법자들은 1974년에 조합을 승인하면서 회사계약관련규정으로 조합내 에서 비조합성원들에 의한 리윤추구행위에 대하여 인정하였다. 법적으로 리윤추구를 금지 하였으므로 리윤을 목적으로 하는 조합형식의 금융기관의 설립은 불가능하다. 따라서 향 유증권소지자에 의한 조합의 리윤추구행위가 해당 회계년도에 정기적으로 진행되는 조합 법상의 리익분배규정에 부합되는가 하는 질문이 제기된다. 여기서 중요한것은 그러한 분배가 단지 가치상의 리익에 대한 분배라는것이다. 하다 면 가치상리익은 어느 정도에서 이루어지는가 하는것이 문제로 된다. 몫에 따라 분배되는 － 112 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 리익이 청산리익보다 작은가 아니면 대부금에서 리자나 다른 자본금과 같은것은 전혀 포 함되지 않는가 하는것이다. 도이췰란드의 립법자들은 2009년에 향유증권에 의한 재정적담보의 가능성을 인식하 였다. 그후 조합법에서는 《자본시장추구》를 목적으로 증권을 발행할수 있는 권리를 가진 조합들에 대하여 인정하였다.(상법 제264조 d) 법에서는 리윤추구를 위한 금융기관에 대 하여 그 어떤 례외조건도 규정하지 않았으므로 설사 증권을 발급할 권리가 없는 경우에 도 조합을 통한 향유증권의 발행은 계속 진행되고있다. ６. 전 망 도이췰란드에서 향유증권은 날이 갈수록 은행대부와 자본증대를 위하여 더 많이 리 용되고있다. 물론 론문에서 향유증권발행과 관련한 모든 법률적문제에 대하여 구체적으로 장황하게 설명할수는 없다. 그러나 한가지만은 강조하려고 한다.  얼마전 도이췰란드에서는 약 7만 5 000명의 투자가들이 총 140억€에 해당하는 향유 증권을 투자하였던 어느 한 기업이 파산되는 사건이 일어났다. 투자가들은 막대한 손해를 보았다. 이것을 계기로 도이췰란드정부는 소책자들을 통하여 대부기관들이 증권소지자들 에 대한 정보전달체계를 개선하도록 하는 한편 그러한 기관들에 대한 광고를 사적투자가 들로 한정시키려고 시도하고있다. 도이췰란드의 중소기업들에 있어서 대부를 받기 매우 어렵고 또 대부수수료가 계속 높아지는 오늘의 조건에서 향유증권의 발행은 커다란 흥미 를 불러일으키는 대부수단으로 평가되고있다. 실마리어 조합, 향유증권, 대부