김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 로마법에 규제된 물권제도의 반동적성격과 그것이 자본주의물권법에 미친 영향 부교수 현 웅 삼 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《자본주의에 이르는 모든 착취사회의 법은 착취계급을 위하여 복무하였으며 착취계급 은 그것을 통치수단으로 하여 국가적지배를 유지하여왔습니다.》(《선집》 증보판 제10권 로마법은 고대서방의 대표적인 노예소유자국가였던 로마국가의 법을 말한다. 로마법 은 로마의 노예소유자계급의 정치적지배를 유지하기 위한 수단으로 복무하였으며 부르죠 아지들의 정치적지배실현의 주요수단인 자본주의법에도 큰 영향을 미치고있는 법이다. 로마의 물권제도에 대한 정확한 인식을 가지는것은 자본주의민법의 반동적본질을 근 원적으로 파악하는데서 커다란 의의를 가진다. 오늘 부르죠아법학계에서는 자본주의나라들의 법을 크게 《대륙법계》와 《영미법계》로 140페지) 구분한다. 여기서 《대륙법계》라고 할 때에는 로마법의 영향을 이러저러하게 받은 나라들의 법 을 의미하는것으로서 로마법계 혹은 성문법계라고도 한다. 이 《법계》에 속하는 많은 자본주의나라들은 로마국가에서 통용되던 법술어와 개념, 법원칙과 제도들에 기초하여 부르죠아지들의 사적소유를 보호하기 위한 법들을 제정하고 유지하여오고있다. 여기에서도 기본이 로마의 물권법을 기초로 하여 자본주의적사적소유 관계를 명백히 규제하고 근로인민대중에 대한 착취를 합리화하고있는것이다. 이러한 의미 에서 볼 때 로마의 물권제도는 오늘 적지 않은 자본주의나라들의 물권법의 력사적원천이 라고 말할수 있다. 론문에서는 로마법에 규제된 물권제도의 내용과 그 반동성, 로마법이 자본주의물권법 에 미친 영향에 대하여 주체적립장과 계급적립장에서 분석하려고 한다. ２. 본 론 로마노예소유자계급은 토지를 비롯한 생산수단에 대한 사적소유를 법적으로 규제하 고 이를 통하여 노예를 비롯한 절대다수의 피압박대중에 대한 억압과 착취를 보장하였다.  로마에서는 사적소유관계가 일찌기 발생한것으로 하여 이를 규제한 물권법도 다른 노예소유자국가들에 비해볼 때 일정하게 발전하였다. 로마노예소유자국가에서는 토지에 대한 사적소유와 령토팽창의 결과 개별적인 토지 소유자들이 늘어나고 물물거래관계가 급격히 증대되였다. 이로부터 노예소유자계급은 로마법에 규제된 물권제도의 반동적성격과 그것이 자본주의물권 … － 91 － 착취계급의 요구와 리익을 실현하기 위하여 사적소유관계를 법적으로 명확히 규제하였다. 로마의 물권제도는 로마법의 변천과정에 더욱 강화되였으며 그 규제범위도 다양 해졌다. 로마법변천 제1기(제1차 포에니전쟁 B.C. 264년‐B.C. 241년을 전후로 한 시기)에는 소유권취득방식이 매우 단순하면서도 엄격하였으며 더우기 다른 나라들의 법들에서는 찾 아볼수 없는 용익물권제도가 생겨났다. 로마법변천 제2기(디오클레티아누스통치시기인 284년‐305년을 계선으로 한 시기)에 들어서면서 로마의 사회경제발전과 해외팽창의 결과 만민법이 출현함으로써 로마법은 시 민법체계와 만민법체계를 이루었다. 로마법변천 제3기(유스티니아누스통치시기인 527년‐565년을 계선으로 한 시기)에 로마법의 체계화사업이 큰 규모에서 진행되여 물권의 범위가 더욱 확대되였으며 특히 이 시기에 용익물권의 새로운 형태인 영도지권이 출현하고 담보물권에서도 계약상저당외에 법률상저당을 비롯한 새로운 저당권들이 생겨났다. 물권분야에서의 이러한 변화는 노예주계급의 사적소유와 그 계승을 철저히 보장함으 로써 로마노예소유자사회의 경제적기초를 공고히 하고 노예와 평민들에 대한 착취와 억 압을 더욱 강화할수 있게 하였다. 로마의 물권제도는 소유권제도, 용익물권 및 담보물권제도, 점유제도로 구성되여있다. ２.１. 소유권제도 소유권문제는 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위와 역할을 결정하는 중요한 문 제이다. 착취사회에서는 생산수단에 대한 소유여부에 따라 착취계급과 피착취계급으로 갈라 진다. 이것은 소유권제도가 해당 시기 국가주권과 함께 사회제도의 성격을 규제하는 기본 요인으로 된다는것을 말해준다. 소유권은 철두철미 계급적성격을 띠며 소유권제도의 성격과 내용은 해당 사회의 생 산관계의 성격과 내용에 의하여 규정된다. 소유권은 소유의 법률적존재형식으로서 해당 국가에 의하여 인정되고 보호되는 권리이므로 그것은 언제나 해당 사회의 사회계급적성 격을 반영하게 된다. 로마노예소유자국가의 소유권제도는 국가주권과 생산수단을 독차지한 노예주계급의 근로인민대중에 대한 착취와 략탈을 보장하고 착취계급의 사적소유를 보호하며 유지하는 데 복무한 반동적인 법률제도였다. 로마의 소유권제도의 반동성은 무엇보다먼저 사회의 기본생산자대중인 노예들을 소 유권의 대상으로 삼았다는데 있다. 노예소유자사회에서 노예는 사회의 기본생산자대중의 하나였으며 사회발전의 주 되는 담당자였다. 그러나 그들은 국가주권과 생산수단을 장악하지 못한것으로 하여 노예소유자계급의 지배와 억압의 대상으로 되여 인간이하의 천대와 멸시를 받지 않으 면 안되였다. 로마노예소유자사회의 생산관계의 기초에는 생산수단과 함께 생산의 직접적담당자인 노예들에 대한 노예소유자들의 완전한 소유가 놓여있었다. － 92 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 다른 노예소유자사회에서와 마찬가지로 로마에서도 노예는 사회적으로 가장 낮은 처 지에 놓여있었으며 그들의 생존은 노예주들에 의하여 결정되였다. 노예는 아무러한 《인격적권리》도 없었으며 그 소유자에 의하여 매매되고 처분되는 하나의 물건에 지나지 않았다. 단지 노예는 《활동하는 도구》, 《말하는 도구》라는데서만 다른 물건이나 생산도구, 동물과 구별되였을 따름이였다. 노예주는 노예들에 대하여 완전한 소유권을 가졌다. 노예주가 버린 노예는 무주물로 서 먼저 차지하는자의 소유물로 되였다. 노예의 인신에 대한 노예주의 처분권은 법률상 아무런 제한도 받지 않았다. 노예주는 노예에 대하여 그 어떤 행동도 서슴지 않았으며 지 어 노예를 죽일수도 있었다. 노예는 그 어떤 재산도 가질수 없었으며 노예의 의사와 행위 는 아무런 법적의의도 가지지 못하였다. 물론 후에 와서 노예주계급이 저들의 리익을 위하여 노예는 자기 주인을 위하여 물 건을 사들이거나 대리를 하는것과 같은 일정한 정도의 법률행위를 수행할수는 있다고 규 정하였지만 그것은 노예의 경제적리익과는 아무런 련관도 없었으며 생산도구로서의 역할 로밖에 되지 않았다. 로마에서 노예는 물건처럼 자유롭게 매매되였다. 로마에서는 법률적으로 노예주가 노 예를 마음대로 팔거나 살수 있었고 다른 사람에게 증여하거나 상속할수도 있었다. 노예주들은 노예가 늙었거나 병들어 로동력을 어느 정도 상실하기만 하면 불필요한 생산도구를 처리하듯이 팔아버렸다. 로마에서 노예는 노예주들의 경제적요구를 충족시켜주는 소유물인 동시에 변태적인 생활을 만족시켜주는 쾌락의 대상이였다. 로마에는 검투노예가 있었는데 노예주들은 무 대에서 검투노예들끼리 혹은 검투노예와 맹수가 싸우게 하였다. B.C. 1세기부터 로마의 노예주들은 검투노예들의 싸움을 대중오락으로 일삼았다. 노예주들은 검투노예들에게 갑옷을 입혀 격투시키면서도 가슴부분의 살은 그대로 드러내놓게 하여 그들이 상대방 의 칼이나 창에 가슴을 찔리워 죽게 하였다. 특히 노예주들은 검투노예들을 사나운 짐 승들과 싸우게 함으로써 그들이 맹수들에게 물리우고 뜯기워 죽게 하였으며 그것을 보 면서 쾌감을 느끼였다. 이와 같이 로마노예소유자국가는 노예주들의 노예에 대한 완전소유를 법적으로 엄격 히 보호하였으며 그에 기초하여 노예들에 대한 가혹한 착취와 억압을 보장하였다. 로마의 소유권제도의 반동성은 다음으로 사회경제관계의 변화에 따라 소유권취득방 식을 부단히 변화시켜 노예주들의 사적소유를 늘이는데 이바지하였다는데 있다. 로마에서 소유권제도의 변화과정은 곧 로마의 노예주계급의 사적소유를 보다 더 철 저히 보호실현하기 위한 법률제도의 개악과정이였다. 이것은 해당 시기마다 새롭게 규정된 소유권취득방식이 누구를 위한것이며 누구에게 유리한것인가 하는 분석을 통하여 잘 알수 있다. 우선 로마법변천 제1기 소유권취득방식에는 두가지 즉 요식행위에 의한 소유권취 득방식과 《허위적인 소유권청구소송》을 통한 소유권취득방식이 있었다. 이러한 방식들 은 시민법상의 소유권취득방식으로서 반드시 로마시민에게만 한정되여있었다. 이 시기 의 소유권취득방식의 특징은 여러가지 복잡한 수속절차와 엄격히 규정된 형식적절차를 거쳐야 하는것이였다. 로마법에 규제된 물권제도의 반동적성격과 그것이 자본주의물권 … － 93 － 시민법에 기초한 소유권취득방식의 하나는 요식행위에 의한 소유권취득방식이다.  이 소유권취득방식을 일명 《망끼빠찌오식》이라고도 불렀으며 라틴어로 《mancipatio》 로 표기하였다. 《망끼빠찌오식》취득은 판에 박은 절차를 강조하는 양도방식으로서 가장 오래고도 가장 전형적인 시민법상의 소유권취득방식이였다. 여기에서 요식물건의 소유 자는 반드시 법이 정한 특수한 행위에 의거하여서만 자기의 소유권을 다른 사람에게 넘겨줄수 있었다. 이 방식은 물건에 대한 로마법의 구분에 기초하여 생겨났다.  로마에서는 물건을 둘러싼 사람들사이의 거래관계를 규정하기에 앞서 해당 법률관계 의 대상으로 되는 물건을 여러가지 기준을 가지고 구분하였다. 다시말하여 로마법은 로마 의 사회경제제도의 발전수준과 물건이 재산거래관계에서 가지는 특성 등에 따라 물건을 여러가지로 구분하였다. 로마법에서는 물건을 민사거래를 할수 없는 물건과 민사거래를 할수 있는 물건으로 구분하였다. 민사거래를 할수 없는 물건에는 종교적으로 숭상하는 대상들, 국가소유물, 공동으로 리용하는 대상들(바다, 지구의 대기, 흐르는 물 등)이 속하였다. 민사거래를 할수 있는 물건에는 부동산(땅 및 그에 붙어있는 모든것)과 동산이 속하 였으며 그것은 요식물건과 비요식물건으로 구분되였다. 비요식물건은 임의의 대상에게 아무런 법적형식이 없이 넘겨주는것이 허락되였으나 요식물건의 소유권을 넘겨주기 위해서는 원시사회의 잔재라고 볼수 있는 법이 정한 특별 한 형식적행위가 요구되였다. 여기에는 부침땅, 노예, 안장과 길마를 씌울수 있는 집짐승 (말, 노새, 소 등) 등이 속하였다. 원시사회의 잔재인 형식적인 행위는 농촌경리에서 의의를 가지는 동산의 일부와 부 동산으로서의 토지가 계급사회에 들어와서도 다른 물건들보다 훨씬 오래동안 씨족 및 가 족의 소유물로 일정한 기간 계속 남아있었다는것을 보여준다. 로마국가의 초시기 사적소유제도가 확립될 때는 아직 가족 및 씨족의 공동의 리익을 지키려는 씨족적잔재가 남아있었다. 그것이 형식적인 행위에 의한 소유권취득방식에 그대 로 반영되여있었다. 《망끼빠찌오식》취득절차는 다음과 같다.  요식물건을 자기의 소유물로 만들거나 다른 사람의 소유물로 넘기려는 사람은 5명의 로 마시민과 1명의 계량원이 참가한 자리에서 동쪼각으로 저울을 두드리면서 정해진 말을 하여 야 하였다. 실례로 구매자는 《나는 로마법에 따라 이 물건이 나의것이라고 말한다. 나는 이 동과 저울을 리용하여 그것을 산다.》라고 말한다. 그후 판매자는 동을 저울로 단 다음 그것을 구매자에게 주는 시늉을 하는데 이러한 절차와 말은 단지 하나의 형식이였으며 대상의 넘겨주기와 가격의 지불은 별도로 진행되였다. 이것은 교환이 전체 씨족집단의 면 전에서 진행되였던 로마씨족제도의 잔재를 말해주고있다. 당시 로마에서는 이러한 의식을 대단히 중시하였다. 실례로 유언상속에서의 《동과 저울식 유언》, 그리고 시민법에 의한 결혼에서의 《매매혼》 등은 모두 요식매매방식을 리용한것이였다. 시민법에 기초한 소유권취득방식의 다른 하나는 《허위적인 소유권청구소송》을 통한 － 94 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 소유권취득방식이다. 이 방식은 허위적인 소송을 제기하여 특별한 형식을 통하여 이전이 완성되는 물건을 다른 사람에게 양도하는것이였다. 다시말하여 거짓소송을 제기하여 원래의 소유권자가 해 당 물건에 대한 권리를 포기하고 다른 일방이 그것을 넘겨받는것을 말한다. 실례로 어떤 사람이 자기 소유의 물건을 다른 사람에게 넘겨주려는 경우 서로 넘 겨주고 넘겨받을것을 약속하고 재판소에 소송을 제기한다. 물건을 넘겨받으려고 하는 자는 재판관앞에서 그 물건을 손에 쥐고 《이 물건은 로마법에 따라 나의것이다.》라고 말한다. 그러면 재판관은 물건을 넘겨주는 사람에게 반대요구가 없는가를 물어본다. 만일 그가 없다고 말하거나 침묵을 지키면 재판관은 그 물건을 그에 대한 소유권을 주장하는 사람에게 주어야 한다고 판결한다. 식민지들에서는 이러한 소송을 총독앞에 서 진행할수 있었다. 시민법에 기초한 형식적인 소유권취득방식의 존재는 단순히 로마국가의 초시기에 남 아있던 원시적인 사회관계의 잔재로만 볼수 없으며 이것은 전적으로 로마의 착취계급의 소유권보호와 경제거래에 유리한것과 관련되여있었다. 특별한 형식을 통하여 이전이 완성되는 물건들인 경우에 복잡한 허례허식적인 수속 절차를 거치게 한 목적은 한편으로는 해당 물건에 대한 소유권이전을 사람들앞에서 진행 하여 소유권을 획득한자의 권리를 법적으로나 사회적으로 확인시키자는데 있었으며 다른 한편으로는 그러한 방법으로 소유권을 획득한자에 대하여 제3자가 자기의 권리를 주장하 지 못하게 미리 못박아둠으로써 소유권자의 권리와 리익에 대한 사소한 침해도 허용하지 않으려는데 있었다. 이것은 국가형성초기 경제가 그닥 발전하지 못하였고 자연경제가 지배적이였던 당시 의 조건과 노예주계급의 경제적요구실현에 완전히 부합되는것이였다. 당시에는 경제관계가 비교적 단순하였다. 그러므로 노예소유자계급에게는 소유권이전 이 손쉽게 진행되도록 하는것보다 드물게 진행되는 소유권이전이나 취득의 합법성을 법 적으로나 사회적으로 명확히 인정시키는것을 통해 소유권자의 리익을 보호하는것이 급선 무로 제기되였다. 그것은 갓 출현한 계급사회에 원시적인 사회경제관계들이 어느 정도 남 아있던 조건에서 원시사회에서 통용되던 방식을 리용하는것이 착취계급의 리익을 더 잘 보호하는데 유리하였고 그렇게 해야 인민들의 반항을 무마시키고 그들을 저들의 요구와 리익에 복종시킬수 있었기때문이였다. 로마법변천 제2기에 로마법이 시민법과 만민법체계를 이루면서 만민법에 기초한 소 유권취득방식도 중요한 소유권취득방식의 하나로 인정되였다. 이 시기 소유권취득방식의 특징은 소유권취득이 종전과 같은 복잡한 형식적절차에서 벗어나 보다 단순한 형식으로 이루어진것이다. 형식을 중시하던 시민법에 기초한 소유권취득방식은 상품화페관계가 발전함에 따라 착취계급의 리익을 보호하는데서 점차 불합리한것으로 인정되게 되였으며 이미 남아있던 원시적잔재들의 의의가 없어지게 되였다. 이와 함께 지난 시기 이딸리아반도의 좁은 테두 리내에서 경제 및 상업활동에 종사하던 노예주들이 로마의 령역이 대폭 확장됨에 따라 넓은 정복지역들은 물론 아시아를 비롯한 다른 지역 및 나라들과의 거래에 적극 나섰다. 지난 시기의 복잡한 형식적절차들이 노예사회의 경제거래관계를 확대하려는 착취계급의 로마법에 규제된 물권제도의 반동적성격과 그것이 자본주의물권 … － 95 － 리해관계에 저촉되게 되자 통치계급은 점차 그것을 없애고 만민법의 합리적인 규범들 을 받아들여 형식에 전혀 구애되지 않는 보다 간편한 소유권취득방식들을 법적으로 규 정하였다. 만민법에 기초한 소유권취득방식은 정복지역들에서 해당 주민들사이에 리용되였다. 정복지역들에서 소유권취득은 아무런 형식적절차도 거치지 않았으며 공개적으로도 진행 되지 않았다. 단지 관습에 기초하여 선점이나 자연양도, 시효에 의한 취득 등을 통하여 소유권을 가지거나 이전시켰다. 이러한것들은 시민법의 까다롭고 복잡한 소유권취득방식 에 비해 훨씬 단순하고 신속한 방식이였다. 제정시기에 들어와 정복지역들에서 노예와 평민들의 투쟁이 점차 강화되였다. 로마인 들과 정복지역 주민들과의 대립과 모순이 심화되자 로마통치배들은 하는수없이 정복지역 의 일부 주민들에게 로마시민권을 부여함으로써 첨예한 사회적모순과 계급적대립을 완화 시키려고 하였다. 그리하여 로마에서는 시민법과 만민법의 차이가 점차 없어지고 두개의 법이 융합되 게 되였다. 이 융합은 시민법이 만민법의 합리적인 요소를 받아들이게 하였으며 로마법이 이딸리아령토의 노예주들은 물론 로마에 의하여 정복된 전체 지중해지역의 착취계급의 리익을 통일적으로 보장해주는 법으로 되게 하였다. 로마법변천 제3기에 들어서면서 소유권제도에서는 많은 변화가 생겨났다.  이 시기 소유권취득방식의 특징은 지난 시기와는 달리 원시적취득을 중요한 취득방 식으로 인정한것이다. 《유스티니아누스법전》은 소유권취득에서 종래의 방식을 벗어나 소유권취득을 원시적 취득과 파생적취득으로 구분하고 원시적취득에 관한 상세한 규정을 내렸다. 로마법이 원시적취득을 소유권취득방식의 하나로 규정한것은 당시 로마의 기본생산 수단이였던 토지나 광산, 채석장, 수공업장들을 경영하던 사적소유자들의 재산증식에 대 한 요구를 충족시켜주고 사적소유자들사이에 발생할수 있는 거래상분쟁을 미연에 방지하 여 그들호상간의 리익을 도모하여주기 위한것이였다. 이것은 원시적취득형태들에서 토지 소유자들의 리익을 전면에 내세우고 그것을 우선시한데서 찾아볼수 있다. 실례로 어떤 토 지소유자의 땅에서 보물을 찾았을 때는 그 절반을 땅임자에게 줄데 대한 규정, 동산과 부 동산이 통합되였을 때 해당 물건의 소유권을 부동산소유자에게 부여할데 대한 규정 등을 들수 있다. 이러한 사실들을 통하여 로마법이 토지소유자들의 리익을 언제나 선차적인것 으로 내세웠다는것을 알수 있다. 로마법변천 제3기에 규정된 새로운 소유권취득방식들은 생산수단을 가지고있지 못한 인민들과는 거의 아무러한 관계도 없는것이고 대부분이 생산수단과 많은 재산을 소유하 고있던 착취계급호상간의 경제거래에서 제기될수 있는 문제들과 관련한것이였다. 로마노예소유자국가에서 토지와 주요수공업장들은 착취계급이며 지배계급인 노예주 들의 수중에 장악되여있는 조건에서 로마법이 규정한 다양한 소유권취득방식들은 전적으 로 그들의 사적소유권을 보호하고 경제거래관계의 편리와 안정을 도모하며 그들의 치부 를 보장하기 위한 방식일뿐이였다. 로마의 소유권제도의 반동성은 다음으로 노예주계급의 사적소유권을 철저히 보호하기 위하여 그를 침해하는 사소한 행위들에 대해서도 가혹한 법적제재를 가하였다는데 있다. － 96 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 로마국가는 노예주계급에게 유리한 소유관계를 법적으로 고착시키고 소유권을 보 호하기 위한 여러가지 법규범과 규정을 제정공포하며 그 준수집행정형을 료해장악하 고 위법현상에 대하여 가혹한 제재를 가하는 방법으로 착취계급의 소유권을 철저히 보호하였다. 로마에서 소유권에 대한 보호는 우선 피해자인 소유권자가 가해자를 상대로 소송을 제기하고 재산반환청구권과 손해보상청구권을 행사하는 방법으로 실현되였다. 이러한 소유권보호방식은 겉으로는 모든 로마주민들의 리익을 보호할수 있는듯 한 감을 주지만 사실상 부유한 노예주들에게만 유리한 방식이였다. 그것은 당시 로마에서의 소송은 탄핵소송의 형식으로 진행된것으로 하여 소송을 제기한 원고가 증거수집과 증인 호출 등 소송과 관련한 과중한 부담을 걸머져야 하였기때문이였다. 이러한 과중한 부담은 많은 재산을 소유한 노예주들만이 감당할수 있는것이였다. 인 민들은 아무리 재산상손해를 보아도 소송과정에 제기되는 재정적부담을 감당하기 어려워 감히 소송을 제기하지 못하였다. 그리고 로마의 소송제도에는 형식주의적인 요소가 많았기때문에 당사자들은 소송전 과정에 하여야 할 말과 동작을 모두 알고있어야 하였고 그대로 답습해야 하였다. 만일 어 느 한 요소라도 소홀히 하는 경우 해당 당사자는 소송에서 패하게 되여있었다. 이것은 착 취계급의 리익의 옹호자들인 재판관들이 소송상절차를 지키지 않았다는 리유로 평민들을 소송에서 패하게 하고 노예주들이 이기게 할수 있는 공간이였다. 로마에서 소유권에 대한 보호는 또한 가혹한 형벌에 의한 위협과 제재를 가하는 방 법으로도 실현되였다. 로마에서는 노예가 도적질을 하면 매를 치고 벼랑에서 떨구어죽였으며 자유민에 대 하여서는 매를 치고 피해자의 처분에 맡겼다. 도적이 무기를 들고 대항하였다면 재판없이 즉석에서 그를 죽일수 있는 권리가 피해 소유권침해에 대한 이처럼 가혹한 형사적제재는 로마법의 계급적성격을 다시한번 뚜 자에게 부여되였다. 렷이 보여주고있다. 이처럼 로마법은 노예주계급의 사적소유를 늘이고 인민들을 착취하는데 편리한 온갖 법적조건과 수단을 마련하여주었으며 민사적 및 형사적제재방법을 총동원하여 노예소유 자계급의 사적소유권을 철저히 보호하였다. 로마의 소유권제도는 근대 프랑스와 도이췰란드를 비롯한 일련의 나라들과 여러 지 역에서 민법전의 편찬과 그 발전에 상당한 영향을 주었다. 근대에 들어와 부르죠아지들은 저들의 사적소유를 철저히 보호하고 근로인민대중에 대한 착취를 보다 강화할 목적밑에 소유권제도를 법적으로 명백히 규제하고 공고화하려 고 하였다. 사적소유에 대한 착취계급의 요구를 구체적으로 반영한 로마법은 부르죠아지들의 리 해관계에 꼭 들어맞았다. 로마법은 사적소유자들의 소유관계를 구체적으로 규제한것으로 하여 부르죠아지들의 경제적요구를 실현하는데서 거의나 수정이 필요없는 《본보기》로 되였다. 이런 면에서 중 세에 판을 치던 게르만법이나 교회법은 로마법에 비하면 대비도 되지 않았다. 그리하여 로마법에 규제된 물권제도의 반동적성격과 그것이 자본주의물권 … － 97 － 부르죠아지들은 로마법에 상당한 관심을 가지게 되였으며 자본주의물권제도확립의 기초 로 삼게 되였던것이다. 절대성과 추상성을 가지였던 로마의 소유권개념과 소유권의 취득 등은 자본주의나라 들의 민법전들에 적지 않게 반영되였다. 로마법은 소유권개념측면에서 근대 여러 나라의 법에 영향을 주었다.  개인의 권리를 강조한것으로 하여 세상에 유명한 《프랑스민법전》(1804년)은 소유권 의 개념정의에서 《절대적소유권》에로 기울어졌으며 동시에 그것을 더 구체화하여 소유권 이 포함하고있는 내용을 명확히 렬거하였다. 실례로 554조에서는 《소유권은 법이 금지하 고있는것을 제외하고 물건에 대한 절대적이고 무제한한 사용, 수익, 처분의 권리이다.》라 고 규정하였다. 여기서 《절대적인 소유권》 혹은 《무제한한 소유권》은 로마의 소유권과 다 를바 없으며 다만 그 구체성 즉 권능의 렬거에서 약간의 차이가 있을뿐이다. 《프랑스민법전》에서 강조한 권리의 절대성과 무제한성은 단지 개별적인 소유권자 의 권리에만 한정되는것이 아니라 국가적소유권과도 관련되여있다. 이 법전에서는 공 정과 사전보상의 전제밑에서 개인재산을 공공의 리익을 위하여 강제로 이전시킬수 있 다고 규정하였다. 실례로 545조에서는 《누구든지 강제로 소유권을 양도하도록 강제할 수 없다. 그러나 공공의 리익을 위하여 그리고 공정과 사전보상을 받는 조건에서는 할수 있다.》라고 규정하고 713조에서는 《주인없는 재산은 국가의 소유로 된다.》고 하 였다. 539조에서는 《주인이 없거나 상속자가 없는 모든 재산, 상속자가 포기한 모든 재산은 국가의 소유로 된다.》라고 규정하였다. 이것은 로마법을 훨씬 초월한것으로서 여기에는 당시 련이은 국난과 해외침략, 경제형편의 악화 등으로 국고가 텅 빈것으로 하여 재산원천을 긴급히 확대하여 국가의 정상운영을 보장하려는 프랑스통치배들의 요구가 반영되여있었다. 《도이췰란드민법전》(1900년)의 소유권에 관한 정의도 로마법과 거의 류사하다. 실례 로 765조에는 《소유자는 법의 제한범위내에서 소유물을 자유롭게 사용, 수익, 처분할수 있으며 다른 사람의 간섭을 배제한다.》라고 되여있고 903조에는 《법과 제3자의 권리를 위반하지 않는 한도내에서 물건의 소유자는 자기 물건을 마음대로 처분하며 다른 사람의 어떠한 간섭도 배제한다.》라고 규정되여있다. 여기에서 《처분》은 단지 좁은 의미에서의 처분권을 가리키는것이 아니라 물건의 완전한 지배를 의미하는것으로서 소유자의 권리행 사에서의 절대성을 강조하는것이였다. 로마법은 소유권의 취득측면에서도 자본주의법발전에 상당한 영향을 주었다. 《도이췰란드민법전》의 소유권취득방식에서는 로마의 19가지 소유권취득방식가운데서 13가지를 받아들였다. 즉 취득시효, 증여, 선점, 매장물취득, 리자증식, 혼합, 첨부, 양도, 상속, 버린 물건의 취득, 공유 등을 규제하였다. 《도이췰란드민법전》은 선점원칙을 명백히 규정하였다. 그러나 그것은 단지 동산에 국 한되였다. 실례로 958조에서는 《주인이 없는 동산을 스스로 점유한 사람은 그 물건에 대 한 소유권을 가진다.》라고 규정하였는데 이것은 로마의 소유권취득의 중요한 방식의 하나 인 선점원칙을 그대로 구현한것이였다. 《프랑스민법전》에서는 로마법의 매장물에 대한 선점원칙을 받아들였다. 실례로 716 조에는 《보물의 소유권은 자기의 토지에서 그것을 발견한 소유권자가 가지며 만일 다른 － 98 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 당사자의 토지에서 보물을 발견하는 경우에는 토지소유권자와 절반씩 분배한다.》라고 규 정되여있다. 이것은 로마법의 매장물의 취득방식을 그대로 구현한것이다. 취득시효와 관련해서도 《프랑스민법전》의 해당 규정은 로마법과 거의 류사하였다. 동 산의 취득시효는 3년이고 부동산의 취득시효는 원래소유자의 부동산소재지에서 주소를 가진 사람은 10년, 주소가 없는 사람은 20년으로 하였는데 이것은 로마법의 취득시효와 기본상 일치하다. ２.２. 용익물권 및 담보물권제도 로마법에서는 소유권과 함께 용익물권 및 담보물권에 대하여서도 규정하였다.  로마법상 용익물권은 소유자가 아닌 사람이 다른 사람의 소유물에 대하여 행사할수 있는 일련의 권리들을 가리키며 담보물권은 채권실현의 담보를 목적으로 설정하는 물권 을 의미한다. 로마에서는 일찌기 노예소유자사회를 유지하고 전반적인 노예주들의 리익을 위하여 소유권의 확대리용과 사적소유와 경제거래의 안전을 보장할데 대한 요구가 제기되였는데 그 일환으로 나온것이 용익물권 및 담보물권제도였다. 로마의 사적소유의 대상에는 동산, 부동산들이 포함되여있었으며 여기에서 기본은 토 지였다. 로마통치배들은 기본생산수단이였던 토지를 둘러싼 사람들사이의 권리의무관계를 특별히 자세하게 규정하였다. 로마법은 지역권, 용익권, 지상권, 영도지권과 같은 용익물권제도와 저당권과 같은 담 보물권제도에 대하여 규정하였다. 로마의 용익물권 및 담보물권제도는 로마의 모든 주민들의 경제활동과 생활상편의를 도모하기 위하여 규정된듯 한 인상을 주지만 사실상 노예와 모든 생산수단을 틀어쥔 노 예주계급의 요구를 반영하고 그들의 리익을 실현하기 위한것이였다. 로마의 용익물권 및 담보물권제도의 반동성은 무엇보다먼저 그것이 사회의 극소수를 차지한 노예주들의 경제활동의 편의를 도모하기 위한 목적밑에 수립되였다는데 있다. 로마에 용익물권 및 담보물권제도가 수립되게 된것은 전적으로 로마에서 사적소유가 매우 세분화되여있었고 국가주권이 생산수단에 대한 사적소유를 주장하는 노예소유자계 급의 수중에 장악된 결과였다. 그리하여 로마통치배들은 전반적인 노예주들의 리익을 다 같이 보장하여줄것을 요구하여나섰다. 로마에서는 다른 고대국가들에 비하여 생산수단에 대한 사적소유가 일찌기 그리고 대단히 세분화된 결과 정권을 장악한 노예주들은 사적소유에 기초한 사회관계와 사회제 도를 법적으로 보장하고 옹호할것을 요구하였다. 그렇다고 하여 로마통치배들이 무제한한 사적소유권에 대하여서만 규정한다면 몇몇 개별적인 소유자들의 리익을 옹호할수는 있어도 그로 인하여 다른 사적소유자들의 리 익을 침해할수 있는 경우들이 나타날수 있었다. 또 실지 그러한 현상들이 부분적으로 나타났다. 그리하여 로마통치배들은 용익물권 및 담보물권제도를 통하여 개별적인 소유자들의 소유권행사를 법적으로 어느 정도 제한함으로써 전반적인 착취계급의 리익을 보장하고 보호하려 하였다. 로마법에 규제된 물권제도의 반동적성격과 그것이 자본주의물권 … － 99 － 로마법에서는 용익물권의 가장 초기의 형태로 지역권의 설정을 인정하였다. 지역권은 부동산의 효과적인 리용을 위하여 다른 부동산에 일정한 부담을 지울 권리 로서 그 설정목적은 토지소유자의 리익을 침해하지 않으면서 다른 사람의 편의를 위하여 그에게도 남의 토지를 리용할 권리를 주자는것이였다. 용익물권의 다른 형태의 하나는 용익권이였다. 용익권은 다른 사람의 물건에 손해를 주지 않으면서 그것을 사용하거나 그로부터 리 익을 얻을수 있는 권리로서 용익권자는 자신이 사용하거나 수익한것을 제외하고 용익권 을 다른 사람에게 증여하거나 세를 받고 빌려줄수 있으며 팔아버릴수 있는 등 광범한 권 리를 행사하였다. 《유스티니아누스법학초보》에는 《만일 용익권자가 물건의 용익을 잠시 다른 사람에게 양도하거나 증여한다고 하여도 우리는 그가 그 권리를 여전히 행사하며 용익권을 보유하 고있다고 인정한다.》고 씌여져있다. 로마에서 건축업과 도시생활의 발전에 의하여 생겨난 용익물권의 새로운 형태인 지 상권도 국가 및 개인토지에 건물을 세우거나 임의의 건물을 리용할수 있는 권리로서 철 저히 시민법의 보호를 받았다. 담보물권은 로마법변천 제1기에 출현하였다. 바로 이 시기에 담보물권의 형태인 저당권의 맹아가 나타났다. 아직 저당제도라고 할 수는 없었지만 그 맹아로 볼수 있는 물건취득의 수법이 있었다. 로마법변천 제2기에는 담보제도가 발전된 형태로 존재하였다.  상업거래와 신용의 발전은 새로운 성질의 담보를 요구하였으며 이 요구로부터 저당 제도가 생겨났다. 저당은 토지를 비롯한 부동산소유권을 대부금의 담보로 채권자에게 맡기는것을 말한 다. 저당설정의 목적은 채권자가 빚을 받지 못하게 되였을 때 저당대상의 판매대금에서 다른 사람들보다 먼저 빚을 회수할수 있는 권리를 가지게 하자는데 있었다. 로마통치배들은 저당권이 착취계급에게 더 유리하게 리용되도록 적극 보장하기 위하여 법령상 저당권이라는것도 규정하였다. 로마에서 법령상 저당이 나오기 전까지의 저당은 계약에 의하여 이루어지는 저당이였다. 그러나 법령상 저당권은 쌍방당사자의 합의없이 법에 의하여 채권자가 가지는 권리였다.  례하면 집세를 보장하기 위하여 집을 빌린 사람의 일련의 동산을 저당잡는것은 쌍방당사자 의 아무런 합의가 없어도 집주인이 응당 가지는 법적권리로 되였다. 이처럼 로마법이 규정한 용익물권 및 담보물권제도는 토지를 소유하거나 다른 사람 의 토지나 건물을 리용하여 더 큰 리익을 실현할수 있는 경제적토대를 가진 부유한자들 을 위한 제도였다. 아무러한 생산수단도 가지고있지 못한 평민들은 용익물권 및 담보물권제도를 통하여 아무런 리익도 얻는것이 없었다. 용익물권의 형태들인 지역권이나 지상권, 용익권은 토지 를 소유한 노예주들이 행사할수 있는 권리이지 생산수단을 소유하지 못한 평민들에게는 하등의 의의가 없었으며 그들은 오히려 그 공간을 통하여 노예주들에게 자기의 피땀을 깡그리 빨리워야 하는 불행한 처지에 놓여있었다. 로마의 용익물권 및 담보물권제도의 반동성은 다음으로 지역권이나 지상권, 영도지권, － 100 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 저당권설정 등의 공간을 리용하여 노예주들에게 많은 경제적리익을 얻고 인민들을 수탈 할수 있는 가능성과 수단을 부여하였다는데 있다. 이것은 용익물권 및 담보물권의 몇가지 형태들이 사실상 누구의 요구와 리익을 위하 여 설정된것인가 하는것을 통하여 잘 알수 있다. 유스티니아누스통치시기이전의 로마법에서는 특별한 형식을 통하여 이전이 완성되는 물건과 형식적절차가 없이도 이전이 완성되는 물건과의 차이가 심한것으로 하여 이딸리 아의 부동산지역권과 정복지역의 부동산지역권의 설정방식이 완전히 달랐다. 이딸리아의 도시지역권은 《허위적인 소유권청구소송》을 통하여 양도하였고 농촌지역권도 특별한 형 식과 절차에 따르는 매매방식으로 양도하였다. 그러나 정복지역의 토지에 대해서는 간단 한 약속이나 특별한 격식을 요구하는 구두계약의 방법으로 양도되였다. 이것은 이딸리아반도와 정복지역의 토지사이에 심한 격차를 둠으로써 로마노예소유 자계급의 사적소유를 철저히 보호하고 그들의 무제한한 토지확대를 실현하려는데 그 목 적이 있었다. 로마법이 규정한 지상권도 그것이 마치 로마의 모든 주민들에게 생활상편의를 도모 하기 위하여 설정된듯 한 인상을 주지만 본질에 있어서 로마노예소유자계급의 리익을 위 한것이였다. 로마통치배들은 부유한자들에게 이러한 권리를 부여함으로써 그들의 치부욕을 충족 시켜 더 많은 리익을 얻을수 있게 하였다. 국가의 토지를 리용하는 사람들은 그 대가로 일정한 비용을 물어야 하였다. 집을 개 축한 경우에도 토지소유자에게 보수를 물어야 하였다. 이것은 황제를 비롯한 로마의 특권 족속들의 부화방탕한 생활의 유지와 인민들에 대한 착취와 억압을 전문으로 하는 방대한 관료기구를 유지하는데 충당되였다. 영도지권도 마찬가지였다. 로마의 영도지권은 로마국가에 군주제가 수립되면서 모 든 권력과 재부의 정점에 올라선 황제들이 자기의 토지재산을 늘이고 돈주머니를 채우 며 착취계급에게 추가적인 리익을 보장해주기 위한 목적에서 규정한것이였다. 당시 로마에서 전제군주제가 수립된 후 황제가 소유한 큰 농장들에 황무지들이 많았 다. 이러한 황무지들은 경작하기에 불리한 곳들이였다. 따라서 황제들은 영도지권을 행사 하려고 하는자들에게 자기의 토지를 장기간 넘겨주어 그들이 추가적인 재산상리익도 얻 게 하고 자기 소유의 토지도 개간하려 하였다. 영도지권을 행사할수 있는 사람들은 모두 많은 노예와 재부를 가진 노예주들뿐이였 다. 가난한 사람들이 자기 혼자 혹은 개별적인 가족의 힘만으로 방대한 황무지를 개간한 다는것은 전혀 불가능한것이였다. 따라서 영도지권설정을 통하여 리득을 본자들은 황제와 노예주들뿐이였고 그 황무지개간을 위해 실지 고역에 시달린것은 노예와 빈민들이였다. 저당권도 역시 채권자에게 유리하게 설정되였다. 로마법변천 제1기에는 채무자가 채무리행을 담보하기 위하여 물건을 채권자에게 주었을 때 그는 오직 채권자의 《선량한 량심》에 기대를 걸었다. 당시에는 채무자가 채 무를 리행하였을 때 채권자가 채무자에게 그의 물건을 돌려줄 의무는 법적으로 규정되 여있지 않았다. 때문에 가난한 사람들은 부유한자들에게 채무를 걸머졌다가 그것을 리 행한 경우 자기가 채무리행담보로 맡긴 물건을 반환받을수 있는 아무러한 법적담보도 로마법에 규제된 물권제도의 반동적성격과 그것이 자본주의물권 … － 101 － 가지지 못하였다. 이에 대한 인민들의 불만이 커가는데 위구를 느낀 통치배들은 인민들 의 반항과 투쟁을 무마시키는 한편 그들에 대한 착취를 합법화하기 위하여 저당관계를 법적으로 규정하기 시작하였다. 로마법변천 제2기에 들어와서 로마법은 저당권에 대하여 정식 규제하였지만 이 시기 의 저당권이라는것은 착취계급의 리익을 우선시한 강도적이며 략탈적인 권리였다. 로마법은 채무자가 자기의 토지를 채무리행담보로 내놓았을 때 그것을 계약기간이 끝날 때까지 채권자의 수중에 남아있도록 규제하였다. 이것은 채무리행기간이 끝날 때까 지 채권자들이 채무자의 토지에서 리익을 얻을수 있는 반면에 가난한 채무자는 기본생산 수단인 토지가 없는 조건에서 채무를 리행할 가능성을 더욱 잃게 하였다. 채권자는 채무자가 채무를 리행하지 못하는 경우에 그의 토지를 자기의것으로 만 들수 있는 권리를 가졌다. 이것은 부유한자들의 배를 불리고 토지면적을 계속 확대하려 는 그들의 토지소유욕을 충족시켜주는 법적수단이였다. 착취계급의 이러한 저당권행사 에 의하여 가난한 사람들은 얼마 안되는 자기의 토지마저 빼앗기고 노예의 처지에 굴 러떨어지게 되였다. 결국 로마의 저당제도는 인민들의 반항과 투쟁을 불러일으켰으며 사회계급적모순을 격화시키는 중요한 법적요인의 하나로 되였다. 로마통치배들은 첨예한 사회계급적모순을 무마시키기 위한 여러가지 조치를 취하였 는데 그중의 하나가 저당권을 다시 규정하는것이였다. 새로 규정된 저당권에서는 토지를 담보로 채권채무계약을 맺는 경우 채권자는 채무 리행기간에 채무자가 담보로 내놓은 토지를 그가 계속 리용하도록 하였다. 이것은 채무자 가 그것을 리용하여 자기의 채무를 상환할수 있는 가능성을 부여하였다. 로마통치배들은 이러한 저당형식을 법적으로 규정함으로써 첨예화된 사회계급적모순 을 무마하고 로마의 상업거래와 신용의 발전에 대처하려 하였다. 로마법이 규정한 저당권들은 하나와 같이 주로 채권자로 나서는 착취계급의 채권행 사에 대한 담보로 리용되여 인민들을 수탈하고 착취하기 위한 중요한 법적수단의 하나로 복무하였다. 통치배들의 가혹한 세금수탈과 착취계급의 고리대착취로 하여 근로인민대중 은 하는수없이 저당계약을 맺지 않을수 없었고 그로 하여 더욱 비참한 처지로 굴러떨어 지는 경우가 대다수였다. 이처럼 로마의 용익물권 및 담보물권제도는 본질에 있어서 사적소유자들의 공통적인 요구와 리해관계를 대변하여 그들의 소유권행사를 더 잘 보장하고 경제활동과 재산거래 활동에서의 편의를 보장하며 인민들에 대한 착취와 략탈을 더욱 강화하기 위한 반동적이 며 반인민적인 법률제도였다. 로마의 용익물권 및 물권제도는 사적소유자들의 리익을 실현하기 위한 제도인것으로 하여 자본주의나라들의 민법에 상당한 영향을 주었다. 《도이췰란드민법전》에서는 로마의 지상권제도를 받아들였다.  1900년에 공포된 《도이췰란드민법전》의 물권편에서는 지상권을 한개의 장으로 설정 하였는데 그것은 《유스티니아누스학설집》의 체계를 계승한것이였다. 이 법전에 규정된 지상권의 범위는 비교적 광범하였다.  지상권의 대상범위는 로마시기에 비하여 확대되여 건축물로부터 건축물안에 있는 － 102 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 각종 작업물에로 이어졌다. 그리고 이러한 작업물의 설치는 지상뿐아니라 지하에도 미치 였다. 만일 작업물에 유리하면 지상권은 토지자체의 사용에까지 확대될수 있었다. 실례로 1012조에서는 《권리를 설정한것으로 하여 리익을 향유할수 있는 사람은 토지의 지상 및 지하에 작업물을 설치하거나 양도하거나 상속할 권리(지상권)를 가진다.》, 1013조에서는 《토지를 사용할 때 작업물자체에는 필요치 않지만 작업물을 사용하는데서 유리성을 가지 고있는 사람의 지상권은 이 부분의 토지사용에까지 확대된다.》고 규정하였다. 《대륙법계》에서 가장 대표적인 법전이라고 말할수 있는 《프랑스민법전》에는 지역권 과 관련한 규정이 많다. 《프랑스민법전》은 지역권의 명칭과 종류에서 로마법을 많이 계승하였다. 실례로 로마 법의 분류를 받아들여 역권을 《농촌역권》과 《도시역권》으로 분류하였으며 통행권, 도수권 (물을 끌어갈 권리), 급수권(우물에서 물을 길을수 있는 권리), 방목권, 관망권 등 로마시 기의 역권에 대하여 명확히 규정하였다. 로마의 용익권제도는 근대이후의 민법에 영향을 주었을뿐아니라 그의 발전을 추동 하였다. 용익권의 개념과 용익권자의 권리의무에서 《프랑스민법전》의 규정과 로마법은 기본 적으로 일치하다. 실례로 용익권의 개념과 관련하여 《프랑스민법전》 제578조에서는 《용 익권은 다른 사람의 소유물에 대하여 자기의 소유처럼 그것을 사용하고 수익을 얻을 권리이다. 그러나 용익권자는 그 물건을 보존할 의무를 지닌다.》고 규정하였다. 용익권 자의 권리의무와 관련하여 로마법에서 용익권자가 그 물건을 사용하거나 팔거나 증여, 세를 받고 빌려줄수 있다고 규정한것을 《프랑스민법전》에서는 《용익권자는 자기가 사 용하거나 다른 사람에게 세를 받고 빌려주거나 팔거나 그 권리를 무상으로 넘겨줄수 있다.》고 규정하였다. 《도이췰란드민법전》에서는 로마법을 계승하면서도 용익권의 개념의 범위를 확대시켰 다. 실례로 1036조 《점유권, 용익권의 행사》에서는 《용익권자는 그 물건을 점유할 권리를 가진다.》고 명확히 규정하였다. 이것은 사실상 용익권을 점유권과 일치시킨것이다. ２.３. 점유제도 로마노예소유자계급은 점유를 법적으로 규제함으로써 저들의 사적소유권을 철저히 보호하고 착취계급전반의 리익을 수호하려고 하였다. 로마법상 점유란 어떤 물건에 대하여 완전한 의미에서의 통제, 장악, 지배를 말한다.  라틴어로 점유를 《possessio》라고 하는데 이것은 현대영어에서의 《possession》과 같은 말이다. 로마법상 점유는 바로 《소유》이며 점유의 내용은 사실상 소유권의 내용이다. 로마법 학자들은 점유를 소유권의 《외부적형상》 혹은 소유권의 《사실적상태》로 인정하였다. 결국 로마법에서 말하는 점유는 두가지 의미 즉 자기 물건에 대한 점유와 남의 물건에 대한 점유로서의 의미를 가진다. 자기의 물건에 대한 점유는 소유권을 보장하는 점유이다. 소유자는 이러한 점유관계나 점유사실에 대하여 법률상 일종의 명확하고도 절대적인 권리보장 즉 소유권을 얻을수 있다. 실례로 다양한 소유권취득방식들 즉 선점이나 소유자의 로마법에 규제된 물권제도의 반동적성격과 그것이 자본주의물권 … － 103 － 자연적양도 등(취득시효는 제외)은 모두 소유자가 물건을 점유하는 동시에 소유권을 가지 게 한다. 남의 물건에 대한 점유는 소유권과 분리된 점유 혹은 소유권이 확정되지 않은 점 유이다. 로마법에 따르면 소유자와 다른 사람의 물건사이에는 일종의 점유관계가 존재한다. 점유자는 소유자의 명의로 물건을 소유하며 소유자는 그를 통하여 점유를 실현한다. 그 러나 남의 물건에 대한 점유는 로마법상 완전한 점유라고 말할수 없다. 계약에 따라 남 의 물건을 소유하거나 용익물권을 행사하여 물건을 가지고있다고 하여 완전한 의미상 에서의 점유권을 가지고있는것은 아니다. 이런데로부터 점유자는 제3자로부터 물건의 소유가 침해당하였을 때 오직 점유령장을 통해서만 소송을 제기할수 있다. 일부 로마법학자들은 점유를 일종의 권리라고 인정하였다. 실례로 로마법학자 파피니 아누스(150년‐212년)는 《점유는 하나의 사실일뿐아니라 하나의 권리》라고 하였다. 점유가 권리로 되는것은 점유가 위협을 받거나 그에 의한 분쟁이 생기면 점유자는 소송이나 항변을 통하여 점유에 대한 보호를 받을수 있기때문이라는것이다. 점유를 사실 또는 권리로 보는 로마법학자들의 견해는 다른 나라들의 법에도 지속적 인 영향을 미쳤으며 근대에 이어 현대에 와서도 점유의 법적성질과 관련한 학설간의 대 립이 없어지지 않고있다. 로마법학자들이 점유를 권리로 본것은 옳지 않다.  점유가 권리로 되지 못하는것은 첫째로, 점유일반이 다 권리취득의 합법성을 가지고 있는것이 아니기때문이다. 권리로 되자면 그 취득이 합법적이여야 한다. 이것은 권리로 인정하고 보호해주기 위한 가장 중요한 전제조건이다. 점유를 제외한 모든 민사권리 즉 소유권이나 용익물권 및 담보물권들에는 권리취득의 합법성이 부여되여있다. 그러나 점유일반은 다 취득에서 합법성을 전제로 한다고 볼수 없다. 점유가운데서 비법점유는 취득의 합법성이 결여되여있다. 실례로 훔친 물건에 대한 점유, 훔친 물건 인줄 모르고 산자의 점유인 경우 점유자는 합법적권리가 없이 해당 물건을 점유하게 된다. 이러한 점유자를 점유할 권리를 가지고있는자라고 말할수 없으며 이러한 점유를 권리라고 할수는 없는것이다. 점유가 권리로 되지 못하는것은 둘째로, 점유가 법적보호를 받게 되는 근거와도 관 련된다. 를 받는다고 인정하였기때문이다. 로마법학자들이 점유를 권리라고 주장한것은 기본적으로 점유가 권리처럼 법적보호 그러나 모든 점유가 다 법적보호를 받을수 있는것은 아니다. 점유가 법적으로 보호를 받자면 원칙적으로 점유의 합법성 즉 점유할 권리가 존재하 는가 하는것을 확인해야 한다. 이렇게 해야 진정한 권리자를 보호하고 비법점유에 의하여 진정한 권리자가 침해당하는것을 막을수 있다. 그러나 어떤 점유는 합법성여부를 확인하기가 쉽지 않으며 확인하는 사이에 점유물 의 류통이 정지되고 그로 하여 점유자의 리익이 침해될수 있다. 이것은 합법적인 권리자 의 보호나 재산류통의 견지에서 볼 때 합리적인것이 되지 못한다. 이것은 합법성여부에 － 104 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 관계없이 선차적으로 점유일반을 보호할것을 요구한다. 결국 비법점유자체가 보호할 필요나 가치가 있어서 법이 보호해주는것이 아니라 합법적인 점유자의 리익을 보호하고 재산류통을 보장하기 위하여 비법점유를 포함한 점유일반을 보호해주는것이다. 이처럼 점유는 법적성질에 있어서 권리가 아니며 단지 법적보호를 받는 사실일뿐이 다. 바로 로마법학자들은 권리의 본질을 모호하게 하고 점유와 권리를 서로 구분할수 없 게 함으로써 착취계급의 점유의 안전성을 확고히 담보할뿐아니라 그들의 비법점유를 비 호조장시키려고 하였던것이다. 로마의 점유제도는 노예주계급의 리익실현에 철저히 복무한 반동적인 제도였다.  로마의 점유제도의 반동성은 우선 물건의 소유자가 아닌 다른 사람의 점유도 법 적으로 인정함으로써 전반적노예소유자계급의 사적소유와 경제적리익을 보장하였다는 데 있다. 로마법에서는 시민법상의 점유와 자연적인 점유를 비롯하여 각종 점유방식을 규제함 으로써 시민권을 가진 노예소유자계급이 누구나 점유권을 행사할수 있는 경제적공간을 마련하였다. 시민법상의 점유란 시민법에 의하여 인정된 점유로서 일명 민법점유라고도 불렀다. 여기에는 선의의 점유, 공유지의 점유, 유산점유, 영소작권자와 지상권자의 점유 등이 포 함되였다. 자연적인 점유는 일명 단순한 점유라고 하는데 실례로 조세를 받는자의 점유, 물품보 관자의 점유를 들수 있다. 는 진정한 점유로 인정되지 않았다. 자기 물건에 대한 지배로 되여있었다. 자연적인 점유는 점유령장의 보호를 받을수 있지만 유스티니아누스통치시기이전까지 로마국가 초시기 사회경제관계가 발전되지 못한것으로 하여 점유는 기본상 소유권자의 그러나 령역의 확장과 수공업과 상업 등을 통하여 사회경제관계가 발전하면서 소유 권자위주의 점유는 로마노예사회의 《발전》에 큰 지장을 주게 되였다. 로마의 사회경제의 발전은 토지나 건물을 비롯한 각종 부동산과 동산의 효과적리용 을 요구하였으며 이것은 사적소유자들의 소유권의 범위를 벗어나 소유권자가 아닌 다른 자들의 물건에 대한 점유관계도 법적으로 규제할것을 요구하게 되였다. 그리하여 로마노 예소유자계급은 물건의 소유자가 아닌 다른 노예주들도 그 물건을 효과적으로 리용할수 있도록 법적으로 규제함으로써 전반적노예소유자계급의 경제적리해관계를 실현하려고 하 였던것이다. 로마법에서는 선의의 점유에 시민법이 규정한 구매, 증여, 기타 합법적원인을 통하여 취득한 모든것들을 포함시켜놓고 물건을 법이 정한 기간동안 사용하거나 보유하고있으면 점유물에 대한 소유권을 취득할수 있다고 규정하였다. 《유스티니아누스법학초보》에는 선의로 물건을 구매하였거나 그 물건을 넘겨받은 사람 에 대하여 《여기서 볼수 있는바와 같이 선의로 동산을 점유한 사람은 극히 드물게 시효로 그것을 취득할수 있다.》고 규정하였다. 로마통치배들은 여러가지 점유방식에 대하여 법적으로 규제하였지만 로마법상의 로마법에 규제된 물권제도의 반동적성격과 그것이 자본주의물권 … － 105 － 점유는 철두철미 노예주들을 비롯한 돈있고 권세있는자들의 점유였다. 로마법상 다른 사람의 권력밑에 놓인 사람 즉 자식이나 안해, 노예는 특유한 재산 을 지니고있을수는 있지만 그에 대한 점유권은 가지지 못하며 가장 즉 노예주들만이 점유권을 행사할수 있었다. 왜냐하면 로마법상 점유는 사실일뿐아니라 일종의 권리였기 때문이다. 뿐만아니라 다른 사람의 물건에 대한 점유도 보수를 전제로 하는 조건에서 노예나 평민을 비롯한 인민대중은 동산이나 부동산에 대한 점유를 실현할수 없었다. 따라서 로마 의 점유제도는 철저히 노예주들을 비롯한 착취계급의 리익을 보장하기 위한 제도였다. 로마의 점유제도의 반동성은 또한 각종 점유보호방식을 통하여 착취계급의 리익을 철저히 수호하였다는데 있다. 로마통치배들은 여러가지 점유보호수단을 만들어놓고 노예주계급의 점유가 다른 사 람에 의하여 침해당하지 않도록 하며 설사 침해된 경우라 할지라도 각종 소송절차를 통 하여 점유를 회복하도록 하였다. 로마법에서는 재판관이나 행정장관들이 령장을 발포하여 노예주들의 점유권을 보호 하도록 규제하였다. 재판관이나 행정장관들은 당사자들의 청구에 따라 령장을 발포하는데 이때 그들은 제 기된 사실이 진실인가 아닌가 하는것을 반드시 조사하지는 않았다. 다만 직접 해당 당사자 에게 요구하여 제기된 사실이 진실한것으로 인정되는 경우에 령장을 발급하였다. 이렇게 놓고볼 때 령장은 사실상 일종의 가설적전제밑에서 내려진 금지명령이였다. 만일 피고가 명령에 불복하면 합의심판원이나 심리담당법관에게 심리해줄것을 요구할수 있었다. 재판관이나 행정장관들이 발포하는 령장은 철저히 법적성격을 띠기때문에 객관적이 며 과학적인 근거가 있어야 한다. 그러나 로마에서는 재판관이나 행정장관들이 당사자일 방의 제기만을 통하여 진실성여부를 확정하여 령장을 발급하였다. 로마법상 부동산에 대한 점유유지보호령장을 발급하는 경우 점유자에게 허물이 없을 때 즉 점유자가 점유를 취득할 때 폭력이나 기만적수단을 사용하지 않았거나 림시로 가 지고있지 않았을 때에는 다른 당사자 혹은 제3자가 정당한가 정당하지 않은가 하는것을 관계하지 않는다. 따라서 이때에는 점유유지보호령장이 자연히 내려지는것으로 보았다. 그러나 동산점유유지보호령장은 노예나 짐승이 도망칠수 있고 그로 하여 점유가 타방에 의하여 이루어지는 현상이 발생할수 있는것만큼 령장을 발포하기전 1년이라는 비교적 오 랜 기간 당사자일방이 그것을 점유하고있었거나 대방에게 폭력이나 기만, 림시적인 양도 를 하지 않은 경우에만 발급하였다. 점유회복령장은 부동산이 폭력적략탈을 당한 경우에 발급되였다. 이것을 일명 폭력령 이 경우에 점유는 점유하려는 의사와 점유사실자체가 있어야 하였으며 정당성여부는 장이라고 하였다. 론의하지 않았다. 이것은 재판관이나 행정장관들이 령장발급에서 전횡을 부리고 부유한자들에게 유리 한 공간을 조성하는것으로 된다. 재판관이나 행정장관들은 다 착취계급의 대변자들이고 부유한 사적소유자들의 리해 관계를 실현하는것을 자기의 임무로 한다. 때문에 그들은 마땅히 노예주계급의 편에서 － 106 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 그들에게 유리한 명령을 내리게 하여 가난한 사람들이 패하게 한다. 물론 령장에 의 견이 있는 경우 피고는 다시 심리해줄것을 제기할수 있으나 합의심판원이나 심리담당 법관도 재판관이 제시한 심리요강에 따라 심리를 하는것만큼 그 결과도 크게 달라질 것이 없다. 로마노예주계급은 소유물반환청구소송과 대물소송을 확대적용함으로써 점유자의 리 익을 철저히 보호하였다. 로마점유제도는 자본주의민법제정에 일정한 영향을 주었다.  우선 여러 나라 민법전들에는 점유와 관련한 전문적인 장이 설정되여있다.  《프랑스민법전》 제3편 《재산취득의 각종 방법》에서는 점유를 독자적인 장으로 설 정하고 취득시효에 의한 점유를 규정하였으며 《도이췰란드민법전》도 시효와 점유에 대 한 장을 따로 규정하였는데 이것은 로마법의 구성체계를 따른것이였다. 또한 점유의 내용상측면에서도 여러 나라 민법전들에서는 로마법을 많이 모방 하였다. 《프랑스민법전》 2228조에서는 《물건 혹은 권리를 가지고있거나 향유하는것을 점유라 고 한다.》라고 하였다. 《도이췰란드민법전》 854조에서는 《물건의 점유는 물건에 대한 실 제적통제를 하는것으로 하여 취득한다.》라고 하였다. 점유의 분류와 관련하여 《프랑스민법전》에서는 로마법의 《선의의 점유》를 계승하였 다. 《도이췰란드민법전》에서는 정당한 점유와 비정당한 점유의 내용을 계승하였다. 실례 로 858조에서는 《점유자의 의사에 위반되게 그의 점유물을 빼앗거나 그 점유를 방해하는 자는 법이 그것을 허락하지 않는 한 그 행위는 위법이며 … 금지된 독단적인 행위로 취 득한 점유는 허물이 있는 점유로 된다.》고 규정하였다. 또한 취득시효에 의한 점유에 대해서도 여러 나라의 민법전들은 로마법과 류사하게 《프랑스민법전》이 규정한 시효와 로마법은 서로 같다. 즉 동산은 3년, 부동산은 10년 혹은 20년이다. 《도이췰란드민법전》이 규정한 시효는 동산은 10년, 부동산은 30 년이다. 또한 여러 나라의 민법전들에서 점유의 보호와 관련한 내용은 로마법과 대체로 규정하고있다. 비슷하다. 여러 민법전에는 점유를 빼앗은자에 대하여 점유물반환소송을 제기할수 있으며 점 유방해자에 대하여서는 점유방해배제소송을 제기할수 있다고 규정하였는데 이것은 모 두 로마법의 점유보호유지령장과 점유회복령장이 변천되여온것이다. 실례로 《도이췰란 드민법전》 862조에서는 《…점유에 대한 계속적인 방해를 받는 사람은 재판소에 령장을 발급해줄것을 청구할수 있다.》고 규정하였다. ３. 결 론 이처럼 로마의 물권제도는 근대자본주의민법발전에 커다란 영향을 미쳤으며 오늘날 《대륙법계》를 비롯한 많은 자본주의나라들의 물권의 연구와 제도실현에 적지 않게 리용 되고있다. 아직까지도 많은 자본주의나라들의 민법전에는 로마법의 해당 규정이 그대로 로마법에 규제된 물권제도의 반동적성격과 그것이 자본주의물권 … － 107 － 반영되고있으며 로마법의 일반원리들은 자본주의법제정의 기본원칙으로 되고있다. 오늘 부르죠아지들은 로마법이 대단히 발전하였으며 《완성된 법》으로서 세계의 법발 전에 큰 영향을 주었다고 요란하게 떠들고있지만 그것은 자본주의법의 반동적성격을 가 리우기 위한 위장에 불과하다. 세계의 법발전에 미친 로마법의 영향이란 본질에 있어서 로마법이 착취자국가의 법 에 미친 반동적영향이다. 다시말하여 로마법이 세계의 법발전에 준 이른바 영향과 《공헌》 이란 착취계급이 광범한 근로인민대중을 억압하고 착취하는데 기여한 반동적이며 반인민 적인 영향과 《공헌》이다. 실마리어 로마법, 물권제도, 점유제도