김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 사회주의민법으로서의 조선민주주의인민공화국 민법의 주요특징 부교수 한 철 룡 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《주체사상의 기치밑에 지난날 뒤떨어졌던 우리 나라는 짧은 기간에 정치에서 자주적 이고 경제에서 자립적이며 국방에서 자위적인 강력한 사회주의국가로, 사회주의모범의 나 라로 전변되였습니다.》(《전집》 제11권 2페지) 영광스러운 우리 조국 조선민주주의인민공화국은 지난 수십년간 자기 리념에 대한 굳은 확신을 가지고 사회주의길을 변함없이 걸어왔다. 1990년대초 쏘련과 동유럽사회주의 나라들에서 자본주의복귀라는 바람이 불어칠 때에도 사회주의는 과학이라는 확고한 신념 을 안고 사회주의길에서 한치도 탈선하지 않았다. 사회주의에 대한 굳은 신념은 국가사회생활의 모든 분야에서 사회주의원칙을 철저 히 고수하도록 하였다. 법 특히 민법을 제정하고 집행함에 있어서도 사회주의원칙을 철 저히 고수하였으며 그 과정에 자본주의민법에서는 찾아볼수 없는 고유한 특징들을 가 지게 되였다. 론문에서는 사회주의민법으로서의 공화국민법의 주요특징들인 생산수단에 대한 사회 주의적소유원칙, 계획적계약과 일반계약의 2분법, 국가소유권에 대한 특별한 보호, 개별 적공민들의 상적행위의 금지에 대하여 밝히고 그러한 특징을 가지게 된 근거에 대하여 구체적으로 해설론증하였다. ２. 본 론 ２.１. 생산수단에 대한 사회주의적소유원칙의 확립 자본주의민법에서는 생산수단을 소유할수 있는 당사자에 대하여 제한하지 않고있다. 다시말하여 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서는 법인은 물론 개인도 생산수단을 소유할수 있다. 그러나 사회주의국가인 우리 나라에서는 생산수단을 오직 국가와 협동단체만이 소유할 수 있으며 개인은 소유할수 없다는 생산수단에 대한 사회주의적소유원칙을 확립하고있다. 《조선민주주의인민공화국 민법》1 제3조에는 《생산수단에 대한 사회주의적소유는 조 선민주주의인민공화국의 경제적기초이다. 국가는 재산관계에서 사회주의적소유에 기초한 1 《조선민주주의인민공화국 민법》은 주체79(1990)년 9월 5일에 채택되였다. 총 4개 편 13개 장 271개 조로 구성되여있다. － 34 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 인민경제의 계획적관리운영을 강화하여 사회주의경제제도를 끊임없이 공고히 하도록 한 다.》라고 규정되여있다. 여기서 생산수단은 개인적인 사용이나 소비의 범위를 벗어나 쓰 이는 생산수단 즉 사회적생산에 쓰이는 생산수단을 의미한다. 공화국민법에 의하면 소유형태에는 국가소유, 사회협동단체소유, 개인소유의 세가지 형태가 있다. 여기에서 국가소유와 사회협동단체소유는 그 집단에 속한 성원전체의 몫의 구분이 없는 공동소유로서 사회주의적소유형태로 된다. 생산수단에 대한 사회주의적소유원칙을 규정한 민법 제3조에 따라 사회적생산에 쓰 이는 생산수단들은 오직 국가와 협동단체의 소유로만 할수 있으며 개인은 소유할수 없다. 생산수단에 대한 사회주의적소유원칙은 공화국민법의 기본원칙의 하나로서 민법전반 에 관통되여있다. 대표적실례로 민법 제45조, 제54조, 제58조−제60조를 들수 있다. 《조선민주주의인민공화국 민법》 제45조에는 《다음의 재산은 국가만이 소유할수 있다. 1. 지하자원, 산림자원, 수산자원을 비롯한 나라의 모든 자연부원. 2. 철도, 항공운수, 체신 기관과 중요공장, 기업소, 항만, 은행. 3. 각급 학교 및 중요문화보건시설.》이라고 규정되 여있고 제54조에는 《사회협동단체는 토지와 농기계, 배, 중소공장, 기업소 그밖에 경영활 동에 필요한 대상들을 소유할수 있다.》라고 규정되여있다. 그리고 민법 제58조 1항에는 《개인소유는 근로자들의 개인적이며 소비적인 목적을 위한 소유이다.》라고 규정되여있고 제60조 1항에는 《개인소유권의 담당자는 개별적공민이다.》라고 규정되여있으며 제59조에 는 《공민은 살림집과 가정생활에 필요한 여러가지 가정용품, 문화용품 그밖의 생활용품과 승용차 같은 기재를 소유할수 있다.》라고 규정되여있다. 우의 조문들을 통하여 알수 있는것처럼 사회적생산에 쓰이는 생산수단들은 철저히 국가와 협동단체만이 소유하며 개별적공민은 개인적이며 소비적인 목적의 재산만을 소유 할수 있다. 생산수단에 대한 사회주의적소유원칙을 민법의 기본원칙의 하나로 설정한것은 우리 나라가 사회주의국가인것과 관련된다. 는 립장을 취하고있다. 생산수단을 개인이 소유할수 있는가에 관해서는 자본주의와 사회주의가 서로 상반되 자본주의에서는 생산수단에 대한 사적소유를 자본주의의 근본으로, 기초로 삼고 그를 절대적으로 보호하고있다. 자본주의민법에서 기본원칙으로 되고있는 《소유의 신성불가침》 원칙에 의하여 보호되는 소유도 실상은 생산수단에 대한 사적소유를 의미하는것이다. 문제는 생산수단에 대한 사적소유의 허용이 생산수단을 가진자와 못 가진자의 분화 를 초래한다는데 있다. 생산수단을 소유한자와 소유하지 못한자사이에는 필연적으로 고용 관계가 형성되게 된다. 즉 생산수단을 소유한자는 고용주로, 소유하지 못한자는 고용인으 로 되게 된다. 생산수단의 리용으로 창조되는 리윤은 대부분 그 소유자인 고용주에게 귀 속되며 극히 일부가 임금으로 고용인들에게 지불된다. 생산수단에 대한 사적소유로 초래된 이러한 부익부, 빈익빈의 격차는 날이 갈수록 줄 어드는것이 아니라 더욱 심해지고있다. 사회주의는 자본주의와 근본적으로 달리 온갖 사회적불평등을 없애고 모든 사람들 이 평등하게 사는것을 지향하는 사회이다. 생산수단에 대한 사적소유는 경제관계에서 불평등을 초래하는 기본요인이다. 이로부터 사회주의국가에서는 사회적불평등을 없애기 사회주의민법으로서의 조선민주주의인민공화국 민법의 주요특징 － 35 － 위한 중요한 조치로서 생산수단에 대한 사적소유를 금지시키고 사회주의적소유관계를 확립하게 된다. 생산수단에 대한 사회주의적소유는 모든 사회성원들이 다같이 생산수단 의 소유자로서 경제관계에서 평등한 지위를 가지게 한다. 이로부터 우리 나라에서는 생산수단에 대한 개인소유를 금지시키고 생산수단에 대한 사회주의적소유원칙을 확립하고있다. ２.２. 계획적계약과 일반계약의 2분법 계약을 계획에 기초하는 계약과 계획에 기초하지 않은 계약으로 구분하고 서로 다른 법적요구를 제기하고있는것도 공화국민법의 주요특징의 하나이다. 계획에 기초하는 계약이란 량편당사자에게 다같이 내려지는 국가의 인민경제계획 에 기초하여 맺은 기관, 기업소, 단체들사이의 계약을 말한다. 일명 계획적계약이라고 도 한다. 계획에 기초하지 않은 계약이란 기관, 기업소, 단체, 공민들이 국가계획에는 관계없이 필요한 때에 자기 의사에 따라 맺은 계약을 말한다. 일명 일반계약이라고도 한다. 한편 계약당사자에게 국가계획이 내려진데 기초하여 맺은 계약도 이 계약에 속한다. 공화국민법은 계획적계약과 일반계약에 대하여 서로 다른 법적요구를 제기하고있다. 우선 계약체결과 관련하여 서로 다른 법적요구를 제기하고있다. 계획적계약의 경우 그 체결은 계약쌍방에 있어서 의무적이다. 인민경제계획을 시달받 은 쌍방당사자는 계획집행을 위하여 계약을 반드시 체결해야 한다. 뿐만아니라 계획적계 약의 체결은 해당 법규범이 정한 절차와 방법에 따라야 한다. 계약을 체결하지 않았거나 법에 정해진 절차와 방법에 따라 체결하지 않은 경우 해 당한 재산적책임을 지게 된다.2 일반계약의 경우 그 체결은 당사자들에게 있어서 의무적이 아니다. 일반계약관계에서 는 계약을 체결하겠는가 하지 않겠는가, 체결한다면 어떤 절차와 방법에 따라 체결하겠는 가, 그 내용은 어떻게 설정하겠는가를 당사자들이 합의하여 정한다. 이에 대하여 국가는 간섭하지 않는다. 조선민주주의인민공화국의 법인들이 외국인이나 외국기업과 체결하는 대외경제계약도 일반계약에 속한다. 또한 계약리행에 대하여 서로 다른 법적요구를 제기하고있다. 계획적계약의 경우 그 리행정형에 대해서는 해당 법기관이 일상적으로 감독통제하며 제대로 리행하지 못하는 경우에는 민사책임을 지우는것과 함께 행정법상책임, 지어는 형 사책임까지 지운다. 일반계약의 경우에는 리행정형에 대하여 법기관이 감독통제하지 않으며 리행하지 못 하면 원칙적으로 민사책임만을 지운다. 또한 분쟁해결에 관해서도 서로 다른 법적요구를 제기하고있다. 2 《조선민주주의인민공화국 민법》 제101조에는 《계획에 기초하는 계약은 인민경제계획을 실행하며 경제관리에서 독립채산제를 정확히 실시하기 위하여 인민경제계획에 기초하여 맺는다.》라고 규 정되여있다. － 36 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 계획적계약과 관련한 분쟁은 《조선민주주의인민공화국 중재법》 3 에 규정된 중재절차 로 처리한다. 《조선민주주의인민공화국 중재법》에 의하면 중재의 제기는 계약당사자들은 물론이고 중재기관자신이 할수도 있다. 중재기관은 계약당사자들이 제기하지 않았어도 검 열, 감독과정에 계획수행에 지장을 주는 현상들을 발견하면 중재를 제기하여 취급처리할 수 있다. 일반계약과 관련한 분쟁은 《조선민주주의인민공화국 민사소송법》 4 에 규정된 소송절 차로 처리하는것이 원칙이다. 일반계약가운데서 대외경제계약과 관련한 분쟁은 중재합의 가 있는 경우 《조선민주주의인민공화국 대외경제중재법》5에 따라 대외경제중재절차로 해 결한다. 계약을 계획적계약과 일반계약으로 구분하고 이 계약들이 서로 다른 법적요구를 제 기하는것은 우리 나라가 계획경제를 운영하는것과 관련된다. 계획경제는 나라의 전반적인 수요와 종합적인 생산공급능력, 경제발전전망을 과학적 으로 타산한데 기초하여 국가경제발전계획을 세우고 집행해나가는 경제운영방식이다. 생산수단에 대한 사적소유와 시장경쟁이 지배하는 자본주의사회에서는 생산수단의 대부분을 개인들이나 사기업들이 분산적으로 소유하고있고 또 그들이 추구하는 경제적목 적이 서로 다른것으로 하여 국가적인 범위에서 경제발전을 계획화하고 나라의 모든 인적, 물적자원을 그 실행에 통일적으로 동원리용하는 계획경제를 운영할수 없다. 따라서 계획 에 기초한 계약이 있을수 없고 개별적인 기업들이 기업의 요구와 리익으로부터 출발하여 맺는 계약 즉 일반계약만이 존재한다. 자본주의경제와 달리 사회주의경제는 계획경제이다.  사회주의사회에서 절대다수 생산수단은 국가가 소유하고있다. 생산수단에 대한 국가 적소유, 사회주의적소유는 경제의 계획적발전을 필수적으로 요구한다. 그것은 생산수단에 대한 국가적소유가 인민경제를 하나의 생산유기체로 되게 하기때문이다. 경제가 하나의 생산유기체를 이룬다는것은 인민경제 모든 부문들이 서로 밀접한 련관을 가지고 유일적 인 지휘에 따라 움직인다는것을 말한다. 사회적분업의 발전에 따라 인민경제 모든 부문과 단위들은 서로 불가분리적인 련관을 맺는다. 국가는 방대한 생산수단의 소유자로서 서로 련관된 인민경제 모든 부문과 단위들이 국가의 유일적인 지휘에 따라 움직이고 발전할것 을 요구한다. 그리하여 인민경제가 하나의 전일적인 생산유기체를 이루게 된다. 생산유기 체를 이루고있는 사회주의경제는 그 발전에서 통일성을 요구하며 이러한 요구는 인민경 제의 계획적발전에 의해서만 실현된다. 한편 생산수단에 대한 국가적소유는 인민경제를 계획적으로 발전시킬수 있는 가능 성을 지어준다. 사회주의사회에서 경제가 계획적으로 발전할수 있는것은 국가가 나라의 3  《조선민주주의인민공화국 중재법》은 주체84(1995)년 3월 1일에 채택되였다. 총 8개 장 271개 4 《조선민주주의인민공화국 민사소송법》은 주체65(1976)년 1월 10일에 채택되였다. 총 6개 장 5  《조선민주주의인민공화국 대외경제중재법》은 주체88(1999)년 7월 21일에 채택되였다. 총 7개 조로 구성되여있다. 322개 조로 구성되여있다. 장 65개 조로 구성되여있다. 사회주의민법으로서의 조선민주주의인민공화국 민법의 주요특징 － 37 － 모든 생산자원을 통일적으로 장악하고 분배리용하며 근로자들의 경제활동에서 리해관 계의 통일이 보장되여있기때문이다. 생산수단에 대한 사회주의적소유는 그 대표자인 국 가가 나라의 모든 자원을 통일적으로 장악하고 리용할수 있게 하며 모든 근로자들이 국가의 통일적지휘에 따라 한사람같이 움직이는데 리해관계를 가질수 있게 한다. 결국 생산수단에 대한 사회주의적소유는 사회주의사회에서 인민경제의 계획적발전이 객관적인 경제법칙으로 작용하게 한다. 우리 나라는 생산수단에 대한 사회주의적소유가 확립된 사회주의국가로서 계획경제 를 운영하고있다. 우리 나라에서는 계획경제를 운영함에 있어서 계약을 효과적으로 리용하고있다. 물론 계획의 시달과 집행을 비롯하여 계획경제의 운영과 관련한 모든 문제를 행정적 인 지시로 처리할수도 있다. 그러나 행정적인 지시만으로는 계획경제의 순조로운 운영을 보장할수 없다. 계획집행의 전과정을 행정적인 지시만으로 처리하게 되면 계획집행단위들 이 지시나 받고 그것을 집행하는 피동적인 지위에 서게 됨으로써 사업에서 책임성과 창 발성을 발휘할수 없게 된다. 때문에 이러한 현상들을 극복하고 계획경제의 효과적인 운영을 보장하기 위해서는 계획 집행단위들에 경영상 상대적독자성을 부여하고 계약형식을 리용하도록 하는것이 필요하다. 계약은 원래 서로 대등한 지위에 있는 독자적인 당사자들사이에 체결된다. 국가에서 는 계획집행단위들에 경영상 상대적독자성을 부여하고 그들이 계획을 집행하기 위한 계 약을 체결하도록 함으로써 계약리행과정을 통하여 계획이 철저히 집행되도록 하고있다. 계약을 위반한 당사자들에게 부과되는 위약책임과 같은 민법상의 제도들은 계약당사자들 인 계획집행단위들로 하여금 계약체결과 리행에서 신중성과 창발성을 발휘하도록 한다. 이와 같이 우리 나라에는 계획에 기초한 계약 즉 계획적계약이 존재하고있다. 물론 우리 나라에 계획적계약만이 존재하는것은 아니다. 개별적공민들사이의 계약을 비롯하여 계획에 기초하지 않은 계약 즉 일반계약도 존재한다. 우리 나라에는 국가소유와 함께 사회협동단체소유나 개인소유도 존재한다. 사회협동단 체나 개인은 국가적리익에 저촉되지 않는 범위안에서 자기의 요구와 리해관계를 가지고있 다. 따라서 국가계획에 기초하지 않은 계약을 맺게 되는데 바로 이것이 일반계약이다. 계획적계약과 일반계약은 비록 계약이라는 측면에서는 공통적이지만 그가 노는 역할 에서는 현저한 차이를 가지고있다. 일반계약이 그 당사자들의 개별적리익을 위한것이라면 계획적계약은 국가적리익, 전 체 인민의 리익을 위한것이다. 일반계약의 위반이 그 당사자들에게만 손해를 가져온다면 계획적계약의 불리행은 국가적인 손해를 초래한다. 계획집행단위들이 하나의 유기체를 이 루고있다는 점을 고려해볼 때 어느 한 단위가 계획적계약을 리행하지 못하게 되면 계약 상대방은 물론 그와 련관된 여러 단위가 련쇄적으로 계획을 집행하지 못하게 된다. 역할의 차이로부터 두 계약에 대한 법적요구도 같을수 없다. 특히 계획적계약의 경우 에는 의무적인 체결과 철저한 리행이 법적으로 철저히 담보되여야 한다. 이로부터 공화국 민법은 일반계약의 당사자들에게는 많은 권리를 부여하면서도 계획적계약의 당사자들에게 는 계약체결로부터 리행에 이르기까지 많은 의무를 부과하며 일반계약과 달리 계획적계약 에서는 그 리행정형에 대하여 해당 법기관을 통해 일상적인 감독통제를 진행하고있다. － 38 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 이처럼 계획적계약과 일반계약의 2분법은 우리 나라가 사회주의국가인것으로 하여 가지게 되는 특징이다. ２.３. 국가소유권의 특별한 보호 자본주의민법에서는 일반적으로 국가소유권이라고 하여 특별히 보호하지 않고있다. 일단 민사관계에 들어서서는 국가는 법인이나 공민과 꼭같은 대우를 받는다. 비록 공법인 과 사법인의 구분은 가지고있지만 민사적권리를 보호받는 측면에서 공법인은 사법인과 차이가 없다. 자본주의민법과 달리 우리 민법은 국가소유권에 대하여 특별히 보호하고있는데 이것 은 여러 측면에서 표현된다. 우선 공화국민법에서는 사회협동단체나 개별적공민을 상대로 하는 국가소유재산반환 청구에 대해서 시효를 적용하지 않고있다. 민법 제259조에는 《민사상권리의 실현을 보장받기 위한 재판이나 중재의 제기는 민 사시효기간안에 하여야 한다. 이를 어긴 경우에는 재판, 중재절차에 의한 권리의 실현을 보장받지 못한다. 국가소유재산의 반환청구에 대하여서는 민사시효가 적용되지 않는다.》 라고 규정되여있다. 이에 따르면 민사시효는 사회협동단체와 공민을 상대로 하는 국가소 유재산반환청구를 제외한 민사상청구에 대해서만 적용된다. 공화국민법의 이러한 규제는 재산반환청구권자와 반환의무자가 누구인가에 관계없이 재산반환청구일반에 대하여 일률적으로 시효를 적용하는 자본주의민법과 근본적으로 상 반되는 측면이다. 사회협동단체와 공민을 상대로 하는 국가소유재산반환청구에 대하여 시효를 적용하 지 않는다는것은 곧 사회협동단체나 개별적공민이 국가소유재산을 부당하게 점유하고있 는 경우 국가는 시효의 제한을 받지 않고 무기한적으로 그 반환을 청구할수 있으며 법은 그러한 청구의 실현을 보장한다는것을 의미한다. 대비적으로 보면 시효의 적용을 받는 사회협동단체나 개별적공민은 시효기간안에 재 산반환청구권을 행사하지 못하게 되면 그 청구권의 강제적실현을 보장받을수 있는 가능 성을 잃게 된다. 이것은 명백히 국가소유권에 대한 특별한 보호로 되는것이다. 또한 공화국민법에서는 사회협동단체나 개별적공민의 재산에 대해서 선의취득제도를 적용하면서도 국가재산에 대하여서는 선의취득제도를 적용하지 않고있다. 공화국민법에 의하면 국가기관, 기업소가 사회협동단체나 개별적공민의 재산을 선의 로 취득한 경우 선의취득제도의 적용으로 사회협동단체나 개별적공민은 그 반환을 요구 할수 없다.6 그리고 사회협동단체나 공민도 다른 공민의 재산을 선의로 취득한 경우 선의 취득제도의 적용으로 그에 대한 소유권을 취득한다.7 그러나 선의로 취득한 재산이 국가소유재산인 경우에는 선의취득제도를 적용하지 6 《조선민주주의인민공화국 민법》 제57조에는 《사회협동단체는 자기 소유의 재산이 권한없는자로 부터 다른 사회협동단체나 공민에게 넘어간 경우 그 반환을 요구할수 있다.》라고 규정되여있다. 7 《조선민주주의인민공화국 민법》 제62조에는 《공민은 자기 소유의 재산을 권한없는자에게서 넘겨받 는다는것을 알면서 가진 공민을 상대로 그 반환을 요구할수 있다.》라고 규정되여있다. 사회주의민법으로서의 조선민주주의인민공화국 민법의 주요특징 － 39 － 않는다.8 이것은 국가소유재산에 대해서도 사법인이나 개인의 재산과 마찬가지로 선의취득제 도를 적용하는 자본주의민법과 대조되는 중요한 측면이다. 선의취득제도의 적용결과가 소유권이전이라는 점을 고려해볼 때 국가소유재산에 대하 여 선의취득제도를 적용하지 않는다는것은 곧 공화국민법이 국가소유재산이 선의취득제도 에 의하여 사회협동단체소유나 개인소유로 넘어가는것을 허용하지 않는다는것을 의미한다. 대비적으로 보면 사회협동단체나 개별적공민의 재산은 선의취득제도의 적용으로 국 가나 사회협동단체, 다른 공민의 소유로 넘어갈수 있다. 이것 역시 국가소유권에 대한 특 별한 보호로 된다. 또한 공화국민법에서는 임자없는 재산을 국가소유로 하고있다. 민법 제52조 1항에는 《임자없는 물건은 국가소유로 한다.》라고 규정되여있다. 임자없 는 물건에는 상속인이 없는 재산, 시효가 경과된 재산, 법에 의하여 권리가 상실된자들이 숨겨놓은 재산, 소유권이 서로 자기에게 있다고 주장하는데 누구도 그것을 증명하지 못하 는 재산, 도적질한 물건이나 잃어버린 물건인데 임자가 나타나지 않는 재산 등이 속한다. 임자없는 물건에 대하여 국가소유로 하는것도 국가소유권에 대한 보호립장을 반영하 고있다. 국가소유권을 사회협동단체소유권이나 개인소유권보다 우선시하고 특별히 보호하는 것은 우리 나라가 집단주의에 기초한 사회주의국가이기때문이다. 집단주의는 개인의 리익보다 집단의 리익을 더 귀중히 여기고 집단의 리익에 개인의 리익을 복종시킬것을 요구한다. 집단주의는 개인의 리익을 위하여 집단의 리익에 해를 주 는것을 허용하지 않는다. 국가소유는 전체 인민의 소유이다.9  집단주의의 요구에 비추어볼 때 국가소유는 사회화수준이 가장 높은 전인민적소유로 서 그에 대한 보호가 사회협동단체소유나 개인소유에 비할바없이 크다. 이로부터 공화국민법에서는 국가소유권에 대하여 특별한 보호를 하고있다. ２.４. 개별적공민들의 상적행위의 금지 일반적으로 자본주의법은 개인들의 상적행위를 금지시키지 않고있으며 오히려 그를 더욱 장려하고있다. 자본주의상법에서 상인들의 계약관계에서 대가에 대하여 합의를 보지 않았어도 대가지불을 의무로 규정한것이 그 대표적실례로 된다. 이와는 달리 공화국민법은 개별적공민들의 상적행위를 금지시키고있다. 우선 개별적공민들사이의 보관계약관계에서 보관료의 지불을 금지시키고있다. 민법 제167조에서는 보관계약의 량편당사자들이 다같이 공민인 경우에는 보관료를 주고받을수 없다고 규정하고있다. 이처럼 개별적공민들은 남의 물건을 보관해주면서 8 《조선민주주의인민공화국 민법》 제51조에는 《국가기관, 기업소는 자기 재산이 권한없는자로부터 사회협동단체나 공민에게 넘어간 경우 그 반환을 요구할수 있다.》라고 규정되여있다. 9 《조선민주주의인민공화국 민법》 제44조 1항에는 《국가소유는 전체 인민의 소유이다.》라고 규정 되여있다. － 40 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 보관료를 받는것과 같은 상적행위를 할수 없다. 또한 개별적공민들사이의 빌리기계약관계에서 빌려쓰는 값(사용료)의 지불을 금지시 키고있다. 민법 제179조에서는 공민들사이 빌리기계약관계에서는 사용료를 주고받을수 없다고 규정하고있다. 이처럼 개별적공민들사이에 빌리기계약은 무상으로 맺어야 한다. 다시말하여 개별적공민들은 남에게 물건을 빌려주면서 사용료를 받는것과 같은 상적행위를 할수 없다. 또한 개별적공민들사이의 꾸기계약관계에서 리자의 설정을 금지시키고있다. 민법 제221조에서는 《공민사이에 돈이나 물건을 꾸어주고 꾸는 행위는 꾸기계약에 따라 한다. 꾸기계약은 무상으로 맺는다. 리자 또는 리자형태의 물건을 주고받는 꾸기 계약은 맺을수 없다.》라고 규정하고있다. 이처럼 개별적공민들사이의 꾸기계약관계에서 는 리자를 설정할수 없다. 즉 개별적공민은 다른 사람에게 돈을 꾸어주고 리자를 받을 수 없다. 공화국민법이 개별적공민들의 상적행위를 금지시키고있는것은 해당한 행위를 하는데 로 동력이나 재산을 지출하지도 않고 대가를 받는것은 불로소득이라고 간주하는것과 관련된다. 대가에 대한 리해에서 자본주의와 사회주의는 근본적인 차이를 가지고있다. 자본주의민법에서는 다른자에게 리익을 주었으면 그에 대한 대가를 받을수 있다고 보고있다. 그러한 리익에는 재산소유권의 이전이나 봉사의 제공뿐아니라 보관, 빌리기, 꾸 기 등도 포함된다. 물건을 보관시키거나 빌리거나 꾸는것이 리익으로 되기때문에 보관하 는자나 빌려주는자, 꾸어주는자는 그 대가를 받을수 있으며 그것은 불로소득으로 인정되 지 않는다. 결국 자본주의민법은 계약관계에서 행위상대방이 리익을 얻었는가를 기준으로 해당 행위자가 대가를 받을수 있는가 없는가를 결정한다. 자본주의민법과 달리 사회주의민법은 계약관계에서 행위자가 해당 행위를 하는데 재 산이나 로력을 지출한것이 있는가를 기준으로 대가의 정당성여부를 결정한다. 따라서 설 사 보관해주었거나 빌려주었거나 꾸어주었다고 해도 그러한 행위에 재산이나 로력을 지 출한것이 없다면 대가를 받을수 없다. 재산이나 로력을 지출한것이 없는 상태에서 대가를 받는것은 불로소득으로 보고 금지시킨다. 보관계약과 빌리기계약, 꾸기계약에서 대가의 지불여부는 바로 우와 같은 기준에 따 라 정하였다. 보관계약관계를 놓고보면 법인이 보관하는자로 나서는 보관계약관계에서는 보관료의 지불을 허용하고 개별적공민이 보관하는자로 나서는 보관계약관계에서는 보관료의 지불 이 허용되지 않는다. 법인이 보관하는자로 나서는 경우란 그가 보관을 자기의 경영업종으로 한다는것을 의미한다. 보관을 경영업종으로 하는 법인의 경우 보관업무를 취급하는 성원이나 경비성 원의 배치, 보관시설의 설치 등 보관업의 운영과 도난방지를 위한 여러가지 조치를 취하 게 된다. 이것은 필연적으로 일정한 자금의 지출을 요구한다. 보관을 위한 이러한 자금지 출은 보관료를 요구할수 있는 근거로 된다. 그러나 개별적공민이 보관하는자로 나서는 경우에는 우와 같이 보관료를 요구할수 있는 근거가 없다. 다시말하여 개별적공민이 보관하는자로 나서는 경우에는 보관하는자가 일반적으로 보관을 위하여 재산이나 로력을 지출하지 않는다. 사회주의민법으로서의 조선민주주의인민공화국 민법의 주요특징 － 41 － 우리 나라에서 보관업은 오직 국가의 승인을 받은 법인만이 운영할수 있다. 그러나 이것은 개별적공민에게 물건을 보관시키는 관계가 있을수 없다는것을 의미하지는 않는다. 개별적공민은 보관업을 전문으로 하지 않아도 다른 개별적공민들로부터 일정한 물건에 대한 보관의뢰를 받아 보관을 할수 있다. 따라서 개별적공민들이 이러저러한 생활상필요 로부터 다른 개별적공민들에게 물건의 보관을 의뢰하는것을 법적으로 금지시킬 근거는 없는것이다. 보관을 의뢰받은 개별적공민은 보관업을 전문으로 하지 않는것만큼 일반적으로 보관 업에 필요한 전문설비나 전문성원을 가지고있을수 없으며 또 간혹 제기되는 보관의뢰때 문에 그러한 설비나 성원들을 구입, 채용할수도 없다. 따라서 보관을 의뢰받은 개별적공 민의 경우에는 보관을 위하여 따로 로력이나 재산을 지출하지 않는다. 그리고 개별적공민에게 보관시키는 보관물도 보통 전문적인 보관조치를 요구하지 않 는 물건들이다. 사람들은 흔히 전문적인 보관이 요구된다고 생각되면 개별적공민이 아니 라 보관업을 전문으로 하는 법인에 보관을 의뢰한다. 개별적인 공민에게 보관시키는 물건 은 이 정도의 보관을 요구하지 않는 물건, 보관하는자가 자기 집에 있는 물건정도의 주의 를 돌려 보관하면 되는 물건이다. 보관하는자가 보관을 위하여 따로 로력이나 재산을 지출하거나 특별한 주의를 돌리 지 않는다는것은 그가 보관에 대한 대가 즉 보관료를 받을 근거가 없다는것을 의미한다. 간혹 개별적공민에게 보관시키는 물건이 특별한 보관조치를 요구하는 물건인 경우도 있다. 이런 경우에는 보관하는자가 그 보관에 필요한 조치를 취해야 하며 이를 위해 일정 한 비용이 지출될수 있다. 보관하는자는 보관시킨자에게 이렇게 지출된 비용의 상환을 요 구할수 있다. 공화국민법에서는 보관하는자가 이러한 비용의 상환을 요구하는것까지 금지 시키지는 않는다. 빌리기계약관계를 놓고보아도 법인과 공민사이의 빌리기계약관계에서는 사용료를 받 는것이 허용되지만 개별적공민들사이의 빌리기계약관계에서는 그것이 허용되지 않는다. 법인과 공민사이의 빌리기계약관계에서 빌려주는자로 나서는 법인은 보통 빌려주기 를 자기의 고정적인 경영업종으로 한다. 그런것만큼 빌려줄 대상들을 마련하고 그것을 보 관, 관리하는데 일정한 자금을 지출하게 된다. 이러한 자금지출이 빌려준데 대한 대가인 사용료를 받을 근거로 된다. 빌려주는자로 나서는 법인이 경영활동의 지속성을 보장하자 면 이러한 지출을 보상할수 있는 자금원천이 있어야 하는데 그러한 자금원천에서 기본은 바로 사용료이다. 이로부터 공화국민법에서는 법인과 공민사이의 빌리기계약관계에서 사용료를 받는것 을 허용하고있다. 물론 이것은 법인과 공민사이의 빌리기계약관계에서 사용료가 계약의 성립조건으로 된다는것을 의미하지는 않는다. 빌려주기를 고정적인 경영업종으로 하지 않는 법인이 재 산을 빌려주는 경우와 같이 사용료를 주고받아야 할 필요가 특별히 없는 경우에는 무상 으로도 빌릴수 있다. 빌려주기를 고정적인 경영업종으로 하지 않는 법인도 물건을 빌려줄수 있다. 그런데 이런 법인들이 빌려주는 물건은 빌려줄것을 목적으로 구입한 물건이 아니라 법인자신이 리 용하기 위하여 구입한 물건이다. 다만 항시적으로 리용하지 않는 물건이기때문에 그것을 － 42 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 일시 다른자에게 빌려줄뿐이다. 그러므로 빌려주기를 고정적인 경영업종으로 하는 법인과 는 달리 빌려주기를 위한 자금지출이 없다. 즉 사용료를 받아야 할 근거가 없다. 따라서 민 법 제179조에서는 빌리는 계약은 무상 또는 유상으로 맺는다고 규정하고있다. 법인들사이의 빌리기계약관계에서도 우와 같은 원리가 작용한다. 개별적공민들사이의 빌리기계약관계에서도 빌려준자가 사용료를 받아야 할 근거가 없다. 우리 나라에는 빌려주기를 고정적인 경영업종으로 하는 개별적공민이 없다. 그것은 빌려주기를 경영업종으로 하는것은 법인에 대해서만 허용되기때문이다. 결국 개별적공민 들사이의 빌리기계약관계에서 빌려주는자는 빌려주기를 고정적인 경영업종으로 하지 않 는자만이 될수 있다. 빌려주기를 고정적인 경영업종으로 하지 않는것만큼 그들이 빌려주는 물건이란 빌려 줄 목적으로 구입한것이 아니라 그자신이 사용하기 위하여 구입한 물건이다. 따라서 빌려 주기를 위하여 따로 자금지출을 하는것이 있을수 없으며 빌려준자는 빌려준데 대한 대가 를 받을 근거가 없다. 간혹 개별적공민들사이의 빌리기계약관계에서 빌려주는데 수송비용과 같은 일정한 비 용이 지출될수 있다. 이러한 비용은 사용료항목에 포함될수 없는것으로서 원칙적으로 빌리 는자가 부담하지만 빌려주는자가 먼저 부담하기로 약정하였다면 빌리는자로부터 보상받을 수 있다. 이에 대하여 공화국민법 제179조에서는 공민들사이의 빌리기계약에서 사용료를 주고받을수 없으나 빌려주고받는데 들인 비용은 보상받을수 있다고 명백히 규정하고있다. 개별적공민들간의 꾸기계약관계를 보아도 꾸어주는자는 꾸어주면서 따로 로력이나 자금을 지출하는것이 없다. 꾸어주었다가 전액 그대로 돌려받는다는 점을 고려해볼 때 꾸 어주는자로서는 재산적손해도 없다. 즉 꾸어주는자는 꾸어주는것에 대한 그 무슨 대가를 받을 근거가 없다. 우리 나라에서 꾸어주기를 고정적인 경영업종으로 하는것은 법인에 대해서만 허용된다.  따라서 우리 나라에서는 개별적공민들사이에 돈과 물건을 꾸어주면서 리자를 설정하 는것을 금지시키고있다. ３. 결 론 이미 본바와 같이 공화국민법의 주요특징들은 우리 나라가 집단주의에 기초한 사회 주의국가인것으로 하여 가지게 되는 특징들이다. 우리 나라가 사회주의길로 계속 나아가는 이상 공화국민법의 사회주의적성격에서는 변화가 있을수 없다. 우선 생산수단에 대한 사회주의적소유원칙을 확고히 견지해나가야 한다. 생산수단에 대한 사회주의적소유는 근로인민대중의 사회경제적지위와 역할을 규정하는 요인이며 우리 국가의 경제적기초를 이룬다. 따라서 생산수단을 사회주의적소유로만 할데  대한 원칙은 사회경제생활에서 사회주의적성격을 고수하고 근로인민대중의 주인으로서의 지위를 공고히 하며 우리 국가의 경제적기초를 튼튼히 하기 위한 필수적요구로 된다. 우리 공화국은 앞으로도 생산수단에 대한 사회주의적소유원칙을 더욱 굳건히 견지하 며 생산수단에 대한 사회주의적소유를 보다 강화해나가야 한다. 사회주의민법으로서의 조선민주주의인민공화국 민법의 주요특징 － 43 － 또한 계획적계약제도를 더욱 강화하고 일반계약제도를 함께 발전시켜나가야 한다. 사회주의가 존재하면 계획경제가 존재하며 계획경제가 존재하면 계획적계약도 존재 한다. 계획적계약의 중요성으로부터 우리 나라에서는 앞으로도 계획적계약제도를 더욱 강 화해나가야 한다. 아울러 사회협동단체들과 개별적공민들, 외국기업들의 요구와 리익을 실현시켜주는 일반계약제도도 세계적추세와 요구에 맞게 더욱 발전시켜나가야 한다. 또한 국가소유권에 대한 보호도 더욱 강화해나가야 한다. 집단주의에 기초한 사회주의사회에서 전체 인민의 리익을 체현한 국가적소유의 중요 성은 더 론할것도 없다. 우리 나라는 협동적소유를 국가소유로 전환시키고 소유의 단일화를 실현하는것을 사회 발전의 중요한 목표로 내세우고있다. 따라서 국가소유의 중요성이 사회의 발전과 더불어 더욱 강조되게 되며 이것은 필연적으로 그에 대한 법적보호를 더욱 강화할것을 요구한다. 또한 앞으로도 개별적공민들의 상적행위를 제한, 금지시켜야 한다. 모든 공민들이 로동을 신성한 의무로 여기고 로동에 자각적으로 성실히 참가하며 로 동의 량과 질에 따라 분배받는것은 우리 나라 헌법과 로동법의 요구이다. 우리 나라에서 는 개별적공민들이 로동법의 요구에 배치되게 로동에 의한 분배가 아니라 리기주의적인 목적의 거래행위로 부당한 리익을 추구하는것을 허용하지 않는다. 우리는 앞으로도 개별 적공민들사이의 계약관계에서 불로소득을 얻는것을 금지시키고 해당 행위를 하는데 로동 력과 재산을 지출한 경우에만 대가를 받도록 해야 한다. 류의할것은 우와 같은 법적요구가 철저히 국내민사관계에만 해당된다는것이다. 대외경제관계에 대하여서는 그 특성상 우의 규정들을 적용하지 않고 따로 제정한 특 별법들을 적용한다. 우리 나라가 제정한 투자유치와 관련한 많은 법들, 무역관계법들은 세계적인 추세를 반영한것으로서 외국측투자가나 외국기업들의 합법적권리와 리익을 충 분히 보장해주고있다. 우리는 민법발전에서 사회주의원칙을 확고히 견지하고 혁명발전의 새로운 높은 단계의 요구에 맞게 공화국민법을 더욱 발전풍부화시킴으로써 경애하는 최고령도자 동지의 사회주의강국건설구상을 법적으로 믿음직하게 담보해나가야 할것이다. 실마리어 사회주의적소유, 계획적계약, 일반계약