김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 환경침해행위에 대한 법적책임 １. 서 론 강 원 우 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《감독통제기관들은 환경을 오염시키거나 파괴할수 있는 요소들을 구체적으로 장악하 고 환경감시체계를 철저히 세우며 환경오염에 대한 측정사업을 정상적으로 하여 환경오 염도가 환경보호기준을 초과하는 일이 없도록 엄격히 통제하여야 하겠습니다. 그리고 환 경을 심히 오염시키거나 손상시킨 기관, 기업소, 단체일군들과 공민들에게 그 엄중성에 따라 행정적, 법적책임을 지워야 합니다.》(《전집》 제83권 298페지) 환경오염을 방지하고 환경을 보호하는것은 인류의 생존과 밀접히 련관되여있는 중요 한 문제이며 모든 사회성원들의 공동의 의무이다. 그러므로 환경을 심히 오염시키거나 손 상시킨 당사자는 그 엄중성정도에 따라 해당한 법적책임을 져야 한다. 론문에서는 환경보호를 위한 중요한 법적수단의 하나로 되는 환경침해행위에 대한 법적책임의 조건과 형식, 그 면제조건 등과 관련하여 나서는 일련의 법률적문제들에 대하 여 해설론증하려고 한다. 환경침해행위에 대한 법적책임의 조건과 형식은 환경보호를 위한 중요한 법적수단의 ２. 본 론 하나이다. 하여 지는 책임을 말한다. 일반적으로 법적책임은 법을 위반하거나 법이 규정한 사실이 발생한 경우 법에 기초 환경침해행위에 대한 법적책임은 환경법규를 위반하거나 환경의 오염과 파괴를 조성 한 당사자가 지니게 되는 책임이다. 환경침해행위에 대한 법적책임은 환경보호에 관한 법 률제도의 중요한 구성부분으로서 환경보호의 유력한 수단으로 되며 환경보호에 관한 법 규범의 집행을 강화하고 환경위법행위를 억제하는 중요한 담보로 된다. 이로부터 세계 모 든 나라들이 환경법을 비롯한 환경보호와 관련한 법제도를 확립하고 환경침해행위에 대 한 법적책임에 대하여 명확히 규정하고있다. 환경침해행위에 대한 법적책임은 행위가 위반한 법규범의 성질에 따라 민사책임과 행정책임, 형사책임으로 구분된다. 환경침해행위에 대한 법적책임에는 첫째로, 민사책임이 있다. 환경침해행위에 대한 민사책임은 환경법률관계당사자가 환경을 오염 또는 파괴함으 로써 법이 보호하는 기관, 기업소, 단체나 공민들의 인신적 및 재산적권리와 리익을 침해 한데 대한 재산적책임이다. － 68 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 환경침해행위에 대한 민사책임은 단순히 환경을 오염시키거나 파괴하는 행위만으로 는 발생하지 않으며 반드시 일정한 재산적손해를 조성하였을 경우에만 지게 된다. 환경침해행위에 대하여 민사책임을 지우려면 일련의 조건을 갖추어야 한다. 환경침해행위에 대하여 민사책임을 지는 조건과 관련하여 현재 세계적으로 여러가지 주장이 대립되고있지만 여기서 기본은 환경손해의 사실, 환경침해행위와 손해사이의 인과 관계라고 볼수 있다.6 환경침해행위에 대한 민사책임을 지는 조건에서 중요한것은 무엇보다먼저 환경손해 의 사실이다. 환경손해의 사실은 인신손해와 재산손해로 구분된다. 인신손해는 환경침해행위에 의하여 사람들의 생명과 건강에 조성된 손해를 말한다. 유독성오염물질을 배출함으로써 대기와 물, 토양과 같은 자연생태환경을 오염시켜 사 람들을 사망시키거나 각종 질병을 발생시킨 경우가 이에 해당된다. 가장 대표적인 실례가 1953년에 일본에서 발생한 미나마따병사건이다. 7  인신손해는 가장 엄중한 환경손해로서 많은 나라들이 이에 대하여 엄격한 민사책임을 적용하고있다. 재산손해는 환경침해행위에 의하여 권리자의 재산에 조성된 손해를 말한다. 대기나 물, 토양의 오염으로 인하여 농작물생산량이 감소되고 집짐승들이나 물고기들 이 죽거나 그 생산량이 줄어드는것, 부동산의 가치가 떨어지거나 그 수리비용이 높아지는 것, 유원지나 공원에 찾아오는 사람들이 적어지고 입장료수입이 줄어드는것 등을 실례로 들수 있다. 환경피해로 인한 재산손해의 대표적사건은 1986년에 발생한 라인강오염사건 으로서 이 사건으로 인한 피해액은 400억US$에 달하였다.8 환경침해행위에 대한 민사책임을 지는 조건에서 중요한것은 다음으로 행위와 손해사 실사이의 인과관계이다. 인과관계는 환경침해행위와 손해사실사이의 직접적인 련관관계를 말한다. 다시말하여 피해자의 손해가 행위자가 오염물질을 배출하거나 환경을 파괴한것으로 하여 조성된것이 여야 한다는것이다. 환경침해행위와 손해사실사이의 인과관계를 명확히 밝히는것은 법적책임을 지울 당 사자를 옳바로 확정하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 6 환경침해행위에 대한 민사책임조건과 관련하여 기본상 2가지 주장이 대립되여있다. 하나는 민사책임의 조건이 환경손해사실과 손해와 오염행위사이의 인과관계로 구성된다는 2가지조건설이고 다른 하나는 3가지조건설로서 환경오염행위와 손해, 행위와 손해사이의 인과관계로 구성된다는것과 행위의 위법성과 손해사실, 행위와 손해사이의 인과관계로 구성된다는것이다. 7 이 사건은 1953년 일본의 구마모또현 미나마따시에서 공장페수속의 염화메틸수은에 의하여 오 염된 물고기와 조개류를 먹은 사람들이 수은중독병에 걸린 사건이다. 원인은 질소비료공장에서 나오는 페수를 정화하지 않고 그대로 미나마따만에 버린데 있었다. 이 병으로 수많은 사람들이 죽거나 종신장애자로 되였다. 8 이 사건은 1986년 11월 라인강상류의 스위스 바젤부근에 위치하고있는 산도스제약회사 창고에 서 화재가 발생함으로써 1 300t에 달하는 90여종의 화학물질이 화재를 끄기 위하여 사용된 물과 함께 라인강으로 흘러들어감으로써 발생한 사건이다. 이 사건으로 하여 라인강에 서식하던 수중 생물들이 무리죽음을 당하였으며 사고지점으로부터 하류 400km에 해당하는 하천구간에서 수중 생물들이 완전히 사라져버렸다. 환경침해행위에 대한 법적책임 － 69 － 그러나 현재 환경침해행위로 인한 손해와 관련하여 행위와 손해사실사이의 인과관계 를 증명하는것은 매우 어려운 문제의 하나로 되고있다. 그 원인은 우선 많은 경우 환경침해로 인한 손해가 환경을 오염시키거나 파괴시킨 즉시에 발생하는것이 아니기때문이다. 많은 오염물질들은 일정한 량이 루적되여야 환경에 부정적인 영향을 미치는것으로 하여 환경을 침해하는 행위가 진행된 때로부터 오랜 시간이 흘러야 실질적인 손해로 나 타나게 된다. 이로부터 행위와 손해사이에 직접적인 련관성을 밝히는것은 실천에서 매우 어려운 문제로 제기되고있다. 그 원인은 또한 손해의 발생에 여러가지 요소가 복잡하게 얽히여 작용하기때문 이다. 환경침해로 인한 손해는 하나의 오염행위에 의하여 발생하는것도 있지만 많은 경우 둘이상의 여러가지 행위가 호상작용한 결과로 나타난다. 실례로 어떤 사람이 페병에 걸렸 을 경우 그 원인은 주변의 공장에서 기준을 초과하여 오염물질을 배출한것으로 인한것일 수도 있으며 대도로주변에 살면서 지나친 자동차배기가스를 호흡한것일수도 있고 사업과 정에 간접흡연을 많이 한것일수도 있다. 심지어 우의 세가지 원인이 겹쳐 발생한 결과일 수도 있다. 그 원인은 또한 현재의 과학기술수준으로 그 해명이 어려운 경우가 많기때문이다. 각종 오염물질들의 성질과 독성, 그것의 환경속에서의 전파와 이전 등의 특성을 현재 의 과학기술수준으로 원만히 해명할수 없거나 환경오염과 손해사실사이의 인과관계를 증 명하기 위한 과학기술수준이 낮은 경우들이 많다. 이것은 전문적인 과학기술지식과 기구, 설비들을 갖추고 환경분석, 화학실험 등의 기술수단들을 리용할것을 요구하며 많은 인력 과 자금을 필요로 한다. 이와 같이 환경침해행위의 경우 행위와 손해사실사이에 인과관계를 확정하는것이 어 려운 문제의 하나로 제기되고있는것으로 하여 현재 많은 나라들이 어떤 판단기준으로 인 과관계문제를 해결하겠는가 하는데 많은 초점을 돌리고있으며 그 과정에 여러가지 리론 이 나오게 되였다. 그러한 리론들중에서 현재 필요조건리론이 가장 대표적인것으로 주목되고있다. 필요조건리론은 가해자의 행위가 없었더라면 손해가 발생하지 않았을 경우 그러한 행위는 손해의 원인으로 추정된다는것이다. 만일 가해자의 행위가 없었어도 손해가 발생 하였을것이라고 인정되는 경우 그러한 행위는 손해의 원인으로 되지 않는다. 필요조건리론은 인과관계를 판단하는데 적합하지 않은 요소들을 효과적으로 배제하 게 하는 우점을 가지고있는것으로 하여 많은 나라들의 민사재판실천에서 적극적으로 리 용되고있다.9 이 리론에 기초하여 인과관계를 판단하는데서 두가지 방법이 사용되고있다. 그 하나는 배제법이고 다른 하나는 교체법이다. 9 이 리론은 인과관계의 판단에서 가장 보편적으로 리용되고있는 리론으로서 대륙법계와 영미법계 의 거의 모든 나라들에서 이 리론을 인과관계를 판단하는 기본기준으로 삼고있다. 영미법계에서 는 이를 《but for test/rule》이라고 한다. － 70 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 배제법10에서는 침해행위가 없었다면 사건의 결과가 어떻게 나타났겠는가를 기본으로 본다. 만일 가해자의 침해행위를 배제시킨 상태에서 기타 조건이 변하지 않았을 때 사건 의 발생방식과 발전순차가 그대로 이루어진다면 침해행위와 손해사실사이에 인과관계가 존재하지 않는다고 판단한다. 그러나 침해행위가 없는 경우 사건의 결과와 순차에서 이상 이 생긴다면 그 행위는 손해사실에 대하여 결정적인 의의를 가지는 원인으로 된다고 판 단한다. 배제법은 주로 적극적인 행위에 적용된다. 소극적행위로 손해가 초래된 경우에는 배 제법의 적용이 곤난하다. 이로부터 일부 학자들은 교체법을 제기하여 배제법의 결함을 보 충하고있다. 교체법에서는 가해자의 위법행위를 그 어떤 합법적인 행위로 바꾸고 이 경우에도 그 러한 결과가 발생하였겠는가를 기본으로 관찰한다. 만일 손해사실의 발생이 행위의 교체 로 영향을 받지 않으면 해당 손해와 행위사이에 인과관계가 없는것으로 판단한다. 그러나 침해행위를 합법적인 행위로 바꾸었을 때 그러한 결과가 발생하지 않는다면 그 행위는 손해사실의 발생원인으로 간주된다. 필요조건리론은 많은 나라들에서 보편적으로 받아들이고있지만 이것을 환경침해사건 에 그대로 적용하는데는 일련의 제한성이 있다. 손해사실이 여러가지 원인에 의하여 발생하는 경우 필요조건리론을 적용하면 이러저 러한 문제점들을 발생시킬수 있다. 더우기 침해행위가 손해사실을 발생시킬수도 있고 발 생시키지 않을수도 있는 가능성을 가지는 사건인 경우에는 이 리론을 적용할수 없다. 이 러한 경우에 필요조건리론을 적용하게 되면 오히려 침해행위가 손해발생의 원인이 아니 라는 결론만 나오게 된다. 이러한 사실은 환경손해의 특성상 환경침해행위와 손해사실사이의 인과관계확정에서 필요조건리론을 절대적으로 적용할수 없다는것을 보여준다. 이로부터 실질요소리론11과 같은 여러가지 리론이 등장하게 되였지만 원리적으로 보면 그것은 모두 필요조건리론을 부정하거나 수정하는것이 아니라 보충하는것에 불과하다. 환경침해행위와 손해사실사이의 인과관계확정에서 인과관계의 판단기준문제와 함께 인과관계에 대한 립증책임을 누가 져야 하는가 하는것도 중요한 문제로 제기된다. 일반적으로 불법침해행위가 발생한 후 피해자는 법적보호를 받기 위하여 가해자에게 민사책임이 있다는것을 증명하여야 한다. 특히 피해자는 가해자의 가해행위와 손해사실사 이의 인과관계에 대하여 증명하여야 한다. 그러나 인과관계에 대한 증명이 과학기술적인 문제들과 많이 관련되는 경우 피해자 에게만 립증책임을 지우는것은 피해자를 보호하려는 목적과 어긋나는것으로 된다. 실례로 환경오염으로 인한 공해사건에서 가해자의 오염행위와 피해자의 손해사이의 련관성을 확인한다는것은 쉬운 일이 아니며 인과관계의 립증을 위해 화학이나 생물학과 같은 전문적인 지식이 요구된다. 이것은 환경오염으로 인한 피해자의 대부분을 차지하는 10 배제법은 오스트리아의 법학자 글라써(Glaser)가 처음으로 내놓았다. 11 이 리론은 필요조건리론을 적용하기 어려운 경우들에 대처하기 위한 방도의 하나로 출현한것으 로서 손해발생에 작용한 여러개의 원인들이 그러한 손해를 발생시키는데 충분한 경우 매개의 원 인은 실질적으로 손해를 발생시키는 원인으로 된다는것이다. 환경침해행위에 대한 법적책임 － 71 － 개별적사람들에게 있어서 매우 어려운 문제이다. 이로부터 환경손해와 관련한 인과관계추정을 위한 새로운 방법을 받아들여 피해자의 립증부담을 합리적으로 줄여야 할 필요가 현실적으로 제기되게 되였다. 현재 환경침해행위와 손해사실사이의 인과관계추정에서 많이 리용되고있는 리론은 개연성인과관계설과 전염병학인과관계설, 간접반증설이다. 우선 개연성인과관계설이다. 개연성인과관계설은 피해자가 침해행위가 초래하는 손해의 가능성이 일정한 정도에 도달하였다는것을 증명하는 경우에 인과관계의 존재를 추정하는것을 말한다. 개연성인과관계설에서도 원칙상 인과관계의 립증책임은 피해자에게 있다. 그러나 피 해자의 립증부담은 일정한 정도에서의 증명만을 요구할뿐이지 전문기술적과정으로서의 립증을 요구하는것은 아니다. 만일 가해자가 인과관계가 존재하지 않는다는것을 증명할수 없다면 인과관계가 존재하는것으로 추정하고 그에 대한 립증책임은 피해자로부터 가해자 에게로 이전된다. 또한 전염병학인과관계설이다. 이것은 전염병학에서 어떤 질병의 원인과 그와 같은 관계를 가지는 요소를 분석하여 종합적으로 연구판단을 진행하는것을 말한다. 판단과정에 주로 4가지 조건을 고려한다. 그 첫째 조건은 어떤 요소가 질병이 발생 하기 전에 이미 존재한다는것이며 둘째 조건은 그 요소의 작용정도가 강할수록 그러한 질병에 걸리는 확률이 높아진다는것이다. 셋째 조건은 만일 그 요소의 작용이 약해지면 발병률도 낮아진다는것이며 넷째 조건은 그 요소가 그러한 질병을 발생시킨다는 결론이 생물학과 모순되지 않는다는것이다. 이러한 4가지 조건을 갖추었을 때 그 요소와 질병사 이의 인과관계는 보다 확정적인것으로 인정된다. 또한 간접반증설이다. 이 리론은 만일 피해자가 인과관계의 련관된 고리들중에서 부분적인 사실들을 증명 할수 있다면 기타 나머지사실의 존재를 추정할수 있으며 가해자가 그를 반증할 책임을 진다는 리론이다. 이상과 같은 원리들에 기초하여 민사책임의 당사자와 책임의 범위를 확정하면 해당 당사자에게 민사책임을 지우게 된다. 환경침해행위에 대한 민사책임은 기본상 3가지 형식이 있다. 환경침해행위에 대한 민사책임의 형식에는 무엇보다먼저 위험제거가 있다. 위험제거는 국가가 환경오염을 이미 조성하였거나 조성할수 있는 당사자들에게 발생 할수 있는 위험을 제거하도록 하거나 이미 발생한 위험을 정지시키며 그 영향을 제거하 도록 하는 민사책임형식이다. 위험제거는 다음과 같은 의미를 담고있다. 우선 이미 조성된 오염을 제거, 관리하여 그것이 다른 사람들에게 더 이상 손해를 입 히지 않도록 하는것이다. 또한 오염방지와 관련한 조치를 강화하거나 해당한 설비를 설치하도록 하는것이다. 또한 현재 진행중에 있는 오염행위를 중지시키는것이다. 환경침해행위에 대한 민사책임의 형식에는 다음으로 원상복구가 있다. － 72 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 원상복구는 위법적으로 침해된 재산을 내용적으로나 가치상으로 원래의것처럼 만들 어놓게 하는 민사책임형식이다. 원상복구책임을 지우려면 침해된 재산을 본래의 상태대로 만들어놓을수 있는 가능성 이 있어야 한다. 만일 그러한 가능성이 없을 때에는 같은 종류의 다른 물건으로 보상하게 하거나 그 값을 물린다.12 가해자가 원상복구를 제때에 하지 않는 경우 피해자는 가해자의 동의밑에 자체부담 으로 원상복구할수 있으며 후에 그 비용을 보상받을수 있다. 이 경우 피해자는 원상복구 에 들인 비용에 대한 립증부담을 진다. 환경침해행위에 대한 민사책임의 형식에는 다음으로 손해보상이 있다. 손해보상은 국가가 해당 당사자들에게 그들의 재산으로 다른 사람들에게 조성된 재 산상손실을 보상해주도록 하는 민사책임형식이다. 손해보상의 범위에는 직접손해와 간접손해가 다 포함된다. 직접손해는 환경위험이 직접 조성한 피해자의 재산감소나 상실로서 가해자는 발생한 손해의 전부에 대한 보상책임을 진다. 직접손해에 대한 보상청구권자로는 직접손해를 입 은 피해자만이 될수 있으며 간접손해를 입은 당사자는 보상청구권을 가질수 없다. 간접손해는 환경위험으로 인하여 피해자가 응당 얻을수 있었던 리익에 조성된 손해 를 말한다. 실례로 양어사업소가 물고기종자와 먹이를 구입하느라고 일정한 비용을 지출 하였는데 물오염으로 양어장의 물고기종자들이 다 죽었을 경우 지출된 비용손실은 직접 손해로 된다. 그러나 물오염현상이 발생하지 않았을 경우 물고기의 판매로 얻을수 있었던 수익의 손해는 간접손해로 된다. 환경오염으로 인신상손해가 조성되였을 때 치료기간 얻 지 못한 수입의 상실도 간접손해로 된다. 간접손해에 대해서도 원칙적으로 손해의 전부를 보상하여야 한다. 우리 나라의 환경보호관련법규범들에서는 환경침해행위에 대한 민사책임에 대하여 원상복구와 손해보상 두가지 형식으로 규제하고있다.13 환경침해행위에 대한 법적책임에는 둘째로, 행정책임이 있다. 환경침해행위에 대한 행정책임은 환경의 보호관리와 관련한 행정법률관계의 당사자 가 행정법규범을 위반하였거나 행정법적의무를 리행하지 않은것으로 하여 지게 되는 법 적책임이다. 환경침해행위에 대한 행정책임은 환경보호에 관한 법규범을 위반하는 위법행위에 기 초하여 발생한다. 그것은 이 책임이 법을 위반하였거나 법적의무를 리행하지 않은데 대한  행위당사자의 주관적허물을 전제로 하기때문이다. 환경침해행위에 대한 행정책임을 지는 당사자에는 행정담당자와 행정상대방이 다 포 함된다. 12 우리 나라의 민법 제247조에서는 남의 재산에 손해를 준 기관, 기업소, 단체와 공민은 그 재산 을 원상복구하여야 한다. 재산의 원상복구가 불가능한 경우에는 같은 종류의 다른 물건을 주거 나 그 값을 물어야 한다고 규제하고있다. 13 환경보호법 제56조에서는 민사적책임에 대하여 원상복구와 손해보상으로 규제하였으며 민법 제 242조에서는 민사책임의 형태로 재산의 반환, 원상복구, 손해보상, 위약금, 연체료 같은 제재금 의 지불, 청구권의 제한 또는 상실로 규제함으로써 위험제거에 대해서는 규제하지 않고있다. 환경침해행위에 대한 법적책임 － 73 － 환경침해행위에 대한 행정책임의 당사자로서 행정담당자는 행정직권을 위반한 일정 한 환경관리권한을 가진 기관과 그 일군들이며 행정상대방은 환경보호와 관련한 행정법 적의무를 리행하지 않은 기관, 기업소, 단체, 공민들이다. 환경에 관한 행정법률관계의 당사자들이 환경침해행위에 대하여 행정적책임을 지는 조건에서 기본은 행위의 위법성과 행위자의 주관적허물이다. 환경침해행위에 대하여 행정책임을 지는 조건에서는 행위의 위법성과 행위자의 주관 적허물만이 필수적조건으로 되며 환경손해의 사실이나 행위와 결과사이의 인과관계는 선 택적조건으로만 된다. 그것은 무엇보다먼저 행위의 위법성이 없이는 행정책임자체가 성립될수 없기때문이다. 행정법적의무를 리행하지 않는 행위가 없으면 행정위법문제자체가 존재하지 않는다. 법은 사람들의 행위를 권리와 의무의 형식으로 규제하며 법률관계당사자가 법적으로 부여받은 권리를 행사하지 않았다고 하여 법적책임이 초래되는것은 아니다. 결국 법적책 임은 법적의무의 불리행, 법적의무의 위반에 기초하여 발생하게 된다. 그러므로 환경보호에 관한 법규범을 위반하는 위법행위인 경우에만 환경침해행위에 대하여 행정책임을 지는것이다. 제로 하고있기때문이다. 그것은 다음으로 행정위법행위가 행위당사자의 고의나 과실과 같은 주관적허물을 전 행정위법행위는 행정법률관계당사자가 행정법규범을 위반하여 사회에 일정한 손해를 끼치는 법위반행위이다. 그러므로 고의나 과실과 같은 주관적허물이 없는 행정위법행위란 있을수 없다. 고의는 행위자가 자기의 행위가 환경피해를 조성한다는것을 알면서 그러한 후과의 발생을 희망, 방임해두는 심리상태이며 과실은 행위자가 자기의 행위로 인하여 환경피해 를 발생시킬수 있다는것을 응당 예견해야 하겠으나 부주의나 자기 과신으로 환경손해의 발생을 초래하는것이다. 환경침해행위에 대한 행정책임은 위법행위자에게 고의나 과실과 같은 허물이 있는 경우에만 지우며 불가항력이나 우연사고와 같은 경우에는 법적책임을 지우지 않는다. 그것은 다음으로 환경침해행위가 반드시 현실적인 손해를 조성하는것이 아니기때문이다. 하나의 환경침해행위만으로는 손해를 조성하지 못하고 여러 행위가 결합되여야만 손 해를 발생시킬수 있다. 뿐만아니라 사람과 동물들에게 직접 피해를 주지는 않고 환경요소 의 기능이나 사용가치를 떨어뜨리는 경우도 존재한다. 환경침해행위는 그것이 비록 환경에 현실적이고 직접적인 유형손해를 조성하지 않았 다고 하더라도 잠재적이고 간접적인 무형손해를 조성한것으로서 그러한 행위에 대하여서 는 행정적책임을 지우게 된다. 손해사실이 환경침해행위에 대한 행정적책임의 필수적조건으로 되지 않는것으로 하 여 행위와 손해사이의 인과관계도 행정적책임의 필수적조건으로 되지 않는다. 환경을 침해하는 위법행위는 원인이고 손해사실은 결과이다. 때문에 법이 손해사실을 환경침해행위에 대한 행정책임의 조건으로 규정하지 않았다면 인과관계문제도 존재하지 않는것으로 된다. 그러나 해당 법규범에서 손해사실을 책임의 조건으로 규정하였을 경우 에는 반드시 행위와 손해사이에 인과관계가 존재한다는것을 확정하여야 한다. － 74 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 환경침해행위에 대하여 행정책임은 행정처분과 행정처벌, 행정보상의 형식으로 지게 된다. 환경침해행위에 대한 법적책임에는 이밖에도 형사책임이 있다. 환경침해행위에 대한 법적책임의 면제는 환경보호를 위한 중요한 법적수단의 하 나이다. 법적책임추궁의 중요한 원칙이다. 법을 위반한 사람에 대해서는 누구를 막론하고 법적책임을 추궁하여야 한다는것이 현재 세계 거의 모든 나라들이 환경침해행위를 국가의 사회경제적발전을 저애하는 엄중한 행위로 규정하고 그에 대하여 엄격한 법적책임을 추궁하도록 하고있다. 그렇다고 하여 모든 경우에 반드시 법적책임을 추궁하는것은 아니며 법이 규정한 일정한 조건에 따라 법적책임을 면제시키는 경우도 있다. 환경침해행위에 대하여 법적책임을 면제시키는 조건에 대한 법적규제는 나라마다, 각 부문법마다 서로 다르지만 환경법실천에서 중요한 문제로 제기되는것은 자연재해와 피해 자의 허물이 있는 경우 책임면제조건을 어떻게 적용하겠는가 하는 문제이다. 첫째로, 자연재해의 경우 책임면제조건을 어떻게 적용하겠는가 하는것이다. 일반적으로 환경보호와 관련한 법규범들은 인간활동에 의한 인위적인 환경문제만을 규제하며 자연재해로 인한 환경문제는 규제대상으로 하지 않는다. 이로부터 대부분의 경 우 자연재해로 인한 환경손해에 대해서는 법적책임을 면제해주고있다. 그러나 자연재해로 인한 손해라고 하여 모든 경우에 다 법적책임에서 면제되는것은 아니며 다음과 같은 3가지 조건을 만족시켜야 한다. 우선 대항할수 없는 자연재해여야 한다. 일반적이고 단순한 자연재해는 책임면제조건으로 될수 없으며 예견할수 없었고 피할 수 없었을뿐아니라 막을래야 막을수 없었던 경우에만 책임에서 면제될수 있다. 실례로 령해에서 항행하던 유조선이 갑자기 들이닥친 태풍으로 인하여 배의 무게를 줄이 지 않으면 침몰될 위험에 처해있을 때 위험에서 벗어나기 위하여 원유를 배출함으로써 바다 를 오염시킨 경우이다. 이 경우 가해자는 바다오염행위에 대한 법적책임에서 면제될수 있다. 그러나 항구에 정박하고있던 선박이 항시적인 안전조치를 취하지 않음으로써 태풍으로 인한 피해의 결과로 항구수역을 오염시켰을 경우에는 법적책임에서 면제되지 않는다. 그것은 만일 규정된 안전조치를 취하였다면 그러한 손해발생을 능히 방지할수 있었기때문이다. 또한 가해자가 손해를 방지하기 위한 합리적인 조치를 취하여야 한다. 설사 대항할수 없는 자연재해가 발생하였다고 하여도 가해자는 반드시 손해를 방지 하고 줄이기 위한 합리적인 조치를 취하여야 한다. 손해를 방지하고 줄이기 위하여 적극 적으로 노력하였음에도 불구하고 환경손해의 발생을 피할수 없는 경우에만 가해자는 법 적책임에서 면제될수 있다. 만일 가해자가 제때에 합리적인 조치를 취하지 못하여 손해가 발생한 경우에는 법적책임에서 면제될수 없다. 실례로 큰물이 발생하여 유독성물질을 보관한 창고가 위험에 처했을 경우 유독성물 질을 안전하게 대피시키기 위한 합리적인 조치를 취하였음에도 불구하고 오염사고가 발 생하였을 경우에는 해당 당사자가 책임에서 면제될수 있지만 이러한 조치를 취하지 않았 을 경우에는 책임에서 면제될수 없다. 또한 손해의 전부가 자연재해로 인하여 발생한것이여야 한다. 환경침해행위에 대한 법적책임 － 75 － 손해를 발생시킨 원인이 전적으로 자연재해에 의한것인 경우에만 책임을 면제시킬수 있다. 만일 자연재해가 손해발생의 부분적인 원인이라면 가해자는 책임에서 면제될수 없다. 실례로 《가》가 산림과 떨어진 건물에 과실로 화재를 일으켰는데 갑자기 들이닥친 태풍으로 인하여 불길이 산림으로 번져가 산림을 파괴하였을 경우이다. 이 경우에는 산 림파괴라는 손해의 발생원인으로 태풍이라는 자연재해와 함께 과실로 인한 화재라는 원인이 다같이 존재한다. 이러한 경우에는 《가》가 산림파괴에 대한 법적책임에서 면제 될수 없다. 이러한 3가지 조건들중 어느 하나만을 선택적용해서는 안되며 모든 조건을 동시에 충족시키는 경우에만 자연재해로 인한 손해의 책임에서 면제될수 있다. 둘째로, 피해자에게 허물이 있는 경우 책임면제조건을 어떻게 적용하겠는가 하는것이다. 일반적으로 손해의 발생이 피해자자신의 허물에 의한것인 경우 가해자의 법적책임은 면제될수 있다. 그러나 피해자의 허물에 의한 손해라 하더라도 일련의 경우들에는 가해자 의 법적책임을 면제시키지 않는다. 우선 피해자의 허물이 경미한 과실인 경우이다. 피해자의 허물이 고의나 중대한 과실인 경우 피해자의 행위는 손해발생의 직접적인 원인으로 된다. 따라서 해당 손해에 대한 책임은 피해자자신이 부담하여야 한다. 그러나 피해자에게 단지 경미한 과실만이 있고 가해자에게 고의나 중대한 과실이 있는 경우에는 가해자가 법적책임에서 면제될수 없다. 실례로 《가》가 광산개발을 위하여 발파를 한다는것을 미리 통지하고 피할것을 요 구하였으나 피해자가 피하지 않고 몰래 발파구역에 들어와 손해를 입은 경우 《가》는 법적책임에서 면제될수 있다. 그러나 《가》가 안전지대의 범위를 미리 확정해주지 않 아 피해자가 안전한 지역으로 알고 대피한 곳에서 입은 손해의 경우에는 책임에서 면 제되지 않는다. 또한 가해자가 피해자의 허물을 증명하지 못하는 경우이다. 가해자가 자기의 법적책임에서 벗어나자면 반드시 손해발생에 피해자의 고의나 중대 한 과실이 존재한다는것을 증명하여야 한다. 만일 가해자가 이를 립증하지 못한다면 법적 책임에서 면제될수 없다. 이와 같이 일반적인 법적책임의 면제조건이라고 하여도 그것을 확대해석하여 절대적 으로 적용하여서는 안되며 책임면제조건을 구체적인 조건에 따라 바로 적용하는것은 환 경침해행위에 대한 법적책임의 적용에서 중요한 문제로 나선다. ３. 결 론 환경침해행위는 인간활동의 기초인 주위환경을 손상시키고 사람들의 생존과 발전에 엄중한 부정적영향을 미치는 행위로서 이에 대한 법적통제를 강화하는것은 인간에게 유 리한 자연환경을 보존하고 불리한 환경을 유리한 환경으로 개조하기 위한 환경보호사업 을 잘해나가기 위한 중요한 법적담보이다. 특히 환경침해행위에 대한 법적책임은 환경보 호를 위한 법적통제의 중요한 수단의 하나로 된다. 환경침해행위에 대한 법적책임을 구체적인 조건과 형식에 맞게 정확히 적용하는것은 － 76 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 환경보호와 관련한 법적제도를 강화해나가기 위한 현실적인 방도의 하나이다. 더우기 환 경침해행위에 대한 법적책임과 관련한 제도가 완비되지 못한 조건에서 환경침해로 인하 여 발생하는 손해의 특성상 침해행위와 손해사실사이의 인과관계를 구체적인 정황에 따 라 정확히 판단하며 책임면제조건을 옳바로 적용하는것은 리론실천적으로 중요한 의의를 가진다. 우리는 환경침해행위와 그 법적책임에 대한 깊은 리해를 가지고 환경보호에 관한 법적제 도를 더욱 완비해나감으로써 인민들에게 더 좋은 생활환경을 마련해주고 우리 나라를 인민들 의 행복의 웃음소리가 넘쳐나는 인민의 락원으로 전변시키시려는 경애하는 최고령도자동지의 사상과 의도를 철저히 관철해나가야 할것이다. 실마리어 환경침해행위, 환경손해, 환경파괴, 환경오염, 법적책임