김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 조선민주주의인민공화국 대외경제중재제도의 특징 박사 부교수 김 운 남 １. 서 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하여 그 운영을 활성화하며 관광을 활발 히 조직하여야 합니다.》 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 공화국의 국제 적권위와 위신은 전례없이 높아지고있으며 나라의 대외경제관계도 날을 따라 확대되여가 고있다. 라선경제지대의 운영이 더욱 활성화되고 원산−금강산국제관광지대를 비롯하여 전국도처에 수많은 경제개발구들이 창설되는것과 함께 그에 필요한 법률적 및 경제적환 경과 조건을 마련하기 위한 적극적인 조치들이 취해지고있다. 황금평, 위화도경제지대와 같이 다른 나라와 공동으로 관리운영하는 특수경제지대개발사업도 활발히 진행되고있다. 대외경제관계가 날로 확대되고있는 오늘의 환경에서 우리 나라와 다른 나라의 법인 또는 개인들사이에 발생하는 경제거래분쟁을 신속정확히 해결할수 있는 법률적환경과 조 건을 충분히 갖추는것은 다른 나라들과의 경제기술협조를 더욱 발전시켜 자립적민족경제 토대를 공고히 하기 위한 중요한 요구로 나선다. 대외경제분쟁해결제도를 확립하는데서 대외경제중재제도에 대한 연구를 심화시키는것은 중요한 의의를 가진다. 지난 시기 법학계에서는 국제중재합의, 국제중재재결의 집행 등 국제중재법상의 부문 제도들에 대한 연구에서 적지 않은 성과들이 이룩되였다. 그러나 선행연구성과들은 기본 적으로 2000년대초까지의 시대적환경에 따르는 법질서에 관한것들로서 2008년에 전면적 으로 수정보충된 대외경제중재법과 그에 따라 크게 변화된 법실무실천에 대한 연구는 거 의나 진행되지 못하였다. 우리 나라의 대외경제중재제도는 크게 세 단계를 거쳐 형성발전되여왔으며 그 과정 을 통하여 현행 대외경제중재법이 유엔국제무역법위원회(UN Commission of International Trade Law)가 작성한 표준상사중재법(Model Law on the Commercial Arbitration)을 비롯한 국 제중재관련법규범과 실천의 요구에 맞게 수정보충되였다. 특히 국제중재법의 기본원칙인 당사자의사자치를 중재합의와 중재수속의 전과정에 관통시켰으며 외국중재재결의 승인 및 집행을 위한 조건과 절차들도 국제적기준에 부합시켰다. 이와 함께 상품거래와 투자, 봉사, 해사 등 각이한 부문별에 따르는 국제중재기관들이 설립되여 자기의 관할권에 속하 는 중재사건들을 전문적으로 맡아 해결하고있다. 이 론문에서는 우리 나라에서 대외경제중재제도의 형성발전을 먼저 언급한데 기초하 여 그 특징을 대외경제중재법과 국제중재기관으로 나누어 해설론증하였다. 조선민주주의인민공화국 대외경제중재제도의 특징 － 45 － ２. 본 론 ２.１. 대외경제중재제도의 형성발전 ２.１.１. 대외경제중재제도의 발생 우리 나라에서 대외경제중재제도가 처음으로 출현한것은 1950년대 중엽이였다. 우리 나라는 전쟁으로 인하여 혹심하게 파괴된 인민경제를 시급히 복구하고 자립적 민족경제의 토대를 튼튼히 다지기 위하여 대외무역에 커다란 힘을 넣었다. 그 사업의 일 환으로 주체44(1955)년 10월 조선국제무역촉진위원회가 조직되고 그 산하에 무역중재위 원회를 내오게 되였다.1 조선국제무역촉진위원회는 평등과 호혜의 원칙에서 대외경제거래를 통하여 세계 여 러 나라와의 친선 및 협조관계를 확대발전시키는것을 목적으로 하는 사회단체였다. 대 외경제관계를 전문적으로 맡아보는 조선국제무역촉진위원회에 무역중재위원회를 내옴 으로써 다른 나라들과의 무역분쟁들을 중재절차로 해결할수 있는 제도적틀거리가 마련 되게 되였다. 그 이듬해에 채택된 《조선국제무역촉진위원회 무역중재위원회사건심의규 정》은 주체57(1968)년 4월 29일 무역중재위원회의 명칭이 변경되는것과 동시에 《조선 국제무역중재위원회 사건심의규정》으로 수정보충되였다.2 ２.１.２. 대외경제중재제도의 심화발전 공화국대외경제중재제도는 1980년대 후반기부터 점차 심화발전되였다. 세계 여러 나라와의 무역거래가 확대됨에 따라 우리 나라에서는 해상수송의 범위가 넓어지면서 대외무역발전에서 해상수송이 노는 역할이 크게 강화되였다. 해상수송과 관련 하여 발생하는 여러가지 분쟁문제를 전문적인 해사중재의 방법으로 해결할 목적밑에 우 리 나라는 주체78(1989)년 1월 4일 《조선국제무역중재위원회 사건심의규정》을 수정하여 조선국제무역중재위원회의 관할에서 해사중재를 분리시키는 조치를 취하였다.3 주체78(1989)년 8월 18일 《조선해사중재에 관한 규정》이 채택되고 그에 근거하여 륙해운성산하에 조선해사중재위원회가 정식 설립되였다. 4  조선해사중재위원회의 설립과 운영을 통하여 우리 나라에서는 해사분쟁문제를 국제중재절차를 통하여 신속하고 공정하 게 해결할수 있는 법적토대가 마련되였다. 1990년대초 사회주의시장이 없어진 조건에서 나라의 대외경제관계가 자본주의시장을 대상으로 방향전환되면서 대외경제활동범위가 종전의 상품거래로부터 투자 및 봉사분야 에로 확대되였다. 이러한 현실은 대외경제중재사업을 통일적으로 조직하고 발전시켜나갈 것을 절박하게 요구하였다. 이러한 요구를 반영하여 주체88(1999)년 7월 21일 《조선민주주의인민공화국 대외 1 《국제중재법학》 133. 김일성종합대학출판사, 주체93(2004).  2 《국제중재법학》 133. 김일성종합대학출판사, 주체93(2004).  3 《국제중재법학》 134. 김일성종합대학출판사, 주체93(2004).  4 《국제중재법학》 134. 김일성종합대학출판사, 주체93(2004). － 46 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 경제중재법》(아래부터는 대외경제중재법이라고 함.)이 제정공포되였다. 뒤이어 같은 해 11월 13일 《조선국제무역중재위원회 중재규정》이 채택되였다. 5 이것은 대외경제중재제 도를 보다 완비함으로써 대외경제관계의 확대발전에 적극 이바지할수 있게 하는 중요 한 계기로 되였다. ２.１.３. 대외경제중재제도의 전면적발전 새 세기에 들어서면서 공화국대외경제중재제도는 전면적인 발전단계에 들어섰다.  그것을 세가지 측면에서 찾아볼수 있다. 첫째로, 새로운 국제중재기관과 중재규정이 나온것이다. 나라의 정보산업을 세계적인 수준으로 끌어올리기 위한 사업이 본격적으로 진행되는 과정에 정보산업부문에서 발생하는 대외경제분쟁문제들을 처리할수 있는 새로운 분쟁해 결제도를 수립하는것이 절실한 요구로 제기되였다. 이러한 요구로부터 주체92(2003)년에 조선콤퓨터쏘프트웨어중재위원회가 설립되고 다음해 2월 《조선콤퓨터쏘프트웨어중재규 정》이 채택됨으로써 6  콤퓨터쏘프트웨어와 관련한 분쟁사건도 국제중재의 방법으로 원만 히 해결할수 있는 법률적환경이 마련되였다. 둘째로, 시대적요구에 맞게 대외경제중재법이 수정보충된것이다. 우리 나라에서는 대외경제중재제도를 운영해오는 과정에 쌓은 경험과 국제중재법실 천을 충분히 고려한데 기초하여 대외경제중재법에 대한 전면적인 수정보충사업을 진행하 였다. 대외경제중재법은 주체97(2008)년 7월 종전의 4개 장 43개 조로부터 7개 장 65개 조문으로 보다 구체화되였다. 특히 주목할만 한것은 이 법의 적지 않은 조문들이 유엔국 제무역법위원회의 표준상사중재법(아래부터는 표준상사중재법이라고 함.)에 부합되게 규 정된것이다. 표준상사중재법은 해당 국가에 대하여 절대적인 구속력을 가지는 조약인것이 아니라 모든 나라들이 그것을 국내법으로 채택하도록 방조할 목적밑에 유엔국제무역법위원회가 제안한 표준화된 법안이라고 할수 있다. 7  현재 많은 나라들이 표준상사중재법을 자기의 국내법에 전부 혹은 부분적으로 받아들여 시행하고있다. 우리 나라의 대외경제중재법도 이러한 국제적추세에 맞게 표준상사중재법의 요구를 적지 않게 반영하고있다. 그후 국제중재기관들의 관할범위를 명백히 규정하고 일부 용어들을 수정해야 할 필 요성이 제기됨에 따라 주체103(2014)년 7월 대외경제중재법의 일부 조문들이 수정보충 되였다. 셋째로, 국제중재기관들의 기구체계가 정비보강되고 중재규정들이 수정보충된것이다. 주체92(2003)년 10월 조선국제무역중재위원회가 독자적인 상설기구로 승격되면서 위원장과 서기장, 수속중재원, 수십명의 유능한 겸직중재원들을 망라하게 되였으며 중 재수속업무가 늘어나는데 맞게 주체94(2005)년 라선지구사무소가 조직되였다. 라선지구 5 《법학전서(대외경제부문)》 327. 과학백과사전출판사, 주체103(2014).  6 《법학전서(대외경제부문)》 329. 과학백과사전출판사, 주체103(2014). 7 R. Chernick, D. M. Kolkey, B. R. Neal, “Practitioner’s Handbook on International Arbitration and Mediation” P. 447 Juris Net, LLC 2012. 조선민주주의인민공화국 대외경제중재제도의 특징 － 47 － 사무소는 주체106(2017)년 8월 조선국제무역중재위원회 라선지구중재위원회로 명명되 였다. 비상설기구로 존재하였던 조선해사중재위원회도 주체102(2013)년 12월 위원장과 서기장, 수속중재원으로 구성된 상설기구로 되였다. 대외경제중재법이 두차례에 걸쳐 수정보충되는데 맞게 주체104(2015)년 12월 조선 국제무역중재위원회와 조선해사중재위원회의 중재규정들이 전면적으로 수정보충되였다. 이처럼 공화국대외경제중재제도는 세계적범위에서 표준적인 수속절차와 재결집행제 도로 통일되여가고있는 국제중재의 발전추세에 맞게 발전되여왔다. ２.２. 대외경제중재법의 규제내용과 특징 ２.２.１. 대외경제중재법의 규제내용 ① 일반규정 대외경제중재법에서는 우선 이 법의 사명과 기본원칙에 대하여 규정하고있다. 대외경제중재법 제1조에서는 대외경제중재법의 사명이 대외경제분쟁해결에서 제도 와 질서를 엄격히 세워 분쟁사건을 정확히 심리해결하고 분쟁당사자들의 권리와 리익 을 보호하는데 이바지하는것이라고 규제하고있다. 이러한 사명으로부터 대외경제중재는 중재사건을 정확히 심리해결하고 계획수행과 계약리행에 대한 통제를 강화하여 인민경 제계획의 철저한 집행을 적극 추동하고 담보하는것을 기본사명으로 하는 국가중재와 엄격히 구별된다. 대외경제중재법은 중재사건의 취급처리에서 객관성과 과학성, 공정성, 신속성을 보장 하며 허물이 있는 당사자에게 책임을 지우는것을 기본원칙으로 한다.8 이것 역시 중재사 건을 국가적리익의 견지에서 처리하는것을 기본원칙으로 하는 중재법과 명백히 구별되는 한편 공정성보장을 근본속성으로 하는 국제중재의 실천적요구를 충분히 반영한것이다. 대외경제중재법에서는 또한 국제중재기관들과 그 관할권에 대하여 규정하고있다. 우리 나라에서 대외경제분쟁은 조선국제무역중재위원회와 조선해사중재위원회, 조선 콤퓨터쏘프트웨어중재위원회 등이 그 대상별로 맡아 해결하고있다.9 일반적으로 개별적인 국제중재기관의 관할권에 대하여 법에서 명시하는 경우는 매우 드물다. 실례로 도이췰란드민사소송법 10이나 영국중재법 11에는 중재기관에 대하여 별도로 규정되여있지 않으며 중재위원회와 중재협회를 특별히 지적하고있는 중국중재법에도 해 당 기관의 관할권에 대해서는 전혀 언급되여있지 않다.12 이와 달리 우리 법에서는 국가중재와 대외경제중재에 대하여 규제하고있고 또 부문 별로 국제중재기관들이 따로 설립되여있는 조건에서 그들호상간의 관할권을 명백히 할 8 대외경제중재법 제6조 9 대외경제중재법 제3조 1항 10 도이췰란드민사소송법(ZPO) 제10권 제1025조 참조 11 1996년 영국중재법 제2조 참조(the Arbitration Act 1996) 12 중국중재법 제2장 제15조에서는 개별적인 중재위원회들을 회원으로 하는 사회단체법인으로서의 중국중재협회에 대하여 규정하고있다. 이 협회는 각 중재위원회의 활동에 대한 감독을 맡은 기 구로서 국제중재사건을 직접 취급하지는 않는다. － 48 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 목적밑에 각자가 취급처리할수 있는 분쟁의 범위를 규정해주고있다. 대외경제중재법에서는 또한 통지의 효력, 의견제기권에 대하여 규정하고있다. 이 법의 통지의 효력과 의견제기권에 관한 규정들은 표준상사중재법 제3조 및 제4조 와 기본적으로 일치하다. 대외경제중재법 제7조에서는 당사자들이 달리 합의하지 않는 한 통지가 당사자에게 직접 전달되였거나 그의 업무장소 또는 거주지, 우편주소에 전달된 경우에는 통지가 효력 을 발생하는것으로 인정된다. 그러나 당사자의 주소를 알수 없을 경우에는 마지막으로 알 려진 업무장소, 거주지, 우편주소로 통지가 발송되였을 경우에만 통지가 접수된것으로 간 주한다고 규제하고있다. 그리고 분쟁당사자가 중재와 관련한 합의 또는 법에 어긋나게 중재가 진행되고있다 는것을 알면서도 즉시 또는 정해진 기간안에 의견을 제기하지 않아 중재사건의 취급이 계속되였을 경우에는 의견제기권을 포기한것으로 인정한다. 대외경제중재법에서는 또한 중재사건의 이관, 중재부의 독자성에 대하여 규정하고있다. 중재합의가 유효함에도 불구하고 분쟁이 재판기관 또는 기타 다른 기관에 제기되였 거나 분쟁당사자들이 중재합의를 하고도 재판기관에 소송을 제기하였을 경우에는 사건을 해당 중재위원회에 넘겨준다.13 이와 함께 국가가 법이 정한 경우를 제외하고는 중재사건의 취급과 처리에 간섭할수 없다고 규정함으로써 중재부의 독자성이 철저히 보장되도록 하고있다.14 ② 중재합의 중재합의에 대한 대외경제중재법의 규제내용을 중재합의의 의미와 형식, 서면성인정 조건 등으로 구분해볼수 있다. 우선 중재합의의 의미를 정의하고있다. 대외경제중재법 제12조 1항에서는 《당사자들은 대외경제활동과정에 발생할수 있는 분쟁을 중재의 방법으로 해결할데 대하여 합의할수 있다.》라고 규제하고있다. 중재합의는 당사자들사이의 계약 또는 그밖의 경제법률관계에서 이미 발생하였거 나 앞으로 발생할수 있는 분쟁을 중재의 방법으로 해결하기로 한 약속으로서 거래계 약서에 중재조항을 포함시키거나 그 계약과 별도로 중재합의문건을 만드는 방법으로 할수 있다. 또한 중재합의의 형식에 대하여 규정하였다. 중재합의는 분쟁을 중재로 해결할데 대한 분쟁당사자들의 의사표시이다.  표준상사중재법을 포함하여 중재와 관련한 모든 국제협약들에서는 중재합의가 서면 으로 작성되여야 한다는것을 특별히 강조하고있다.15 대외경제중재법의 해당 조문들에서는 중재합의의 서면성인정조건에 대하여 2006년에 13 대외경제중재법 제9조 1항 14 대외경제중재법 제10조 15  Nigel Blackaby and Constantine Partasides, Redfern and Hunter on International Arbitration, P.89 Oxford University Press, 2009. 조선민주주의인민공화국 대외경제중재제도의 특징 － 49 － 개정된 표준상사중재법 제7조 선택 1의 조항들에 비해 보다 넓게 규정하고있다.16 대외경 제중재법 제13조에서는 당사자들이 중재합의를 서면으로 하여야 하며 이와 함께 당사자 가 수표한 문건이나 당사자들사이에 주고받은 서신, 팍스, 전자우편 같은데 중재의사와 관련한 내용이 반영되여있을 경우와 중재합의가 구두 또는 행동, 그밖의 수단이나 형식으 로 되여있다고 하더라도 그 내용이 기록되여있거나 증거에 의하여 확인되였을 경우에는 중재합의로 인정한다고 규제하고있다. 대외경제중재법의 해당 규정에서 특징적인것은 2006년에 수정된 표준상사중재법 제7조와 거의 류사하면서도 증거에 의하여 확인되였을 경우의 조건을 첨부함으로써 중 재합의의 서면성인정조건을 폭넓게 인정하고있는것이다. 이것은 중재에 대하여 당사자 들사이에 구두 또는 행동, 그밖의 수단이나 형식으로 합의하였다는것이 제3자의 증언17 에 의하여 확인되는 경우에는 음성이나 영상기록이 없어도 그것을 중재합의로 인정한 다는것을 의미한다. 또한 서면합의가 없어도 중재합의로 인정할수 있는 조건에 대하여 규정하고있다.18 대외경제중재법 제14조에 의하면 당사자일방의 중재합의제기에 상대방당사자가 부인 하지 않는 경우와 피고가 원고의 중재제기를 부인하지 않고 항변서를 제출하였을 경우에 는 설사 서면합의가 없다고 해도 중재합의로 인정할수 있다. 즉 이 법 제13조 2항에 의 해서도 중재합의사실이 밝혀지지 않은 경우 중재합의로 인정할수 있는 법적근거를 명백 히 지적해주고있다. 결국 제14조는 《중재합의의 존재가 일방당사자에 의해 주장되고 다 른 당사자는 부인하지 않는 신청서와 항변서의 교환에 포함되였다면 중재합의가 서면으 로 된것이다.》라고 규정되여있는 표준상사중재법 제7조 5호 19 와 류사하면서도 서면으로 간주한다는 의미대신 《서면합의가 없어도 중재합의로 인정할수 있다.》라고 명백히 밝힘으 로써 중재합의의 유효성에 대한 분쟁당사자들사이의 의견충돌을 쉽게 해결할수 있는 조 건을 지어주고있다. 일부 나라들의 중재법에서는 당사자들이 중재합의에 중재기관과 중재장소, 중재에 적용할 준거법, 중재언어 등에 대하여 구체적으로 서면화할것을 요구하고있다. 실례로 중국중재법 제16조에서는 중재에 대한 의사표시와 함께 중재사항과 중재를 맡아할 해 당 기관의 명칭이 중재합의에 포함되여야 한다고 규정하고있다.20 그러나 대외경제중재 법에는 중재합의의 형식상의 성립조건인 서면성에 대해서만 지적되여있을뿐 중재합의 에 어떠한 내용이 포함되여야 하는가에 관한 내용상의 성립조건에 대해서는 따로 규정 되여있지 않다. 따라서 법에 저촉되지 않는 범위안에서 중재합의의 사실만 인정된다면 그것은 효력을 가진다. 스웨리예와 노르웨이와 같이 표준상사중재법 제7조의 선택 221를 16 표준상사중재법 제7조 선택1 참조 17  조선민주주의인민공화국 민사소송법 제36조 1항에 따라 소송당사자의 말, 증인의 말은 증거로 인정된다. 18 대외경제중재법 제14조 19 표준상사중재법 제7조 5호 20 중국중재법 제16조/ Art. 16 The Arbitration Law of the People's Republic of China(1995) 21 표준상사중재법 제7조 선택 2 참조 － 50 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 국내중재법으로 채택한 나라들에서는 중재에 대한 구두합의의 효력이 인정된다.22 중재합의의 서면성에 대한 인정기준이 비교적 넓고 중재합의의 내용상성립조건이 특 별히 정해지지 않은것만큼 우리 나라의 국제중재기관에서 내린 재결을 중국을 비롯한 다 른 나라들에서 집행하는 경우 그 집행신청이 거부될수 있다. 이러한 결과를 미연에 방지 하기 위해 조선국제무역중재위원회에서는 표준중재조항을 작성, 배포하고 그것을 거래당 사자들이 적극 리용할것을 권고하고있다.23 이와 함께 당사자들에게 중재원수와 중재심리 장소, 중재언어, 준거법 등에 대해서도 구체적으로 합의할것을 권고하고있다. ③ 중재수속 중재합의에 관한 규정과 마찬가지로 대외경제중재법상의 중재수속관련규정들 역시 표준상사중재법의 해당 규정들과 기본적으로 류사한 체계와 내용으로 구성되여있다. 우선 중재부구성과 중재원선정 및 배제절차에 대하여 규정하고있다. 중재부의 구성원수에 대해서는 당사자들이 합의하여 정할수 있으며 합의가 없을 경 우 중재위원회가 1명 또는 3명으로 정할수 있다.24 중재원의 선정 및 배제에 대해서도 당사자들이 합의할수 있으며 합의가 없는 경우에 는 일반적인 중재수속절차에 따른다. 한편 중재원의 배제사유와 절차는 표준상사중재법 제12조와 제13조의 규제내용과 기본적으로 같지만 그 기간은 짧게 정하고있다. 이것은 중재의 신속성을 보장하는데 유리한 조건으로 된다.25 또한 중재장소에 대하여 규정하고있다. 중재장소는 당사자들이 합의하여 정하며 합의가 없는 경우에는 당사자들의 편의와 사건해결의 전반상황을 고려하여 중재부가 정한다. 중재장소에 대한 규제에서 특징적인것 은 중재부는 당사자들사이에 별도의 합의가 없는 한 중재장소밖의 필요한 장소에서 중재 원들의 협의, 증인이나 감정인, 기타 사건관련자들과 사실확증, 재산이나 문건의 조사와 같은것을 진행할수 있는것이다. 이 조문은 표준상사중재법 제20조와 류사하면서도 중재 부가 직접 중재장소밖의 필요한 장소에서 증거조사를 할수 있다는 점에서는 뚜렷한 차이 를 가진다.26 대외경제중재법에서는 이밖에도 중재언어, 청구와 항변, 감정인과 증인에 대해서도 규정하고있다. ④ 재결 및 그 집행 대외경제중재법에서는 우선 재결의 준거법에 대하여 규정하고있다. 22 Alan Redfern, Martin H. Hunter, Nigel Blackaby & Constantine Partasides, “Redfern And Hunter On International Arbitration”(2009), P. 633 23 조선국제무역중재위원회 표준중재조항: 《이 계약에 의하여 또는 이 계약과 관련하여 발생하는 모든 분쟁은 조선국제무역중재위원회에 제기하여 중재신청당시 효력있는 조선국제무역중재위 원회 중재규정에 따라 중재의 방법으로 해결한다. 중재재결은 최종적이며 당사자들에게 구속 력을 가진다.》 24 대외경제중재법 제20조 25 대외경제중재법 제21조, 표준상사중재법 제12조 및 제13조 참조 26 대외경제중재법 제35조, 표준상사중재법 제20조 참조 조선민주주의인민공화국 대외경제중재제도의 특징 － 51 － 재결의 준거법은 당사자들이 합의하여 정하며 합의가 없는 경우 중재부가 분쟁사건 과 가장 밀접한 련관이 있고 적용가능하다고 인정되는 법을 선택하여야 한다. 이 경우 계 약조건과 국제관례를 고려하여 해당한 결정 또는 재결을 내려야 한다.27 공화국의 대외경제계약법과 대외민사관계법에서는 국제관례존중을 주요한 법적원칙 으로 내세우고있다. 28  이에 따라 현행 중재실천에서는 국내법뿐아니라 국제무역거래관습 과 국제무역협정들이 적극 도입되고있을뿐만아니라 비록 우리 나라가 《국제상품매매에 관한 유엔협약》의 가입국은 아니지만 국제무역관례를 존중하는 립장에서 이 협약에 근거 하여 재결을 내리는 경우도 적지 않다. 대외경제중재법에서는 또한 중재부의 의사결정방법과 화해에 대하여 규정하고있다. 중재원 3명으로 구성되는 중재부의 의사결정은 다수가결로 한다. 당사자들의 합의 또는 중재부성원들의 합의가 있을 경우에는 책임중재원에게 결정권이 부여된다. 29 3명의 중재부성원들의 의사가 서로 차이나는 경우도 있기때문에 책임중재원의 의사결정에 따라 재결을 내리도록 규제한것은 중재절차의 신속성보장에 유리하다. 대외경제중재법에서는 또한 재결의 정정 및 해석과 추가재결, 재결취소에 대하여 규 정하고있다. 재결의 정정, 해석 및 추가재결의 신청과 관련한 대외경제중재법규정은 표준상사중재 법 제33조 (3)의 규정과 거의 일치하지만 추가재결기간에 대해서는 2개월이 아니라 45일로 규정하였다. 이것 역시 중재절차의 신속성을 보장하려는데 그 목적이 있다고 할수 있다.30 재결취소신청의 유효기간에 관한 규정 역시 표준상사중재법 제34조 (3)의 규정과 류 사하면서도 그 기간을 3개월이 아니라 2개월로 정하여 재판기관이 재결의 취소신청을 접 수한 날부터 2개월안에 처리하도록 요구하고있다.31 대외경제중재법에서는 또한 재결의 집행에 대하여 규정하고있다. 책임있는 당사자는 재결문에 지적된 기간안에 재결을 정확히 집행하여야 하며 재결 문에 재결집행기간이 정해져있지 않을 경우에는 즉시 집행하여야 한다. 만일 그가 재결문 에 지적된 의무를 제때에 리행하지 않거나 불성실하게 리행한다면 상대방당사자는 직접 또는 중재위원회를 통하여 재판기관이나 해당 기관에 재결집행을 신청할수 있다. 이 경우 재판기관 또는 해당 기관은 재결집행신청을 검토한데 기초하여 은행돈자리동결, 물자의 반출입수속중지, 재산의 억류 및 몰수, 벌금부과, 경영활동중지, 출입국중지와 같은 조치 를 취할수 있다.32 ２.２.２. 대외경제중재법의 특징 현행 대외경제중재법은 이전시기의 법과 구별되는 특징들을 가지고있다. 27 대외경제중재법 제45조 28 조선민주주의인민공화국 대외경제계약법 제5조, 조선민주주의인민공화국 대외민사관계법 제6조 참조 29 대외경제중재법 제46조 30 대외경제중재법 제53조, 표준상사중재법 제33조 (3) 참조 31 대외경제중재법 제35조, 표준상사중재법 제34조 (3) 참조 32 대외경제중재법 제60조－제62조 － 52 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 특징은 첫째로, 표준상사중재법에 부합되게 새 규정들이 보충된것이다. 우리 나라에서는 주체88(1999)년에 제정되였던 대외경제중재법의 많은 내용들을 표 준상사중재법의 해당 규정들을 참고하여 수정보충하였다. 실례로 의견제기권의 포기와 중 재합의의 형식, 중재신청과 항변, 중재원선정 및 배제, 중재부의 관할권과 결정방법, 중재 장소, 중재판정의 형식과 취소, 승인 및 집행거부조건 등에 관한 규정들에는 표준상사중 재법의 해당 규정들이 거의 그대로 반영되였다. 특징은 둘째로, 당사자자치원칙이 폭넓게 인정되고있는것이다. 당사자자치는 국제상사중재에서 기초적이며 핵심적인 원칙으로서 세계적으로 공인되 여있다. 이 원칙은 거래당사자들에게 국제분쟁해결에 비우호적이거나 적합치 않는 법의 적용을 배제할수 있는 권리를 준다.33 종전의 대외경제중재법에서는 당사자자치원칙이 구현된 규정들을 찾아보기 힘들었지 만 현행 법에서는 중재합의는 물론 중재수속의 모든 절차상의 문제들도 당사자들의 합의 에 따르도록 하고있으며 합의가 없는 경우에만 중재부 또는 중재위원회에 결정권을 부여 하고있다. 통지의 효력과 중재합의, 중재부의 구성, 중재원선정 및 배제절차, 중재장소와 중재언어 그리고 재결의 준거법과 중재부의 의사결정방법 등이 그 대표적인 실례로 된다. 특징은 셋째로, 중재부와 중재위원회의 권한이 확대된것이다. 종전의 대외경제중재법에서는 중재부와 중재위원회의 권한에 관한 규정이 매우 적었 으며 특히 중재원의 권한에 대하여서는 거의나 언급되지 않았다. 그러나 수정보충된 대외 경제중재법에서는 중재부와 중재위원회에 관한 규정을 독자적인 장으로 설정하고 그 권 한에 대하여 상세하게 규정하였다. 대외경제분쟁해결에서 결정적인 역할을 하는 중재부와 중재위원회의 권한이 확대됨 으로써 대외경제분쟁을 신속하고도 공정하게 해결할수 있는 환경과 조건이 마련되였다. 특징은 넷째로, 외국중재재결의 승인 및 집행조건을 국제적기준에 부합시킨것이다. 우리 나라가 아직까지 국제중재관련 주요조약들인 《외국중재재결의 승인 및 집행에 관한 협약》과 《국가와 다른 국가공민사이의 투자분쟁해결에 관한 협약》에 가입하지 않은 상태에서 대외경제중재법상의 외국중재재결의 승인 및 집행조건을 국제적기준에 부합되 게 규정하는것은 우리 나라에서 내려진 국제중재재결이 다른 나라의 재판기관에서 원만 히 집행되도록 하기 위한 중요한 문제로 된다. 종전에는 재결에 따라 집행하여야 할 재산이 공화국령역밖에 있는 경우 다른 나라 재판기관에 재결의 집행을 의뢰할수 있다는 규정만이 있었을뿐 다른 나라에서 내려진 재 결의 승인 및 집행에 대하여서는 전혀 규정하지 못하고있었다. 그러나 대외경제중재법이 수정보충되면서 다른 나라 중재부가 내린 재결의 집행거부사유에 대해서도 표준상사중재 법의 요구와 일치하게 규정하게 되였다. ２.３. 공화국 국제중재기관들에서의 중재수속의 특징 ２.３.１. 국제중재기관들의 성격과 중재대상 국제중재기관은 국제중재를 전문으로 하는 독자적인 민간단체이다. 33 Lew/Mistelis/Kröll, Comparative International Commercial Arbitration, 2003, p. 413 조선민주주의인민공화국 대외경제중재제도의 특징 － 53 － 국제중재기관은 우선 중재활동에서 독자성을 가진다. 국제중재활동에서의 독자성은 국제중재기관의 중요한 징표이다. 독자성이 인정되여야 국제중재기관이 제기된 분쟁사건해결에서 공정성과 객관성, 신속성을 보장할수 있다. 따 라서 조선국제무역중재위원회 중재규정 제12조와 조선콤퓨터쏘프트웨어중재규정 제10조 에는 해당 중재위원회의 독자성에 대하여 명백히 규정되여있다. 국제중재기관은 또한 민간단체이다. 국가중재기관과 달리 국제중재기관들에서는 중재원의 이름으로 재결이 선고되며 재 결의 집행과 림시조치도 재판기관이나 해당 기관에 의뢰하는 방법으로 한다. 우리 나라에서 개별적인 국제중재기관들이 맡아 해결하게 되는 중재대상의 범위는 대외경제중재법 제3조에 밝혀져있다.34 종전의 대외경제중재법 제2조에 규정되여있던 조선국제무역중재위원회와 조선해사중 재위원회에 관한 규정이 주체97(2008)년에 수정보충된 대외경제중재법에서 삭제되였지만 주체103(2014)년에 수정보충된 대외경제중재법 제3조에 중재위원회에 관한 규정이 추가 되면서 조선콤퓨터쏘프트웨어중재위원회를 포함하는 개별적인 국제중재기관들의 관할권 이 다시금 새롭게 규정되였다. 종전 법에서는 우리 나라 기관, 기업소, 단체와 외국기업사이에 생긴 분쟁, 우리 나라 기관, 기업소, 단체와 외국인투자기업사이에 생긴 분쟁, 외국인투자기업들사이에 생긴 분 쟁, 외국인투자기업과 외국기업사이에 생긴 분쟁, 외국기업들사이에 생긴 분쟁, 우리 나라 기관, 기업소, 단체, 외국인투자기업 및 외국기업과 해외조선동포, 외국인사이에 생긴 분 쟁이 대외경제중재의 대상에 속한다고 규정하고있었다.35 여기서 외국인투자기업이란 우리 나라에 설립된 합영기업, 합작기업, 외국인기업을 말한다. 우리 나라에 설립된 합영기업이나 합작기업, 외국인기업은 모두 공화국의 법인이 다. 그러므로 이 분쟁은 우리 공화국의 법인들사이의 분쟁으로 된다. 그럼에도 불구하고 해당 분쟁이 국가중재가 아니라 국제중재의 대상으로 되는것은 분쟁당사자일방인 합영기 업이나 합작기업, 외국인기업이 모두 외국적요소를 가지고있기때문이다. 현행 대외경제중재법 제4조에서는 대외경제중재로 해결하는 분쟁으로는 외국적요 소와 함께 당사자들사이의 중재합의가 있는 대외경제활동과정에 발생한 분쟁과 권한 있는 국가기관이 대외경제중재절차로 해결하도록 중재위원회에 위임한 분쟁이라고 규 정하고있다. 이 조문에서 특징적인것은 우선 외국적요소에 관한 규정이다. 제4조 1호에서는 외국적요소와 함께 당사자들사이의 중재합의가 있는 대외경제활 동과정에 발생한 분쟁을 중재대상으로 정하고있다. 이 조문에 언급된 외국적요소에 대 하여서는 같은 법 제2조 5호에 《당사자들가운데 어느 일방이 다른 나라의 법인, 개인이 거나 업무장소, 거주지, 주소지 또는 분쟁재산이나 중재장소 같은것이 다른 나라와 련 관되는 조건들》로 정의되여있다.36 34 대외경제중재법 제3조 35 1999년에 제정된 대외경제중재법 제4조 36 대외경제중재법 제2조 5호와 제4조 1호 참조 － 54 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 대외경제중재법에서 중재의 대상과 관련하여 외국적요소를 특별히 규정하고있는 리 유는 국내경제체계와 대외경제체계가 서로 다르다는데 있다. 계획경제에 기초하고있는 우리 나라에서 경제활동은 국제무역거래와 전혀 다른 환경 에서 이루어진다. 기관, 기업소들사이에 분쟁이 발생하는 경우 그것은 해당 당사자들에게 만 영향을 미치는것이 아니라 국가의 전반적인 경제정책수행과도 밀접한 련관을 가지기 때문에 그 해결에서 국가적리익보장과 신속성이 특별히 중요한 요구로 나선다. 때문에 우 리 나라에서는 이미 1950년대말부터 국가중재제도를 확립하고 실시하여왔다. 그러나 1990년대에 와서 국내물자교류시장이 형성되고 국가계획밖에서 이루어지는 국내경제거래관계가 생겨나게 되였다. 국내에 꾸려진 물자교류시장들에서 이루어지는 거 래과정에 여러가지 분쟁문제가 발생하였으며 그중에서 적지 않은 분쟁들을 국제중재의 방법으로 해결해야 할 필요가 제기되였다. 이러한 현실을 고려하여 다른 나라의 무역업자 들이 직접 당사자로 나서는 분쟁뿐아니라 다른 나라의 당사자나 재산이 간접적으로 련관 된 분쟁에 대해서도 무역중재절차로 해결하도록 하기 위하여 주체97(2008)년에 수정된 대외경제중재법에 외국적요소에 대한 규정을 따로 내오게 된것이다. 외국적요소를 분쟁대상이 다른 나라와 련계된 경우로 비교적 넓게 규정함으로써 우 리 나라에서는 다른 나라와 련관된 대부분의 경제관련분쟁들이 국가중재가 아니라 대외 경제중재절차로 해결될수 있게 되였으며 국제중재기관들의 관할범위도 더욱 확대되였다. 이 조문에서 특징적인것은 또한 국가의 위임에 관한 규정이다. 대외경제중재법 제4조 2호에서는 권한있는 국가기관이 중재위원회에 위임한 분쟁을 대외경제중재로 해결한다고 밝혀져있다.37 이 조항이 삽입되게 된데는 주체88(1999)년부터 대외경제중재법을 실시해오는 과정 에 제기되였던 여러가지 법률적문제를 고려하여 국내경제분쟁해결절차로 취급할수 없는 분쟁인 경우에는 비록 중재합의가 없다고 하여도 대외경제중재로 해결할수 있도록 하자 는데 그 목적이 있다. 이 규정은 국제중재를 적극 장려하려는 공화국정부의 정책적의도가 반영된것이라고 할수 있다. 더우기 이 조항은 외국투자가의 경제적리익을 보호할수 있는 효과적인 수단이라는데 서 특별히 중요한 의의를 가진다. 국제중재의 성립기초는 당사자들사이의 임의의 분쟁이나 의견상이를 중재에 제기한 다는 합의이다.38 그럼에도 불구하고 중재합의가 없는 분쟁을 무역중재절차로 해결할 필 요성으로부터 공화국에서는 국가기관이 직접 개별적인 중재기관에 분쟁해결을 위임하도 록 하고있다. 그 근거는 지난 시기 일부 국내기업들이 중재합의가 없이 외국의 설비나 재 산을 넘겨받고 운영하다가 외국투자가와 분쟁이 발생하는 경우 중재합의의 존재여부를 근거로 국제중재를 거부하는 현상들이 적지 않게 발생하였기때문이다. 이러한 분쟁들을 방임해두면 외국투자가의 재산상리익을 원만히 보호해줄수 없고 또 대외경제환경에도 부 정적영향을 줄수 있었다. 따라서 주체97(2008)년에 수정보충된 대외경제중재법을 통하여 37 대외경제중재법 제4조 2호 참조 38 Nigel Blackaby and Constantine Partasides, Redfern and Hunter on International Arbitration, 2009, Oxford University Press, P.15 조선민주주의인민공화국 대외경제중재제도의 특징 － 55 － 권한있는 국가기관이 해당 분쟁을 무역중재절차를 통하여 해결할것을 중재위원회에 위임 하도록 함으로써 중재관할문제를 원만히 해결하는것과 동시에 외국투자가들이 공화국법 과 함께 국제무역관례와 관습에 의한 보호를 받을수 있는 조건이 갖추어졌다. ２.３.２. 조선국제무역중재위원회 중재수속의 특징 조선국제무역중재위원회에서의 중재수속절차는 주체104(2015)년 12월에 수정보충된 8개 장 126개 조문으로 된 《조선국제무역중재위원회 중재규정》에 따라 진행된다. 조선국제무역중재위원회는 우리 나라를 대표하는 국제중재기관의 하나로서 그 설립 초시기부터 국제중재활동에서 공정성과 객관성, 신속성을 보장하기 위하여 적극 노력하여 왔다. 조선국제무역중재위원회 중재규정은 그 내용상 표준상사중재법과 상당한 정도로 류 사하면서도 일련의 특징들을 가지고있다. 첫째로, 중재부구성에서 단독중재부를 기본으로 하고있는것이다. 조선국제무역중재위원회에서는 중재부 구성원수를 당사자들이 합의하여 정하도록 하 는 한편 합의가 없는 경우에는 3명 또는 1명으로 한다.39 이 기관이 상설기구로서의 사업을 시작한 초기에는 대다수 분쟁사건들이 3명의 중재 원으로 구성된 중재부에 의하여 처리되였지만 2000년대 후반기부터는 중재사건의 대다수 가 단독중재부에 의하여 처리되고있다. 단독중재부가 중재사건을 취급처리하는것은 중재수속의 신속성보장과 비용절약의 측면 에서 아주 효과적이다. 영국중재법 제6조는 중재합의에 명백히 규제되여있지 않는 한 모든 중재합의는 단독중재원에게 중재를 제기하는 조항을 포함한것으로 인정하고있으며 런던국 제중재재판소 중재규정에서도 당사자들이 중재원수를 합의하지 못한 경우 1명의 중재원으 로 중재부를 구성한다고 규제되여있다.40 조선국제무역중재위원회에서는 높은 실무적자질과 풍부한 경험, 공정성, 객관성을 인정받은 중재원들이 늘어나는데 맞게 당사자들이 중재부구 성을 위원회에 위임하는 경우에는 보통 단독중재부에 중재사건처리를 위임하고있다. 둘째로, 중재심리에 대한 록음기록이 의무화되고있는것이다. 일반적으로 중재심리는 비공개로 진행하는것이 원칙이지만 당사자들이 요구하는 경 우에는 공개심리를 할수 있다. 중재심리의 전과정은 당사자들의 의견상이와 재결의 정확 한 법적근거를 확인하기 위하여 록음과 서면으로 기록된다.41 지난 시기에는 중재심리기록에 대한 록음이 당사자들의 동의를 전제로 하였으나 주체 104(2015)년에 수정된 중재규정에 따라 록음기록은 의무화되였다. 이것은 당사자들의 주장 사실에 대하여 중재부가 정확히 파악하도록 하는데 목적을 둔것이라고 할수 있다. 셋째로, 중재수속과정에 다른 나라 국제중재기관들과의 협조를 강화하고있는것이다. 조선국제무역중재위원회는 중재수속과정에 증거조사와 관련하여 여러 나라의 국제중 재기관들과 실무적련계를 강화하고있다. 조선국제무역중재위원회가 취급하는 중재사건수 는 해마다 지속적으로 늘어나고있는데 주체106(2017)년말현재 370여건을 기록하였다. 39 조선국제무역중재위원회 중재규정 제47조 참조 40 런던국제중재재판소 중재규정 제5조 4호 참조 41 조선국제무역중재위원회 중재규정 제90조 1항 참조 － 56 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 이 기관은 중재사건처리에서 중재부를 적극 방조하고있으며 필요한 증거조사를 위하여 중국을 비롯한 다른 나라의 중재기관들과의 긴밀한 련계밑에 필요한 경우에는 외국에서 직접 증거수집활동을 벌리고있다. 특히 조선국제무역중재위원회는 2000년대초부터 스웨리예공업리사회, 스웨리예상업 회의소 중재협회의 협력과 방조밑에 국제적기준에 부합되게 대외경제중재법을 수정보 충하는 사업에 결정적인 기여를 하였다.42 ２.３.３. 조선해사중재위원회 중재수속의 특징 조선해사중재위원회에서의 중재수속은 주체104(2015)년 12월에 수정보충된 9개 장 101개 조문의 《조선해사중재위원회 중재규정》에 따라 진행된다. 조선해사중재위원회 중재수속은 다른 국제중재기관들에서의 중재수속과 여러 측면에 서 구별되는 특징을 가지고있다. 첫째로, 관할대상에 대하여 매우 구체적으로 규정하고있는것이다. 조선해사중재위원회가 취급처리하는 분쟁에는 해상려객 및 짐수송계약위반으로 발 생한 분쟁, 배의 매매, 건조, 수리, 해체와 관련한 계약위반으로 발생한 분쟁, 기간용선, 빈배용선계약과 같은 배임대계약 또는 배저당계약위반으로 발생한 분쟁, 배 및 배짐작 업계약위반으로 발생한 분쟁, 배운영에 필요한 물자공급계약위반으로 발생한 분쟁, 선 체보험, 배건조보험, 배수리보험, 선주민사책임보험 같은 보험계약위반으로 발생한 분쟁, 배짐수송이나 배짐작업과정에서의 인명피해와 관련하여 발생한 분쟁, 배충돌과 관련하 여 발생한 분쟁, 배에 의한 항시설물, 배길표식물, 그밖의 해상 및 해저시설물파손과 관 련하여 발생한 분쟁, 배에 의한 환경오염과 관련하여 발생한 분쟁, 배에 의한 수산 및 양식어업피해와 관련하여 발생한 분쟁, 침몰된 배나 페기페설물을 제때에 처리하지 않 아 배길리용에 끼친 손해와 관련하여 발생한 분쟁, 배나 선원들의 유지비용과 관련하여 발생한 분쟁, 해저자원개발 및 리용과 관련하여 발생한 분쟁, 강과 호수, 바다에서의 물 고기잡이, 양식 같은 수산자원의 개발과 리용, 측량, 탐사, 시설물설치, 해양과학조사, 공동해손과 관련하여 발생한 분쟁, 재판기관이 해사중재절차로 해결하도록 중재위원회 에 위임한 분쟁, 기타 해상경제활동과정에 발생한 분쟁 등이 속한다.43 둘째로, 중재심리에서 2차심리를 기본으로 하고있는것이다. 조선해사중재위원회는 첫번째 중재심리를 시작하기 20일전에 분쟁당사자들에게 중재 심리날자와 시간, 장소를 알려준다. 중재심리날자와 시간, 장소를 연기하여줄데 대한 당사 자의 신청은 중재심리시작날자 10일전에 제기되여야 한다. 두번째 심리날자에 대한 통지 는 첫번째 심리가 끝난 날부터 30일을 넘기지 말아야 하며 중재심리기간은 첫번째 심리 시작일로부터 5개월을 넘을수 없다. 중재심리기간의 연장은 중재부의 요구에 따라 내려 지는 중재위원회의 결정에 따른다.44 42  스웨리예공업리사회는 2000년대초부터 조선국제무역중재위원회와 긴밀한 협조를 추진하였으며 대외경제중재법의 수정과 중재원양성사업에 큰 기여를 하였다. 43 조선해사중재위원회 중재규정 제3조 참조 44 조선해사중재위원회 중재규정 제42조, 제44조 참조 조선민주주의인민공화국 대외경제중재제도의 특징 － 57 － 셋째로, 소액청구사건에 대하여 구체적으로 규정하고있는것이다. 우선 소액청구사건의 범위를 정해주고있다. 분쟁당사자들사이에 다른 합의가 없는 한 청구금액이 1 500만원을 넘지 않는 해사분쟁 에는 소액청구에 관한 규정이 적용되며 그 금액을 초과하였을 경우에도 어느 한 당사자가 서면으로 소액청구수속을 신청하고 상대방당사자가 그에 동의하면 이 절차가 적용된다.45 또한 소액청구사건을 단독중재부가 처리하도록 하고있다. 원고의 중재제기를 중재위원회가 접수하는 경우 중재접수통지서를 당사자들이 받은 날부터 15일안에 그들은 서로 합의하여 1명의 중재원을 선정하거나 중재위원회에 중재원 선정권한을 위임할수 있다.46 또한 중재심리에서 문건심리를 기본으로 하고있다. 분쟁당사자들은 중재접수통지를 받은 날부터 20일안에 중재위원회에 해당한 문건을 제출하여야 하며 중재부는 당사자들이 제출한 서면자료와 증거에 기초하여 심리를 진행 한다. 그러나 만일 중재부가 필요하다고 인정하는 경우에는 중재위원회의 승인을 받아 구 두심리를 진행할수도 있다. 구두심리를 진행하는 경우에는 심리날자 15일전에 중재부가 당사자들에게 심리날자와 장소를 통지해주어야 하며 분쟁당사자들에게 각각 24시간의 변 론시간을 준다.47 ２.３.４. 조선콤퓨터쏘프트웨어중재위원회 중재수속의 특징 조선콤퓨터쏘프트웨어중재위원회의 중재수속은 주체93(2004)년 2월에 채택된 6개 장 69개 조문으로 된 《조선콤퓨터쏘프트웨어중재위원회 중재규정》에 따라 진행된다. 조선콤퓨터쏘프트웨어중재위원회의 임무는 쏘프트웨어저작권보호와 관련한 분쟁, 쏘 프트웨어부문의 무역, 투자, 봉사와 관련한 분쟁들을 심리해결하는것이다. 48 그 대상에는 구체적으로 쏘프트웨어부문에서의 저작권보호와 관련한 분쟁, 쏘프트웨어와 관련한 무역 거래, 합영기업이나 합작기업의 창설 또는 운영과정에 발생하는 투자분쟁, 쏘프트웨어기 술봉사 및 봉사거래와 관련한 분쟁들이 속한다. 조선콤퓨터쏘프트웨어중재위원회 중재수속은 다음의 특징을 가진다. 첫째로, 중재기관이 중재원의 자격심사에 대한 권한을 가지고있는것이다. 조선콤퓨터쏘프트웨어중재위원회는 대체로 분기에 1차씩 회의를 조직하여 중재사업 진행정형을 료해하고 해당한 대책을 세우며 중재원들의 자격심사와 임명을 결정하고 그 밖의 필요한 여러가지 문제에 대하여 토의결정한다. 49 중재원의 자격심사에 대하여 특별 히 규정하게 된 리유는 콤퓨터쏘프트웨어중재의 특성상 중재원이 법률지식뿐아니라 콤퓨 터쏘프트웨어기술을 비롯한 전문지식과 실천경험도 갖추고있어야 한다는데 있다. 둘째로, 중재부를 3명으로 구성하는것을 원칙으로 하고있는것이다. 45 조선해사중재위원회 중재규정 제88조 참조 46 조선해사중재위원회 중재규정 제89조 참조 47 조선해사중재위원회 중재규정 제91조 참조 48 대외경제중재법 제3조 2항 참조 49 조선콤퓨터쏘프트웨어중재위원회 중재규정 제12조, 제13조 참조 － 58 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 《조선콤퓨터쏘프트웨어중재위원회 중재규정》 제42조에서는 《중재심리는 3명으로 구 성된 재결원협의회(단독재결원 포함)가 한다.》라고 규제하고있다. 즉 특별한 경우를 제외 하고는 3명의 중재부가 사건을 맡아 해결한다. ３. 결 론 세계적추세의 요구에 맞게 확대발전되여온 공화국대외경제중재제도는 오늘 대외경 제관계에서 발생하는 각이한 형태의 경제거래분쟁을 해결하기 위한 기본수단으로 인정 되고있다. 지금 우리 나라의 국제중재기관들가운데서 조선국제무역중재위원회는 중재사건들을 제일 많이 취급처리하는것과 함께 다른 나라들과의 중재실무 및 연구분야에서 다방면적 인 협조를 적극적으로 추진하고있다. 이 기관의 중재원명부에는 국제경제거래분쟁해결경 험이 풍부한 수십명의 권위있는 법학전문가들과 실무일군들이 등록되여있다. 조선해사중 재위원회와 조선콤퓨터쏘프트웨어중재위원회 역시 기구체계를 정비하고 해당 분야에서 발생하는 분쟁해결에서 충분한 역할을 하고있다. 이처럼 공화국대외경제중재제도는 발전하는 현실과 국제법적요구에 맞게 전면적발전 을 이룩해가고있다. 실마리어 중재, 대외경제분쟁, 대외경제중재법, 표준상사중재법