김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 평양선언은 현시대 사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명적당들이 들고나가야 할 공동의 투쟁강령 １. 서 론 부교수 박 철 우리 당의 주동적인 역할에 의하여 주체81(1992)년 4월 20일 조선민주주의인민공화 국의 수도 평양에서 력사적인 평양선언 《사회주의위업을 옹호하고 전진시키자》가 사회주 의를 지향하는 70개 정당들의 참가밑에 만장일치로 채택된 때로부터 적지 않은 세월이 흘러갔다. 평양선언이 채택된 지난 세기 90년대는 세계사회주의운동이 커다란 시련에 직면한 준엄한 시기였다. 지구상에 첫 사회주의국가의 탄생을 선언한 때로부터 70여년간 사회주의강대국의 존엄 을 자랑하던 쏘련에서 사회주의배신자들의 책동으로 붉은기가 내리워지고 동유럽의 여러 나라에서 사회주의가 련이어 붕괴되여 자본주의가 복귀되는 비극적인 사태가 빚어졌다. 제국주의자들을 비롯한 국제반동들은 때를 만난듯이 사회주의의 《종말》과 자본주의 의 《승리》에 대하여 떠들어댔으며 진보적인류는 사회주의의 운명을 두고 커다란 우려를 표시하였다. 사회주의를 동경하던 수많은 사람들속에서는 사상적혼란이 일어났으며 세계사회주의 운동앞에는 엄혹한 시련이 닥쳐왔다. 자본주의가 복귀된 나라들에서 혁명가들과 인민들이 반혁명분자들의 배신적인 책동 의 엄중성을 깨닫고 사회주의를 재생시키기 위한 투쟁에 다시 일떠섰지만 진정한 사회주 의길을 찾지 못하고있었다. 바로 이러한 때 력사의 온갖 돌풍속에서도 사소한 주저와 동요도 모르고 자주의 기 치, 사회주의기치를 변함없이 들고나가는 주체조선에서 과학으로서의 사회주의의 승리를 확언하는 평양선언이 엄숙히 선포되였다. 평양선언은 사회주의는 인류의 리상이며 인류의 미래를 대표하는 사회, 진정한 인민 의 사회라는것을 확인하면서 사회주의위업의 정당성과 그 불패성, 사회주의를 위한 투쟁 의 숭고한 목적과 그 수행을 위한 근본방도 등을 전면적으로 밝히였다. 자주성을 옹호하는 진보적인류의 요구와 지향을 반영하여 나온 평양선언은 사회주의 리념의 《비과학성》과 사회주의의 《실패》에 대하여 광고하는 제국주의자들에게 커다란 타 격을 주고 사회주의의 승리적전진을 위한 세계 혁명적당들의 투쟁의 새 출발을 알리는 력사적선언이였다. 세계의 수많은 혁명적정당들은 바로 평양선언을 통하여 사회주의위업을 옹호하고 전 진시켜나갈 확고한 의지를 표명하였으며 사회주의를 지향하는 위력한 력량이 의연 존재 한다는것을 전세계에 과시하였다. 평양선언은 현시대 사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명적당들이 … － 3 － 《사회주의의 종말》을 떠들며 반사회주의책동에 광분하던 제국주의자들과 반동들의 궤변을 쳐갈기면서 사회주의위업의 정당성을 천명한 평양선언은 그 견인력으로 하여 사 회주의를 지향하는 혁명적당들과 인민들의 투쟁을 힘있게 추동하고있다. 오늘 세계사회주의운동은 평양선언의 기치밑에 승리적으로 전진하고있다. 자본주의가 복귀된 나라들에서 사회주의재건운동이 힘있게 벌어지고 새 사회건설에 들어선 많은 나라 들에서 사회주의를 위한 투쟁이 힘있게 전개되고있다. 이러한 사실들은 사회주의는 인민들 의 마음속에서 지울수 없으며 사회주의의 승리는 력사의 필연이고 평양선언의 기치밑에 사 회주의에로 나아가는 우리 시대의 흐름은 그 누구도 가로막을수 없다는것을 뚜렷이 실증해 주고있다. ２. 본 론 오늘 국제사회는 평양선언을 현시대 사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명적당들의 공동 의 투쟁강령으로 한결같이 공인하고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《평양선언을 공동의 투쟁강령으로 삼고 투쟁해나갈 때 혁명적당들은 공통된 사상적 리념에 기초한 국제주의적단결과 련대성을 더욱 굳게 하고 사회주의위업을 힘있게 전진 시켜나갈수 있을것이다.》(《선집》 증보판 제17권 156페지) 사회주의위업은 민족적위업인 동시에 국제적위업이며 그것은 전세계 혁명적당들의 공동의 투쟁에 의하여 전진하며 승리하게 된다. 세계사회주의위업을 승리적으로 전진시켜나가자면 혁명적당들의 단결과 투쟁의 기치 로 될수 있는 공동의 투쟁강령이 있어야 한다. 일반적으로 강령은 일정한 조직이나 단체의 활동과 사업에서 일관하게 틀어쥐고나가 야 할 지도적지침이다. 강령에는 혁명투쟁의 종국적목적과 당면한 투쟁과업, 그것을 실현 하기 위한 전략전술적원칙이 담겨진다. 사회주의는 인류의 최고리상을 실현하기 위한 거창한 사회적변혁인것만큼 일정한 단 계를 거치며 그에 따르는 투쟁방법에 의거하여 실현되게 된다. 이로부터 사회주의운동을 성과적으로 수행해나가자면 그의 종국적목적과 해당 혁명단계에서의 당면한 투쟁과업, 그 실현을 위한 전략전술적원칙을 규정한 옳바른 투쟁강령을 제시하고 그것을 일관한 지침 으로 틀어쥐고나가야 한다. 뚜렷한 투쟁강령이 있어야 과학적인 전략전술을 작성할수 있고 혁명하는 인민들에게 승리에 대한 확고한 신념을 안겨주어 그들의 투쟁을 힘있게 고무추동해나갈수 있다. 또 그래야만 혁명적당들이 공통된 사상적리념에 기초하여 국제주의적단결과 련대성을  더욱 굳게 하면서 사회주의위업을 힘있게 전진시켜나갈수 있다. 오늘날 사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명적당들이 단결과 투쟁의 기치로 틀어쥐고나 가야 할 공동의 투쟁강령은 다름아닌 평양선언이며 바로 여기에 현시대 세계사회주의운 동에서 평양선언이 차지하는 지위가 있다. 평양선언이 현시대 사회주의를 위한 투쟁에서 혁명적당들이 틀어쥐고나가야 할 공동 의 투쟁강령으로 되는것은 한마디로 말하여 그것이 인민대중의 지향, 인류공동의 념원과 － 4 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 우리 시대의 요구를 가장 정확히 반영하여 인민대중의 리념인 사회주의가 과학이라는것 을 새롭게 확증하고 그에 기초하여 현시대 사회주의위업수행의 근본방도를 가장 과학적 으로 밝혀주고있기때문이다. 평양선언이 현시대 사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명적당들이 들고나가야 할 공동의 투쟁강령으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 과학으로서의 사회주의의 진리성과 그 승리 의 필연성을 새로운 과학적토대우에서 뚜렷이 확인함으로써 세계혁명가들과 진보적인민 들에게 사회주의에 대한 굳은 확신을 안겨주고있는데 있다. 사회주의강령의 위력은 그것이 인민대중으로 하여금 사회주의를 확고한 신념으로 간 직하고 그 승리를 위하여 억세게 싸워나가도록 고무추동하는 힘있는 무기로 되는가 못되 는가 하는데 의하여 결정된다. 사회주의를 위하여 끝까지 싸워나가는 투철한 신념과 의지는 과학으로서의 사회주의 의 진리성에 대한 정확한 인식에 바탕을 두고있다. 과학성, 진리성을 재는 척도는 다름아닌 인민대중의 지향과 요구이다. 인민의 지향과 요구에 맞는것이 진리이고 과학이다. 인민대중의 리념이기에 사회주의가 진리이며 과학으로 되는것이다. 오랜 력사적기간 착취계급과 반동적통치계급의 온갖 천대와 멸시를 받으며 살아온 인민대중은 착취와 압박이 없고 누구나 다같이 평등하게 사는 사회를 리상으로 그리였으 며 그것을 위하여 줄기차게 투쟁하여왔다. 인민이 리상으로 그린 사회가 바로 인민이 국가와 사회의 참다운 주인으로 되는 진정한 인민의 사회이며 그들의 이러한 지향과 념원을 반영한 사상이 다름아닌 사회주의사상이다. 하기에 사회주의는 지구상에 등장한 첫 시기부터 피착취근로대중의 심장을 억세게 틀어잡으며 전세계에로 급속히 퍼져갔으며 자본주의를 매장하는 위력한 력량으로 등장하 여 위대한 혁명적변혁과 거창한 창조를 안아왔다. 1871년 첫 사회주의정권형태를 창조한 프랑스의 빠리로동계급의 영웅적투쟁, 1917년 로씨야에서의 사회주의10월혁명의 승리와 지구상에서의 첫 사회주의국가의 탄생, 제2차 세계대전후 동유럽과 아시아, 라틴아메리카 지역에서의 사회주의국가정권의 수립과 사회주의의 전세계적인 체계에로의 전환, 사회주 의나라들에서 자본주의에서는 몇백년이 걸려도 이룩할수 없는 커다란 사회경제발전성과 의 달성, 이 모든것은 사회주의리념이 정당하며 사회주의가 자본주의에 비할바없이 우월 하다는것을 온 세상에 과시한 력사적사변들이였다. 이러한 사회주의가 지난 세기 90년대에 와서 사회주의붕괴라는 비정상적인 사태로 하여 적지 않은 사람들속에서 사상적혼란을 가져왔다. 쏘련과 동유럽나라들에서 혁명의 배신자들의 책동으로 사회주의가 련이어 붕괴되고 이것을 기화로 자본주의의 《승리》와 사회주의의 《종말》을 요란스럽게 떠들어대는 제국주 의자들을 비롯한 온갖 반동무리들의 반사회주의적책동앞에서 사태의 진상을 파악하지 못 한 적지 않은 나라 당들이 사상적혼란을 가져오고 세계사회주의운동은 일시적인 좌절이 라는 시련을 겪지 않으면 안되였다. 주체사상은 력사상 처음으로 사람의 본성에 대한 과학적해명에 기초하여 인민대중에 대한 가장 과학적인 관점과 립장을 확립하였으며 인민대중을 중심에 놓고 사회주의의 본 질과 자본주의사회에 비한 사회주의사회의 근본적우월성을 새롭게 해명하였다. 평양선언은 현시대 사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명적당들이 … － 5 － 주체사상이 밝히고있는것처럼 인민대중은 력사의 주체이다. 인민대중의 자주성을 실현 하기 위한 목적의식적인 투쟁에 의하여 력사가 전진하고 사회가 발전하여왔다. 인민대중을 떠나서는 사회적운동 그자체가 있을수 없으며 력사의 발전에 대하여서도 말할수 없다. 인민대중은 력사의 주체인것만큼 응당 사회의 주인으로 되여야 하며 사회의 모든것 은 인민대중을 위하여 복무하여야 한다. 인민대중을 국가와 사회의 진정한 주인으로 내세우고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하게 하는 사회가 참다운 인민의 사회, 사회주의사회이며 바로 여기에 사회주의의 본 질이 있고 자본주의에 비한 사회주의의 절대적우월성이 있다. 주체사상을 구현한 우리 식 사회주의는 주체의 인민관, 인민철학을 구현한 인민대중 중심의 사회주의이다. 인민대중을 혁명의 주인으로 보고 인민대중의 무궁무진한 힘에 의거하여 혁명을 전 진시켜나가며 인민대중을 위하여 헌신적으로 복무하는것이 우리 당의 인민관, 인민철학이 며 그 근본핵은 인민대중에 대한 멸사복무정신이다. 인민의 요구와 리익을 실현하는것을 최대의 중대사로 내세우고 인민을 위해서는 천 만금의 재부도 아끼지 않으며 지어 생명까지도 서슴없이 바치는 인민에 대한 끝없는 사 랑과 헌신의 정신이 구현되여있는 우리 식 사회주의에서는 인민을 위한것, 인민적인것이 가장 정의로운것으로 최우선시되고 정치와 군사, 경제도 오직 인민을 위한것으로 되고있 으며 문화와 도덕도 인민적인것만이 장려되고 모든것이 인민을 위하여 복무하고있다. 우리 당에 있어서 인민대중에 대한 멸사복무정신은 추호도 흔들려본적이 없었으며 인민들의 정치적생명과 물질문화생활을 전적으로 책임지고 돌보아주는것은 한시도 소홀 히 할수 없는 제일중대사로 되고있다. 나라의 운명이 판가리되는 최악의 시련속에서도 천신만고를 다하여 인민의 행복을 위한 귀중한 씨앗들과 사회주의재부들이 마련되고 인민적시책들이 변함없이 실시되고있 는것은 주체의 인민관을 구현한 우리 식 사회주의에서만 있을수 있는것이다.  주체의 인민관, 인민철학에서 인민대중제일주의는 최고정화를 이룬다. 오늘 우리 당은 인민대중제일주의를 당과 국가활동, 사회생활의 모든 분야에 철저히 구현하는것을 사회주의강국건설에서 중차대한 문제로 내세우고 투쟁하고있다. 우리 당은 모든 정책작성과 집행에서 인민의 리익과 편의를 최우선, 절대시하고 사회의 모든 재부를 인민의 복리증진에 돌리고있다. 이 땅에 펼쳐지고있는 인민에 대한 멸사복무의 숭고한 화 폭은 인민대중제일주의가 구현된 우리 식 사회주의의 참모습이다. 참으로 주체의 인민관, 인민철학이 구현되여있기에 우리 식 사회주의는 오늘 우리 인 민의 생명으로, 생활로 깊이 뿌리내려 인민대중의 절대적인 지지와 신뢰속에 끊임없이 강 화발전되고있는것이다. 우리의 사회주의건설경험은 인민대중을 진정한 주인으로 내세우고 인민을 위하여 헌 신적으로 복무하는 사회주의야말로 진정으로 인류가 바라는 리상사회이며 이러한 사회주 의는 필승불패이라는것을 뚜렷이 실증해주고있다. 주체사상은 인간의 자주적본성에 기초하여 사회주의가 진보적인류의 보편적인 리념 이라는것을 새롭게 밝혀주었다. 사회주의는 인간에 의한 인간의 착취와 압박을 없애고 다같이 자주적으로 살려는 － 6 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 사회적인간의 본성을 구현한 리념이다. 사회주의는 로동계급의 계급적리념이지만 한 계급의 리익만을 대표하는 사상이 아니 다. 어느 민족이나 할것없이 다같이 지배와 예속, 착취와 압박을 없애고 자주적으로 살것 을 요구한다. 이러한 사회적인간의 자주적요구를 구현한 사회주의사상은 인류의 보편적인 사상이며 계급해방의 사상일뿐아니라 모든 민족과 전인류의 자주적지향을 반영한 민족해 방, 인류해방의 사상이다. 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의의 길로 나아가야 모든 사람들이 인간의 자주적본성에 맞는 자유롭고 평등하고 존엄있는 삶을 누리고 모든 나라와 민족이 온갖 형태의 지배와 예속에서 벗어나 자주적인 발전을 이룩할 수 있으며 인류의 생존과 발전을 담보하는 세계의 항구적인 평화와 안전도 보장할수 있다.  바로 평양선언은 주체사상과 그것을 구현한 우리 식 사회주의건설실천에 기초하고 자주적으로 살며 발전하려는 인류의 지향과 념원을 반영하여 사회주의야말로 인민대중을 위한 사회이며 인류의 미래를 대표하는 사회주의길로 나아가는것은 력사발전의 법칙이라 는것을 뚜렷이 확인하였다. 평양선언에 의하여 자본주의는 가질수도 없고 흉내낼수도 없는 사회주의의 근본적우 월성과 진면모가 명시되고 인간의 자주적본성을 반영한 사회주의사상의 과학성과 진리성, 그 승리의 필연성이 새롭게 밝혀짐으로써 인민대중의 요구를 구현한 사회주의가 반드시 승리하는것이 어길수 없는 력사발전의 법칙이라는것이 다시금 확인되였다. 이것은 일부 나라들에서 사회주의가 좌절된 사실을 가지고 마치도 력사발전의 방향이 달라진것처럼 떠들면서 사회주의를 헐뜯고 자본주의를 미화분식하는 제국주의자들과 반동들에게 커다 란 타격을 주었다. 뿐만아니라 평양선언에 의하여 세계혁명가들과 진보적인류가 사회주의리념의 정당성 과 진리성을 다시한번 새롭게 인식하게 되였으며 사회주의에 대한 확고한 신념을 간직하 고 사회주의를 재건하고 전진시키기 위한 투쟁에 과감히 떨쳐나서게 되였다. 평양선언이 현시대 사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명적당들이 들고나가야 할 공동의 투쟁강령으로 되는것은 다음으로 그것이 자주시대의 요구를 정확히 반영하여 사회주의위 업수행의 가장 과학적이며 혁명적인 방도를 뚜렷이 명시하고있기때문이다. 사회주의는 인민대중의 리념이지만 그것은 저절로 실현되지 않는다. 사회주의리념이 아무리 진리라고 하더라도 그것을 실현하기 위한 과학적인 방도가 제시되지 못한다면 그 것은 한갖 공상으로밖에 되지 않을수 없다. 16세기의 토마스 모어와 깜빠넬라, 18세기의 모렐리와 메리에, 마블리 그리고 19세 기의 쌩 씨몽과 푸리에, 오우인의 사상이 공상적사회주의학설로 인정된것은 다름아닌  그들이 착취와 압박이 없이 모두가 평등하게 사는 리상사회를 과학으로가 아니라 환상 적으로 그려내고 그 실천적방도를 옳게 제기하지 못한데 있었다. 그들은 피착취근로대중의 불쌍한 처지에 대해 동정은 하면서도 그들을 착취사회를 매장하고 새 사회를 건설할수 있는 혁명력량으로 보지 못하였으며 사람들을 계몽하는것 과 함께 착취계급의 선의에 호소하여 자본주의사회의 불합리한 점을 뜯어고칠수 있다고 인정하였다. 탐욕을 본성으로 하는 착취계급에게서 《선의》를 기대하는것은 비과학적인 환 상이며 여기에 그들의 사상적제한성이 있다. 력사는 착취계급의 《선의》나 《계급협조》에 평양선언은 현시대 사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명적당들이 … － 7 － 기대를 거는것은 혁명을 망치는 길이라는것을 보여주고있다. 주체사상은 자주성이 나라와 민족의 생명이라는 원리와 혁명과 건설이 민족국가단위 로 진행되는 우리 시대의 현실적조건을 정확히 반영하여 자주성을 견지하는것이 사회주 의위업을 승리적으로 전진시켜나가기 위한 근본방도라는것을 독창적으로 밝히였다. 나라와 민족은 사람들의 삶의 터전이고 운명개척의 기본단위이며 인민대중의 운명은 나라와 민족의 운명과 뗄수 없이 결합되여있다. 인민대중이 민족국가를 단위로 하여 운명 을 개척해나가는 조건에서 나라와 민족을 떠나서 인민대중의 자주위업, 사회주의위업에 대하여 생각할수 없으며 나라와 민족의 자주성이 보장되지 않고서는 인민대중의 자주성 이 실현될수 없다. 그러므로 매개 나라와 민족들이 자주성을 확고히 견지하여야 사회주의 위업이 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하며 민족의 자주적발전과 번영을 보장하는 참다운 혁명위업으로 될수 있다. 자주성을 견지하는것은 국제적단결과 련대성을 강화하고 세계혁명운동의 발전에 참 답게 이바지할수 있게 하는 필수적요구이다. 세계에는 많은 나라와 민족이 있고 나라와 민족마다 자기의 특성을 가지고있지만 모든 나라, 모든 민족은 다 평등하고 자주적이다.  국제적단결과 련대성은 자주성을 지향하는 나라와 민족들사이에 서로 지지하고 협조 하는 관계이며 그것은 매개 나라와 민족의 자주적발전이 보장되고 자주성을 서로 존중하 는 기초우에서만 진실로 자원적이고 공고한 관계로 발전할수 있다. 자주성이 억제되고 나라와 민족의 자주성이 유린될 때에는 나라들사이, 민족들사이에 불평등과 불화가 생기고 단결과 협조가 이루어질수 없다. 사회주의위업은 민족적위업인 동시에 국제적위업이며 매개 나라에서 혁명이 승리하고 발전하는 과정을 통하여 세계사 회주의위업이 전진하며 완성되여나간다. 매개 나라 인민들이 주인이 되여 자기 나라 혁명 과 건설을 잘하여야 세계사회주의위업도 승리적으로 전진할수 있다. 지구상에 사회주의가 출현한 첫날부터 오늘에 이르는 전기간 세계사회주의운동안에 복잡한 사태가 빚어지고 제국주의자들을 비롯한 반동들의 악랄한 책동으로 국제무대에 첨예한 정세가 조성되는 속에서도 우리 식 사회주의가 끄떡없이 고수되고 존엄을 떨치고 있는것도, 우리 공화국이 인류의 자주위업, 사회주의위업의 승리적전진을 선도하고 적극 추동해나가고있는것도 우리 당이 주체사상을 구현하여 사회주의위업수행에서 자주성을 견지하는것을 근본원칙으로 틀어쥐고 구현해온데 있다. 평양선언은 바로 주체사상의 원리와 우리 시대의 요구, 자주로 승리해온 우리 식 사 회주의건설의 력사적경험에 기초하여 자주성을 견지하는것이 현시대 세계사회주의운동의 근본방도라는것을 뚜렷이 밝히였다. 그리하여 혁명하는 당들이 자기 나라 혁명을 자신이 책임지고 수행할 때 사회주의를 위한 투쟁을 성과적으로 벌려나갈수 있으며 또 자주성에 기초할 때 국제주의적단결과 련 대성도 가장 공고하고 진실한것으로 되게 할수 있다는것을 정확히 인식하게 되였다. 오늘날 혁명적당들은 평양선언을 공동의 투쟁강령으로 삼고 투쟁해나갈 때에만 공통 된 사상적리념에 기초한 국제주의적단결과 련대성을 강화하고 사회주의위업을 힘있게 전 진시켜나갈수 있다. 현시대 혁명적당들의 공동의 투쟁강령, 바로 여기에 평양선언이 세계사회주의운동에 서 차지하는 지위가 있다. － 8 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 위대한 사상과 리론은 위대한 실천을 낳는다.  평양선언이 현시대 사회주의재건과 전진을 위한 혁명적당들의 공동의 투쟁강령이라 는것은 그 견인력이 날이 갈수록 더욱 커가고있는데서 뚜렷이 실증되고있다. 종국적승리는 사회주의를 위하여 투쟁하는 인민들에게 있다는것을 확증한 평양선언 은 오늘 자주성을 지향하는 세계 혁명적인민들에게는 승리의 신심과 혁명적투지를 안겨 주고 제국주의자들에게는 커다란 타격을 주고있으며 인류의 자주위업, 현시대 세계사회주 의운동의 승리적전진을 힘있게 고무추동하고있다. 평양선언의 견인력은 무엇보다먼저 그에 서명하는 당들이 날을 따라 늘어나고있는데 서 나타나고있다. 평양선언이 채택된 후 그에 기초한 사회주의재건운동과 국제적련대성을 강화하기 위 한 투쟁이 힘있게 벌어지는 속에 평양선언에 서명하는 당들의 수는 날을 따라 급격히 늘 어나고있다. 평양선언에 서명한 당은 채택당시인 주체81(1992)년 4월에 70개였다면 그해말에는 156개, 다음해 12월까지는 44개의 정당이 더 서명하여 200개, 주체83(1994)년 7월 20일 까지는 215개에 이르렀다. 그후 사회주의재건운동의 불길이 세차게 타오르고 평양선언 에 서명한 정당들도 급격히 늘어나 주체101(2012)년 4월까지 그 수는 289개에 달하게 되였다. 현시기 평양선언은 참다운 사회주의기치로 그 견인력이 더욱 힘있게 과시되고있다. 주체105(2016)년 4월 15일 끼르기즈스딴아알람당이 평양선언에 서명한데 이어 나이 제리아인민진보당, 방글라데슈인민련대성운동, 방글라데슈혁명적인 로동당, 방글라데슈민 주혁명당, 방글라데슈공산주의통일동맹, 방글라데슈자티야당이 서명하였다. 주체106(2017)년에 나이제리아부흥당과 쁘리드네스뜨로비예공산당이, 태양절에 즈음 하여 민주꽁고루뭄바주의통일당 등이 그리고 주체107(2018)년 1월에는 민주꽁고로동자 당이, 주체107(2018)년 2월에는 베네수엘라 뚜빠마로혁명운동이 평양선언에 서명함으로 써 그 수는 오늘 300여개로 늘어났다. 이러한 사실은 평양선언이 얼마나 큰 견인력을 가지 고 혁명가들과 진보적인민들의 심장을 억세게 틀어잡고있는가 하는것을 잘 말해주고있다.  평양선언의 견인력은 다음으로 세계적범위에서 평양선언에 대한 토론회들이 광범히 진행되고 평양선언의 정신에 기초하여 국제적련대성을 강화해나가려는 기운이 날을 따라 고조되고있는데서도 나타나고있다. 평양선언이 채택된 후 그것을 지지하는 세계의 혁명가들과 진보적인민들의 목소리는 날을 따라 높아갔다. 그리하여 평양선언이 채택된 후 우리 나라를 찾아오는 외국의 벗들 이 늘어나고 그에 대한 대륙별, 지역별토론회들이 수많이 진행되고있다. 1993년 9월 영국의 런던에서 진행된 《현시대의 특징과 공산당, 로동당들의 과업》에 관한 토론회는 평양선언이 사회주의위업을 옹호하고 전진시키는데서 노는 혁명적역할과 의의에 대하여 일치하게 강조하였으며 사회주의제도를 공고발전시키기 위하여 투쟁하는 조선로동당과 조선인민의 투쟁에 전적인 련대성을 보낼것을 호소하였다. 도이췰란드공산당 공동위원장은 《오늘 조선식사회주의위업을 위한 투쟁은 조선인민의 민 족적존엄을 지켜나가기 위한 투쟁일뿐아니라 세계 모든 진보적인류의 공동위업으로 된다.》라 고 하였으며 말따레이버당출신의 한 국회의원은 《현시기 사회주의조선을 옹호보위하는것은 평양선언은 현시대 사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명적당들이 … － 9 － 세계 혁명적인민들앞에 나선 공동의 의무이다.》라고 강조하였다. 이와 함께 세계 수많은 혁명적당들은 주체사상의 기치, 평양선언의 기치밑에 사회주 의위업을 옹호고수하고 전진시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나갔다. 특히 평양선언발표 1돐을 전후하여 열린 현정세와 정당들의 과업에 관한 아프리카 진보적정당들의 국제토론회와 라틴아메리카지역 정당들의 당건설경험토론회, 벨지끄에서 50여개 당들의 참가밑에 열린 토론회들에서는 평양선언의 정신대로 사회주의위업을 끝까 지 옹호고수하며 평양선언에 기초하여 새로운 국제적련대성을 실현할데 대하여 결정하고 그것을 실천활동에 구현해나가기로 하였다. 동유럽나라 공산당, 로동당들의 당건설과 관련한 국제토론회에서 참가자들은 해마다 평양선언이 발표된 4월 20일을 사회주의를 지향하는 인민들사이의 국제적련대성의 날로 기념하기로 견해의 일치를 보았다. 현정세와 정당들의 과업에 관한 아프리카지역 국제토론회는 아프리카지역 정당들이 사회주의를 위한 투쟁의 새시대를 열어놓은 평양선언에 기초하여 사회주의기치를 고수해 나갈데 대한 최종결의를 채택하였다. 1997년에 평양선언발표 5돐을 맞으며 수많은 정당들이 기념집회와 기념강연, 담화, 기자회견 등 다양한 행사들을 조직진행한것은 사회주의를 지향하는 정당들의 련대를 강 화하는데서 중요한 계기로 되였다. 기념행사들에서는 1990년대의 《새로운 공산당선언》인 평양선언을 마련해주신 위대한 장군님을 《사회주의운동의 구원자, 수호자》, 《세계혁명의 태양》으로 높이 우러러 칭송하면서 평양선언을 투쟁리념으로 삼고 사회주의위업을 끝까 지 완성해나갈데 대한 목소리가 힘있게 울려나왔다. 1997년 4월 평양선언발표 5돐에 즈음하여 로씨야의 수도 모스크바에서는 20여개 나 라 정당, 인사들의 회의가 소집되였다. 회의에서는 모든 진보적정당들이 사회주의위업에 대한 신념을 변함없이 간직하며 제 국주의와 신식민주의를 반대하고 사회주의를 위하여 호상 지지련대할것을 호소한 성명 《평양선언의 기치를 들고 앞으로 전진하자》가 발표되였다. 세계적범위에서 벌어진 평양선언발표 5돐기념행사들은 평양선언의 생활력을 온 세상 에 다시금 과시하는 계기로, 평양선언의 기치밑에 전진하는 혁명적당들사이의 국제적단결 을 강화하고 공동행동, 공동보조의 열기를 한층 고조시키는 중요한 계기로 되였다. 세계의 수많은 진보적정당들이 평양선언을 자기 당의 지도적지침으로 내세우고 선언의  기치따라 사회주의운동을 벌려왔으며 평양선언이 발표된 4월 20일을 사회주의를 지향하는 인민들사이의 국제적련대성의 날로 정할데 대한 념원을 표시하면서 사회주의를 위한 투쟁 에서 서로 지지하고 단결과 련대성의 뉴대를 강화해나갔다. 네팔에서 열린 21세기 사회주의에 관한 국제회의에서도 20세기 마지막년대가 평양선 언의 견인력으로 하여 사회주의력량이 재생된 투쟁의 년대로 되였다면 21세기는 선언의 발원지인 조선을 중심으로 하여 사회주의가 전진하며 승리하는 세기로 될것이라는 목소 리가 세차게 울려나왔다. 2002년 10월에 그리스의 수도 아테네에서는 그리스공산당의 주최로 공산당, 로동당 들의 국제회의가 진행되였다. 이 회의에는 우리 나라와 꾸바, 윁남, 인디아, 로씨야, 영국 등 여러 나라의 63개 공산당, 로동당대표단들과 대표들이 참가하였다. － 10 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 《제국주의침략반대, 투쟁전선과 선택》의 주제로 열린 이 국제회의에서 보고자와 토론 자들은 제국주의자들의 침략책동을 반대하는 세계 진보적인민들의 항의행동이 급격히 장 성강화되고있는데 대하여 언급하면서 이 투쟁의 전초선에 선 나라 인민들의 투쟁에 적극 적인 련대성을 표시하며 반제애국력량의 공동행동을 더욱 적극화해나갈데 대하여 언급하 였다. 특히 회의에서는 공산당, 로동당들의 전폭적인 지지찬동속에 조선과의 련대성성명 이 발표되였다. 세계 혁명적정당들의 지향이 담겨져있는 련대성결의는 세계의 모든 대륙, 모든 지역 의 광범한 인민들이 조선인민의 정의의 위업을 적극 지지하는 련대성운동을 더욱 강화해 나가도록 하는데 커다란 영향을 주었다. 평양선언의 기치밑에 사회주의재건운동이 힘있게 벌어지는 가운데 2008년 11월 브 라질의 싼 빠울로에서는 제10차 공산당 및 로동당들의 국제회의가 진행되였으며 회의에 서는 《사회주의위업을 옹호고수하고 전진시키기 위한 조선인민의 투쟁을 지지하는 결의》 가 단독결의안으로 전체 참가자들의 열광적인 박수속에 채택되였다. 평양선언의 견인력은 다음으로 평양선언이 채택된 후 여러 나라에서 사회주의적정당 들이 새롭게 재건되고 정치무대에서 영향력을 확대해나가고있는데서도 나타나고있다. 평양선언이 발표된 후 방향을 잃고 맥을 놓았던 많은 사람들이 사회주의리념이 살아 있다는것을 확신하고 대오를 정비하면서 다시 투쟁의 길에 나섰다. 우선 자본주의가 복귀된 나라들에서는 정치, 경제, 사회적혼란과 위기에서 벗어날수 있는 출로는 오직 사회주의를 재생시키는 길밖에 없다는것을 깨닫고 공산주의자들과 혁 명적인민들이 사회주의재건을 위해 떨쳐나섰다. 로씨야의 경우만 놓고보더라도 1991년부터 1993년사이에 전련맹볼쉐비크공산당, 로 씨야련방공산당, 로씨야공산주의자당, 로씨야공산주의로동자당을 비롯하여 사회주의를 재 건하고 공산주의건설을 지향한다고 하는 좌익정당들이 11개나 출현하였으며 그후 공산당 련맹－쏘련공산당이 나왔다. 그후 로씨야에서는 당국의 정당정리조치에 따라 정치세력구도에서 일련의 커다란 변 화들이 일어났지만 이전 쏘련공산당의 후신인 로씨야련방공산당이 로씨야에서 좌익세력 의 대표자로 공인되여 국내정치무대에서 의연히 무시할수 없는 영향력을 행사하고있는 큰 당으로 되였다. 로씨야련방공산당의 활동에서 이채로운것은 현 로씨야사회에서 로동자와 농민, 지식 인이 당의 응당한 동맹자, 사회적지반으로 된다는 인식으로부터 당마크도 《마치와 낫, 책》으로 수정한것이다. 그들은 이것을 일찌기 당마크에 마치와 낫과 함께 붓을 새겨놓고 옳바른 인테리정책을 실시하고있는 조선로동당의 실천적경험을 자기 당의 현실에 적용한 것이라고 하고있다. 따쥐끼스딴에서는 공산당의 지지를 받고있는 인물이 1999년 11월에 진행된 대통령 선거에서 96.9％의 찬성표를 받아 대통령으로 재선되였다. 아제르바이쟌공산당, 몰도바공산주의자당을 비롯한 공산당들도 당을 대중적정당으로 확대발전시키면서 적극 투쟁하고있다. 계에서 영향력을 확대하고있다. 몽골에서도 사회주의시기 집권당이였던 인민혁명당이 당의 지지기반을 넓히면서 정 평양선언은 현시대 사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명적당들이 … － 11 － 이러한 사실은 사회주의가 좌절된 나라들에서 인민들이 점차 각성하고있으며 사회주 의재건운동의 불길이 도처에서 타오르고있다는것을 보여주고있다. 또한 새 사회건설의 길을 걷고있는 나라들과 자본주의나라들에서도 사회주의를 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다. 사회주의에로의 길은 민족번영의 길이다. 새 사회건설의 길에 들어선 나라들이 제국주 의식민지통치의 후과를 가시고 민족적번영을 이룩해나갈수 있는 길은 사회주의밖에 없다.  오늘 새 사회건설의 길에 들어선 나라들은 제국주의자들의 방해책동을 물리치고 사 회주의에로 나아가는것이 가장 정당한 길이라는것을 자각하고 사회주의사상을 옹호하고 있으며 그 숭고한 리념을 구현하기 위하여 투쟁하고있다. 탄자니아혁명당 위원장은 당대회에서 《사회주의는 탄자니아발전의 유일한 길》이라고 강조하였으며 남아프리카공산당 총비서는 《사회주의는 의연 남아프리카공산당의 최종목 적》이라고 하였다. 아일랜드, 벨지끄, 스웨리예, 민주꽁고를 비롯한 여러 나라 정당들은 평양선언에 기초 하여 당강령과 당규약, 당내 기본문건들을 전반적으로 새로 작성하거나 정치결의들을 채 택하였으며 선언을 당대회공식문건으로 첨부하는 등 여러가지 조치를 취하였다. 네팔로동자농민당과 네팔공산당은 합당을 실현하고 방글라데슈로동당, 방글라데슈통 일공산주의자동맹, 방글라데슈공산당(맑스-레닌주의)은 3당통일대회를 통하여 당명칭을 로동당으로 개칭하였다. 이러한 가운데 일부 나라들에서는 좌익력량이 선거에서 두각을 나타내였다. 1994년에 네팔공산당(통일된 맑스-레닌주의)이 집권당으로 되고 사회주의건설을 당의 총적목표로 선포한 짐바브웨아프리카민족동맹-애국전선이 1995년 선거에서 압도적인 승리를 달성한 것은 그 뚜렷한 실증으로 된다. 새 세기에 들어와 라틴아메리카의 많은 나라들은 지난날의 력사에서 교훈을 찾고 자 기들이 나아갈 길을 반제자주와 사회주의에서 찾고있다. 라틴아메리카에서 베네수엘라를 비롯한 여러 나라에서 중도좌익세력들이 국회와 지 방의회에서 다수의석을 차지하고 자기의 대렬을 넓혀나가고있는 사실이 이것을 실증해주 고있다. 니까라과에서는 2006년에 광범한 근로인민대중의 지지를 받는 싼디노민족해방전선 총비서 다니엘 오르떼가가 대통령선거에서 니까라과자유련합후보를 누르고 다수의 지지 표를 받아 대통령으로 당선되였다. 2007년 1월 오르떼가정부는 나라에서 무료교육과 무 상치료를 실시한다고 선포함으로써 이전에는 공부할 생각도 못하던 가난한 어린이들이 학교에서 공부할수 있게 하였다. 엘 쌀바도르에서는 2009년에 민족공화동맹의 안또니오 싸까가 밀려나고 민족의 힘을 지키고 라틴아메리카나라들과의 단결과 협조를 호소한 파라분도 마르띠민족해방전선의 마우리씨오 푸네스가 대통령으로, 빠나마에서는 2009년에 모든 사람들에게 일자리와 보 다 유족한 생활을 마련해줄것을 다짐하고 대외적으로는 중앙아메리카나라들과의 관계를 밀접히 할것을 공약한 민주혁명당의 리까르도 마르띠넬리가 대통령으로 당선되였다. 이밖에도 가이아나, 에꽈도르, 뻬루, 브라질, 볼리비아, 빠라과이, 아르헨띠나, 칠레 등 라틴아메리카의 많은 나라들에서 인민의 지지를 받거나 사회주의운동의 지도자들이 － 12 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제1호 대통령으로 당선되여 반제자주적인 대외정책을 실시하고있다. 라틴아메리카나라들에서 반제자주, 사회주의에 대한 지향이 얼마나 강렬한가 하는것 은 베네수엘라 하나만 놓고보아도 잘 알수 있다. 남아메리카의 북부에 위치하고있는 베네수엘라는 지난날 오래동안 제국주의자들의 침략과 간섭책동에 의하여 커다란 시련을 겪어왔다. 그러던 베네수엘라에서는 1998년 12월에 있은 대통령선거에서 통일사회주의당의 우 고 챠베스가 대통령선거에서 승리하여 집권한 후부터 사회적안정과 경제발전에서 커다란 전진을 이룩하였다. 우고 챠베스는 대통령으로 당선된 후 1999년 12월에 나라의 국호를 베네수엘라볼 리바르공화국으로 선포하고 새로운 사회주의건설로선에 따라 사회경제발전과 인민들의 복리증진을 위한 투쟁을 벌리면서 사회주의건설을 군사적으로 담보하기 위하여 국방력 강화에도 힘을 넣었다. 2013년에 챠베스의 뒤를 이은 니꼴라스 마두로는 《베네수엘라는 사회주의의 길을 따 라 계속 나아갈것이다.》라고 하면서 챠베스가 걷던 길을 계속 걸으려는 강경한 의지를 표 명하였다. 이 모든것은 주체사상과 그 빛나는 구현인 평양선언의 정당성과 거대한 생활력에 대 한 힘있는 시위로 되며 평양선언의 기치를 높이 들고나아가는것이 현시대 사회주의운동 의 기본추세로 되고있다는것을 뚜렷이 실증해주고있다. ３. 결 론 사회주의위업을 옹호고수하고 승리적으로 전진시켜나가는것은 오늘 인류의 운명개척 에서 나서는 초미의 문제의 하나이다. 사회주의는 인류공동의 리상이며 인류가 사회주의에로 나가는것은 력사발전의 법칙 이다. 현시기 제국주의반동들은 력사의 흐름을 어떻게 하나 멈춰세워보려고 최후발악하고 있다. 전대미문의 정치군사적압박과 살인적인 경제봉쇄와 제재, 반동적인 사상문화적침투 와 정권전복음모책동 등 세계도처에서 사회주의력량, 반제자주력량을 말살하려는 제국주 의자들의 책동은 극도에 달하고있다. 그러나 인류의 지향인 자주와 사회주의에로 향한 력사의 전진을 멈춰세울 힘은 이 세 상에 없다. 혁명적당들과 모든 반제자주력량이 공동의 투쟁강령인 평양선언의 기치밑에 굳 게 단결하여 투쟁해나갈 때 사회주의위업은 반드시 승리하게 될것이다. 실마리어 평양선언, 세계사회주의운동, 혁명적당, 사회주의