김일성종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체110(2021)년 제67권 제2호 백두산지구혁명전적지들에 대한 안내도, 로정도의 묘사형식에 대한 연구 전혁철, 김철호 론문에서는 량강도 삼지연시와 대홍단군에 분포되여있는 백두산지구혁명전적지들의 안내도, 로정도작성을 위한 묘사형식설정방법에 대하여 서술하였다. １．백두산지구혁명전적지들의 분포 및 지형학적특성 삼지연시와 대홍단군에 분포되여있는 백두산지구혁명전적지들의 안내도, 로정도를 잘 만들려면 우선 이 지역의 지형학적특징에 대하여 깊이 파악하여야 한다.[4, 5] 백두산지구는 화산분출에 의하여 형성된 지역으로서 백두용암대지우에 백두산줄기가 북서－남동방향으로 뻗어있으며 여기에 5개의 화산군 즉 백두화산군, 소백화산군, 북포태 화산 및 포태장군봉화산군, 백사봉화산군, 두류산화산군이 있고 압록강과 그 지류인 소백 수와 리명수, 포태수, 두만강과 그 지류인 소홍단수가 흐르고있다. 이러한 화산군들의 화 산작용 및 하천들의 침식작용과 백두산줄기에 의하여 삼지연시와 대홍단군에 위치한 백 두산지구는 지형학적으로 뚜렷하게 차이나는 4개의 지역으로 나누어진다. 삼지연시의 북동부, 백두산줄기의 동부지역 이 지역은 백두화산으로부터 분출한 화산 용암이 멀리 흐르면서 이루어졌으므로 산세가 비교적 완만한것이 특징이다. 여기에는 무 두봉밀영, 소연지봉밀영, 간백산밀영, 대각봉밀영, 쌍두봉밀영 등이 자리잡고있으며 매개 밀영은 완만한 산세를 리용하여 골짜기들을 따라 넓은 지역에 배치되여있다. 실례로 소 연지봉밀영은 백두산지구비밀근거지의 후방밀영으로서 골짜기를 따라가면서 후방련락소, 무기수리소, 재봉소, 병원 등이 넓은 지역에 자리잡고있다. 삼지연시의 북서부, 백두산줄기의 서부지역 이 지역은 소백화산으로부터 가까이 있으 므로 그것의 영향을 크게 받아 지형경사가 급하고 산세가 험한것이 특징인데 여기에는 백두산밀영, 사자봉밀영, 선오산밀영, 곰산밀영, 압록강안밀영 등이 자리잡고있다. 특히 소백화산의 화산분지바깥둘레산줄기에는 정일봉이, 분지바닥에는 백두산밀영고향집이 자 리잡고있다. 이 지역에 자리잡고있는 밀영들은 지형이 험한 산속에 자리잡고있으므로 대 부분의 밀영들은 비교적 좁은 지역에 밀집되여 배치되여있다. 실례로 곰산밀영은 산세가 험한 곰산남쪽기슭의 좁은 지역에 자리잡고있다. 삼지연시의 남부지역 이 지역은 화산으로부터 멀리 떨어져있으므로 지형이 완만하며 삼포산, 청봉, 베개봉이 솟아있다. 이 지역의 혁명전적지들로서는 5호물동혁명전적지, 청 봉숙영지, 건창숙영지, 베개봉숙영지 등이 있는데 수백명의 대부대가 숙영한 곳이므로 사 령부천막을 중심으로 많은 사적물들이 비교적 넓은 지역에 배치되여있다. 실례로 청봉숙 영지는 사령부천막자리를 중심으로 우등불자리들, 밥짓던 자리들이 넓은 지역에 질서정 연하게 자리잡고있다. 대홍단군지역 이 지역의 백두산지구혁명전적지들은 백무고원지대에 자리잡고있으므로 지형이 평탄하고 곳곳에 진펄들이 분포되여있다. 이 지역의 혁명전적지들로서는 대홍단혁 － 8 － 종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체110(2021)년 제67권 제2호 명전적지, 신사동혁명전적지, 두지바위혁명전적지, 신개척혁명전적지, 붉은바위혁명전적지 등이 있는데 특히 대홍단혁명전적지는 위대한 수령 동지의 지휘밑에 조선인민혁명 군의 대부대가 전투를 벌린 지역으로서 위대한 수령님의 동상을 모신 무산지구전투승리 기념탑을 중심으로 넓은 지역에 자리잡고있다. ２．백두산지구혁명전적지들에 대한 안내도, 로정도의 묘사형식설계 지도학의 일반리론과 앞에서 고찰한 지역별 지형학적특성에 맞게 량강도 삼지연시와 대홍단군에 있는 백두산지구혁명전적지들에 대한 안내도, 로정도의 묘사형식은 다음과 같이 설계한다. 첫째로, 해당 혁명전적지들에 설치되는 지도들의 묘사령역에 따라 묘사형식을 결정한다.  백두산지구혁명전적지들에 설치되는 지도의 종류를 보면 넓은 령역을 묘사하는 로정 도들과 비교적 좁은 지역을 묘사하는 안내도들이 있다. 실례로 청봉혁명전적지에 설치되 는 《위대한 수령 동지께서 조직지휘하신 무산지구진공작전 로정도》는 중국동북지 방의 남패자로부터 우리 나라의 량강도북부지역을 포괄하는 넓은 령역을 묘사하게 된다. 한편 청봉혁명전적지안내도는 묘사령역이 청봉숙영지이므로 상대적으로 작다. 그러므로 로정도는 수자지형높이자료에 기초한 채색지형음영을 배경으로 하고 동선을 결합한 형식 으로 묘사하는것이 합리적이라고 볼수 있다.[3] 또한 청봉숙영지안내도는 묘사령역이 넓 지 않고 지형이 완만한 구역이므로 평면부감도형식으로 묘사할수 있다. 둘째로, 해당 혁명전적지들이 자리잡고있는 지형학적특성이 반영되도록 묘사형식을 결정한다. 백두산줄기의 동부지역은 산지지형이 비교적 완만하므로 여기에 있는 혁명전적지들 에 대한 안내도는 지형음영에 명암등고선을 결합하여 합리적으로 묘사할수 있다. 그러나 백두산줄기의 서쪽지역은 지형이 가파롭고 산세가 험준하므로 이 지역의 혁명전적지들에 대한 안내도는 지형학적특성이 잘 반영되게 3차원부감도형식으로 묘사하여야 한다.[1, 2] 한편 백두산줄기의 남부지역과 무포, 대홍단지구에 있는 혁명전적지들은 백두고원지 대에 위치하고있으므로 지형이 매우 완만하며 따라서 안내도를 지형음영도나 평면부감도 형식으로 묘사하는것이 합리적이다. 셋째로, 모든 혁명전적지안내도들은 해당 주제의 로정도와 백두산지구비밀근거지분 포도를 기본지도로 하고 그것에 속하는 부도형식으로 하여 조화롭게 묘사한다. 이상의 묘사형식설계내용을 종합하면 표와 같다. 표. 안내도, 로정도들의 묘사형식설계내용 No. 분류징표 분류특성 묘사형식 1 묘사령역 넓은 령역 채단지형음영+동선결합형식 좁은 령역 평면부감도형식 실례 위대한 수령 동지께서 조직 지휘하신 무산지구진공작전 로정도 청봉숙영지 2 지형학적특성 완만한 령역 채단지형음영+음영등고선형식 험한 령역 3차원부감도형식 간백산밀영안내도 백두산밀영안내도 설계의 요구대로 각이한 형식의 지도들을 작성하려면 ArcGIS, Illustrator, Photoshop와 같은 GIS프로그람과 전문적인 그림 및 화상편집프로그람들을 결합하여 리용하여야 한다.(그림) 백두산지구혁명전적지들에 대한 안내도, 로정도의 묘사형식에 대한 연구 － 9 － 기초자료입력, 개별적기초지도작성 ArcGIS 지도부호작성 및 지도편집 Illustrator 지도장식, 완성 Photoshop 지도인쇄 혹은 모자이크화 그림. 지도작성 및 실현공정 론문에서 제기한 내용은 앞으로 백두산지구혁명전적지들의 안내도, 로정도작성과 전 국의 혁명사적지, 혁명전적지들의 안내도, 로정도작성에 적용할수 있다. 맺 는 말 참 고 문 헌 [1] 종합대학학보(지구환경과학 및 지질학), 64, 2, 16, 주체107(2018). [2] 종합대학학보(자연과학), 63, 2, 146, 주체106(2017). [3] 종합대학학보(자연과학), 62, 6, 123, 주체105(2016). [4] 백두산총서(지형), 과학기술출판사, 5～178, 1992. [5] 백두산총서(백두산지도첩), 과학기술출판사, 20～25, 1994. 주체110(2021)년 1월 5일 원고접수 Study on Description Form of Guide Map and Course Map to Mt. Paektu Area Revolutionary Battles Site Jon Hyok Chol, Kim Chol Ho In this paper, firstly we analyzed the distribution and the topographical properties of Mt.Paektu area revolutionary battle sites in the City of Samjiyon and Taehongdan County, Ryanggang Province. Secondly we described the description method of the guide map and course map with these topographical properties. Keywords: Mt.Paektu, guide map, course map