김일성종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체110(2021)년 제67권 제2호 부감도형식의 안내도작성공정에 대한 연구 박 선 혁 론문에서는 ArcGIS, Illustrate, Photoshop을 리용하여 안내도의 정확성과 예술성을 높이 기 위한 방법을 서술하였다. １．자료수집 및 설계단계 ① 자료수집 안내도작성에 필요한 기초자료에는 이전 안내도, 위성화상 혹은 항공사진, 해당 지역 의 지형도, 해당 지역의 원림상태자료 등이 있다.[1] 먼저 기초지도들에 반영되지 못한 대상이 없는가, 위치가 달라지거나 갱신된 내용이 없는가, 더 반영해야 할 내용이 없는가를 확인한다. 위성화상과 항공사진은 될수록 최근에 수집한것을 선택, 리용하며 분해능은 높지 않 아도 된다. 위성화상이나 항공사진이 없는 경우에는 해당 지역의 지형도를 리용할수 있다. 이때 전문일군들과 합의하여 묘사대상들의 지리적위치를 정확히 확정한다. 해당 지역의 식물분포자료를 구체적으로 수집하고 묘사구역에 어떤 대표적인 식물들 이 있는가를 장악하여야 한다. ② 설계 설계단계에서는 묘사하려는 령역과 시점, 방향을 결정하며 지도의 크기와 지도부호, 주기배치를 결정한다. 그리고 묘사대상들의 공간자료형을 분류하여야 한다. 먼저 묘사령역과 시점, 부감방향을 결정한다. ArcGIS에 의한 지도화에서 지형외곡을 될수록 없게 하는것이 원칙이므로 시점과 방 향을 잘 결정하여야 한다. 여기서 중요한것은 주제대상들속에서 중심대상을 설정하고 그 것이 중심에 놓이도록 하며 주제대상들이 한눈에 잘 보일수 있도록 하는 원칙에서 시점 과 방향을 설정하는것이다. 다음 안내도의 크기와 지도부호, 지도주기배치를 결정한다. 안내도의 크기는 지도화되는 령역범위와 안내 도가 설치되는 장소에 맞게 설정하며 지도부호는 지도기호들을 참고하여 설정하거나 부감도의 특성 에 맞게 실지주제대상들의 화상자료를 리용할수도 있다. 다음 묘사대상들의 공간자료형을 결정한다.[2] 안내도에서 묘사되는 대상들에는 주제내용요소 들(주제대상건축물, 주제대상물)과 일반내용요소들 (강, 호수, 나무, 도로, 철길, 다리 등)이 있다.  묘사대상들의 공간자료형은 표와 같다. 표. 묘사대상들의 공간자료형 묘사대상 No. 1 주제대상건축물 2 3 4 5 6 7 8 주제대상물 강 호수 도로 나무 철길 다리 공간자료형 점, 면 점, 면 선, 면 면 선, 면 점 선 선, 면 부감도형식의 안내도작성공정에 대한 연구 － 11 － ２．지도화단계 ① ArcMap에 의한 지도화 위성화상이나 항공사진이 준비되여있는 경우에는 먼저 주제대상의 점shape화일을 만 들고 주제대상들을 정확한 위치에 입력한다. 다음 일반내용요소들을 입력한다. 대상들의 크기에 따라 면 혹은 선으로 입력한다. 위성화상이나 항공사진이 없는 경우에는 해당 지역의 지형도를 리용하여 입력할수 있다. 이 경우 지형도자료를 설정된 자리표계에 정향한 다음 전문일군들의 방조밑에 정 확한 위치에 묘사대상들을 입력한다. ② ArcGlobe에 의한 시각화 여기서는 DEM자료에 기초하여 3차원지형을 생성하여 안내도의 바탕지도를 만든다. DEM은 안내도에 로출되지 않으므로 분해능이 높지 않아도 된다. 먼저 DEM자료를 불러들이고 3차원지형을 생성한 다음 해당 지역의 토양색과 계절 을 고려하여 바탕색을 결정하고 선택한다. 다음 ArcMap에서 만든 주제대상들과 자연지리적 및 사회적대상들을 불러들인다. 여 기서도 대상들의 특성에 맞게 색을 선택한다. 다음 설계의 요구대로 가장 합리적인 시점과 부감방향을 선택하여 시각화를 한다. 이때 주제대상들과 도로들이 지형에 가리워지는것을 극복하여야 한다. 마지막으로 화상가공프로그람에서 처리할수 있게 주제별(바탕지도, 주제대상, 강, 호 수, 도로, …)로 출력(*.jpg 혹은 *.tiff)한다. ３．예술화단계 지도예술화는 지도내용들을 사람들의 사상정서교양에 이바지할수 있도록 실감있고 예술적으로 묘사하는것이라고 볼수 있다.[3] 안내도의 예술화에서 기본은 주제대상을 자 연환경 특히 지형과 식물피복상태와 잘 조화되도록 형상하는것이다. 그러므로 묘사구역 의 자연지리적환경을 깊이 연구하는것이 중요하다. ① 자연지리적대상의 따내기 먼저 어느 계절의 환경을 형상하겠는가를 결정하고 그에 맞는 나무와 화초를 선택한 다. 될수록 밝고 선명한 화상들로 선택하여야 한다. 다음 선택된 나무와 화초들을 화상가공프로그람(Photoshop)을 리용하여 따내기를 진 행한다. 이때 나무와 화초를 이루는 기본요소들을 제외한 불필요한 잡음들을 깨끗이 없 애버린다. 따내기한 나무와 화초들은 3차원시각화처리(Blending Option)를 진행한다. 보충적으로 해당 계절에 맞는 잔디, 논, 밭, 토양들을 따내여 Pattern에 등록한다. ② 자연환경묘사 먼저 GIS에서 출력한 기초지도를 화상가공프로그람(Photoshop 혹은 Illustrator)에 불러들 이고 로출되는 잔디, 논, 밭, 토양들에 준비한 견본들을 입력한다.(Pattern Stamp Tool) Photoshop에서는 주제대상입력과 색조화, 서체입력, 3D효과가 기본이며 Illustrator에서 는 지도부호와 식물피복입력, 선대상입력 및 수정이 기본이다. 다음 안내도의 웃부분에서부터 다시말하여 제일 먼곳에서부터 나무와 화초를 배치한다. 배치에서 중요한것은 다음과 같다. － 12 － 종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체110(2021)년 제67권 제2호 첫째로, 원근을 잘 보장하는것이다. 여기서는 제일 멀리에 있는 대상의 크기와 제일 가까운 대상의 크기를 잘 설정하고 그에 맞게 크기를 조절하면서 배치하여야 한다. 둘째로, 가리움관계를 잘 보장하는것이다. 원칙적으로 앞대상이 뒤대상을 가리운다. 이 가리우는 정도를 잘 조절하여 가리워진 대상을 살려주면서 자연적인 환경을 보장해주어야 한다. 실례로 나무와 도로와의 관계에 서 넓은 도로는 다른것이 없지만 좁은 도로는 큰 나무에 완전히 가리워 잘 보이지 않게 된다. 따라서 나무수를 조절하거나 간격을 조절하는 방법으로 도로가 보이게 하여야 한 다. 넓은 도로에서도 현실에서처럼 위치에 따라 도로가 나무나 다른 대상에 가리워지도 록 형상하는것이 좋다. 이전 안내도, 위성화상, 항공사진, 지형도, 원림상태자료 묘사령역, 시점, 부감방향 안내도의 크기, 지도부호, 주기배치 공간자료형태결정 ArcMap 에 의한 지도화 ArcGlobe 에 의한 시각화 자연지리적대상 따내기 자연환경묘사 주제대상배치 지도주기배치 그림. 안내도작성공정도 용하는것이 좋다. 자 료 수 집 설   계 지 도 화 예  술  화 셋째로, 지형조건을 잘 고려하여 배 치하는것이다. 해당 지역이 산지인 경우 대상배치 특히 나무배치를 잘하여야 한다. 바탕지 도가 3차원화된 DEM으로부터 만들어진 지도이므로 산정점과 산기슭, 산릉선, 경 사면형태를 직관적으로 정확히 확인하고 원근을 보장하면서 멀리에서부터 배치하 여야 한다. 넷째로, 반복성을 없애는것이다. 반복성을 없애자면 나무의 수종이 다양하여야 하며 같은 수종의 나무라도 크기와 방향이 반복되지 않게 자연스럽 게 배치하여야 한다. ③ 주제대상배치  주제대상배치는 준비한 지도부호나 주제대상의 화상을 GIS에서 입력한 점의 자리에 올려놓는 방법으로 진행한다. 건 물대상을 배치할 때에는 안내도의 시점 에서 실지대상을 볼 때의 대상화상을 리 ④ 지도주기배치 지도의 주기는 전문일군들과 합의하여 배치하는것을 원칙으로 한다. 지도의 주기는  주제에 맞게 서체를 선택하여 주제대상묘사에 지장이 없도록 배치한다. 지도의 주기들도 3차원시각효과가 나타나도록 한다. 안내도작성공정도는 그림과 같다. 맺 는 말 GIS와 사진가공프로그람들의 우수한 기능들을 리용하면 지도학적정확성과 예술성이 다같이 보장된 안내도를 작성할수 있다. 부감도형식의 안내도작성공정에 대한 연구 － 13 － 참 고 문 헌 [1] 강영호 등; 지도학, 종합대학출판사, 218～221, 주체108(2019). [2] 리금수; 지리정보체계공간분석원리, 종합대학출판사, 7～15, 주체107(2018). [3] William Cartwright et al.; Cartography and Art, Springer, 9～21, 2008. Research of Guide Mapping Process in Style of Bird’s-Eye View 주체110(2021)년 1월 5일 원고접수 Pak Son Hyok In this paper we suggested a new approach to improve the accuracy and the artistic quality of guide map, using several tools such as ArcGIS, Illustrator and Photoshop, so that the guide map could represent bird’s-eye view style in characteristics. Keywords: guide map, artistic quality, ArcGIS