김일성종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권  제1호 관광사업활성화의 중요성 리 명 희 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《관광사업을 활성화하여야 합니다.》 당 제8차대회에서는 관광사업을 활성화하는것을 우리 인민들이 보다 문명한 생활을 누리게 하고 나날이 변모되는 우리 국가의 모습을 세상에 널리 떨치기 위한 중요한 사업 으로 제기하였다. 현시기 관광사업을 활성화하는것은 단순히 관광봉사부문의 사업을 추켜세우고 활기 있게 진척시켜나가기 위한 경제실무적인 사업이 아니라 당의 은정속에 날로 높아가는 우 리 인민들의 문화적수요를 원만히 충족시켜 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키며 나아가서 날로 발전하는 우리 조국의 참모습을 온 세상에 널리 떨치기 위한 중요한 사업 이다. 새로운 5개년계획기간에 우리 나라 자연경관의 종합체라고도 할수 있는 금강산지 구를 우리 식의 현대적인 문화관광지로 훌륭히 전변시키기 위한 사업도 나라의 관광사업 을 활성화해나가려는 당의 전략적인 의도가 담겨져있다. 관광사업의 활성화는 무엇보다먼저 우리 당이 제일로 아끼고 사랑하는 우리 인민들 이 보다 문명한 생활을 누리게 하기 위한 중요한 사업이다. 우리 나라에서는 인민대중의 요구와 리익을 첫자리에 놓고 당과 국가의 모든 활동이 진행되며 경제와 문화 등 사회건설의 모든 분야가 인민대중의 요구와 리익을 실현시키는 데 복무한다. 관광사업을 활성화하는것이 우리 인민들에게 문명한 생활을 마련해주기 위한 중요한 사업으로 되는것은 우선 관광사업의 목적과 관련되여있다. 관광사업은 목적에 있어서 인민들의 문화정서생활에 이바지하는것이며 특성에 있어 서 여가생활의 성격을 내포하고있다. 사람들은 흔히 휴가기간이나 명절, 휴식일과 같은 여가시간을 리용하여 일상생활령역을 벗어나 거주지밖에서 자연경관을 돌아보거나 해수 욕, 온천치료와 같은 휴양관광, 해양관광, 치료관광 등을 목적으로 관광활동을 진행한다. 이러한 여가생활의 성격을 내포하고있는 관광활동은 높은 수준의 물질문화적수요를 충족시키는 활동으로서 보다 문명한 생활로 된다. 우리 인민들의 보다 문명한 생활은 오늘 당의 현명한 문명국건설구상에 의하여 확고 하게 담보되고있다. 우리가 건설하는 문명국은 사회주의문화가 전면적으로 개화발전하는 나라, 인민들이 높은 창조력과 문화수준을 지니고 유족하고 문명한 생활을 창조하고 향유하는 나라이다. 나라의 곳곳마다 현대적인 인민의 문화정서생활기지들이 더 많이 훌륭히 마련되면 우리 인민은 보다 향상된 문화생활의 향유자들로 되게 된다. 지금 우리 나라에서는 관광 지들을 보다 현대적으로 꾸리기 위한 사업이 힘있게 벌어지는 동시에 나라의 곳곳에 지 방특유의 관광대상들을 개발하기 위한 사업이 적극적으로 추진되고있다. 관광사업을 활성화하는것이 인민들에게 문명한 생활을 마련해주기 위한 중요한 사업 으로 되는것은 또한 관광사업은 경제적으로 실리가 큰 사업으로서 인민생활향상에 적극 － 12 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 이바지하기때문이다. 관광업은 경제적효과성이 높은 분야라고 말할수 있다.  관광사업은 관광자원과 관광객 그리고 관광봉사단위들과의 밀접한 련계밑에 진행되 는 종합적인 사업이다. 하나의 단순한 관광항목일지라도 여기에는 교통, 숙박, 식사, 유 람, 오락, 물건사기 등의 봉사항목들이 하나로 결합되여 봉사가 진행된다. 그런것만큼 인 민경제의 여러 부문과 해당 단위들이 관광사업에 종사하며 관광사업은 이 부문과 단위들 의 물질적부의 부단한 창조력에 의존한다. 관광업의 경제적효과성은 두 측면 즉 투자의 효과성과 자원리용의 효과성측면에서 집중적으로 나타난다. 일반적으로 공업, 농업, 기본건설부문에서는 새로운 생산물을 생산할 때마다 그에 필요한 원료, 자재, 설비가 요구되며 이것은 생산의 필수요소들이다. 따라서 지출량에 따 라 생산물량이 규정되며 순소득도 이루어진다. 투자의 효과성측면에서 보면 관광업은 다른 경제부문들에 비하여 상대적으로 큰 투 자가 없이도 운영해나갈수 있다. 봉사적성격의 관광업은 관광자원개발 및 관광시설에 대 한 투자 등 시초투자를 제외하고는 큰 투자없이도 비교적 오래동안 그 가치를 보존하면 서 봉사활동으로 많은 수입을 가져오는 분야이다. 자연요소인 산이나 바다, 벌 등은 관광업에서 매우 중요한 관광자원이면서도 그 자 원이 고갈되지 않고 리용잠재력이 대단히 크다. 따라서 관광업은 다른 산업분야와는 달 리 투자 대 수입측면에서 경제적효과성이 높다. 어느 한 나라에서는 일정한 기간의 관광업에 대한 총투자액과 관광총수입의 비례가 1:4였다고 한다. 이것은 관광업이 경제적효과성이 매우 높은 분야라는것을 수자적으로 보여주고있다. 지금 관광업은 세계적으로도 손꼽히는 경제분야의 하나로 되고있다. 관광업은 세계 적으로 80여개이상의 나라들에서 해당 나라 민족경제의 주요부문의 하나로 되고있으며 세계 산업별총생산액순위에서 전통적인 경제분야들인 원유공업과 자동차공업, 전자공업, 강철공업을 뒤에 떨구고 앞선 지위에 올라섰다. 이것은 관광업의 발전이 그 자체발전의 경제적효과성으로 하여 해당 나라의 경제건설에서 차지하는 지위가 확고하다는것을 보여 주고있다. 관광사업이 활성화되면 관광봉사규모가 늘어나 일정한 화페적수입이 이루어지고 이 것은 그대로 국가의 재정신용체계에 인입되여 관광사업과 련관된 부문과 단위들의 물질 기술적토대를 강화하는데 이바지하게 한다. 결국 관광사업의 활성화는 인민들의 날로 늘 어나는 다양한 관광적수요를 물질적으로 담보함으로써 그들이 문명한 생활을 마음껏 누 리도록 하는데 이바지한다. 관광사업의 활성화는 다음으로 날로 변모되는 우리 국가의 모습을 세상에 널리 떨치 기 위한 중요한 사업이다. 있게 한다. 관광사업을 적극 활성화하는것은 국제무대에서 우리 공화국의 참모습을 널리 떨칠수 지금 세계적으로 관광은 자기의 순수한 문화적성격을 벗어나 회의관광, 상업관광, 체육관광 등 여러가지 형태로 발전하고있다. 국제회의나 체육 및 문화축전, 국제상품전 시회나 우표전람회참가자들이 회의주최국의 관광명소들을 돌아보거나 그곳에서 휴식하는 것이 류행으로 되고있다. 관광사업활성화의 중요성 － 13 － 우리 나라에는 백두산과 금강산, 묘향산, 구월산, 칠보산, 지리산과 같은 6대명산이 있으며 압록강, 두만강, 대동강을 비롯하여 하천관광자원들이 분포되여있다. 또한 개성의 박연폭포와 금강산의 구룡폭포 등 이름있는 폭포들이 명산마다 있으며 다양한 호수관광자 원들과 광천자원의 기본류형들인 온천과 약수, 샘물과 감탕자원이 풍부하다. 이밖에도 백 두산과 오가산, 묘향산과 칠보산, 금강산을 비롯한 명승지들마다 동식물관광자원이 매우 풍부하다. 나라의 이르는 곳마다에 세계적수준의 문화정서생활기지들을 훌륭하게 꾸려 외국의 관광객들이 많이 찾아오게 되면 그들은 관광활동과정에 우리 나라의 여러곳을 돌아보면 서 하나의 대가정을 이루고 서로 돕고 이끌면서 화목하게 살아가는 우리 인민의 고상한 품성과 우리 식 사회주의제도의 참다운 우월성에 대하여 직접 체험을 통하여 잘 알게 될 것이다. 우리는 관광사업을 활성화하여 우리 인민들이 보다 문명한 생활을 누리게 하려는 우 리 당의 문명국건설구상을 하루빨리 실현하는데 이바지하여야 할것이다. 실마리어 관광, 국제상품전시회, 관광명소