김일성종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권  제1호 원료, 자재의 국산화, 재자원화는 경공업의 생명선 박사 부교수 손 영 석 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경공업부문에서 새로운 5개년계획기간에 원료, 자재의 국산화, 재자원화를 중심고 리로 틀어쥐고 소비품생산을 늘여 인민생활향상을 위한 투쟁에서 새로운 전진을 가져와 야 합니다.》 새로운 5개년계획기간 인민들의 식의주문제해결에서 기어이 돌파구를 열고 인민들 이 페부로 느낄수 있는 실제적인 변화와 혁신을 이룩하려는것은 우리 당의 확고한 결심 이다. 국가경제발전 5개년계획의 총적방향은 경제발전의 중심고리에 력량을 집중하여 인 민경제전반을 활성화하고 인민생활을 향상시킬수 있는 튼튼한 토대를 구축하는것이다. 인민생활을 향상시키자면 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 제공하는데서 절대적 인 몫을 차지하는 경공업부문을 정비보강하는것이 중요하다. 당 제8차대회에서는 경공업부문에서 원자재의 국산화, 재자원화를 생명선으로, 중심 고리로 틀어쥐고 현대화를 다그치며 약한 부분과 공정들은 보강하고 없는 부분과 공정들 은 갖추면서 부단히 살을 붙이는것을 경공업부문앞에 나선 중요한 과업의 하나로 제시하 였다. 원자재의 국산화, 재자원화는 오늘 경공업부문에서 틀어쥐고나가야 할 생명선이다. 현시기 원자재의 국산화, 재자원화가 경공업의 생명선이라고 하는것은 그것이 없이 는 우리의 경공업이 존재할수도 발전할수도 없다는것 다시말하여 원자재의 국산화, 재자 원화가 경공업에 필요한 원료, 자재를 자체로 원만히 보장하여 생산정상화와 지속적발전 을 담보하는 유일한 수단으로 된다는것을 의미한다. 현시기 원자재의 국산화, 재자원화가 경공업의 생명선으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 생산에 필요한 원료, 자재를 편향없이 보장하여 경공업생산을 정상궤도우에 올려 세울수 있게 하는 유일한 수단으로 되는것과 관련된다. 사람이 육체적생명을 유지하자면 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 생활자료가 정상적 으로 보장되여야 하는것처럼 현시기 경공업이 발전하자면 그에 필요한 원료, 자재가 정 상적으로 원만히 보장되여야 한다. 오늘날 우리 나라에 대한 제국주의자들과 적대세력들의 제재봉쇄책동이 극도에 달하 고있는 조건에서 수입에 의존하여서는 경공업의 정상적인 발전을 이룩할수 없다. 그리고 세계적인 보건위기의 장기화와 같은 심각한 장애들이 조성되는 현상황에서 모자라거나 없는 원료, 자재들은 온갖 예비와 가능성을 동원하여 우리 자체로 해결하여야 한다. 이 것은 오직 원자재의 국산화와 함께 재자원화를 경공업의 생명선으로 틀어쥐고나갈 때에 만 해결될수 있다. 원자재의 국산화는 경공업발전에 필요한 원료, 자재를 자체로 생산보장하는것으로 하여 생산정상화를 실현할수 있게 한다. 생산정상화의 전제조건은 자재보장과 수송조직, 협동생산이며 여기서 관건적의의를 원료, 자재의 국산화, 재자원화는 경공업의 생명선 － 7 － 가지는것은 자재보장이다. 원자재의 국산화는 모자라거나 없는 원자재를 자기 나라의 원료, 자재로 보장하며 수입원료와 자재를 국내원료와 자재로 대체하도록 함으로써 생산의 필수적요소인 원료, 자재의 정상적보장을 실현할수 있게 한다. 그리고 원료, 자재를 국산화하는 과정에 다른 나라에 의존하여 원료와 자재를 생산하던 부문들이 활성화되게 되고 생산구조의 다면성 이 보장되여 필요한 원료, 자재를 정상적으로 생산보장함으로써 경공업의 정상적발전을 담보할수 있게 된다. 재자원화는 경공업에 요구되는 원료, 자재들을 원만히 보장하여 생산을 정상궤도우 에 올려세울수 있게 한다. 재자원화는 우선 경공업제품생산에서 없거나 모자라는 원료, 자재를 자체로 보장하 여 생산을 장성시키기 위한 커다란 예비를 조성함으로써 경공업의 정상적인 발전을 담보 한다. 생산은 원료, 자재보장을 전제로 한다. 지금 세계적으로 천연자원의 대량적인 채취 로 하여 그 자원량은 줄어들고 원료, 자재의 생산원가는 계속 오르고있다. 어느 한 국제기구는 지금처럼 천연자원을 소비하는 경우 2030년대에 가서는 지구자 원의 두배에 해당한 자원이 요구될것이라고 하면서 지구자원과 환경분야에 위기가 닥쳐 오고있다는 보고서를 발표하였다. 전문가들은 인류가 오물위기, 자원위기에 직면해있다고 우려를 표시하며 각국이 재 자원화를 다그쳐 지구의 깨끗한 생태환경과 천연자원을 보호할것을 호소하고있다. 현시기 과학기술이 급속히 발전하는 과정에 페설물속의 유효성분을 추출하거나 페설 물을 생산원료로 재생리용하는 기술들이 널리 개발도입되고있으며 그에 따라 페설물들은 천연자원에 못지 않는 유용한 생산자원으로 평가되고있다. 실지 페기되는 기계설비와 콤 퓨터를 비롯한 정보기술수단들과 륜전기재들, 가정용전기제품, 포장용기 등은 귀금속, 유 색금속, 합성수지, 종이, 고무와 같은 여러가지 생산원료를 다량 얻어낼수 있는 유용자원 으로 되고있다. 페기페설물에는 재생리용할수 있는것들이 수없이 많기때문에 그것을 재생리용하면 필요한 경공업의 원료, 자재문제를 적지 않게 해결할수 있다. 자료에 의하면 1t의 페기된 차바퀴에서는 750kg의 고무, 150kg의 섬유, 30～40kg의 금속을 회수할수 있으며 파차바퀴 2 000t만 모아들여도 400만컬레의 신발생산에 필요한 고무를 해결할수 있다고 한다. 그리고 파수지병 1.02t을 압출방사하면 데트론솜 1t을 얻 을수 있다고 한다. 세계적으로 강철생산량의 45%, 동생산량의 62%, 연생산량의 40%, 종이제품의 35% 가 재생자원을 회수리용한것이라고 한다. 세계적인 재생자원회수총액은 년간 2 500억 US$를 넘어섰으며 그것은 해마다 15～20%의 속도로 장성하고있다. 이것은 페기페설물 을 재생리용할수 있는 가능성이 더욱 커지고있으며 페기페설물을 재생리용하면 부족되는 원료, 자재문제를 얼마든지 해결할수 있다는것을 말해준다. 재자원화는 또한 생산자원을 절약적으로 효과있게 리용하여 경공업제품생산원가를 낮추어 커다란 경제적실리를 얻을수 있게 한다. 페설물재생리용의 특성은 투자를 적게 하고도 많은 생산물을 얻을수 있게 하여 경제 적실리를 보장한다는데 있다. 자료에 의하면 파지로 종이 1t을 생산하면 나무로 생산할 때보다 270kg의 가성소다, － 8 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 2.7m3의 목재, 많은 량의 물과 전기를 절약할수 있다고 한다. 그리고 파차바퀴 1개를 재 생하는데 소비되는 고무원료는 같은 규격의 새 차바퀴를 생산하는데 드는 고무원료의 15～20%정도이며 파차바퀴를 재생하는데는 새 차바퀴생산에 지출되는 총원가의 20～ 25%밖에 들지 않는다고 한다. 생활오물과 페기페설물만 정상적으로 회수하여 재생리용하여도 거기에서 얻는 소득 은 대단히 크다. 사람들은 자기들이 리용하고 버린 오물을 하찮게 보지만 재자원화를 실 현하면 적은 자금과 자재, 로력으로 더 많은 물질적부를 창조할수 있다. 이것은 재자원 화가 적은 지출로 부족되는 원료, 자재문제를 해결함으로써 경공업의 정상적인 발전에 이바지한다는것을 보여주고있다. 현시기 원자재의 국산화, 재자원화가 경공업의 생명선으로 되는것은 다음으로 원자 재의 국산화가 경공업의 자립성과 주체성을 확고히 담보하는것과 관련된다. 원자재의 국산화는 우선 경공업의 수입의존도를 낮추어 경공업의 자립성을 담보한다.  현대적인 경공업공장들이 꾸려져있다고 하여도 원료, 자재를 다른 나라에 의존한다 면 제발로 걸어나가는 경공업이라고 말할수 없다. 원료, 자재를 남에게 의존하는것은 경 제의 명줄을 남에게 내맡기는것이나 같다. 경공업발전에 필요한 원료, 자재를 자기 나라 의 원료, 자재에 의거하여 보장하는 경공업이라야 명실공히 자립성이 보장된 경공업이라 고 말할수 있다. 원자재의 국산화는 경공업생산의 중요요소인 로동대상을 자체로 생산보장하여 경공 업제품에 대한 인민들의 다종다양한 수요를 원만히 보장할수 있게 한다. 원자재의 국산화는 모자라거나 없는 원자재를 자기 나라의 원료와 자재로 보장하며 수입원료와 자재를 국내원료와 자재로 대체하도록 함으로써 경공업의 자립성을 확고히 담보한다. 원자재의 국산화는 또한 시초원료로부터 가공원료생산에 이르는 생산체계를 확립하 여 경공업의 자립성을 담보한다. 나라를 부강하게 하고 인민생활을 높이는데 필요한 경공업제품들을 자체로 생산보장 하자면 필요한 원료, 연료, 설비생산부문들이 조화롭게 발전되고 시초원료로부터 가공원 료생산에 이르는 생산체계가 국내에서 완결되여야 한다. 경공업발전에 필요한 시초원료 와 가공원료들을 자체로 생산보장할수 있는 생산체계가 확립되여있지 못하면 국내수요를 보장할수 있는 경공업제품들이 생산될수 없으며 인민생활을 끊임없이 향상시킬수도 없다. 생산에 필요한 원료와 자재의 수입의존도가 높으면 높을수록 그러한 부문은 자립적인 부 문이라고 말할수 없으며 또 이러한 부문은 자그마한 경제파동에도 흔들리게 된다. 원료, 자재를 수입에 의존하게 되면 그러한 원료, 자재를 생산하는 부문들이 축소되 거나 완전히 없어지며 또 새로운 부문들이 생겨날수 없는것으로 하여 원료채취로부터 완 제품가공에 필요한 부문들이 갖추어질수 없으며 결국에는 경공업의 명줄을 다른 나라에 거는 결과를 초래하게 된다. 원자재의 국산화는 경공업제품의 생산공정이 국내에서 기본적으로 완결되게 하는 작 용을 한다. 원자재의 국산화를 실현하면 수입에 의존하던 생산공정을 활성화하거나 새로 운 생산공정들을 창설할수 있게 하여 생산구조의 다면성과 종합성을 보장함으로써 시초 원료로부터 가공원료생산에 이르는 생산체계를 국내에서 완비할수 있게 한다. 원자재의 국산화는 또한 경공업의 주체성도 확고히 담보한다. 경공업의 주체성은 경공업이 자기 나라의 실정과 자기 인민의 요구에 맞게 발전해나 원료, 자재의 국산화, 재자원화는 경공업의 생명선 － 9 － 갈 때 확고히 담보된다. 경공업이 명실공히 자기 인민을 위하여 복무하는 부문으로 되자면 경공업을 자기 나 라의 실정과 자기 인민의 요구에 맞게 발전시켜나가야 한다. 아무리 현대적인 경공업이라고 하여도 자기 나라의 실정에 맞지 않고 자기 인민의 요구에 부합되지 않는다면 그러한 경공업은 자기 인민을 위하여 복무하는 경공업으로 될 수 없다. 지금 세계적으로 적지 않은 나라들이 주요원료, 연료자원을 다른 나라에 의존하는 해외의존적인 석유화학공업위주의 경제구조를 갖추고있다. 제2차 세계대전이후 적지 않 은 나라들이 중동지역을 비롯한 일부 지역들에서 많은 원유자원이 개발된것과 관련하여 원유중심의 중화학공업을 위주로 하는 경제구조를 형성하고 국내에서 석탄공업과 같은 자체의 원료, 연료자원의 생산기지를 축소하는 방향으로 나아갔다. 이러한 해외의존적인 경제구조로 하여 많은 나라들이 주기적으로 계속된 심각한 원유위기의 영향을 받아 경제 적난관을 겪지 않으면 안되게 되였다. 우리 나라에서는 아직 원유가 개발되지 못한 조건에서 원유에 전적으로 의거하는 석 유화학공업위주의 경제를 건설할수 없으며 다른 나라의 사탕가루를 수입하여 우리의 식 료공업을 발전시키는것은 우리의 실정에 맞지 않는다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 일찌기 우리 나라에 무진장한 석탄을 가스화 하여 우리 식의 화학공업을 창설하고 발전시켜나가도록 손잡아 이끌어주시였으며 우리 나라에 풍부한 석탄과 석회석을 원료로 하는 주체비날론공업을 창설해주심으로써 우리 인민들의 입는 문제, 섬유문제를 우리 나라의 실정에 맞게 해결해나갈수 있는 토대를 마 련해주시였다. 오늘의 조건에서 우리 나라에 풍부한 자원에 의거하여 우리의 실정에 맞게 경공업을 발전시켜나간다면 경공업의 주체성을 확고히 담보할수 있다. 석탄가스화에 의한 탄소하나화학공업을 창설하고 갈탄을 리용하는 석탄건류공정을 꾸리며 회망초를 출발원료로 하는 탄산소다공업을 완비하여 메타놀과 합성연유, 합성수 지를 비롯한 화학제품생산을 발전시키고 우리 나라에 풍부한 갈에 의한 섬유생산방법을 적극 장려하여 경공업발전에 필요한 원료와 자재들을 원만히 보장하면 경공업의 주체성 을 강화할수 있다. 오늘날 사탕가루를 수입하여 당문제를 해결할수 없는 조건에서 주체당생산을 활성화 하고 사탕무우와 사탕수수, 사탕갈, 8월풀생산을 늘여 당문제를 우리 나라의 실정에 맞게 우리 식으로 해결하는 식으로 경공업부문을 발전시켜나간다면 경공업의 주체성을 보다 강화할수 있다. 현시기 원자재의 국산화, 재자원화가 경공업의 생명선으로 되는것은 다음으로 재자 원화가 나라의 경공업을 환경을 보호하는 록색경제형으로 발전시킴으로써 경공업의 지속 적인 발전을 담보하는것과 관련된다. 우리 당은 이미전에 유휴자재수매를 비롯한 회수, 재생사업을 적극 장려하여 재자원 화가 경제발전의 중요한 동력으로 되도록 할데 대하여 강조하였다. 재자원화는 모든 경제부문에서 기본생산물을 생산할 때 나오는 페기페설물들과 사람 들의 생활과정에 나오는 생활오물들을 여러가지 방법으로 가공처리하여 새로운 원료, 연 료, 자재로 리용하는것을 말한다. 오늘날 대량적인 생산은 방대한 량의 페설물과 도시오물, 생태환경파괴와 자원부족 － 10 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 난이라는 심각한 문제를 산생시키고있다. 자료에 의하면 세계적으로 해마다 약 21억t의 오물이 생겨나고있다. 그중 800만t이 상의 수지오물이 여러 경로를 통하여 바다에 흘러들고있다. 손전화기와 콤퓨터, 가정용 전기제품 등의 년간 페기물산생량은 약 5 000만t인데 2050년에 가서 1억 2 000만t에 달 할것으로 보고있다. 각종 페기페설물은 지구생태계를 파괴하고 경제발전과 사람들의 건 강에도 부정적영향을 미치고있다. 록색경제는 물질적부의 생산과 분배, 교환과 소비의 전과정이 안전하면서도 깨끗한 환경에서 이루어지도록 하는 경제분야이다. 록색경제로 발전하는것이 오늘 세계적인 추세이며 록색경제의 특징은 인류의 생존환 경과 경제의 지속적인 발전을 보장해준다는데 있다. 경제의 지속적인 발전은 경제와 과학기술, 생태환경, 생활의 모든 분야에서 지속적 인 발전목표를 달성하기 위한 능력을 강화할것을 요구하고있다. 즉 자원적측면에서는 자 연생태계의 재생산능력을 높여 자원을 보다 효과적으로, 지속적으로 리용하도록 하며 과 학기술적측면에서는 자원과 에네르기리용효률을 높이고 그 소모를 줄이는것과 함께 랑비 를 없애기 위한 효과적인 대책을 세우며 환경오염을 일으키지 않는 깨끗한 생산기술과 생태기술을 도입할것을 요구하고있다. 재자원화는 지난 시기에 생산에 리용하지 못하고 자연환경에 버려져 환경오염을 일 으키던 페기페설물을 다시 재생하여 생산에 널리 리용함으로써 많은 자원을 절약할뿐아 니라 환경오염을 미리막을수 있게 한다. 파지를 회수리용하면 종이생산을 위한 원료보장원천을 늘이는것과 함께 중요하게는 팔프생산을 위한 산림자원의 소비를 줄여 좋은 생태환경을 마련할수 있다. 그리고 유기 오물은 좋은 비료원료로, 생활오물인 부엌오물, 정원오물 등은 직접 유기질비료로 리용 할수 있어 경제적으로 유익할뿐아니라 환경보호에도 대단히 유리하다. 이것은 재자원화가 우리의 경공업을 록색경제형으로 발전시켜나갈수 있는 유일한 길 이며 경공업의 지속적인 발전을 담보하는 중요한 수단이라는것을 보여준다. 오늘 생산을 정상화하고 날로 흥하는 단위들을 보면 례외없이 당정책을 생명선으로 틀어쥐고 오물을 보물로 전환시켜나가는 단위, 보석같은 애국의 마음으로 예비와 가능성 을 최대한으로 찾아 자기 지역의 살림살이에 보탬을 주는 공장, 기업소들이다. 경공업부문에서는 새로운 5개년계획기간에 원자재의 국산화, 재자원화를 생명선으로, 주되는 방향으로 틀어쥐고나갈데 대한 당정책을 심장깊이 간직하고 이 사업을 근기있게 밀고나감으로써 소비품생산을 늘여 인민생활향상을 위한 투쟁에서 새로운 전진을 가져와 야 할것이다. 실마리어 경공업, 국산화, 재자원화