김일성종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권  제1호 기업체의 생산원가최소화를 위한 경제적타산방법 김 남 웅 １. 서 론 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《생산원가를 낮추고 가격을 다른 나라의 제품보다 눅게 정하여 우리 사람들이 국내 산 제품을 스스로 찾게 만들어야 합니다.》 원가절약형기업체는 생산과 경영활동과정에 목적한 결과를 달성하기 위하여 지출을 최소화하여 높은 경제적실리를 보장하는 기업체이다. 원가절약형기업체에서의 경제적실 리는 주어진 자원으로 최대의 경제적결과를 달성하거나 또는 목적한 경제적결과를 달성 하는데 최소의 자원을 지출하는것으로 나타난다. 기업체에서 생산원가를 낮추기 위한 사업은 주로 생산과정에 지출하는 생산비를 최 소화하는 사업을 통하여 진행된다. 기업체가 생산에 리용할수 있는 생산자원은 주어진 시점에서 일정한 규모로 제한되 여있다. 이로부터 기업체들에서는 가능한 생산비지출한도의 범위내에서 순소득의 크기를 최대화할수 있는 생산량수준을 규정하거나 목적한 수준의 생산량을 보장하는데 필요한 최소생산비수준을 규정하기 위한 경제적타산을 진행하게 된다. 이러한 경제적타산에 기 초하여 기업체는 순소득을 늘여 기업체의 생산 및 경영활동을 활성화하며 나아가서 나라 의 재정토대를 강화하고 경제발전과 인민생활향상에 이바지할수 있다. 기업체가 리용가능한 생산요소들의 합리적결합방안들을 타산할 때 고려하는 기간에 따라 일부 생산요소들은 질적으로나 량적으로 변화시킬수 없는 경우가 있다. 다시말하여 일정한 기간내에 일부 생산요소는 그 질수준이나 규모를 변화시킬수 없는 경우가 있다. 실례로 목적한 수준의 생산량을 보장하기 위하여 더 많은 설비를 리용하는것이 보다 합 리적이라고 하더라도 해당 기업체에서 일정한 기간내에 필요한 설비를 더 확보하기 어렵 다면 생산요소들의 합리적인 결합방안선택을 위한 경제적타산에서 설비규모는 고정되여 있는것을 전제로 하여야 한다. 그러나 필요한 설비의 확보가 가능할 정도로 충분히 오랜 기간에는 기업체가 생산요소들의 합리적인 결합방안선택을 위한 경제적타산에서 보다 많 은 방안을 고려할수 있다. 생산요소들을 변화시키는데 얼마나 오랜 시간이 필요한가는 기업체가 리용하는 생산 요소들의 특성에 관계된다. 실례로 경공업부문의 식료공장에서는 금속공업부문의 제철소 에 비하여 모든 생산요소를 변화시킬수 있는 기간이 상대적으로 짧다. 생산원가를 최소화할수 있는 생산요소들의 합리적인 결합방안선택을 위한 경제적타 산은 한가지이상의 생산요소를 변화시킬수 없을 정도로 짧은 기간 즉 한가지이상의 불변 생산요소가 존재하는 경우와 모든 생산요소를 변화시킬수 있는 기간 즉 모든 생산요소들 이 가변생산요소로 되는 경우에 서로 다른 방법으로 진행되게 된다. 론문에서는 불변생산요소가 존재하는 경우와 가변생산요소들만 존재하는 경우의 생 산원가최소화를 위한 타산방법에 대하여 해설하려고 한다. － 58 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 ２. 본 론 ２.１. 불변생산요소가 존재하는 경우 생산원가최소화를 위한 경제적타산 기업체가 리용하는 생산자원들가운데서 두가지 생산요소 즉 로력과 설비만을 고려할 때 불변생산요소가 존재하는 경우에 로력은 가변생산요소이고 설비는 불변생산요소인것 으로 볼수 있다. 그러나 현실에서는 임의의 생산요소들이 가변생산요소 혹은 불변생산요 소로 되는 경우들이 있다. 기업체의 생산비를 구성하는 생산비항목들과 여러가지 생산비 곡선을 규정하는 방법들을 리용하여 불변생산요소가 존재하는 경우 기업체의 생산비최소 화를 위한 경제적타산을 할수 있다. 일반적으로 기업체의 생산비를 계산할 때 가변비, 불변비, 총생산비와 같은 항목들 을 리용할수 있다. 가변비는 생산량이 변하는데 따라 함께 변하는 비용으로서 기업체가 로력과 원자재 와 같이 생산량을 변화시키기 위해 조절할수 있는 가변생산요소에 대한 지출비용이다. 불변비는 생산량수준에 따라 변하지 않는 비용이다. 직장일반비, 기업체관리비 등과 같은 비용을 포함하는 불변비는 생산량이 변하여도 상대적으로 고정되여있으며 생산활동 이 진행되는가에는 무관계하게 기업체가 존재하는 한 부담해야 하는 비용이다. 총생산비는 가변비와 불변비의 합으로 계산된다. 가변비가 생산량이 변하는데 따라 함께 변하므로 총생산비도 마찬가지이다. 생산량 ( q ) 불변비 ( FC ) 가변비 (VC ) 총생산비 ( C ) 표 １． 생산량에 따르는 생산비의 변화 생산비의 증가한계 ( MC ) 평균불변비 AFC = ⎛ ⎞ ⎟⎟ ⎜⎜ / qF ⎠ ⎝ = 평균가변비 AVC ⎛ ⎞ ⎟⎟ ⎜⎜ VC ⎠ ⎝ = / q = 평균생산비 AC = / qC = ⎞ ⎟⎟ ⎠ ⎛ ⎜⎜ ⎝ 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 48 0 25 46 66 82 100 120 141 168 198 230 272 321 48 73 94 114 130 148 168 189 216 246 278 320 369 25 21 20 16 18 20 21 27 30 32 42 49 48 24 16 12 9.6 8 6.9 6 5.3 4.8 4.4 4 25 23 22 20.5 20 20 20.1 21 22 23 24.7 26.8 73 47 38 32.5 29.6 28 27 27 27.3 27.8 29.1 30.8 표 1에서 기업체가 5단위의 생산물을 생산할 때 불변비( FC )는 48단위이고 가변비 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 기업체의 생산원가최소화를 위한 경제적타산방법 － 59 － (VC )는 100단위이며 총생산비( C )는 148단위이다. 기업체는 불변비, 가변비, 총생산비에 대응하는 3가지의 평균생산비값을 리용할수 있다.  평균불변비( AFC )는 불변비를 생산량으로 나눈 값이며 이것을 식으로 표시하면 평균불변비= 이다. 평균불변비는 생산량이 많아지는데 따라 불변비가 더 많은 생 불변비 생산량 산물들에 분산되므로 작아진다. 표 1에서 평균불변비는 한단위의 생산물을 생산할 때 48 단위이던것이 12단위를 생산할 때에는 4단위로 작아진다. 평균가변비( AVC ) 혹은 생산물단위당 가변비는 가변비를 생산량으로 나눈 값이다. 식으로 표시하면 평균가변비= 이다. 가변비 생산량 가변비는 생산량이 늘어나는것과 함께 커지므로 평균가변비는 생산량이 변하는데 따 라 커지거나 작아질수 있다. 표 1에서 평균가변비는 생산물 한단위를 생산할 때 25단위 이며 생산량이 6단위로 늘어날 때까지는 작아지다가 7단위부터는 다시 커지기 시작한다. 평균생산비( AC )는 총생산비를 생산량으로 나눈 값이다. 식으로 표시하면 총생산비 생산량 평균생산비= 이다. 총생산비가 가변비와 불변비의 합이므로 만일 방정식의 두 변을 생산량 q 로 나누면 평균생산비가 평균불변비와 평균가변비의 합이라는것을 알수 있다. AC = / qC = FC / q + VC / q = AFC + AVC 표 1에서 평균불변비가 생산량과 함께 작아지고 평균가변비는 생산량이 늘어나는데 따라 처음에는 작아지다가 다시 커지므로 평균생산비는 생산량이 8단위로 될 때까지 낮 아지다가 그 이후로는 높아진다. 기업체생산비의 증가한계( MC )는 기업체가 한단위의 생산물을 더 생산할 때 기업체 의 총생산비에서의 변화량이다. 생산비의 증가한계는 총생산비에서의 변화량을 생산량에 서의 변화량으로 나눈 값 즉 1일 때의 총생산비에서의 변화값 CΔ 와 같다. 실례로 기업체가 생산량을 2단위에서 3단 위로 늘이면 즉 qΔ ＝1이면 총생산비는 94단위로부터 114단위로 늘어나 CΔ ＝20단위로 된다. 따라서 기업체생산비의 증가한계는 CΔ / qΔ ＝20단위이다. / 이며 그 크기는 생산량에서의 변화값 qC Δ MC Δ= qΔ 가 가변비만이 생산량에 따라 변하므로 생산비의 증가한계는 1단위의 생산량증가로 하 / qΔ 이다. 기업체가 생산량을 2단위에서 =66-46=20단위만큼 늘어나므로 생산비의 증가한계는 여 생기는 가변비의 변화와 같다. 즉 MC ＝ VCΔ 3단위로 늘이면 가변비는 MC q Δ Δ= 기업체는 생산비의 증가한계곡선을 리용하여 생산량을 늘이거나 줄이는것이 경제적 =20단위이다. VCΔ VC / 으로 효과적이겠는가를 타산할수 있다. 그림 1은 생산량과 생산비사이의 련관관계를 설명한다. 그림 1의 ㄱ는 표 1에 적응한 가변비, 불변비, 총생산비곡선들을 보여준다.  생산량에 따라 변하지 않는 불변비는 48단위에서 수평선으로 표시된다. 가변비곡선 은 생산량이 0일 때 그라프의 원점 0을 지나며 생산량이 늘어나는데 따라 웃방향으로 올라간다. 총생산비곡선은 가변비곡선과 불변비곡선의 수직합으로 나타나며 매 생산량수준에서 － 60 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 가변비곡선보다 48단위만큼 더 높은 위치에 놓이는것으로 하여 가변비곡선과 평행을 이 룬다. 그림 1의 ㄴ는 평균불변비, 평균가변비, 평균생산비, 생산비의 증가한계곡선들을 보 여준다. 평균불변비곡선은 생산량이 늘어나는데 따라 아래방향으로 경사지면서 0의 값으로 접근하는데 그것은 불변비가 더 많은 단위의 생산물들로 분할되기때문이다. 평균생산비곡선은 평균불변비곡선과 평균가변비곡선의 수직합이다. 실례로 생산 량이 6단위일 때 평균가변비는 20단위이고 평균불변비는 8단위이므로 평균생산비는 28단위이다. 경사도=216/8=27 A 총생산비 가변비 B 경사도=120/6=20 불변비 12 생산량 생산비의 증가한계 평균생산비 평균가변비 평균불변비 a b 2 4 6 8 10 그림 1. ㄱ) 가변비, 불변비, 총생산비 0 2 4 6 8 10 12 생산량 그림 1. ㄴ) 평균불변비, 평균가변비, 평균생산비, 생산비의 증가한계 그림 1의 ㄱ에서 원점을 지나는 총생산비곡선과의 접선을 그으면 점 A 가 접점으로 되며 이 접선의 경사도는 8단위생산량의 평균생산비 및 생산비의 증가한계의 크기와 같다. 그것은 점 A 에서 총생산비곡선의 높이는 216이므로 경사도는 216/8＝27이며 이것은 그 림 1의 ㄴ에서 대응하는 점 a 에서의 평균생산비곡선의 높이이며 점 a 에서 평균생산비 곡선과 생산비의 증가한계곡선이 사귀기때문이다. 생산비 120 48 0 28 27 20 8 단위생산비 기업체의 생산원가최소화를 위한 경제적타산방법 － 61 － 생산비의 증가한계곡선이 평균생산비곡선의 아래부분에 놓이는 구간에서 평균생산비 곡선은 생산량이 늘어나는데 따라 아래방향으로 경사진다. 생산량 2단위에서의 평균생산 비 47단위가 세번째 단위의 생산비의 증가한계 20단위보다 크므로 생산량 3단위에서의 평균생산비는 38단위로 떨어진다. 생산비의 증가한계곡선이 평균생산비곡선의 웃부분에 놓이는 구간에서 평균생산비곡선은 생산량이 늘어남에 따라 웃방향으로 경사진다. 생산 량 8단위에서 생산비의 증가한계는 평균생산비와 같으며 결국 두 곡선들은 점 a 에서 사 귀는것이다. 그림 1의 ㄱ에서 원점으로부터 그은 직선이 점 B 에서 가변비곡선과 접하며 그림 1의 ㄴ에서 대응하는 점 b 에서 평균가변비의 값과 생산비의 증가한계의 값은 일치한다. 생산비의 증가한계곡선이 평균가변비곡선의 우에 놓이는 구간에서 평균가변비곡선은 생 산량이 늘어나는데 따라 웃방향으로 경사지며 생산비의 증가한계곡선이 평균가변비곡선 의 아래에 놓이는 구간에서 평균가변비곡선은 생산량이 늘어나는데 따라 아래방향으로 경사진다. 이로부터 생산비의 증가한계곡선이 평균가변비곡선과 평균생산비곡선의 최저점들에 서 두 곡선과 사귀므로 생산비의 증가한계곡선과 평균가변비곡선의 사귐점에 대응하는 생산량수준에서 평균가변비값과 평균생산비값이 최소로 된다는것을 알수 있다. 그리고 서로 다른 생산량수준에서 평균생산비값이 최소로 되는 경우에 생산비의 증가한계값과 평균생산비값이 일치하는 생산량수준에서 기업체가 순소득의 크기를 최대화할수 있다는 것을 알수 있다. ２.２. 가변생산요소들만 존재하는 경우 생산원가최소화를 위한 경제적타산 가변생산요소들만 존재하는 경우에 기업체는 생산에 투입되는 모든 생산요소를 합리 적으로 조절하여 목적한 생산량을 보장할수 있는 최저생산비수준을 타산할수 있다. 기업체는 등생산비선과 등생산량곡선을 리용하여 생산요소들의 각이한 결합방안들가 운데서 가장 합리적인 방안을 선택할수 있다. 같은 수준의 생산비를 지출하여 리용할수 있는 생산요소들의 모든 결합방안을 포함 하는 생산비곡선을 등생산비선이라고 한다. 목적한 수준의 생산량을 보장하는데 지출되는 생산비항목들가운데서 로력과 설비의 리용과 관련한 지출만을 고려하면서 등생산비선을 분석하자. 기업체가 하루평균생활비기준액 w 에 기초하여 L 만한 로력을 리용한다면 기업체의 생활비지출규모는 wL 이다. 기업체가 리용하는 설비의 운영비가 시간당 r 이고 월중 K 시간동안 설비를 리용한다면 설비리용과 관련한 지출은 rK 로 볼수 있으며 생활비와 설 비운영비의 합으로 이루어지는 기업체의 총생산비는 다음과 같은 식으로 계산할수 있다. C = wL + rK (1) 하루생활비기준액이 10단위이고 하루설비운영비가 20단위인 경우에 기업체는 같은 크기의 생산비수준에서 로력과 설비의 여러가지 결합방안을 리용할수 있다. 표 2에서는 기업체가 200단위의 자금을 지출하여 리용할수 있는 많은 결합방안중 5가지 경우를 보여주고있는데 이 결합방안들은 하나의 등생산비선우에 놓인다. － 62 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 표 ２. 기업체가 같은 생산비수준에서 선택할수 있는 로력과 설비의 결합방안 결합방안 로력( L ) 설비( K ) 생활비지불액 ( wL ＝10 L ) 설비운영비 ( rK ＝20 K ) 총생산비 ( wL + rK ) a  b  c  d  e 20 14 10 6 0 0 3 5 7 10 200 140 100 60 0 0 60 100 140 200 200 200 200 200 200 그림 2. 등생산비선모임 그림 2는 3개의 등생산비선들을 보여준다. 200등생산비선은 표 2에 있는 a 부터 e 까지의 생산요소결합방안들을 반영하며 기업체가 200단위의 생산비를 지출하여 리용할 수 있는 로력과 설비의 모든 결합을 나타낸다. 등생산비선을 따라가면서 생산비의 크기는 일정한 수준 C 에서 불변이므로 식 1에 서 생산비를 C 로 설정하면 방정식을 로 쓸수 있다. 이 방정식을 재정리하여 wL 기업체가 C 를 전부 소비하여 얼마만한 설비 혹은 로력을 리용할수 있는가를 보여줄수 있다. rK C + = rCK = / − ( Lrw )/ (2) 식 2에 해당한 수값들을 넣어 계산하면 200등생산비선이 (1/2) 알수 있다. 식 2를 리용하여 등생산비선의 두가지 속성을 이끌어낼수 있다. 10 − K = L 이라는것을 첫째로, 등생산비선은 원점으로부터 멀리 떨어져있는 등생산비선일수록 가까이에 있 는 등생산비선보다 더 큰 생산비규모를 나타낸다. 등생산비선들이 설비표시축을 rC / 에 wC / 에서 사귀므로 생산비에서의 증가는 이 사귐점들을 생산비증가비 서, 로력표시축을 례에 맞추어 바깥쪽으로 옮겨놓는다. 100등생산비선이 설비축을 5에서, 로력축을 10에서 사귀는데 비해 200등생산비선은 10과 20에서 사귄다. 둘째로, 매 등생산비선의 경사도는 같다. 식 2에서 기업체가 로력을 LΔ 만큼 늘이면 기업체의 생산원가최소화를 위한 경제적타산방법 － 63 － 설비는 −=Δ K ( )/ Lrw Δ 만큼 줄여야 한다. 두 변을 LΔ 로 나누면 등생산비선의 경사도 rw /− 라는것을 알수 있다. 따라서 등생산비선의 경사도의 크기는 생산요소들 Δ / 가 LK Δ 의 상대가격에 의존한다. 그림 2에서 등생산비선의 경사도는 이다. 만일 기업체가 2단 위의 로력( )를 축소하여 1/2) 야 같은 생산비수준을 유지할수 있다. 모든 등생산비선들이 같은 상대가격에 기초하므로 그것들은 모두 같은 경사도를 가지며 서로 평행이다. )을 더 리용하면 기업체는 설비 1단위( 1/2 10/20 −= ( K −=Δ 2=ΔL L −=Δ rw / −= 1 − 등생산량곡선은 같은 수준의 생산량을 생산할수 있는 로력과 설비의 효률적인 결합 들을 보여준다. 표 3은 기업체가 24단위의 생산물을 생산하는데 리용할수 있는 로력과 설비의 4가 지 결합경우를 보여준다. 기업체는 1단위의 로력과 6단위의 설비, 2단위의 로력과 3단위 의 설비, 3단위의 로력과 2단위의 설비, 6단위의 로력과 1단위의 설비를 리용할수 있다. 표 ３. 두가지 생산요소들의 결합으로 생산되는 생산물량 설비( K ) 1 2 3 4 5 6 1 10 14 17 20 22 24 2 14 20 24 28 32 35 로력( L ) 3 17 24 30 35 39 42 4 20 28 35 40 45 49 5 22 32 39 45 50 55 6 24 35 42 49 55 60 로력과 설비의 이 4가지의 결합방안들은 그림 3의 24=q 곡선상에서 점 a , b , c , d 로 표시되였다. 설비 a e b c 6 5 4 3 2 1 0 f d q=35 q=24 q=14 1 2 3 4 5 6 7 8 로력 그림 3. 등생산량곡선 등생산량곡선은 주어진 생산물량을 생산하는데 필요한 생산요소들의 최소량을 보여 준다. 즉 기업체가 두 생산요소들중 한가지의 량을 줄인다면 이전과 같은 량의 생산물을 － 64 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 생산할수 없게 된다. 등생산량곡선의 세가지의 주요속성들을 보면 다음과 같다. 첫째로, 등생산량곡선이 원점으로부터 멀리 있을수록 그것이 보여주는 생산량수준은 더 높다. 즉 기업체가 더 많은 투입물을 리용할수록 생산을 효률적으로 진행한다면 더 많은 량의 생산물을 생산한다. 그림 3의 점 e 에서 기업체는 1단위의 로력과 2단위의 설비를 가지고 14단위의 생 산물을 생산하고있다. 만일 기업체가 생산에 리용하는 설비규모를 고정시키고 2단위의 로력을 더 추가하 면 기업체는 점 c 의 수준에서 생산을 진행하게 된다. 점 c 에서 기업체는 생산을 효률적 으로 조직하여 24단위의 생산물을 생산한다. 둘째로, 서로 다른 등생산량곡선들은 사귀지 않는다.  등생산량곡선의 사귐은 기업체가 언제나 생산활동에서 효률성을 보장해야 한다는 조 건에 부합되지 않는다. 실례로 d ＝15, d ＝20인 등생산량곡선들이 서로 사귀였다면 기 업체는 꼭 같은 규모의 로력과 설비를 가지고 서로 다른 두가지의 생산수준을 달성하는 것으로 되는데 d ＝20수준이 가능한 조건에서 d ＝15수준에서 생산한다면 이것은 비효 률적인것으로 된다. 그러므로 기업체는 언제나 d ＝20의 수준에서 생산을 진행하며 이 등생산량곡선은 d ＝15수준을 포함하는 등생산량곡선과 사귀지 않는다. 셋째로, 등생산량곡선은 아래방향으로 경사진다.  만일 등생산량곡선이 웃방향으로 경사진다면 기업체는 상대적으로 더 적거나 더 많은 생산요소들을 리용하여 같은 량의 생산물을 생산하는것으로 된다. 같은 수준의 생산량을 보 장하는데 상대적으로 더 많은 투입물을 리용하는것은 비효률적이며 등생산량곡선이 오직 효 률적인 생산결과만을 포함하므로 웃방향으로 경사지는 등생산량곡선은 불가능하다. 등생산량곡선의 모양은 기업체가 한가지 생산요소를 다른 생산요소로 얼마나 쉽게 대 용할수 있는가를 보여준다. 등생산비선에 포함되는 생산비에 대한 정보와 등생산량곡선에 의하여 요약되는 효률 적인 생산방안에 대한 정보를 결합시켜 기업체는 주어진 생산수준을 달성하기 위한 최소 생산비방안을 선택할수 있다. 그림 4. 생산비최소화를 위한 생산요소결합방안의 선택 그림 4를 통하여 100단위의 생산물생산에서 생산비를 최소화하는 로력과 설비의 결 기업체의 생산원가최소화를 위한 경제적타산방법 － 65 － 합을 어떻게 선택하는가를 볼수 있다. 그림 4는 생산물 100단위에 대한 등생산량곡선과 설비와 로력에 대한 생산비지출이 각각 8단위와 24단위인 등생산비선들을 보여준다. 기업체는 생산비를 최소화하기 위하여 등생산량곡선과 접하는 가장 낮은 수준의 등 생산비선의 접점에서 얻어지는 생산요소들의 결합을 리용한다. 기업체가 100단위의 생산물을 생산할수 있는 가능한 최저등생산비선은 2 000등생산 비선이다. 이 등생산비선은 기업체가 L ＝50단위의 로력과 K ＝100단위의 설비를 리용하는 생 산요소결합을 나타내는 점 x 에서 등생산량곡선과 접한다. 점 x 에서 가장 적은 지출로 100단위의 생산물을 생산할수 있는 방안이 규정되는 리유를 보기 위하여 생산물을 100단위보다 적게 생산하거나 생산물 100단위를 더 많은 생산비를 지출하여 생산하는 경우의 생산요소결합방안들을 고려해볼수 있다. 만일 기업체가 생산비를 2 000단위보다 적게 지출한다면 100단위의 생산물을 생산 할수 없을것이다. 실례로 1 000등생산비선우에 있는 매 생산요소결합들은 등생산량곡선 의 아래에 놓이므로 기업체는 1 000단위의 생산비로 100단위의 생산물을 생산할수 없다. 기업체는 등생산량곡선에 포함되는 다른 점들에 의하여 규정되는 생산요소결합방안 들을 리용하여 100단위의 생산물을 생산할수 있지만 이 방안들을 리용하는것은 더 많은 생산비지출을 요구한다. 실례로 기업체는 100단위의 생산물을 y ( )와 같 은 생산요소결합방안들을 리용하여 생산할수 있다. 그러나 이 두 방안을 리용하는 경우 기업체는 3 000단위의 생산비를 지출해야 한다. )나 z ( 116 , 303 24 , 28 K K L L = = = = 생산비를 최소화하는 생산요소결합 x 에서 등생산량곡선은 등생산비선과 접한다. 즉 등생산비선과 등생산량곡선은 같은 경사도를 가지며 등생산비선은 등생산량곡선과 오직 한 점에서만 접한다. 등생산비선이 등생산량곡선과 접하지 않는다고 가정하면 등생산비선은 등생산량곡선 과 두번 사귀게 되는데 3 000등생산비선이 점 y 와 z 에서 등생산량곡선과 사귀는것과 같다. 그러나 만일 등생산비선이 등생산량곡선과 두번 사귀면 등생산량곡선의 일부가 등생 산비선의 아래에 놓이게 된다. 결과 다른 더 낮은 수준의 등생산비선이 등생산량곡선과 접하게 된다. 오직 등생산 비선과 등생산량곡선이 한 점에서 접해야만 등생산량곡선이 가능한 최저등생산비선에 있 다고 말할수 있다. 이와 같이 기업체는 등생산비선과 등생산량곡선을 리용하여 가변생산요소들만이 존 재하는 경우에 목적한 수준의 생산량을 보장하기 위한 생산비를 최소화할수 있는 생산요 소들의 가장 합리적인 결합방안을 타산할수 있다. ３. 결 론 기업체에서는 생산물에 대한 수요를 정확히 장악한데 기초하여 생산비지출을 최소화 함으로써 생산물에 대한 사회적수요를 보장하면서도 보다 큰 경제적실리를 달성하여야 한다. 기업체는 주어진 기간에 리용할수 있는 생산자원에서 한가지이상의 불변생산요소가 － 66 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 존재하는 경우에는 순소득을 최대화할수 있는 생산요소들의 합리적인 결합방안을 선택하 는 방법으로, 가변생산요소들만이 존재하는 경우에는 가장 적은 지출로 목적한 생산량을 보장할수 있는 생산요소들의 합리적인 결합방안을 선택하는 방법으로 생산원가를 최소화 하기 위한 경제적타산을 진행할수 있다. 모든 기업체들은 과학적인 기업전략, 경영전략을 가지고 경영활동을 주동적으로, 창 발적으로 벌려나감으로써 나라의 경제발전과 인민생활향상에 실질적으로 이바지하여야 한다.  실마리어 등생산비선, 등생산량곡선, 가변생산요소