김일성종합대학학보 경제학 금융관리정보체계의 유리성에 대하여 １. 서 론 주체110(2021)년 제67권  제1호 문 성 혁 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《금융정보화수준을 높여 금융거래에서 신속성과 정확성, 투명성과 편리성을 보장하 여야 합니다.》 나라의 금융정보화수준을 높여 금융관리를 과학화하는것은 화페류통관리를 합리적으 로 진행하여 인민경제발전을 적극 추동하는데서 중요한 의의를 가진다. 금융정보화수준 을 높여나가는데서 중요한 문제의 하나는 금융관리정보체계를 확립하고 더욱 개선해나가 는것이다. 일반적으로 금융관리정보체계를 도입하는 목적은 정보기술에 의거하여 금융정보자료 를 효과적으로 관리하고 금융거래에서 신속성과 정확성, 투명성과 편리성을 보장하자는 데 있다. 금융관리정보체계는 금융정보의 수집에 기초하여 금융분야에 대한 국가적통제와 관 리를 강화할수 있게 하며 국가금융관리를 개선하고 업무과정의 투명성과 책임성을 높일 수 있게 한다. 금융관리정보체계는 기업관리에서도 적극 리용되고있다. 기업체들에서 합리적인 금 융관리정보체계를 구축하면 기업경영활동에 필요한 금융정보들을 제때에 수집하고 리용 할수 있다. 현시기 금융관리정보체계에 대한 연구와 개발은 많은 나라들에서 중요한 관심사로 되고있다. 금융관리정보체계를 실현하면 금융관리수준을 한계단 높일수 있는 우점이 있지만 반 면에 많은 투자를 전제로 한다. 어느 한 나라에서는 금융관리정보체계를 구축하는 과정 에 7 000만US$, 다른 한 나라에서는 1 100만€의 자금이 들었다고 한다. 금융관리정보체계를 수립하고 유지하는데는 많은 투자외에도 여러가지 어려운 문제 들도 존재한다. 금융관리정보체계를 수립하는 과정은 나라마다 차이나지만 그 수립을 위 한 결심채택이 어렵고 고급한 지적자원이 필요하다. 더우기 금융관리정보체계는 그 유지 관리가 복잡하고 많은 비용을 요구하며 어렵다. 그러나 금융관리정보체계를 수립하여 그것이 완벽하게 기능하면 실시간금융정보를 제공함으로써 금융거래자료들을 효과적으로 관리하고 예산작성에 이바지한다는것은 명백 하다. 그리고 국가재정관리사업에 공고한 금융관리정보체계를 결합시키면 금융관리를 효 과적으로 조종하여 금융관리에서 나서는 여러가지 문제를 원만히 해결해나갈수 있다. 금융관리정보체계의 유리성을 정확히 평가하고 그것을 보다 개선해나가기 위한 대책 을 세우는것은 금융관리정보체계를 확립하는데서 중요한 문제로 나선다. 금융관리정보체계는 각이한 대상들과의 복잡한 거래관계를 반영하며 그 거래방식도 매우 다양하고 편리성과 안전성을 보장해야 하는 조건에서 그것을 정확히 도입하고 갱신 － 90 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 해나가려면 그에 대하여 깊이 연구하는것이 필요하다. 세계 여러 나라에서 금융관리정보체계에 대하여 많은 연구가 진행되고있다. 어느 한 도서에서는 금융관리정보체계가 공공봉사분야에서의 현금관리에 미치는 영 향을 조사하고 그것이 현금관리에 긍정적인 영향을 주며 또한 믿음성이 담보되려면 정보 수집에서 정밀하고 적시적이며 완벽하고 일관하여야 한다는데 대하여 밝히였다. 어느 한 도서에서는 국내총생산액과 경제장성, 경제의 주요부문들에 대한 자원분배 를 고려한 회귀모형을 리용하여 금융관리정보체계가 경제발전에 미치는 영향을 평가할수 있는 방법에 대하여 해설하였다. 선행연구들을 종합해보면 많은 경우 금융관리정보체계의 유리성에 대하여 부분적으 로 평가하는데로 지향되고 그에 대하여 전반적으로 평가하지 못하였다. 론문에서는 금융관리정보체계의 도입과 유지관리, 리용의 측면에서 금융관리정보체 계의 유리성에 대하여 종합적으로 평가하려고 한다. ２. 본 론 ２.１. 금융관리정보체계에 대한 리해 금융관리정보체계는 금융거래정보들을 수집 및 분석하여 금융관리를 합리적으로 할 수 있는 전략적결심채택을 지원하는 정보체계이다. 금융관리정보체계는 모든 금융정보를 체계적으로 보관할뿐아니라 금융거래자료와 채 무자료는 물론 최근년간의 자금류출입실태에 대한 자료를 보관관리한다. 금융관리정보체계는 일반적으로 금융정보를 리용하여 여러가지 기능을 수행하는 부 분체계들로 이루어진다. 계와 같은 부분체계들이 있다. 금융관리정보체계에는 일반원장체계, 현금관리체계, 미지불금관리체계, 미수금관리체 금융관리정보체계에서 중요한 부분은 종합적인 자료들을 관리하는 일반원장체계이 다. 금융관리정보체계에 장악된 모든 거래는 모두 일반원장체계에로 전송되여 종합되 게 된다. 현금관리체계는 현금융통정형을 관리 및 예측하고 은행돈자리들과 금융거래기록들을 관리한다. 미지불금관리체계에서는 자금지불처리와 함께 그에 따르는 거래내용들이 정확하다는 것을 담보하는 내부검사를 진행하며 자금을 받아들이는 사업과 그에 따르는 문서들을 관 리한다. 금융관리정보체계에는 기본적인 부분체계들외에도 자금조달 및 계약관리, 수익관리, 채무관리, 재산관리, 증여관리 등과 관련한 체계들도 포함된다. 자금조달 및 계약관리체계는 금융관리를 진행하는 과정에 제기되는 자금수요를 보 장하기 위한 자금조달과정을 관리하고 금융거래와 관련한 계약정형을 관리하는 부분체 계이다. 수익관리체계는 금융관리를 진행하는 과정에 조성되는 수익정형을 관리하는 체계이 다. 그리고 채무관리체계는 금융거래과정에 다른 기관들과의 관계에서 발생하게 되는 채 금융관리정보체계의 유리성에 대하여 － 91 － 무거래정형을 관리하는 체계이다. 재산관리체계는 금융관리를 진행하는 과정에 조성되고 리용되는 모든 재산을 관리하 는 부분체계이며 증여관리체계는 국제적지원을 위한 기금과 같은 자금관리를 진행하는 부분체계이다. 금융관리정보체계는 금융관리를 합리적으로 진행하기 위한 정보체계로서 자기의 고 유한 특성을 가진다. 금융관리정보체계는 우선 금융관리의 개선을 목표로 하는 정보체계이다. 일반적으로 경영관리정보체계나 통합생산체계와 같은 정보체계들은 해당 부문의 경 영관리를 정보화하여 그를 개선하거나 생산공정의 정보화를 실현하여 생산을 장성시키고 활성화하는것을 목적으로 운영되게 된다. 금융관리정보체계는 경영관리정보체계나 통합생산체계와 달리 금융관리를 개선하여 금융관리의 투명성을 보장하고 효과적인 조정을 실현하며 부정적인 현상들을 제때에 밝 혀내는것을 목적으로 한다. 금융관리정보체계는 기업체범위에서와 국가적범위에서 실현될 때 서로 다른 양상을 띠게 된다. 기업체에서는 금융관리정보체계의 목표와 결심채택공정이 명백한것으로 하여 대체로 효과적으로 운영된다. 개별적인 기업체의 경우에 금융관리를 효과적으로 하지 못하면 그 후과는 대단히 심각하다. 때문에 기업체들은 금융관리정보체계를 효과적으로 구축하고 그 운영을 정상화하는데 리해관계를 가지게 되며 그 목표와 운영방식도 비교적 명백하게 정해진다. 국가금융관리정보체계의 경우에는 기업체범위에서의 금융관리정보체계와 다르다. 국 가는 일반적으로 복잡한 관리구조를 가지고있으며 이로부터 국가금융관리정보체계는 방 대한 량의 거래들을 처리해야 하고 수많은 공공기관을 대상해야 하는것으로 하여 보다 강력하고 유연하며 신뢰성을 보장할것을 요구한다. 그러나 기업체와 국가적범위에서 구축되는 금융관리정보체계는 일정한 공통점을 가 진다. 그것은 금융관리정보체계가 어떤 경우에도 화페자금의 수입과 지출과정에서 투명 성을 보장하며 그 운영에서 유연성과 편리성을 담보하여 금융관리를 개선하자는데 있다. 금융관리정보체계는 또한 높은 믿음성과 합리성, 안전성을 요구하는 정보체계이다.  일반적으로 경영관리정보체계나 통합생산체계와 같은 정보체계들에서는 믿음성과 합 리성, 안전성이 요구된다. 금융관리정보체계에서는 보다 높은 믿음성과 합리성, 안전성을 요구하게 된다. 그것 은 만일 경영관리정보체계나 통합생산체계에서 믿음성과 합리성, 안전성이 보장되지 못 하여 발생하는 후과에 비하여 금융관리정보체계에서 발생하는 후과가 상상할수 없는 정 도로 크기때문이다. 특히 국가적범위에서 실현된 금융관리정보체계에서 오유가 발생하면 그 후과는 상상할수 없는 정도로 클수 있다. 이로부터 금융관리정보체계에서는 높은 믿 음성과 합리성, 안전성을 요구하게 된다. 금융관리정보체계는 금융정보들이 믿음직하고 정확하며 금융관리목적에 적합하다는 것을 담보해야 한다. 금융정보제공 및 관리에서 믿음성이 보장되여야 금융관리정보체계 가 자기의 목적을 원만히 실현해나갈수 있다. 금융관리정보체계는 합리적인 업무체계로 되여야 한다. 금융관리정보체계가 합리적 인 업무체계로 되여야 성과적으로 도입되여 오래동안 리용될수 있으며 금융관리를 개선 － 92 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 하는데 이바지할수 있다. 금융관리정보체계가 방대한 업무령역을 포괄하며 그 의의가 큰 조건에서 안전성이 보다 중요한 문제로 제기된다. 이 체계를 구성하고있는 하드웨어와 쏘프트웨어가 비법침 입자의 접근을 차단하고 금융관리정보들을 보호할수 있는 충분한 능력을 가지고있지 못 하는 경우에는 금융관리정보체계가 원만히 운영될수 없다. 이로부터 금융관리정보체계는 국내적범위에서는 물론 국제적범위에서도 공인될수 있는 높은 수준의 보안능력을 보장할 수 있도록 모든 측면에서 세심히 타산되고 설계되여야 한다. ２.２. 금융관리정보체계의 유리성 금융관리정보체계는 금융관리를 보다 효과적으로 진행하여 나라의 화페류통을 공고 히 하는데 유리한 정보체계이다. 할수 있게 한다는것이다. 금융관리정보체계의 유리성은 첫째로, 금융관리에 필요한 정보들을 효과적으로 관리 금융관리정보체계는 우선 금융관리에 필요한 정보들을 충분히 수집하고 자료분류를 명백하고 구체적으로 진행하며 정보처리를 신속히 진행한다. 정보체계에서 핵심기능은 정보의 수집과 분류, 처리이다. 금융관리정보체계도 일종의 정보체계로서 금융정보의 수집과 분류, 처리를 진행하게 된다. 수집할수 있게 한다. 금융관리정보체계는 련관된 단위들로부터 금융관리에 필요한 금융정보들을 충분히 금융정보는 금융활동과 관련한 정보로서 그 종류가 다양하고 정보량이 대단히 많다. 그러므로 수집된 금융정보의 범위, 구체성, 신뢰성 등은 금융정보의 질을 결정하는 주요 지표들이라고 볼수 있다. 만일 금융정보가운데서 제한된 정보만을 수집하면 그에 기초하 여 금융관리를 옳바로 진행할수 없게 된다. 지난 시기에는 금융거래를 진행하는 단위들로부터 금융정보들을 제때에 충분히 수집 할수 없었다. 그것은 금융거래정보가 문서로 작성되고 금융기관들과 거래단위들이 서로 밀접히 련관되여있지 못했기때문이다. 그러나 금융관리정보체계는 망상으로 거래단위들과 밀접히 련관되여있다. 이로부터 금융관리정보체계는 금융거래가 진행되면 금융거래를 진행하는 단위들로부터 제때에 금 융거래정보들을 수집하게 된다. 금융관리정보체계는 금융정보들의 자료분류를 명백하고 구체적으로 진행하여 금융관 리를 과학화하는데 이바지한다. 금융정보에 대한 분류를 정확히 진행하지 못하는 경우에도 금융관리에 필요한 정보 들을 제때에 얻지 못하여 금융관리를 바로 진행할수 없게 된다. 그러므로 금융정보의 분 류가 얼마나 정연하고 명백한가, 정보분류가 어느 정도 구체적인가 하는데 따라 해당 금 융관리의 질이 평가되게 된다. 금융정보들을 대량적으로 수집하였다고 하더라도 그 분류 를 명백하고 구체적으로 진행하지 못하면 금융관리에 이바지할수 없게 된다. 지난 시기에는 수집된 금융정보들을 문서에 따라 하나하나 따져보면서 분류하였지만 금융관리정보체계는 자료분류체계를 통하여 수집된 금융정보들을 그 단위별로, 거래내용 금융관리정보체계의 유리성에 대하여 － 93 － 별로, 시기별로 보다 명백하고 구체적으로 분류하게 된다. 금융관리정보체계는 수집되고 분류된 금융정보들을 신속정확히 처리한다. 금융정보들을 신속정확히 처리하는것도 금융관리를 위한 중요한 문제이다. 금융관리 자가 목적하는 자료를 찾아내는데 대체로 몇차례의 조작이 요구되는가, 얼마만한 시간이 요구되는가 하는데 따라 해당 정보처리의 질이 좌우되게 된다. 금융관리정보체계는 수집된 금융정보들을 수동적으로 처리하던 지난 시기에 비하여 정보자료처리절차를 간단하게 하고 자료분석시간을 단축하여 금융관리자가 필요한 금융 정보를 신속히 찾아낼수 있도록 함으로써 금융관리를 효과적으로 진행하는데 이바지하게 된다. 금융관리정보체계는 또한 금융업무의 자동화수준을 높이고 관리자들의 결심채택을 지원하는데 이바지한다. 이바지하는 정보체계이다. 금융관리정보체계는 복잡한 금융업무의 자동화수준을 높이고 금융관리를 개선하는데 금융업무에서 자동적인 업무처리와 수동적인 업무처리의 비중이 얼마나 되는가 하는 것은 해당 체계의 자동화수준을 평가하는 주요지표라고 볼수 있다. 자동화된 업무의 비 률이 높을수록 체계의 전반적인 업무처리능력이 높아질것이며 관리자들의 사업능률도 높 아지게 될것이다. 금융관리정보체계는 정보기술에 의거하여 금융관리에서 수동적인 업무처리의 비중을 줄이고 자동적인 업무처리의 비중을 늘임으로써 금융관리를 보다 합리적으로 진행해나갈 수 있도록 하는데 이바지한다. 금융관리정보체계는 금융관리자들의 결심채택지원에 이바지하는 정보체계이다. 국가적범위에서의 금융관리정보체계는 국가예산작성을 지원해야 하며 기업체를 대상 으로 하는 금융관리정보체계는 해당 기업의 경영관리를 지원하여야 한다. 금융관리정보체계는 수집된 방대한 금융정보들을 명백하고 구체적으로 분류하고 신 속히 처리하여 관리자들의 사업방향과 관리를 위한 정확한 결심을 내리도록 정확한 정보 자료들을 제공한다. 금융관리정보체계의 유리성은 둘째로, 금융관리에서 정확성과 투명성, 편리성을 보 장한다는것이다. 투명성을 높일수 있도록 한다. 금융관리정보체계는 우선 금융거래자료들을 정확히 검증하여 금융관리에서 정확성과 금융관리에서 정확성과 투명성을 보장하여야 금융활동의 안전성을 보장할수 있고 금 융거래를 활성화해나갈수 있다. 만일 금융관리가 정확히 진행되지 못하면 여러가지 비정 상적인 문제가 제기될수 있으며 금융관리에서 투명성이 보장되지 못하면 금융거래에서 신용을 잃을수 있다. 금융관리정보체계는 련관된 단위들로부터 받아들인 금융거래자료에 대한 분석을 통 하여 그 정확성에 대한 검증을 진행하며 금융거래리력자료들과 련관자료들을 정확히 관 리하여 그 투명성을 보장한다. 금융관리에서 정확성과 투명성을 높이기 위해서는 강력한 검증능력을 갖추어야 한다. 금융관리에서 련관을 가지는 모든 기관들과 기업체들을 하나로 련결하고 모든 거래에 대 하여 명백한 검증을 할수 있는 체계를 구축하여야 금융거래자료들을 정확히 검증할수 있 다. 검증능력은 진행중에 있는 모든 거래가운데서 명백히 검증가능한 거래가 어느 정도 － 94 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 인가 하는것을 타산하여 측정할수 있다. 금융관리정보체계는 모든 기관, 기업체로부터 망상으로 시기적으로 발생하는 금융거래정보들을 받아들이고 그에 대한 검증을 자동적으 로 진행하여 금융관리에서 정확성과 투명성을 보장하도록 한다. 금융관리정보체계는 또한 해당 단위의 변화되는 금융업무내용에 맞게 유연하게 대응 하면서 금융관리업무자들이 금융관리를 편리하게 진행할수 있도록 한다. 모든 단위의 금융활동은 고정불변한것이 아니며 시간에 따라 변화되게 된다. 이에 기동적으로 대처하여야 금융관리를 정확히 진행할수 있다. 금융관리정보체계는 변화되는 금융업무변화에 유연하게 대응하면서 금융관리를 합리적으로 진행할수 있도록 한다. 금융관리정보체계는 설계자나 개발자가 아니라 그 체계를 리용하여 업무를 진행하는 관리자들의 편리성을 보장하여 금융관리정보체계의 대면부를 구성하고 개별적인 부분체 계관리를 편리하게 진행할수 있게 되였다. 이로부터 금융관리자들은 금융관리정보체계에 서 필요한 조작을 편리하게 진행할수 있다. 금융관리정보체계의 유리성은 셋째로, 체계유지에서 믿음성과 합리성, 안전성을 보 장한다는것이다. 선다. 금융관리정보체계를 일관하게 유지해나가는것은 금융관리에서 중요한 문제로 나 금융관리정보체계는 우선 체계유지에서 믿음성이 보장된 정보체계이다. 금융관리정보체계는 금융관리를 진행하는데 적합한 금융정보들을 제때에 정확히 보 장하여 금융관리를 정확히 진행할수 있도록 하는 믿음성이 보장된 관리정보체계이다. 믿음성문제는 금융관리정보체계를 통하여 정보를 받는 관리자들이 평가하는 문제이 다. 금융관리정보체계를 통하여 수집 및 처리되는 정보들이 얼마나 적절하며 적시적인가 하는것은 해당 체계의 관리자들이 평가하게 된다. 만일 금융관리정보체계가 믿음성이 보장되지 못하면 정확하지 못한 정보자료들을 제 공하는것으로 되기때문에 그에 기초하여 금융관리를 과학적으로 진행할수 없게 된다. 금융관리정보체계는 금융관리에 해당 부분체계들로부터 분석되고 종합된 적합한 금 융정보들을 제때에 정확히 보장하여 금융관리를 개선하도록 하는데 이바지하게 된다. 금융관리정보체계는 또한 체계유지에서 합리성이 보장된 정보체계이다. 금융관리정보체계는 복잡한 금융관리업무절차들을 합리적으로 구성하고 해당 단위와 관리자들의 활동에 부합되는 정보체계이다. 금융관리정보체계의 합리성은 이 체계를 리용하여 업무를 진행하는 과정에 제기되는 문제이다. 그것은 금융관리정보체계가 구축되는것으로 하여 금융업무의 내용들이 변동되 기때문이다. 금융관리정보체계를 도입하면 금융업무의 내용들이 변동되게 된다. 실례로 어떤 기 업체인 경우 금융관리정보체계가 도입되기 이전시기에는 대부를 받으려면 해당 은행에 찾아가 문서를 남기고 대부거래를 진행하여야 하였다. 그러나 금융관리정보체계가 도입 되면 기업체는 은행에 가지 않고서도 금융관리정보체계를 통하여 대부를 신청하고 돈자 리를 통하여 받을수 있다. 이 경우에는 문서를 통하여 이루어지던 대부업무의 내용이 정 보체계를 통한 업무로 달라지게 된다. 만일 문서로 남기던 지난 시기보다 업무에서 복잡성이 조성되면 금융관리정보체계는 자기의 사명을 원만히 수행할수 없게 된다. 이로부터 금융관리정보체계는 대부와 같은 금융업무절차들을 보다 합리적으로 구성하여 해당 거래단위들과 금융관리자들의 활동을 금융관리정보체계의 유리성에 대하여 － 95 － 지원한다. 금융관리정보체계는 또한 체계유지에서 안전성이 보장된 정보체계이다. 금융관리정보체계는 도입된 하드웨어와 쏘프트웨어들의 보안수준이 높고 운영과정에 나타나는 비정상적인 문제들에 정확히 대응하여 금융관리를 안전하게 진행할수 있는 안 전성이 높은 정보체계이다. 금융관리정보체계의 안전성은 금융활동의 안전성과 관련된 중요한 문제이다. 금융관 리정보체계의 안전성이 보장되여야 금융거래정보들의 비밀이 철저히 보장되고 금융거래 를 안전하게 진행해나갈수 있다. 만일 금융관리정보체계의 안전성이 높지 못하면 금융정 보자료들이 류출되거나 체계의 고장으로 금융관리를 정상적으로 진행할수 없게 된다. 따 라서 모든 정보설비를 안전성이 높은 수단들로 장비하고 쏘프트웨어들의 보안수준을 계 속 갱신하여 금융관리를 안전하게 진행할수 있도록 하여야 한다. ３. 결 론 현시기 보다 다양해지고있는 금융거래와 발전하는 현실적요구를 반영하여 금융관리 정보체계를 더욱 개선하고 발전시키는것은 중요한 문제로 제기된다. 이로부터 금융관리 정보체계에 대한 연구는 지금도 활발히 진행되고있으며 그를 갱신하기 위한 사업도 적극 진행되고있다. 금융관리정보체계는 금융거래정보들을 효과적으로 관리하고 그 관리에서 정확성과 투명성, 편리성을 보장하며 체계유지에서 믿음성과 합리성, 안전성을 담보하여 금융관리 사업을 개선하고 과학화하는데 이바지하게 된다. 그러나 금융관리정보체계는 그 개발과 구축사업이 어려울뿐만아니라 그것을 항시적 으로 유지하는것도 그에 못지 않게 어려운 문제이다. 우리는 당의 사회주의강국건설구상을 높이 받들고 정보기술이 비약적으로 발전하고 정보량이 폭발적으로 늘어나는 지식경제시대의 요구에 맞게 금융관리정보체계를 더욱 발 전시켜나가기 위한 사업에 힘을 넣어 나라의 금융관리를 과학화하는 사업에 적극 이바지 해나가야 할것이다. 실마리어 금융관리정보체계, 믿음성, 합리성, 안전성