김일성종합대학학보 경제학 국가적인 자력갱생, 계획적인 자력갱생, 과학적인 자력갱생에 대한 리해 주체110(2021)년 제67권  제1호 박사 부교수 조 길 현 력사적인 조선로동당 제8차대회가 제시한 새로운 국가경제발전 5개년계획의 기본종 자, 주제는 자력갱생, 자급자족이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 혁명발전의 요구, 사회주의건설의 절박한 요구로부터 새로운 전망계획기간의 자력갱생은 국가적인 자력갱생, 계획적인 자력갱생, 과학적인 자력갱생으로 발전하여야 합니다.》 당 제8차대회는 우리 혁명발전의 요구, 사회주의건설의 절박한 요구로부터 새로운 전망계획기간의 자력갱생은 국가적인 자력갱생, 계획적인 자력갱생, 과학적인 자력갱생 으로 발전하여야 한다고 규정하였다. 국가적인 자력갱생은 전국가적인 범위에서 국가경제의 자립성을 강화하기 위한 자력 갱생으로, 국가적리익을 철저히 보장하는 자력갱생이다. 국가적인 자력갱생은 우선 전국가적인 범위에서 국가경제의 자립성을 강화하기 위한 자력갱생이다. 경제생활의 기본단위는 국가이다. 민족이 있고 국가가 존재하는 한 사람들은 국가를 단위로 하여 살며 경제건설도 국가를 단위로 하여 진행된다. 그런것만큼 마땅히 나라살 림살이를 꾸려나가는데 필요한 물질적수요를 자체로 생산보장할수 있도록 다방면적으로 발전되고 현대적기술로 장비된 경제를 건설하여야 하며 자기의 기술, 자기의 자원, 자기 인민의 힘에 의거하여 움직여나가는 경제를 건설하여야 한다. 자립적민족경제건설이 국가를 단위로 하여 진행되는것만큼 우리의 자력갱생은 응당 국가경제의 자립성을 강화하는데로 지향되여야 한다. 자력갱생은 어디까지나 전국가적범 위에서 국가경제의 자립성을 강화하기 위한 사업으로 일관되여야 한다. 오늘의 자력갱생은 국가경제의 자립적구조를 완비하고 수입의존도를 낮추어 국가경 제를 그 어떤 외부적영향에도 흔들림없이 원활하게 운영되는 정상궤도에 올려세워 나라 의 경제발전과 인민생활에 필요한 모든것을 자급자족하는데 이바지하여야 한다. 국가적인 자력갱생은 또한 국가적리익을 철저히 보장하는 자력갱생이다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위의 자력갱생은 국가적리익을 철저히 보장하는데 이바 지하여야 한다. 사회주의사회에서 모든 부문과 단위의 경제사업은 어디까지나 국가적인 경제사업을 더 잘 보장하는데 복무하여야 하며 모든 경제사업은 국가적인 리익의 견지에서 조직진행 되여야 한다. 자력갱생에 대한 인식을 바로 가지지 못하고 공장, 기업체들에서 전문공장들에서 생 산보장할수 있는 제품들까지 자체로 생산한다고 하면서 제가끔 생산설비를 꾸려놓으면 국가적인 자력갱생, 계획적인 자력갱생, 과학적인 자력갱생에 대한 리해 － 3 － 숱한 전기와 원료, 자재, 로력을 랑비하면서도 제품의 질을 보장할수 없다. 자력갱생한다 고 하면서 제품들을 여러곳에서 제가끔 만들게 하지 말고 력사가 있고 설비가 좋은 단위 에서 전문적으로 생산하도록 하는 체계를 세워 국가적리익을 철저히 보장하여야 한다. 자력갱생을 전문화의 원칙에서 진행하여야 랑비도 없앨수 있고 제품의 질도 높일수 있다. 국가적인 리익의 견지에서 자력갱생할 대상을 검토하여보고 대상을 바로 정하고 경제조 직사업을 짜고들어야 한다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 자력갱생을 위한 투쟁에서 사회주의경제관리 의 요구에 맞게 자기 단위의 리익만이 아니라 국가의 총체적인 리익을 먼저 생각하여야 한다. 계획적인 자력갱생은 계획경제의 요구를 구현하고 국가경제발전 5개년계획을 성과 적으로 수행하는데 이바지하는 자력갱생이다. 계획적인 자력갱생은 계획경제의 요구를 구현하여 진행되는 자력갱생이다. 사회주의경제는 계획경제인것만큼 모든것이 계획적으로 진행되고 계획적으로 움직인 다. 경제의 계획적발전은 사회주의경제의 중요한 특징이다. 계획을 떠난 사회주의경제건 설이란 있을수 없다. 자력갱생을 자연발생성에 맡겨서는 성과를 거둘수 없다. 다른 모든 사업과 마찬가지 로 자력갱생을 위한 사업도 계획적으로 진행하여야 더 큰 성과를 거둘수 있다. 국가의 통일적이며 계획적인 지도관리를 떠나서 여러 부문과 단위들이 저저마다 자 력갱생을 위한 사업을 망탕 벌려놓는다면 자력갱생을 위한 사업을 당정책과 국가적요구 에 맞게 할수 없는것은 물론 사회적으로 막대한 로력과 자재, 자금을 랑비하게 되고 생 산과 건설의 질도 보장할수 없다. 자력갱생을 위한 사업에서도 국가의 경제조직자적기능을 강화하여야 사회적로동을 계획적으로, 합리적으로 리용하여 계획경제의 우월성을 높이 발양시킬수 있다. 당정책과 현실적조건에 기초하여 자력갱생을 위한 사업을 철저히 국가의 통일적인 지도밑에 계획화하고 그에 따라 진행하는 엄격한 규률과 질서를 세우며 그에 대한 장악 과 지도통제사업을 강화하여야 한다. 당중앙의 의도와 현실적조건, 전반적경제발전의 요구에 기초하여 자력갱생을 위한 사업의 선후차와 경중을 잘 따져 주타격방향을 바로 정하고 나라의 경제발전에서 관건적 의의를 가지는 중요부문과 대상들에 력량을 집중하도록 작전을 잘하여야 한다. 자력갱생을 위한 사업을 일시적인 집중공세로, 그때그때에 제기되는 문제를 닥치는 대로, 굼때는 식으로 하거나 현실에 대한 깊은 료해와 구체적인 타산이 없이 아래에 경 제수자와 과제를 내리먹이고 독촉이나 하는 식으로 하여서는 어떤 문제도 제대로 해결할 수 없다. 자력갱생을 위한 사업을 당정책적요구와 현실적조건에 맞게 옳바른 전략과 작 전, 방법론을 세워가지고 목적지향성있게 계획적으로 조직전개하여야 한다. 오늘의 자력갱생은 국가경제발전 5개년계획을 성과적으로 수행하는데 이바지하는 자력갱생으로 되여야 한다. 국가적인 범위에서나 부문, 지역적범위에서는 물론 공장, 기업소들에서 국가경제의 자립적구조를 완비하고 수입의존도를 낮추기 위한 사업을 국가경제발전 5개년계획수행 에 지향시켜야 한다. 인민경제전반을 활성화하고 인민생활을 향상시킬수 있는 튼튼한 토대를 구축하는데서 제일 걸리고있는 경제문제부터 시급히 풀어나가는데 이바지하는 자력갱생을 현실적가능성에 기초하여 년차별로, 순차적으로 진행해나가도록 계획화하 － 4 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 여야 한다. 또한 여러 단위의 생산과 건설에서 공통적으로 제기되는 문제를 자력갱생할 때에는 공동으로 협동하여 그 문제를 해결하도록 작전하여 자력갱생이 국가경제발전 5개년계획 수행에 철저히 이바지하도록 하여야 한다. 과학적인 자력갱생은 현대과학기술에 기초한 자력갱생, 과학적타산에 기초하여 경제 적실리를 보장하는 자력갱생이다. 과학적인 자력갱생은 우선 현대과학기술에 기초한 자력갱생이다. 자력갱생은 우리의 힘, 우리의 자원, 우리의 기술로 온 세계에 앞서나가는 민족자존 의 정신이며 최첨단돌파의 정신이다. 지난 시기처럼 모든것을 자체로 한다고 하면서 맨손으로 두드려만들어 자력갱생하는 것은 오늘의 현실에 맞지 않는다. 오늘의 자력갱생은 현대적과학기술에 기초한 자력갱생 이며 과학기술을 무시하는 자력갱생이란 있을수 없다. 과학기술을 혁신하고 그에 기초하 여 자력갱생하는것이 진짜 자력갱생이다. 과학기술은 사회주의건설을 견인하는 기관차이며 국가경제의 주되는 발전동력이다. 강의한 투쟁정신은 높은 창조력, 과학기술과 결합될 때 더 큰 위력을 발휘하게 된다. 현대과학기술에 기초한 자력갱생은 국가경제발전 5개년계획수행에서 나서는 문제해 결의 방도를 언제나 과학기술발전에서 찾고 과학기술의 힘으로 생산정상화와 개건현대화, 원료, 자재의 국산화를 밀고나갈것을 요구한다. 과학적인 자력갱생은 또한 과학적타산에 기초하여 경제적실리를 보장하는 자력갱생 이다. 어떤 방법으로든지 자체로 필요한것을 충당하기만 하면 그만이라는 관점을 가지고서 는 자력갱생으로 새로운 비약을 일으킬데 대한 당중앙의 구상을 옳바로 관철할수 없다. 무슨 일이나 과학적타산도 없이 망탕 처리하면 사업을 망치게 된다. 자력갱생을 위한 사업을 구체적조건과 과학적타산에 기초하여 조직하여야 한다. 과 학적타산에 기초한 경제작전과 치밀한 경제조직사업으로 모든 잠재력과 예비를 최대한으 로 동원하고 효과적으로 리용하여 가장 큰 실리를 보장할수 있게 자력갱생을 진행하여야 한다. 자력갱생을 위한 사업을 하나 설계해도 과학적인 타산과 진지한 연구를 거쳐 최량화, 최적화된 명안을 내놓아야 한다. 자력갱생을 한가지 실행해도 눈앞의 현실만 보지 말고 멀리 앞을 내다보면서 당정책적요구와 인민의 리상에 맞게 먼 후날에 가서도 손색이 없 게 하여야 하며 경제적실리를 철저히 보장할수 있게 하여야 한다. 자력갱생한다고 하면서 실리에 맞지 않는 생산기지들을 꾸려놓아 원가를 높이고 제 품의 질을 떨구는것은 오늘날 절대로 허용될수 없다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에 서는 과학적인 타산에 기초하여 원가를 낮추고 제품의 질을 보장하며 경제적실리를 보장 할수 있도록 자력갱생을 추진하여야 한다. 오늘 우리앞에 나선 과업은 방대하며 혹독한 대내외정세가 지속되고 예상치 않았던 도전들이 겹쳐들고있다. 이런 환경속에서 우리가 사회주의건설의 주체적힘, 내적동력을 비상히 증대시켜 모 든 분야에서 위대한 새 승리를 이룩해나가자면 모든 부문, 모든 단위가 자력갱생에 떨쳐 나서야 하며 전체 인민의 혁명적열의와 창조적힘에 의거하여야 한다. 우리 당은 자력갱생전략을 자강력증대, 내적동력을 강화하는 공격적인 전략으로, 사 국가적인 자력갱생, 계획적인 자력갱생, 과학적인 자력갱생에 대한 리해 － 5 － 회주의건설에서 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 정치로선으로 규정하였다. 자력갱생을 자존과 자강의 생명선으로, 강력한 발전동력으로 틀어쥐고 자강력을 증 대시켜 자력부강, 자력번영의 활로를 열어나가자면 모든 부문, 모든 단위가 자력갱생하 고 전체 인민의 혁명적열의와 창조적힘에 의거하여야 하며 자력갱생을 주체조선의 국풍 으로 되게 하여야 한다. 우리는 자력갱생에 대한 옳바른 리해를 가지고 국가의 통일적지도밑에 계획적으로, 과학적으로 진행하여 국가경제발전 5개년계획수행에 더 잘 이바지하여야 할것이다. 실마리어 자력갱생, 계획, 과학