김일성종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권  제1호 사회주의회계제도의 특징에 대하여 윤 혜 성 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사회주의경제를 관리운영하는데서 화페는 계산과 통제의 수단으로 되며 화페관계를 반영하는 재정은 그자체가 통제적기능을 수행하게 됩니다.》(《선집》 증보판 제13권 383～384페지) 현시기 사회주의회계제도를 강화하는것은 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전 략적관리를 실현하고 재정, 금융문제를 경제원리와 법칙에 맞으면서도 현실적의의가 있 게 해결해나가기 위한 중요한 문제이다. 경제계산은 경제관리의 필수적수단으로서 국가의 통일적인 지도밑에 계획적으로 운 영되는 사회주의경제에서는 과학적이며 합리적인 경제계산제도를 세우는 문제가 더욱 중 요한 요구로 나선다. 지난 시기 회계에 대하여서는 많은 연구가 진행되였다. 도서 《회계지식》(과학백과사전출판사, 주체98(2009))에서는 우리 나라 회계법에 대 한 해설을 통하여 사회주의회계제도에 대한 일정한 표상을 주었다. 도서에서는 《회계법은 우리 나라에서 처음으로 법화된 우리 식의 독특한 돈계산제도 이며 사회주의경제관리운영의 요구를 반영하고있는 혁명적이며 과학적인 사회주의돈계산 제도이다.》, 《회계법에는 우리 식 돈계산의 본질과 원칙, 내용과 방법이 전면적으로 규제되 여있다. 회계법은 5개 장 48개 조로 되여있다. 회계법의 기본에는 회계조직과 집행의 일 반적내용이 규제되여있다.》라고 하면서 회계계산의 본질과 원칙, 내용과 방법이 전면적 으로 규제된 회계법에 대하여 해설하였다. 도서에서는 또한 사회주의회계와 지난 시기 부기와의 차이, 경제계산일반과 구별되 는 회계의 본질적차이에 대하여 해설하였다. 도서 《회계계산의 정확성보장방법》(과학백과사전출판사, 주체100(2011))에서는 호상 견제원리를 구현하여 회계계산의 정확성을 보장하기 위한 계산방법과 그 적용에 대하여 해설하였다. 도서에서는 《회계계산의 정확성검토를 위한 중요한 방법의 하나는 자금을 두 면에서 고찰하고 그 결과를 일치시키는것이다. 회계는 사회적재생산과정에 일어나는 화페자금의 운동을 대상으로 한다. 경영회계, 지방회계, 부문회계, 금융회계 등 사회주의회계체계를 이루는 모든 회계들은 경영자금이나 국가예산자금, 금융자금 등 국가자금의 운동을 체계 적으로 기록계산한다. 자금운동에 대한 회계계산에서 호상견제원리를 구현하자면 자금을 자금원천과 재산의 두 측면에서 고찰하여야 한다. 다시말하여 경영자금이나 지방예산자 금, 중앙예산자금, 은행 및 보험자금과 같은 각이한 형태의 자금들을 자금원천과 재산의 두 면에서 고찰하고 그 결과를 대비하여야 한다.》라고 하면서 복식기입수법의 적용, 종 사회주의회계제도의 특징에 대하여 － 77 － 합계산과 세분계산의 결합, 체계적계산과 시순식계산을 결합하는 방법으로 회계계산의 정확성을 보장할수 있다는데 대하여 해설하였다. 이와 같이 선행연구에서는 주로 회계의 일반적내용과 계산방법에 대하여 해설하였다.  론문에서는 사회주의회계제도의 특징에 대하여 해설함으로써 사회주의회계제도를 더 욱 공고발전시키는데 이바지하려고 한다. ２. 본 론 사회주의경제를 합리적으로 관리운영하기 위하여서는 로력과 물자, 자금을 투하한데 비하여 얼마만한 실리를 얻었는가를 따져볼수 있고 경제관리의 결과를 종합적으로 평가 할수 있는 화페계산제도를 정연하게 세워야 한다. 사회주의회계제도의 특징은 무엇보다먼저 사회주의재정관리의 수단으로서의 역할을 수행하는 경제계산제도라는데 있다. 일반적으로 경제계산제도는 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리하기 위한 수단이다. 사회경제적현상의 량적측면이나 앞으로의 예상규모를 계산대상으로 하는 통계나 계 획과는 달리 회계는 자금의 운동을 대상으로 하는것으로 하여 화페관계를 반영하는 재정 을 관리하기 위한 수단으로 된다. 회계법에서 규제하고있는바와 같이 회계는 경제활동에 대한 화페적반영과 통제, 타 산을 실현하는 재정관리수단이며 그 체계는 부문회계, 지방회계, 금융회계, 중앙회계를 포괄하는 종합회계 및 경영회계로 이루어져있다. 재정관리수단으로서의 사회주의회계제도는 우선 생산경영활동의 실리타산을 위한 계 기업체들의 경영수입과 지출, 리익과 손실은 생산경영활동의 결과를 보여주는 기본 산제도이다. 지표이다. 화페를 측정수단으로 하는 계산은 기업체들에서 수입과 지출, 리익과 손실을 과학적 으로 따지고 생산경영관리를 합리적으로 진행할수 있게 한다. 등가계산은 가치 또는 가치형태의 크기가 서로 같은 상품 또는 상품적형태를 띠는 생산물들사이에 이루어지는 교환관계, 등가교환관계에 대한 화페적계산을 의미하며 실리 계산은 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 준 실제적인 리득에 대한 화페적계산을 의미한다. 등가계산, 실리계산은 회계제도의 고유한 계산내용이다. 일반적등가물인 화페는 등가교환관계를 반영하면서 끊임없이 운동한다.  회계는 등가교환관계로 이루어지는 물자재산의 류통을 화페적으로 계산하고 경영수 입과 지출을 대비하여 경제적실리를 확정한다. 회계는 등가계산, 실리계산으로서의 고유한 계산원리와 방법을 가진다. 사회주의회계제도가 기초하고있는 고유한 계산원리는 모든 계산이 경제활동의 각이 한 측면에서 서로 대비되고 통제되게 하는 호상견제원리이다. 호상견제원리는 경제활동과정에 이루어지는 자금의 변화를 각이한 측면에서 여러가 지 방법으로 계산하여 서로 대비되고 통제되게 하는 회계계산조직원리이다. 회계는 화페자금을 조성과 리용의 두 측면에서 갈라 계산을 조직하고 종합적인 계산 과 세부적인 계산, 자금의 변동내용에 따르는 체계적계산과 자금변동의 순차에 따르는 － 78 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 시순식계산을 결합하는 방법으로 계산을 진행함으로써 계산자료들이 서로 대비통제되도 록 한다. 사회주의회계제도가 기초하고있는 고유한 계산수법은 경제활동과정에 일어나는 자금 의 변화를 2중적으로 기록계산하는 복식기입수법이다. 2중적으로 기록계산한다고 할 때 그것은 자금변화를 어느 한 요소, 어느 한 측면에 서가 아니라 자금변화가 일어난 두 요소사이에 서로 련관성을 부여하고 두 측면에서 다 같이 계산되도록 한다는것을 의미한다. 2중적인 기록계산방법인 복식기입은 경제거래가 경영자금의 변화를 일으킴에 있어서 언제나 둘 또는 그 이상의 요소에 동시에 작용한다 는 특성에 기초한다. 이처럼 회계는 생산경영활동의 특성이 각이한 기관, 기업체를 경영회계의 기본단위 로 규정하고 재생산의 전과정에 대한 경상계산과 결산방법을 새롭게 규정함으로써 생산 경영활동에 대한 계산방법을 근본적으로 개선하였다. 회계는 기관, 기업체들의 생산경영 활동에 대한 경상계산과 그 결과를 확정하기 위한 주기적인 결산을 포함하고있는것으로 하여 생산경영활동의 실리를 정확히 확정하며 기업관리전반에 대한 재정적통제를 강화할 수 있는 중요한 담보로 된다. 재정관리수단으로서의 사회주의회계제도는 또한 국가재정관리체계에 맞게 전국가적 범위에서 일원화된 체계를 이루고있는 경제계산제도이다. 회계체계는 회계조직단위와 관리단위에 따라 구분한 회계부분들과 그 기능의 총 체이다. 회계체계는 경영회계와 지방경제회계, 부문회계와 금융회계를 거쳐 중앙회계에 이 르기까지 국가재정관리체계에 맞게 구성되여있다. 이것은 개별적인 기관, 기업체는 물 론 지방 및 부문적범위에서, 전국가적범위에서 나라의 모든 화페자금의 운동을 국가가 통일적으로 장악하고 나라살림살이와 경제관리를 더 잘해나가기 위한 목적에서 세워진 것이다. 경영회계는 독자적으로 경영활동을 하는 기관, 기업체가 하며 기관, 기업체는 고정 재산, 저장품, 로동보수, 원가, 생산물, 상품, 화페재산, 채권채무, 경영수입과 지출 및 분 배에 대하여 계산한다. 지방회계단위인 지방재정기관은 지방예산수지와 재정상태, 경영수지에 대하여 계산 한다. 부문회계단위인 인민경제부문별관리기관들은 시초서류와 해당 기관, 기업체들로부터 받은 회계보고문건에 의하여 부문적인 예산수지, 재정상태, 경영수지에 대하여 계산한다. 금융회계단위인 은행기관과 보험기관은 무현금결제업무, 신용업무, 발권 및 현금출 납업무, 대외결제 및 신용업무, 보험재정상태, 보험업무수지를 계산한다. 중앙회계단위인 중앙재정지도기관은 국가적인 예산수지, 재정상태, 경영수지, 외화수 지, 국제수지에 대하여 계산한다. 는 종합적인 화페계산제도라는데 있다. 사회주의회계제도의 특징은 다음으로 회계계산과 회계분석, 회계검증을 포괄하고있 재정관리수단으로서 이전에 존재하였던 부기제도는 경제활동에 동반되는 화페자금의 변동을 그 계산장소인 장부에 기록계산하는것을 기본과정으로 하였다. 회계계산은 자금의 변동을 일상적으로 기록계산하고 그 결과를 확정하는 사업이다. 회계계산은 경상계산과 결산으로 나누어 하는데 경상계산은 경제거래가 생길 때마다, 결 사회주의회계제도의 특징에 대하여 － 79 － 산은 주기에 따라 한다. 회계경상계산은 경제거래를 근거짓는 시초서류를 근거문건으로 남기면서 회계서류인 분기표에서 분기하는것으로 시작된다. 기관, 기업체는 시순식계산 자료와 체계식계산자료, 종합계산자료와 세분계산자료를 대조하는 방법으로 경상계산결 과를 검토한다. 그리고 기관, 기업체는 경상계산자료에 기초하여 빠진 거래를 등록하고 미결거래를 청산하며 재산실사를 한 조건에서 주기적으로 회계결산을 진행한다. 회계는 경제활동에 대한 실리계산을 기본내용으로 하며 경제활동과정에 대한 일상적 인 계산과 함께 경제관리결과에 대한 종합적인 타산을 실현한다. 재정관리를 과학화하자면 자금운동을 단순히 기록계산하는데 그칠것이 아니라 그것 을 분석하여 자금운동결과에 미친 요인들의 영향을 과학적으로 밝혀야 한다. 그래야 재 정관리를 개선하기 위한 방도를 옳게 찾을수 있으며 경제적타산을 바로할수 있다. 회계제도는 계산뿐아니라 분석과 검증을 중요한 구성요소로 하고있다. 회계분석은 회계계산자료에 대하여 화페자금운동과정과 결과를 평가하고 그에 미 친 요인들의 영향을 밝히며 자금운동을 개선하기 위한 대책을 세우는 경제분석의 한 형태이다. 회계법에서는 회계분석을 경제실태에 대한 정확한 파악과 재정적타산의 기본조건으 로 의무화하고 모든 회계단위에서 해야 할 분석내용을 자금보장과 그 리용의 효과성, 경 영수지, 예산집행정형, 화페류통, 외화수지와 국제수지 등으로 규제하였다. 회계검증은 회계결산서를 통하여 경영회계의 정확성과 합법성을 검토확인하는 재정 통제의 한 형태이다. 회계검증은 경영회계결산서에 대하여 한다.  회계검증은 주기적으로 진행하는 정기검증과 주기밖에서 진행하는 비정기검증으로 구분한다. 정기검증에는 분기, 반년, 년검증이 있으며 비정기검증에는 조업검증, 해산 및 통합검증, 인계인수검증이 있다. 경영회계를 하는 기관, 기업체는 정해진 기간에 회계검증을 신청하며 회계검증은 회 계결산서와 자료의 정확성, 련관성을 검토하는 방법으로 한다. 정기검증의 중요한 내용을 이루는것은 결산기마다 진행하는 결산검증이다. 결산검증 은 기관, 기업소들의 회계계산에 대한 국가적통제를 실현하는 기본공간으로 된다. 이와 같이 회계제도는 경제활동에 대한 종합적인 화페계산형태로 되며 부기는 회계 의 계산기술적과정으로, 회계제도의 한 구성내용으로 되는것이다. 사회주의회계제도의 특징은 다음으로 사회주의계획경제관리에 복무하는 경제계산제 화페계산제도는 상품화페관계가 존재하는 어느 사회에나 있게 되지만 그 성격과 사 명, 내용과 방법은 사회제도에 따라 다르다. 그것은 회계제도가 해당 사회의 경제관리에 복무하기때문이다. 자본주의회계는 사적인 기업운영의 수단으로, 자본가들의 리윤추구를 위한 리기적목 도라는데 있다. 적에 복무한다. 자본주의회계의 반동성은 근로대중에 대한 자본가계급의 착취관계를 자본의 운동방 식으로 전환시켜 회계상 합리화하며 여러가지 교활한 회계수법으로 독점적고률리윤에 의 한 자본축적과 《리익》의 조정, 자본운용결과에 대한 《공정타당성》을 합법화하여 자본주 의의 반동적본질을 은페하고 미화분식하는데서 나타난다. 사회주의사회에서 경제의 주인은 근로대중이며 경제계산제도는 인민의 요구와 리익 － 80 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 실현에 복무한다. 무한다. 사회주의회계제도는 우선 집단주의원칙에 기초하는 계획경제의 합리적인 관리에 복 사회주의회계는 국가의 경제정책집행을 위한 수단으로 복무하며 사회주의적소유를 보호하고 공고발전시키는 경제적공간으로 리용된다. 사회주의회계제도는 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들의 요구를 정확히 구현하 며 경제관리운영의 실태를 사실그대로 정확히 계산반영한다. 이와 달리 자본주의회계제도에서는 허위성과 기만성이 본질적인 특성으로 되고있다. 자본주의회계에서는 경영결과에 대한 인위적인 《조정》이 제도적으로 합법화되여있다. 공 표회계로 제도화된 현대자본주의회계에서는 기업의 경영결과가 인위적으로 압축되거나 분식되며 그것이 리해관계자들의 《합의》밑에 《공정타당》한것으로 합법화된다. 자본주의회계제도에서는 회계조작에 의한 온갖 부정경리가 보편화되고있다. 부정경리는 온갖 부정부패와 위법행위가 제도적으로 묵인조장되는 자본주의사회에서 대독점기업의 생존방식이다. 대독점기업들은 회계제도의 합법적인 비호밑에 갖은 수법과 술책으로 자기의 경영전략과 무제한한 리윤추구를 실현할뿐아니라 온갖 부정경리로 막대 한 자본을 축적하거나 경영난을 모면한다. 사회주의회계제도는 또한 경제에 대한 국가적지도관리의 요구와 회계의 대상에 맞게 회계체계와 구성, 계산내용과 방법이 규정되여있다. 사회주의회계제도는 경제에 대한 국가적지도관리의 요구에 맞게 회계체계와 구성이 이루어져있다. 사회주의회계제도는 경제에 대한 국가적지도관리의 요구에 맞게 경영단위들의 회계 로부터 중앙재정지도기관의 회계에 이르기까지 하나의 고리로 련결되는 체계를 이루며 그에 맞게 회계구성과 방법이 통일되여있다. 사회주의회계에서는 국가에 의하여 통일적으로 제정되는 회계계시에 따라 모든 부문, 모든 단위의 회계계산이 하나의 방법론으로 진행되고 그것이 웃단위에 올라가면서 종합 되여 전국가적범위에서 일원화된 체계를 이룬다. 그러나 자본주의회계는 대상의 포괄범위에 따라 개별적경제단위들의 회계와 《국민경 제회계》로 크게 분류되고 개별적경제단위들의 회계는 경영형태에 따라 기업회계, 관청회 계, 가계 등으로 구분되며 사명에 따라서는 관리회계와 재무회계로 가르지만 서로 계산 상련계가 없으며 따라서 하나의 통일적인 체계를 이루지 못한다. 사회주의회계는 경제관리에 대한 돈계산형태로서의 사명으로부터 회계계산, 회계분 석, 회계검증으로 구성된다면 자본주의회계는 기록계산, 대조, 보고, 분석, 감사 등의 요 소로 이루어진다. 이러한 구성상차이는 자본주의회계가 《공표회계》로 제도화된것과 관련 된다. 사회주의회계에서 계산은 경상계산과 결산을 포괄하고 분석은 회계체계에 따라 경영회계분석과 종합회계분석으로 구분되며 검증은 자체통제의 요구를 반영하는 내용 을 가진다. 그러나 자본주의회계에서 기록계산은 경상계산을, 대조는 결산을, 보고는 재무제표 (결산서)의 공개를, 분석은 기업에 대한 리해관계자들의 요구를 반영하는 분석내용만을 가지며 검증은 기업과 리해관계자들의 관계를 인위적으로 《조정》할것을 목적으로 하여 재무제표의 《공정타당성》을 공증하는 내용을 가진다. 사회주의회계제도는 국가적범위에서의 자금운동을 대상으로 하는 계산제도로서의 특 사회주의회계제도의 특징에 대하여 － 81 － 성에 맞게 내용과 방법이 규정되여있다. 사회주의회계는 자금의 운동을 대상으로 하고 자본주의회계는 자본의 운동을 대상으 로 한다. 사회주의회계대상으로서의 자금은 경제의 계획적관리운영을 재정적으로 보장하는 사 회주의적소유의 화페자금을 의미하며 자본은 임금로동을 착취하는데 리용되는 가치로서 자본주의적착취관계를 반영한다. 회계에서 계산내용과 방법은 회계계시에 반영된다. 사회주의회계제도에서는 국가적범위에서 자금운동과정에 대한 반영과 실리타산의 요 구에 맞게 계시체계가 세워지고 그에 따라 계산내용이 구체적으로 규정된다. 그러나 자본주의회계제도에서는 대차대조표와 손익계산서, 현금류동표를 비롯한 여 러가지 부속명제표들로 이루어지는 재무제표(회계결산표)의 《공정타당성》을 인정받는데 기본을 두고 회계계시들이 설정되고 그 내용이 규정된다. ３. 결 론 사회주의회계제도는 재정관리수단으로서 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선되여 야 한다. 사회주의회계제도는 전국가적범위에서 일원화된 체계를 이루고있는 경제계산제도로 서 재정관리와 경제관리에 복무하는 중요한 수단이다. 현시기 사회주의회계제도의 특성에 맞게 그것을 개선강화하는데서 중요한것은 회계 가 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 기업체의 재정관리사업을 개선하는데 이바지 하도록 하는것이다. 사회주의기업책임관리제에서 기업체들은 재정관리권을 옳게 활용하여 재정관리사업 을 주동적으로, 창발적으로 해나가야 한다. 우리는 생산경영활동에 대한 회계계산체계를 정연하게 세워 기업체들이 경영활동정 형을 구체적으로 장악, 분석하여 보다 정확한 기업전략, 경영전략을 세우고 기업관리를 합리적으로 진행해나가도록 함으로써 사회주의회계제도가 재정관리의 수단으로서의 사명 과 역할을 다하도록 하여야 할것이다. 실마리어 회계제도, 회계분석, 검증