김일성종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권  제1호 환경보호사업에서 가격공간의 합리적리용 박사 부교수 두 광 익 １. 서 론 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《환경보호사업을 개선하여 나라의 자원을 보호증식시키며 대기와 강하천, 바다오염 을 철저히 막아야 합니다.》 환경보호사업은 조국산천을 더욱 아름답게 만들고 자연부원을 증진시키며 사람들의 건강을 보호하고 그들에게 보다 훌륭한 생활환경을 마련해주기 위한 중요하고도 책임적 인 사업이다. 사회경제발전에서 환경보호와 자원보호를 중시하여 경제발전의 지속적이고 영구적인 물질적기초를 마련하며 사람들의 생활에 좋은 생태환경을 유지하도록 하는것은 오늘날 세계적으로 중대한 문제로 제기되고있다. 최근년간 지구온난화와 그로 인한 기후변화의 후과로 산림과 물, 토지자원이 적 지 않게 파괴되고있으며 가물현상과 기온상승으로 물자원이 줄어들고 강하천과 바다 에서 생태계가 변하고있다. 또한 경제의 급속한 발전과 인구의 장성으로 생산과 생활 자원의 소비가 가속적으로 늘어나고 이로 하여 자연환경이 파괴되고 많은 오염물질 이 생기게 된다. 환경보호사업을 잘하지 못하여 자연환경이 파괴되고 환경오염에 의한 공해현상이 일 어나면 사람들의 생명에 위협을 주는 여러가지 질병이 발생되고 사람들의 생존과 활동에 부정적인 영향을 미칠수 있다. 생산과 경영활동에 필요한 설비와 자재는 없으면 다른 나라에서 수입할수 있지만 공 기와 물, 토양을 비롯한 환경자원은 다른 나라에서 수입할수 없으며 일단 환경이 파괴되 면 그것을 회복하는데는 수억만금의 자금이 요구된다. 나라의 자원을 효과적으로 관리하고 리용하며 오염물질에 의한 환경오염을 줄이는데 서 가격을 비롯한 경제적공간들을 합리적으로 리용하여야 한다. 자원가격을 바로 규정하여야 나라의 재부를 화페적으로 정확히 계산할수 있으며 광 물자원을 비롯한 자연자원의 합리적인 개발리용을 통일적으로 지도관리할수 있다. 그리 고 환경오염을 줄이는데서 오염물질배출료금과 같은 가격공간을 효과적으로 리용하는것 은 중요한 의의를 가진다. 선행리론들에서는 환경자원의 리용과 환경보호에서 나서는 리론실천적문제들에 대한 연구를 많이 진행하였으며 그 과정에 적지 않은 성과들이 이룩되였다. 도서 《환경경제에 대한 고찰》(과학백과사전출판사, 주체96(2007))에서는 오염처리를 기업소자체로 하는 직접관제의 하나로 보고 그에 대하여 다음과 같이 해설하였다. 《일반적으로 관제란 국가나 일정한 기관이 필요에 따라 엄격히 관리하며 통제하는것 을 의미한다. 관제는 직접관제나 내부관제로 구분되는데 전자는 오염물배설에 대하여 직 접 규정을 진행하는것이고 후자는 일반적으로 생산에 대한 투자 혹은 소비의 전과정에서 － 50 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 생겨날수 있는 오염물량에 대하여 규정을 함으로써 오염물배설에 대한 통제의 목적을 최 종적으로 달성한다.》 도서에서는 또한 오염배상문제처리에서 누가 누구에게 배상하여야 하는가, 배상액이 얼마인가 하는것이 정확히 규정되여야 환경오염책임과 관련한 문제를 일정하게 해결할수 있다는데 대하여 해설하였다. 도서 《가격리론》(과학백과사전출판사, 주체101(2012))에서는 인간로동의 산물이 아니고 자연에 의하여 형성된 대상물에 대하 여서는 사회적필요로동의 크기가 아니라 그의 유용성을 기준으로 하여 로동지출량을 환 산하는 방법으로 가격을 정하는것이 합리적이라는데 대하여 해설하였다. 선행리론들에서는 환경보호사업에 가격공간을 리용하는데서 나서는 문제들을 제기하 였으나 구체적인 방법론에 대하여서는 연구되지 못하였다. 다른 나라들에서도 자연자원을 화페적으로 평가하고 타산하는 방법들에 대하여 여러 가지로 연구되였다. 자연자원의 유상사용은 시장경제의 보편적인 현상이다. 소유권과 경영권의 분리와 유한성으로 하여 자연자원의 유상사용제도가 산생되였으며 자연자원은 가격을 가지게 되 였다. 어느 한 도서에서는 주관적인 효용가치로부터 출발하여 자연자원의 여러가지 평가요 소의 점수에 근거하여 매 점수에 화페곁수를 곱하여 합하는 방법으로 자연자원의 경제적 가치를 확정하는 방법들에 대하여 해설하였다. 실례로 호수자원을 평가하는 평가요소에는 다음과 같은것들을 포함시켰다.  1) 어업수익(직접적 혹은 간접적인 어업수입) 2) 오락가치(유람, 낚시질, 사냥, 배놀이의 수익) 3) 정화효과(오수처리능력) 및 그의 경제수익 4) 하류물량조절 및 물질순환에서 일으키는 작용 및 그의 경제적효과 5) 자연보호기능(실례로 철새서식지로 될수 있는 조건) 및 그의 경제적가치  이러한 평가요소들에 대하여 각각 점수들을 규정하고 여기에 화페곁수를 곱하고 그 것들을 합하여 호수자원의 경제적가치를 구하였다. 이 방법의 제한성은 화페곁수를 객관적으로 확정하기 어렵다는것이다. 일부 나라들에서는 자원의 각종 기능적가치를 계산한 후에 자원의 총가치를 평가하 는 기능평가법을 리용하여 산림의 공공기능에 대하여 구체적인 조사와 계산을 진행하고 이로부터 1ha당 산림의 평균가치를 계산하고있다. 기능평가법은 산림의 기능을 농경지를 보호하고 물과 토지를 보호하는 기능, 수원저 장과 수분조절기능, 위생보건과 유람의 기능, 목재생산기능 등으로 구분하여 산림의 총 가치를 평가한다는것이다. 이 방법의 제한성은 위생보건, 유람 등과 같은 일부 기능에 대하여 그의 가치를 확 정하기 어렵다는것이다. 이와 같이 자원가격에 대한 일부 나라들에서의 계산방법과 리론들은 주관적인 《효 용》을 객관적인 《가치》를 재는 척도로 보았으며 가치가 사람들의 로동에 의하여 창조되 고 생산관계의 반영이라는것을 부인하였다. 사회주의사회에서 자원관리에 가격공간을 적용하는 문제는 반드시 사회주의원칙에 맞게 풀어나가야 한다． 다시말하여 가격공간을 집단주의원칙을 더 잘 실현하도록 자극하 고 통제하는 수단으로 정확히 리용하여야 한다． 사회주의사회에서도 자연자원관리에 가격공간을 바로 리용하는것은 자원과 환경보호, 환경보호사업에서 가격공간의 합리적리용 － 51 － 사회경제발전에서 중요한 의의를 가진다. 론문에서는 환경보호사업에서 가격공간을 합리적으로 리용하는데서 나서는 문제를 두 측면으로 설정하고 그 해결에 연구목적을 두고있다. 첫째 측면은 자원의 개발과 리용 을 바로 진행하도록 자원가격을 정하는데서 나서는 문제이고 둘째 측면은 오염물질에 의 한 환경오염을 줄이는데 자극을 줄수 있도록 오염물질배출료금을 바로 제정하는데서 나 서는 문제이다. ２. 본 론 ２.１. 자원가격의 옳바른 제정 자원가격을 바로 정하는것은 나라의 자원에 대한 보호와 관리를 강화하면서도 자 원의 개발리용률을 제고하여 자원을 최대한 합리적으로, 효과적으로 개발리용할수 있 게 한다. 자연자원은 사람들의 생활과 활동에서 없어서는 안될 불가결의 요소이며 모든 물질 적부의 원천이다. 사람들은 예로부터 자연자원에 의거하여 생활하고 그것을 채취하고 가 공리용하여 살아왔으며 앞으로도 자연자원이 없이는 살아나갈수 없다. 이와 같은 자연자 원은 사람들의 생활과 활동에서 없어서는 안될 귀중한 재부이다. 따라서 자연적으로 이 루어진 자연자원은 가격을 가지고 관리되고 리용된다. 자연자원의 가격은 일반생산물가격과는 다른 특성을 가진다. 자연자원가격은 우선 자연자원에 대한 소유권과 함께 개발권, 리용권을 양도하는 경 우에 적용되는 가격이라는것이다. 생산물가격은 판매자로부터 구매자에게 생산물이 넘어가는 경우에 적용되는 가격으 로서 소유권이 양도된다. 다시말하여 판매자는 생산물을 구매자로부터 값을 받고 팔면 그 소유권이 구매자에게로 넘어가며 구매자는 판매자로부터 생산물의 소유권을 넘겨받아 리용하거나 소비한다. 일반적으로 생산물의 가격은 리용권의 양도와 관련된 가격이 아니 라 대부분 소유권의 양도와 관련한 가격이다. 자연자원리용에서는 일반적으로 소유권과 개발권 또는 리용권의 양도가 분리되여있다. 사회주의사회에서 자연자원은 전인민적, 협동적소유로 되여있다. 협동적소유로 된 농경지인 경우에도 그것을 마음대로 팔거나 임대할수 없다. 그러므로 사회주의사회에서 자연자원가격은 개발권이나 리용권과 관련한 가격으로 된다. 자연자원가격은 또한 자연자원의 개발이나 리용을 위한 투자에 의하여 형성되는 가 격이다. 생산물은 공장, 기업소들에서 생산수단과 로동력이 지출되여 생산된다. 생산물의 가 격은 지출된 비용에 기초하여 타산되며 수요와 공급의 호상관계에 따라 최종적으로 확정 된다. 자연자원을 원료로 하는 생산에서는 그것을 개발리용하기 위하여 일정하게 투자를 하여야 한다. 따라서 생산물의 가격이 사회적로동지출과 수요와 공급사이의 관계에 의하 여 형성되는 가격이라면 자연자원가격은 그의 개발과 리용을 위한 투자규모를 예측하여 형성되는 가격이라고 할수 있다. 이러한 특성으로 하여 자연자원은 쓸모가 같아도 서로 다른 수준의 가격이 정해지는 － 52 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 것이 일반적현상이다. 자연적으로 이루어진 자원을 개발, 리용하는 경우에 그 위치와 존 재상태, 질적상태 등에 따라 그 개발과 리용을 위한 투자규모와 효과성에서 일정한 차이 가 있기때문에 한가지 가격을 적용할수 없다. 자연자원가격을 바로 제정하고 적용하여야 자연자원관리에서 국가의 통일적지도를 보장하고 그의 합리적인 개발과 리용을 경제적으로 자극하고 통제하며 장기적으로 진행 하여야 할 자연자원개발과 보호, 복구에 필요한 자금을 조성리용함으로써 나라의 자원을 효과적으로 관리하고 리용할수 있다. 대표적인 자연자원들의 가격제정방법을 보면 다음과 같다. 광물자원은 나라의 여러 지역에 분포되여있으며 지리적조건이 다른것만큼 그 존재상 태에 따르는 개발조건과 유용성이 서로 다르다. 사회주의사회에서는 나라의 광물자원이 인민대중의 지향과 요구에 맞게 계획적으로 개발리용되여야 하며 광물자원가격도 국가의 통일적지도에 의하여 계획적으로 제정, 적 용되여야 한다． 광물자원가격은 탐사비를 보상하며 국내자원을 보호하는 원칙에서 광종별기준품위 t당 광물자원가격제정에서 중요한것은 광종별 t당 탐사원가와 사회순소득을 바로 타산하 으로 정한다. 는것이다. 광종별 t당 탐사원가는 탐사비에 기초하여 기준품위 t당 원가로 계산하여야 한다. 탐 사비는 석탄과 광석을 비롯한 유용광물자원을 찾기 위하여 진행하는 탐사사업과 물원천 을 찾아내기 위한 탐사사업, 여러가지 중요산업건설의 지반에 대한 수문지질 및 수문공 학적해명을 위한 탐사 등과 관련하여 지출하는 비용이다. 광종별 t당 탐사원가는 탐사비를 기준품위로 환산한 채취가능한 매장량으로 나누는 방법으로 계산할수 있다. 광물자원가격타산에 리용되는 광종별 t당 사회순소득은 탐사원가와의 호상관계속에 서 규정하는것이 합리적이다. 그것은 희귀한 광물자원일수록 대체로 탐사원가가 많이 들 며 그에 따라 사회순소득을 규정하여야 광종별가격균형을 바로 보장할수 있기때문이다.  광물자원가격타산에서는 이와 함께 채취원가와 해당 광물의 유용성도 옳게 고려하여 야 한다. 그것은 자연상태로서의 채취조건이 채취공업기업소의 경영활동에 영향을 주며 광물의 유용성에 따라 그로부터 얻게 되는 순소득규모가 다르기때문이다. 산림자원의 가격은 재생산의 견지에서 그에 영향을 주는 여러가지 요인을 고려하여 산림자원의 가격을 타산하는데서는 우선 산림경영과정에 지출되는 비용을 고려하여 제정할수 있다. 야 한다. 산림은 오랜 기간을 거쳐서 사람들의 로동과 자연의 호상작용하에 형성된다. 일정한 자연조건에서 사람들의 로동은 산림을 형성하는데서 결정적인 작용을 한다. 자연림인 경 우에도 그것을 보호하자면 일정하게 사람들의 로동이 지출되여야 한다. 이러한 산림의 형성과 보호를 위한 사람들의 로동과정은 물질적지출을 동반하게 된 다. 산림경영과정에 지출되는 비용타산에서는 산로동과 과거로동의 지출을 다같이 타산 하여야 한다. 산림자원의 가격을 타산하는데서는 또한 산림육성기간을 고려하여야 한다.  산림육성에는 장기간의 자금지출이 이루어지는것으로 하여 비용타산에서는 반드시 환경보호사업에서 가격공간의 합리적리용 － 53 － 자금리용에서의 효과성을 반영하여야 한다. 일반적으로 공업, 농업생산물의 생산과정은 상대적으로 짧은 시간내에 완성될수 있 지만 산림자원의 재배육성은 나무심기로부터 채벌에 이르기까지 몇년, 몇십년이라는 오 랜 시간이 걸린다. 산림자원육성이 장기성을 띠므로 산림자원의 가격을 타산하는데서는 비용이 잠겨있 는 시간의 영향을 고려하여야 한다. 는 영향 등에 따라 변동될수 있다. 이밖에 산림자원가격은 수종의 부족정도, 목재에 대한 수요, 산림자원이 환경에 주 산림자원가격수준에 영향을 주는 요인들을 옳게 고려하여 가격을 합리적으로 제정하 는것은 산림자원을 적극 보호하고 산림복구에 필요한 자금수요를 원만히 보장함으로써 나라의 산림자원을 보호하고 적극 늘여나가는데서 중요한 의의를 가진다. 물자원을 합리적으로 개발하고 절약적으로 리용하자면 물가격을 경제적수단으로 하 는 물자원관리를 진행하여야 한다. 물자원은 지표수와 지하수의 형태로 존재하는것으로 하여 그 개발과 리용에서 광물 자원이나 산림자원과는 다른 특성을 가진다. 지표수에 대하여서는 그 개발과정이 따로 존재하지 않으며 리용과정만이 있게 된다. 그러나 지하수인 경우에는 개발과정과 리용과 정이 서로 다르다. 실례로 약수, 온천, 샘물 등과 같은 물자원가격은 자연존재상태로서의 가격으로서 물자원개발을 합리적으로 하도록 작용하는 공간으로 리용된다. 자연상태의 물자원가격은 광물자원과 마찬가지로 그의 개발원가에 기초하여 타산할 수 있다. 물자원의 리용과 관련한 가격은 물공급을 기본으로 하여 물리용과 오수 등과 같은 고 리들을 다같이 고려하여 제정하여야 한다. 인민경제의 서로 다른 부문들에서 물사용은 각 이한 경제적효과를 가져올수 있으므로 물자원리용과 관련한 가격은 물리용단위들의 차이 에 근거하여 서로 다르게 규정할수 있다. ２.２. 오염물질배출료금의 합리적인 제정 세계적으로 경제의 규모가 커지고 인구가 늘어남에 따라 자원소비는 많아지고 페설 물의 량이 늘어나는것으로 하여 환경문제는 더욱 심각해지고있으며 이것은 해당 나라와 지역들의 경제발전을 저애하고 사람들의 생활환경을 파괴하는 엄중한 위협으로 되고있다． 환경에 영향을 주는 대부분의 인자는 생산과정과 생활과정에 생겨나는 각종 페설물 에 의한것이라고 할수 있다. 여러가지 오염물질에 의한 환경오염을 막기 위하여서는 오염물질배출에 대한 감시체 계를 철저히 세우고 그에 대한 감독통제사업을 강화하여 생태환경에 영향을 주는 요인들 을 제때에 찾고 거기에 투자를 집중하여 대책을 세우기 위한 사업을 벌려나가야 한다. 그러자면 오염물질배출료금과 같은 가격공간을 바로 리용하여 환경오염에 대한 물질적자 극을 실현하고 환경복구에 필요한 조건을 마련하여야 한다. 오염물질배출료금을 바로 정하는것은 자연환경에 영향을 줄수 있는 오염물질을 제거 하는데 필요한 자금을 마련하고 그 배출에 대한 자극과 통제를 강화할수 있다. 오염물질배출료금은 기업체들이 생산과정에 배출하는 오염물질을 처리하는 대가로 지불하게 되는 료금의 한 형태이다. － 54 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 오염물질배출료금은 환경오염을 막기 위한 비용지출을 충분히 보상할수 있게 제정하 여야 한다. 환경오염은 일부 자연적인 요인과 함께 인간의 활동과정에 의하여 일어나게 된다. 생산과정에 나오는 산업페수와 농부산물, 주민들의 생활과정에 나오는 생활오물들을 제 때에 정화처리하지 않는다면 생활환경이 오염되여 나라의 경제발전과 인민생활향상에 부 정적인 영향을 주게 된다. 환경오염을 막기 위한 정화시설을 갖추고 끊임없이 개선해나가는데는 많은 자금이 들게 된다. 이러한 자금은 오염물질을 배출하는 단위들로부터 환경피해를 회복하는데 드 는 비용을 보상할수 있게 오염물질배출료금을 적용하는 방법으로 조성할수 있다. 환경보호를 위한 오염물질배출료금은 환경오염에 의한 생태환경손해평가방법과 오염 물질정화에 드는 원가에 기초하여 제정할수 있다. 환경오염에 의한 생태환경손해평가방법은 환경오염으로 인한 생태환경피해를 회복하 는데 드는 비용을 계산하는 방법이다. 환경오염으로 인한 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용을 정확히 계산하여야 배출 된 오염물질에 의하여 파괴된 환경을 원상복구하고 예방대책을 세울수 있게 료금을 타산 할수 있다. 오염물질단위당 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용은 오염물질종류별로 타산하 는데 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용총액을 오염물질배출량으로 나누어 규정할 수 있다. 오염물질단위당 생태환경피해를 ∑ = 회복하는데 비용 드는 오염물질종류별 생태환경피해를 드는 회복하는데 비용    오염물질종류별 배출량 ∑ 오염물질단위당 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용에는 오염물질제거에 리용되는 로력비와 자재비, 설비비 등이 포함된다. 오염물질종류별 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용은 개별적인 오염물질종류별로 계산하기 힘들므로 일정한 농도의 오염물질을 제거하는데 드는 비용을 총체적으로 예견 하고 해당 오염물질이 차지하는 비중을 고려하여 규정할수 있다. 오염물질종류별 의한 오염물질에 생태환경피해를 주는 생태환경피해를 = 생태환경피해를 × 오염물질가운데서 회복하는데 비용 드는 회복하는데 총비용 드는 종류의 오염물질비중 해당 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용을 오염물질종류별로 갈라 타산하는것은 오염 물질종류별로 그것을 정화하는데 드는 비용이 다르기때문이다. 오염물질단위당 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용이 타산되면 그에 기초하여 오 염물질배출료금을 제정할수 있다. 오염물질배출료금은 오염물질단위당 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용에 일정한 순소득을 합하는 방법으로 정할수 있다. 이때 순소득은 오염물질종류별 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용에 순소득률곁수를 곱하여 규정한다. 환경보호사업에서 가격공간의 합리적리용 － 55 － 오염물질단위당 오염물질 배출료금 = 생태환경피해를 × 1 + 회복하는데 비용 드는 ⎛ ⎜⎜ ⎝ 순소득률 곁수 ⎞ ⎟⎟ ⎠ 오염물질배출료금타산에서 순소득은 오염물질을 제거하는 단위들의 경영활동에 필요 한 자금을 마련하고 오염물질을 배출하는 단위들이 환경보호에 리해관계를 가지도록 하 는데 자극을 주도록 합리적으로 정하여야 한다. 환경오염에 의한 생태환경피해평가방법은 자료수집과 연구조사 등 생태환경피해를 회복하는데 드는 비용을 계산하는데서 복잡하고 품이 많이 드는 부족점이 있다. 오염물질정화에 드는 원가에 의한 방법은 배출된 오염물질을 정화하는데 지출되는 비용을 타산하여 료금을 제정하는 방법이다. 오염물질정화에 드는 원가에 의한 방법은 환경오염물질을 정화하는 시설 즉 대기오 염방지시설과 물오염방지시설들에서 오염물질단위당 처리원가를 타산하여 료금을 정하는 방법으로서 비교적 품이 적게 들고 간단하게 계산할수 있는 방법이다. 오염물질정화에 드는 원가에 의한 오염물질배출료금제정에서 중요한것은 오염물질단 위당 정화원가를 바로 타산하는것이다. 의 운영과 관련한 비용이다. 오염물질단위당 정화원가는 오염물질을 발생시키는 장소에 설치된 오염물질정화시설 오염물질정화시설의 운영과 관련한 비용은 운영자재비, 전력비, 감가상각비, 생활비, 일반비 등 항목별로 타산하여 규정할수 있다. 운영자재비는 오염물질을 정화하는데 리용되는 자재소비기준과 종류별자재가격에 기 초하여 규정한다. 운영자재비 = 종류별 리용되는 × ∑ ⎛ ⎜ ⎜ ⎜ ⎝ 오염물질정화에 자재소비기준 ⎞ ⎟ 종류별 ⎟ 자재가격 ⎟ ⎠ 운영자재비를 타산하는데서 중요한것은 운영자재를 옳게 구분하고 소비기준을 정확 히 타산하는것이다. 운영자재는 오염물질의 형태와 그것이 환경에 어떤 영향을 주는가에 따라 서로 다른 자재들이 리용되므로 해당 오염물질정화에 필요한 자재들을 구분하여 타산하여야 한다.  공업페수에는 산성페수, 알카리성페수, 페놀페수, 크롬페수, 유기린페수, 방사성페수 등이 있는데 페수의 형태에 따라 그것을 중화시키는 방법과 그에 쓰이는 자재들이 서로 다르다. 운영자재를 구분한 다음에는 오염물질정화에 리용되는 자재소비기준을 정확히 규정 하여야 한다. 오염물질정화에 리용되는 자재소비기준은 오염물질의 농도에 따라 서로 다른것만큼 기술분석적기준화방법으로 규정할수 있다. 기술분석적기준화방법은 앞선 기술공정과 운 영조건에서의 물자소비과정을 과학적으로 측정하거나 기술문건들을 분석하여 소비기준을 제정하는 방법이다. 오염물질정화시설의 운영과 관련한 비용을 타산하자면 전력비를 바로 규정하여야 한다. － 56 － 종합대학학보 경제학 주체110(2021)년 제67권 제1호 오염물질을 제거하는데는 여러가지 방법이 적용되며 이때 많은 전력을 소비하게 된 다. 실례로 야금페수를 처리하는 경우에 자력법에 의한 강철페수정화방법을 적용하게 되 는데 이때 많은 전력을 소비하게 된다. 또한 화학공업페수처리에서 오존산화법, 종이공 업페수처리에서 전기투석법, 도시오수처리에서 이온교환법, 염색공업페수처리에서 회전 원판법 등을 리용하는데 많은 전력을 소비하게 된다. 오염물질제거와 관련하여 소비된 전력비는 자재비타산방법과 같은 방법으로 타산할 수 있다. 오염물질 전력비 = 리용되는 정화에 × 전력소비기준 전력 가격 오염물질을 제거하는 사업은 유해롭고 어려운 작업이므로 여기에서 일하는 로력 에 대한 생활비는 로동조건이 어려운 근로자들에게 적용하는 생활비기준액을 적용하 여야 한다. 이외에도 오염물질처리에 리용되는 설비들에 대한 감가상각비와 환경보호기관들 의 경영관리와 관련된 비용을 구체적으로 타산하여 오염물질단위당 정화원가를 타산 할수 있다. 오염물질단위당 정화원가를 타산한데 기초하여 여기에 일정한 사회순소득을 붙여 오 염물질배출료금을 정할수 있다. 오염물질 오염물질단위당 순소득률 배출료금 정화원가 곁수 × 1 + ⎛ ⎜⎜ ⎝ = ⎞ ⎟⎟ ⎠ ３. 결 론 사회주의사회에서 환경보호사업에 가격과 같은 경제적공간을 합리적으로 리용하는 문제는 나라의 생태환경을 보호하기 위한 계획적관리의 보충적수단으로서의 물질적자극 을 바로 실현하는데서 중요한 의의를 가진다. 자원가격이나 오염물질배출료금을 바로 제정하는것은 자원을 합리적으로 리용하고 환경을 보호하여 경제발전과 사람들의 생활환경개선에서 중요한 역할을 한다. 우리는 가격을 비롯한 경제적공간들을 통하여 환경보호와 개선에 필요한 자금적보장 과 물질적자극을 결합시키기 위한 방법론을 완성하여 생태환경을 보호하고 나라의 자연 부원을 합리적으로 리용하도록 추동함으로써 경제강국건설과 인민생활향상에 적극 이바 지하여야 한다. 실마리어 환경보호, 가격, 자원가격, 오염물질배출료금