위대한 령도자 동지는 선군의 기치밑에 우리 나라의  군력을 비상히 강화하신 천출명장 림 철 위대한 동지께서 우리 혁명과 인민앞에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한 자리를 차지하는것은 선군의 기치밑에 강력한 총대, 군력에 의거하여 조국의 운명을 수호 해주신것이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《동지께서는 우리 혁명의 가장 준엄한 시련의 시기 필승불패의 선군정치로 인민 군대를 최정예전투대오로 강화발전시키시고 전대미문의 사회주의수호전을 련전련승에로 이 끄시였으며 우리 나라를 세계적인 군사강국의 지위에 올려세우는 거대한 력사적업적을 이룩 하시였습니다.》 위대한 동지는 무엇보다먼저 선군의 기치밑에 우리 인민군대를 정치사상적으 로, 군사기술적으로 강화발전시키신 천출명장이시다. 인민군대는 자위적국방력의 중추이며 선군정치에서 기본은 인민군대를 강화하는것이 다. 그것은 조국수호의 가장 믿음직한 력량은 어디까지나 정치사상적으로, 군사기술적으 로 튼튼히 준비된 혁명군대이기때문이다. 조국의 운명을 지키는데서 인민군대의 사상정신상태를 언제나 제일로 중시하신 위대한 장군님께서는 우선 인민군장병들을 사상과 신념의 강군으로 키우는데 선차 적힘을 넣으시였다. 투철한 혁명사상과 강의한 혁명적의지의 힘은 핵무기보다 더 강하며 신념과 의지의 강자들과 맞서 이길자는 이 세상에 없다. 일찌기 주체의 사상론을 내놓으신 위대한 장군님께서는 선군혁명령도의 전기간 언 제나 우리 인민군대의 사상의식수준을 높이는 사업을 다른 모든 사업에 철저히 앞세워 진행하심으로써 모든 인민군장병들을 우리 수령, 우리 당, 우리 제도를 결사옹위하는 사상과 신념의 강자들로 키우시였다. 위대한 장군님께서는 《전군이 혁명의 수뇌부를 결사옹위하는 오늘의 7련대가 되 자!》라는 혁명적구호를 제시하시고 모든 인민군군인들을 수령결사옹위정신으로 튼튼히 무장시키는것을 인민군대 당정치사업의 주선으로 틀어쥐고 힘있게 밀고나가도록 하시 였으며 혁명의 사령부를 한목숨바쳐 보위한 항일의 오중흡7련대의 수령결사옹위의 모 범을 따라배우기 위한 오중흡7련대칭호쟁취운동을 힘있게 벌리도록 현명하게 이끌어 주시였다. 위대한 장군님께서는 이와 함께 인민군군인들속에서 사회주의, 집단주의사상과 사 회주의적애국주의교양을 강화하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성과 그 생 활력, 사회주의조국의 귀중함을 깊이 체득하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 군인회관, 도서실을 비롯한 문화교양시설들을 빠짐없이 돌아보 시면서 책읽는 방법의 순차와 공정에 대해서도 하나하나 가르쳐주시고 모든 군인들을 높 은 혁명의식과 계급의식으로 튼튼히 무장한 혁명의 전위투사들로 키워낼데 대하여 밝혀 주시였다. 위대한 장군님께서는 훌륭하게 꾸려진 병실과 록음우거진 병영주변의 아름다운 경치 － 12 － 를 보시면서도 거기에 깃들어있는 군인들의 애국심을 먼저 헤아려보시고 애국자의 값높 은 칭호를 안겨주시였으며 몸소 군인들과 나무도 심으시면서 그들의 심장속에 열렬한 애 국의 마음을 심어주시였다. 오늘 인민군대의 모든 단위에 그쯘하게 갖추어져있는 사상문화교양수단들, 천연색TV, 록화기, 혁명소설들과 혁명적인 도서들, 탁상교양자료와 방송차들마다에는 인민군군인들 을 정치사상적으로 준비시키기 위하여 바치신 위대한 장군님의 크나큰 로고와 심혈이 깃들어있다. 위대한 장군님의 정력적인 령도에 의하여 사상의 강군, 신념의 강군으로 자라난 우리 인민군대는 우리 식 사회주의에 대한 제국주의자들의 고립압살책동이 전례없이 로골화될 때 혁명의 수뇌부를 결사옹위하고 사회주의조국을 결사보위할 투철한 사상적내용이 반영 된 혁명적구호를 다른 사회집단들보다 먼저 들고 그것을 실천에 옮기였으며 장군님의 사 상과 의도를 누구보다 정확히 파악하고 결사관철하였다. 인민군군인들속에서 발휘된 혁명 적군인정신과 인민군대에서 나온 《위대한 동지를 수반으로 하는 혁명의 수뇌부를 목 숨으로 사수하자!》라는 구호는 이것을 뚜렷이 보여주고있다. 위대한 장군님께서는 또한 모든 인민군장병들을 정치사상적으로 튼튼히 준비시키시 였을뿐아니라 전체 군인들을 실전능력을 완벽하게 갖춘 일당백의 용사들로 키워주시였다. 군인들의 군사기술적준비가 적들과의 실지전투에서 노는 역할이 비상히 강화되고 최 첨단과학기술의 빠른 발전으로 군대의 무장장비가 끊임없이 현대화되고있는 오늘의 현실 은 군인들을 군사기술적으로 튼튼히 준비시킬것을 더욱 절실히 요구하고있다. 미제를 비롯한 제국주의련합세력은 군사적힘을 우리 공화국을 압살하기 위한 만능의 수단으로 내세우고 우리 나라에 대한 침략전쟁책동을 악랄하게 감행하였다. 한해에도 《팀 스피리트》합동군사연습, 《을지 포커스 렌즈》북침전쟁연습, 《독수리》합동군사연습 등 수차 례의 대규모군사연습들을 벌려놓고 우리 공화국을 위협하며 조선반도와 그 주변정세를 긴장시키였다. 위대한 장군님께서는 군사적힘에 의한 적들의 반공화국압살책동이 악랄해질수록 선 군의 기치를 더 높이 추켜드시고 백두산훈련열풍을 세차게 일으켜 모든 인민군장병들을 군사기술적으로 튼튼히 준비시키는데 최대의 힘을 넣으시였다. 위대한 장군님께서는 인민군부대들에 대한 끊임없는 전선시찰로 현대전의 특성과 첨 예한 정세의 요구에 맞게 인민군대를 우리 식의 독특한 군사전략과 전술로 튼튼히 무장 시키고 인민군대의 군사기술적준비를 획기적으로 강화하기 위한 혁명적조치들을 취해주 시였다. 위대한 장군님께서 선군의 기치를 높이 드시고 우리 인민군대를 무적필승의 혁명강 군으로 키우시였기에 우리 군대와 인민은 미제를 우두머리로 하는 제국주의련합세력의 온갖 군사적침략과 위협책동을 걸음마다 단호히 물리치고 조국수호전에서 련전련승의 기 적을 창조할수 있었다. 위대한 동지는 다음으로 선군의 기치밑에 우리의 무장장비를 그 어떤 대적도 범접 할수 없는 강위력한것으로 전변시키신 천출명장이시다. 주체101(2012)년 4월 위대한 수령님 탄생 100돐을 맞으며 진행된 우리 인민군대의 무력시위는 군사기술적우세가 더는 제국주의자들의 독점물이 아니며 적들이 원자탄으로 우리를 위협공갈하던 시대는 영원히 지나갔다는것을 세계앞에 엄숙히 보여주는 력사적계 기였다. － 13 － 오늘 우리 조국이 세계적인 군사강국으로 전변된것은 전적으로 위대한 장군님의 조 국수호정신이 안아온 고귀한 결실이다. 강력한 군사력은 오직 자기 조국, 자기 민족을 뜨겁게 사랑하고 그를 위해 자신의 모 든것을 깡그리 불태워나가는 절세의 애국자, 그 어떤 뢰성벽력에도 끄떡하지 않는 강철의 의지와 무비의 담력, 배짱을 지닌 천출명장만이 이룩할수 있는 성스러운 애국위업이다. 미제를 비롯한 제국주의자들은 오늘도 저들만이 군사력을 강화할수 있는 권리가 있 고 다른 나라와 민족들은 군사력을 강화해서는 안된다고 압력과 제재를 비롯한 온갖 비 렬한 수법들을 다 쓰고있다. 특히 우리가 강해지고 우리가 발전하는것을 달가와하지 않는 불순세력들은 어떻게 하나 우리가 자위적국방력을 강화하는것을 막아보려고 음으로 양으로 회유기만과 압력 등 갖은 수단과 방법을 총동원하여 온갖 못된짓을 다하고있다. 우리 나라의 강력한 군사력은 위대한 장군님의 애국, 애족, 애민의 숭고한 정신과 헌 신에 뿌리를 두고있는 무비의 담력과 배짱, 천재적인 지략이 낳은 결정체이다. 위대한 장군님께서는 고난의 행군, 강행군시기 피눈물을 삼키시며 자위적국방공업의 발전을 위해 선군혁명령도의 길을 걷고 또 걸으시였으며 여기서 천백배의 힘과 용기를 얻은 군수공업부문의 로동계급들은 애국적열의와 헌신성을 발휘하여 우리 식의 최첨단무 장장비생산을 획기적으로 높이였다. 위대한 수령님의 유훈과 우리 민족의 세기적념원을 가슴에 안으시고 시련많은 선군 의 길을 헤치시며 우리 나라를 강력한 군사력을 갖춘 세계적인 군사강국으로 전변시켜주 시고 후손만대의 무궁한 번영을 위한 만년토대를 마련하신 위대한 장군님의 선군령도업 적은 우리 민족사에 영원히 아로새겨질 거대한 업적이다. 정녕 위대한 동지께서 선군으로 우리 혁명무력을 무적필승의 백두산혁명강군 으로 키우시고 우리의 국방공업을 최첨단무장장비를 마음먹은대로 꽝꽝 생산해내는 자위 적국방공업으로 전변시키시였기에 어제와 오늘과 더불어 더욱 강대해질 우리 조국의 찬 란한 래일의 미래가 있는것이다. 오늘 우리 조국수호전의 최진두에는 위대한 장군님과 꼭 같으신 희세의 천출명장 경애하는 동지께서 서계신다. 위대한 대원수님들 그대로 선군의 기치를 높이 추켜드시고 우리 조국의 군력을 백방으 로 강화하시여 조국과 인민의 자주권과 행복을 지켜주시는 경애하는 동지께서 계시 기에 우리 조국의 미래는 밝고 창창하며 그 앞길에는 언제나 승리와 영광만이 있을것이다.