선군혁명위업은 필승불패의 혁명위업 허 철 수 선군혁명위업은 위대한 동지와 동지께서 개척하시고 이끌어오시였으며 경애하는 동지께서 령도하시는 성스러운 혁명위업이다. 위대한 대원수님들께서는 력사상 처음으로 선군혁명의 길을 개척하시고 이끄시여 선 군의 새 력사를 창조하시고 선군시대를 열어놓으시였다. 위대한 수령님께서는 일찌기 무장한 적과는 오직 무장으로 맞서 싸워야만 승리할수 있다는 혁명투쟁의 진리를 밝히시고 총대중시, 군사중시사상과 로선을 제시하시였으며 총 대에 의거하여 두차례의 혁명전쟁과 두 단계의 사회혁명, 사회주의건설을 현명하게 령도 하시여 이 땅우에 인민대중중심의 사회주의를 일떠세우시고 조국의 존엄과 영예를 높이 떨치시였다. 위대한 수령님의 사상과 위업에 끝없이 충실하신 위대한 장군님께서는 선군혁명령도 로 력사의 준엄한 시련과 풍파를 헤치며 우리 혁명을 영광스러운 승리의 한길로 이끄시 여 조국청사에 길이 빛날 불멸의 업적을 이룩하시였다. 선군혁명위업은 필승불패의 위업이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리의 선군혁명사상과 위업은 필승불패입니다.》 선군혁명위업이 필승불패의 혁명위업으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 주체사상, 선군혁명사상을 지도적지침으로 하여 수행되는 혁명위업이기때문이다. 혁명위업의 지도사상, 지도적지침에 의하여 혁명위업의 성격과 투쟁목적, 혁명위업수 행의 기본방향이 규정되며 혁명위업의 승패가 좌우되게 된다. 위대한 사상에 의하여 지도 되는 혁명위업만이 위대한 승리를 이룩할수 있다. 선군혁명위업의 위대한 지도적지침은 영생불멸의 주체사상, 선군혁명사상이다. 주체사상, 선군혁명사상을 지도적지침으로 하여 수행되는 선군혁명위업은 필승불패이다. 그것은 주체사상, 선군혁명사상이 가장 과학적이며 혁명적인 사상이기때문이다. 주체사상은 인민대중이 력사의 주인으로 등장한 새시대의 요구와 풍부한 혁명투쟁경 험에 기초하여 나온 가장 과학적인 사상이다. 사상의 과학성은 그것이 시대의 요구를 얼마나 정확히 반영하고있으며 혁명운동발전 의 합법칙성에 어느 정도 부합되는가에 따라 결정된다. 주체사상은 인민대중이 세계와 자기 운명의 주인으로 등장하여 자기 운명을 자주적 으로, 창조적으로 개척해나가는 새로운 시대의 요구와 혁명실천의 요구를 가장 정확히 반 영하고있는 과학적인 사상이다. 사상의 혁명성은 그것이 인간의 자주성을 얼마나 견결히 옹호하고 그 실현을 위한 길을 얼마나 과학적으로 밝혀주는가 하는데 따라 규정된다. 주체사상은 사회적인간의 생명인 자주성을 옹호하고 실현하는것을 혁명의 근본목적 으로 내세우고 그것을 완전히 실현할 때까지 혁명을 계속할것을 요구하는 철저한 혁명사 상이다. 주체사상은 사람의 자주적본성에 맞게 자연과 사회와 인간자신을 철저히 개조하여 사람들을 세계와 자기 운명의 완전한 주인으로 만들며 인류의 영원한 행복과 번영의 길 － 18 － 을 밝혀주는 가장 완벽한 혁명학설이다. 주체사상은 선군혁명사상의 뿌리이며 선군혁명사상은 주체사상의 구현이다. 선군혁명사상은 주체사상을 구현해나가는 실천투쟁속에서 심화발전된 사상으로서 주 체사상의 요구를 완벽하게, 전면적으로 실현할수 있게 하는 과학적인 혁명리론이며 투철 한 반제자주적립장과 숭고한 애국, 애족, 애민의 정신으로 일관되고 철의 신념과 의지에 기초한 혁명적인 사상리론이다. 주체사상은 선군혁명사상에 의하여 혁명실천에 빛나게 구현되여 인민대중의 자주위업의 승리적전진과 완성을 담보하는 위대한 지도사상으로 더욱 찬연한 빛을 뿌리게 되였다. 과학적이며 혁명적인 주체사상, 선군혁명사상을 지침으로 하는 혁명위업이라는데 선 군혁명위업이 필승불패의 혁명위업으로 되는 근거의 하나가 있다. 선군혁명위업이 필승불패의 혁명위업으로 되는것은 다음으로 그것이 당의 현명한 령 도와 천만군민의 일심단결된 힘에 의하여 전진하는 혁명위업이라는데 있다. 당의 령도는 선군혁명위업의 생명선이다. 우리의 선군혁명위업은 당의 현명한 령도밑 에 승리적으로 전진하여왔으며 종국적으로 완성되게 된다. 당의 현명한 령도는 우선 선군혁명의 주체를 비상히 강화하고 그 역할을 높이는 결 정적담보이다. 선군혁명의 주체는 수령, 당, 군대와 인민의 통일체이다. 선군혁명위업의 승리를 위 한 가장 중요한 담보는 혁명의 참모부인 당을 강화하고 당의 두리에 군대와 인민을 하나 로 굳게 묶어세워 혁명의 주체를 강화하는것이다. 오늘 우리 당은 수령의 사상과 령도에 끝없이 충실하고 강한 조직성과 규률성을 지 닌 혁명적당으로, 튼튼한 대중적, 군사적지반을 가진 불패의 당으로 강화발전되고 선군혁 명위업수행에서 향도적력량으로서의 사명과 역할을 다할수 있게 되였다. 위대한 수령, 위대한 당의 령도밑에 우리 인민군대는 혁명의 핵심부대, 혁명의 주력 군으로 자라나 선군혁명의 기수로서 자기의 사명과 임무를 훌륭히 수행하고있다. 우리 당은 일심단결을 혁명의 천하지대본으로 내세우고 수령을 중심으로 한 당과 군 대와 인민의 일심단결을 확고히 실현하여 선군혁명의 주체를 비상히 강화하였으며 주체 의 역할을 비상히 높이고있다. 선군혁명위업수행의 강력한 추동력은 군대와 인민의 정치 사상적힘, 자각적열성과 창조적적극성이다. 이것은 선군혁명위업을 자신의 사업으로 받아 들이도록 대중을 각성시키는 당의 현명한 령도에 있다. 당의 현명한 령도에 의하여 천만군민의 일심단결이 끊임없이 강화되고 선군혁명위업 의 종국적승리를 위한 투쟁에서 군대와 인민의 헌신성과 창발성이 남김없이 발휘되여 선 군혁명의 주체의 역할은 비상히 높아진다. 당의 현명한 령도는 또한 옳바른 전략전술에 의거하여 선군혁명위업을 승리적으로 전진시키기 위한 근본조건이다. 선군혁명위업은 제국주의자들과 반동들과의 치렬한 계급투쟁을 동반하며 전인미답의 길을 헤쳐나가는 어렵고 복잡한 사업이다. 선군혁명위업은 옳바른 투쟁전략과 전술에 의 해서만 뚜렷한 방향과 방도를 가지고 자기의 앞길을 성과적으로 개척해나갈수 있다. 선군 혁명위업에 대한 전략전술적령도는 사회와 혁명발전의 앞길을 정확히 밝혀주며 광범한 대중을 조직동원할줄 아는 로동계급의 당만이 할수 있다. 우리 당은 선군혁명의 매 시기, 매 단계에서 우리 인민의 지향과 우리 나라의 실정에 － 19 － 맞는 주체적인 로선과 정책을 제시하고 군대와 인민을 조직동원하여 그것을 철저히 관철 함으로써 선군혁명위업을 승리적으로 전진시키고 불멸의 선군혁명업적을 이룩하였다. 당의 옳바른 전략전술적령도에 의하여 선군혁명위업은 실패와 우여곡절이 없이 곧바 른 길을 따라 승리적으로 전진하게 된다. 저히 구현하기 위한 필수적요구이다. 당의 현명한 령도는 또한 선군혁명위업수행에서 혁명적원칙을 일관하게 견지하고 철 선군혁명위업수행에서 혁명적원칙을 견지한다는것은 선군으로 자주성에 대한 인민대 중의 근본요구와 리익을 끝까지 고수하고 구현해나간다는것을 의미한다. 선군혁명의 조건과 환경은 달라질수 있으나 자주성을 실현하려는 인민대중의 근본요 구와 립장에는 변함이 있을수 없다. 원칙을 일관성있게 견지하여야 한다. 선군혁명위업을 끝까지 수행하자면 인민대중의 자주성을 옹호하고 구현하는 혁명적 로동계급의 당은 인민대중의 근본요구와 리익의 대표자이며 인민대중의 자주적요구 와 리익은 로동계급의 당에 의해서만 실현될수 있다. 선군혁명위업수행에서 인민대중의 근본요구와 리익을 반영한 혁명적원칙들이 일관하게 견지되고있는것은 우리 당의 현명한 령도의 결과이다. 우리 당은 인민대중의 자주적요구와 리익으로부터 출발하여 선군혁명위 업을 개척하였으며 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 선군혁명위업을 승리적으로 전 진시켜왔다. 우리 당은 나라와 민족의 자주권과 인민대중의 자주성을 침해하는 제국주의자들과 반동들의 책동이 강화될수록 혁명적원칙을 견결히 고수하고 관철하여왔다. 선군혁명위업에 대한 우리 당의 현명한 령도가 있는 한 선군혁명위업은 승리적으로 전진할것이며 빛나게 완성될것이다. 선군혁명위업이 필승불패의 혁명위업으로 되는것은 다음으로 우리에게 무적필승의 백두산혁명강군인 인민군대가 있기때문이다. 주력군을 어떻게 준비시키는가에 달려있다. 인민군대는 선군혁명위업수행의 주력군이며 핵심력량이다. 선군혁명위업의 승패는 그 혁명의 주력군에 관한 문제는 혁명의 주체를 강화하고 그 역할을 높여 혁명운동을 발전시키는데서 나서는 기본문제의 하나이다. 인민군대를 혁명의 주력군으로 내세운것은 우리 혁명에서 인민군대가 차지하는 지위 와 역할, 인민군대의 혁명적기질과 전투력과 관련된다. 인민군대는 우리 혁명의 반제군사전선을 지켜선 혁명대오이다. 인민군대는 제국주의 자들과 반동들의 책동으로부터 나라와 민족의 자주권, 사회주의를 보위하고 우리 인민의 값높고 행복한 생활을 믿음직하게 담보하고있다. 인민군대는 우리 사회에서 가장 혁명적이고 전투적이며 가장 위력한 혁명집단이다. 인민군대의 고상한 정치사상적풍모, 혁명적기상과 전투적기백은 혁명적군인정신에서 집중 적으로 표현된다. 혁명적군인정신은 위대한 선군시대를 상징하고 대표하는 숭고한 혁명정 신이며 혁명과 건설에서 기적을 창조하고 위훈을 떨치게 하는 가장 혁명적이며 전투적인 사상정신적무기이다. 인민군대가 우리 혁명의 반제군사전선을 튼튼히 지키고 전군, 전민이 당의 두리에 일 심단결하여 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 살며 싸워나갈 때 선군혁명위업은 곧바른 승 － 20 － 리의 길을 따라 힘차게 전진하게 된다. 위대한 대원수님들께서 개척하시고 이끌어오신 선군혁명위업의 필승불패성을 규정하 는 결정적요인은 경애하는 동지의 탁월한 사상과 현명한 령도이다. 경애하는 동지께서는 위대한 대원수님들의 선군혁명사상을 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 심화발전시키시고 선군혁명업적을 충직하게 계승하고 빛내여나가도록 현명 하게 령도하고계신다. 경애하는 원수님께서는 선군혁명사상은 인민대중의 자주위업, 사회주의위업수행에서 군사를 중시하고 앞세우며 혁명군대를 핵심력량으로 하여 혁명과 건설전반을 밀고나갈데 대한 사상이라고 그 본질을 과학적으로 정식화하시였다. 경애하는 원수님께서는 선군은 자주이고 존엄이며 생명이라는 철리를 확증하시고 선군사 상을 더욱 빛내이시였으며 인민군대가 당의 령도따라 생눈길을 앞장에서 헤쳐나가는 선군혁 명의 믿음직한 척후대, 당의 위업을 총대로 굳건히 담보해나가는 억척의 지지점이 될데 대한 사상을 제시하시여 위대한 대원수님들의 선군혁명사상을 더욱 심화발전시키시였다. 경애하는 원수님께서는 우리 당의 지도사상을 -주의로 천명하시고 온 사회의 -주의화를 우리 당의 최고강령으로 선포하시였으며 당과 혁명발전의 새로운 높은 단계의 요구에 맞게 당을 강화하고 그 령도적역할을 높이도록 현명하게 이 끄시여 우리 당을 유일적령도체계가 확고히 서고 조직성과 규률성이 강하며 인민대중속 에 깊이 뿌리내린 불패의 혁명적당으로 강화발전시키시였다. 경애하는 원수님께서는 혁명발전의 새로운 단계의 요구에 맞게 당의 조직건설과 사 상건설, 령도예술건설에서 나서는 리론실천적문제들에 과학적해명을 주시고 당이 사회의 령도적정치조직으로서의 사명과 임무를 원만히 수행하도록 현명하게 령도하고계신다. 경애하는 원수님께서는 우리 시대의 위대한 혁명로선이며 우리 혁명의 백전백승의 기치인 선군정치를 우리 혁명의 전략적로선으로 확고히 틀어쥐시고 나라의 방위력을 백 방으로 강화하시면서 사회주의강성국가건설의 모든 전선에서 일대 번영기를 열어나가고 계신다. 경애하는 동지의 탁월한 사상과 현명한 령도가 있는 한 선군혁명위업은 오직 승 리의 한길을 따라 힘차게 전진하게 될것이며 반드시 그 종국적승리를 이룩하게 될것이다.