다양한 투자유치수단들을 효과적으로 활용하는데서 나서는 중요문제 김 경 렬 현시기 투자유치에서는 세계적범위에서 경쟁이 매우 치렬하게 벌어지고있다. 치렬하 게 벌어지는 투자유치경쟁에서 성과를 거두자면 보다 효과적인 투자유치수단과 방법에 의거하여야 한다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 경제분야에서 다른 나라들과의 합영, 합작도 장려하고있으며 다른 나라 사람들 의 투자도 허용하고 자유경제무역지대도 만들고있습니다.》(《전집》 제94권 282페지) 투자유치의 성과는 투자유치수단들을 어떻게 활용하는가에 크게 의존한다. 오늘 세계 적으로 투자유치에서는 다양한 수단들이 도입리용되고있으며 그것들을 능숙하게 리용하 는 문제가 중요하게 제기되고있다. 투자유치에 리용되는 수단은 투자유치와 관련한 정보적활동을 진행하는데 필요한 수 단을 말한다. 투자유치는 자기 나라의 투자환경을 소개선전하고 투자가들에게 투자관련정보를 알 려주며 투자유치활동에 필요한 정보를 얻어낼뿐아니라 투자가들과 련계를 가지고 정보를 주고받는 과정을 통하여 진행된다. 투자유치와 관련한 이러한 정보적활동들은 일정한 수 단에 의하여 진행되게 된다. 현대적이며 효과적인 수단들을 리용할 때 투자유치일군들과 투자가들사이의 정보적 련계, 정보교환이 신속정확하게 이루어지고 의사소통이 원만히 진행될수 있으며 투자유치 에서 성과를 거둘수 있다. 다양한 투자유치수단들을 효과적으로 활용하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 대중보 도수단들을 효과적으로 리용하는것이다. 투자유치에 리용되는 주요대중보도수단들은 신문, 잡지, 방송, TV 등이다. 대중보도수단들은 소식의 전파속도가 빠르고 소식을 받는 대상의 포괄범위가 넓으며 영향력이 매우 큰 특성을 가진다. 이로부터 투자유치에서 대중보도수단들은 매우 필수적 이며 위력한 수단으로 리용된다. 투자유치에서 대중보도수단들을 효과적으로 리용하기 위하여서는 첫째로, 투자대상에 대한 소개광고와 소개기사의 작성 및 게재를 잘하여야 한다. 투자유치를 위한 대중보도수단들의 리용에서는 투자를 받으려는 기업체나 경제개발 구, 지역, 나라를 소개선전하는 광고나 기사를 잘 만들어 대중보도수단들에 발표하는것이 중요하다. 우선 대중보도수단을 리용하여 투자대상이나 투자환경, 투자정책에 대한 광고선전을 잘하여야 한다. 야 한다. 투자유치를 위한 광고선전을 잘하기 위하여서는 다양한 광고선전방법을 리용하여 투자유치를 위한 광고선전은 광고전문기관에 의뢰하여 진행할수 있다. 이 경우 광고 전문기관은 투자대상에 대한 광고의 제작과 선전을 다 맡아서 해줄수 있다. 투자유치를 위한 광고선전은 신문, 잡지, TV, 방송을 통하여 진행할수 있다. － 94 － 투자유치를 위한 광고선전은 광고물을 제작하여 설치하는 방법으로 진행할수도 있다. 이 방법은 주로 투자대상의 상징물에 대한 소개선전에 리용된다. 투자유치를 위한 광고선전을 잘하기 위하여서는 광고내용을 잘 편성하여야 한다. 광 고의 내용은 투자대상의 특성을 잘 살리며 호기심을 끌게, 매력있게 만들어야 한다. 투자유치를 위한 광고선전을 잘하기 위하여서는 광고선전에서 효과성을 높여야 한다. 신문, 잡지인 경우 눈에 잘 띄우는 위치에 쉽게 알아볼수 있도록 크게 하고 형식을 독특하게 해야 하며 TV, 방송인 경우 시청률이 가장 높은 시간에 맞추어 하여야 한다. 그러자면 광고비를 아끼지 말아야 한다. 광고비를 적게 들인다고 하면서 광고선전에서 효 과성을 높이지 못하면 광고를 통하여 아무런 효과도 얻을수 없으며 오히려 광고비용을 랑비할수 있다. 또한 투자대상이나 투자환경, 투자정책에 대한 소개기사의 작성 및 게재를 잘하 여야 한다. 이름이 높은 기자나 저명한 학자, 경제전문가, 영향력있는 사람들을 발동하여 투자대 상, 투자환경, 투자정책에 대한 원리적이며 설득력있는 기사를 작성하여 신문이나 잡지에 게재하거나 방송에 발표하는것도 효과적인 광고선전으로 된다. 투자유치에서 대중보도수단들을 효과적으로 리용하기 위하여서는 둘째로, 투자대상에 대한 취재 및 보도를 잘하여야 한다. 투자대상에 대한 취재보도는 매우 큰 의의를 가진다. 명성이 높고 널리 알려진 신문보도기관이나 기자들을 초청하여 취재시키고 신문, 방 송, TV에 보도하게 하면 특대기사로 되게 할수 있으며 국내외에 널리 소개선전할수 있다. 투자대상에 대한 취재보도에는 ① 투자와 관련한 편람의 소개, ② 면담진행, 계약서나 합의서의 체결소식, ③ 기업의 규모, 경영실태, 기업형식, 새 제품개발 등 투자대상의 자 료소개, ④ 투자대상에서 진행되는 기념행사, 사회, 문화, 체육활동에 대한 소개와 같은 내용들을 포함시킬수 있다. 투자유치에서 대중보도수단들을 효과적으로 리용하기 위하여서는 셋째로, 대중보도수 단들과의 정상적인 련계를 유지하여야 한다. 대중보도수단들과의 정상적인 련계를 유지하는것은 매우 중요한 의의를 가진다. 대중보도수단들과의 사업을 정상적으로 하여야 투자대상에 대한 광고와 소개선전에 서 계승성과 일관성, 객관성과 과학성을 보장할수 있다. 그리고 대중보도수단들과의 정상 적인 련계를 유지하여야 투자대상에서 일어나는 변화들을 제때에 소개할수 있다. 대중보도수단들과의 정상적인 련계를 유지하기 위하여서는 수시로 보도기관 일군들 을 초빙하여 행사에 참가시키며 기업이나 특수경제지대에서 벌어지는 일들에 대하여 정 상적으로 통지하여야 한다. 그리고 보도기관 일군들과 호상 소식을 교환하고 의사를 교환 하여야 한다. 투자유치에서 대중보도수단들을 효과적으로 리용하는데서는 일련의 문제들에 류의하 우선 다른 나라의 명성이 높은 보도기관을 선택하여야 한다. 신문, 잡지인 경우 발행부수가 많고 독자가 많아야 한다. 특히 많은 기업가들, 투자 가들의 인정을 받고 그들이 애독하는 신문, 잡지가 좋다. TV나 방송인 경우 대내외적으로 인정받는 통신사를 선택하며 시청률이 가장 높은 여야 한다. 시간에 방송하도록 하여야 한다. － 95 － 또한 다른 나라 보도기관들의 운영특성을 잘 고려하여야 한다. 신문인 경우 석간, 일간, 조간인가를 고려하는것과 함께 판매가격, 정치적경향, 종교 적특성에 대하여 주의를 돌려야 한다. 다양한 투자유치수단들을 효과적으로 활용하는데서 중요한것은 다음으로 정보기술수 단을 적극 리용하는것이다. 요한 물질기술적조건으로 된다. 정보산업을 비롯한 첨단과학기술의 발전은 투자유치를 확대강화하고 촉진시키는 중 오늘날 정보통신기술 특히 인터네트의 발전과 보급은 세계 각국의 기업가들과 투자 가들이 보다 신속정확한 정보교환을 진행할수 있게 하였다. 투자유치에서는 투자도입측과 투자가, 기업가, 국제경제기구들사이의 정보교환과 정보처리에 인터네트와 전자우편을 비롯한 정보기술수단들을 적극 활용하여야 한다. 투자유치에서 인터네트를 적극 리용하기 위하여서는 우선 기업체나 특수경제지대, 경 제개발구들이 자기의 웨브싸이트와 홈페지를 잘 만들도록 하여야 한다. 기업체나 특수경제지대, 경제개발구들의 웨브싸이트와 홈페지는 내용과 형식을 특색 있게 하여 보다 많은 사람들이 열람하게 하여야 한다. 투자유치에서 인터네트를 적극 리용하기 위하여서는 또한 투자유치일군들이 인터네 트기술에 대한 깊은 리해를 가지고 인터네트를 능숙하게 리용할수 있도록 준비하여야 하 며 자료검색목표를 바로세우고 검색준비를 잘하여 투자유치에 필요한 정보들을 제때에 찾아내도록 하여야 한다. 인터네트상에는 자료가 너무 많아서 오히려 검색에 혼란을 주고 지어는 요구되는 자 료를 찾지 못하는 경우도 있다. 그러므로 효과적인 검색방법을 찾아내여 필요하고 정확한 투자유치정보를 얻도록 하여야 한다. 투자유치에서 인터네트를 적극 리용하기 위하여서는 또한 인터네트의 리용에서 엄격 한 규률과 질서를 세워야 한다. 그것은 인터네트를 통하여 퇴페적이고 반동적인 사상과 문화가 침습해들어올수 있고 투자대상에 대한 정보가 류실될수 있기때문이다. 그러므로 선정된 투자유치기관이나 일군들만 인터네트를 리용하도록 하며 투자유치에 필요한 정보 만을 검색하도록 엄격한 규률과 질서를 세워야 한다. 오늘 전자우편은 세계적범위에서 효률적인 통신수단으로 광범히 리용되고있다. 전자우편은 콤퓨터망 또는 인터네트를 통하여 우편을 주고받는 체계이다. 초기에 전 자우편은 단순한 통보문교환에만 리용되였으나 현재는 본문만이 아니라 통보문내부에 영 상이나 음성을 끼워넣을수 있으며 본문문서, 자료표, 그라프 혹은 실행프로그람들을 포함 하고있는 화일들을 덧붙일수 있다. 투자유치에서 전자우편을 리용하는것은 일련의 우점을 가진다. 그 우점은 전화와 달리 예정되지 않은 개인적인 접촉으로 인한 방해를 줄임으로써 통신능력을 개선한것, 전자우편리용자가 세계의 어디로부터도 자기의 우편함에 접근하여 통보를 꺼내볼수 있는것, 세계의 어디에서나 임의의 콤퓨터에서 우편을 보낼수 있는것, 시간지연이 없이 쉽고 빠르게 여러 접수자들에게 통보를 배포할수 있는것, 과거의 통보를 기억할수 있기때문에 필요하면 통보를 다시 꺼내볼수도 있는것, 통보들이 접수자들에게 편리한 시간에 수신되므로 접수자가 보다 명백하고 시기적절하게 응답할수 있는 시간적 － 96 － 여유를 가질수 있는것 등이다. 악용의 위험이 있는것이다. 전자우편리용의 부족점은 리용자가 통보를 받기 위해서는 우편통을 열어보아야 하며 전자우편을 리용할 때 남의 전자우편주소를 사용하여 다른 사람에게 유해로운 정보 를 보내거나 다른 사람의 우편통에서 통보를 도적질할수 있다. 이를 막기 위해 통과암호나 인증코드를 사용하는데 암호를 잊어버리지 말아야 하며 다른 사람이 알지 못하도록 관리하여야 한다. 전자우편을 리용하기 위해서는 전자우편에 가입하고 자기의 주소를 등록하며 통과암 호를 설정하여야 한다. 전자우편체계는 세계적인 체계이므로 매 리용자의 전자우편주소는 세계적으로 유일 하여야 한다. 세계적범위에서 유일한 전자우편주소를 설정하기 위해서는 규칙이 필요한데 현재 DNS(령역이름체계)가 사용되고있다. 그 형식은 다음과 같다. 《리용자이름, 주콤퓨터이름, 조직이름, 조직령역이름, 나라령역이름》 전자우편가입자는 우와 같은 형식으로 주소를 설정하여 등록하고 통과암호를 설정하 여야 한다. 투자유치에서는 투자환경소개, 투자대상에 대한 광고선전, 투자유치일군들과 투자가 들사이의 정보교환을 위한 문건작성 등에 다양한 정보기술수단들을 활용할수 있다. 투자환경소개와 투자대상에 대한 광고선전을 위한 선전물제작에서는 다매체편집기술, 화상처리기술, 선전물편집도구, 문서편집도구 등을 리용할수 있다. 투자유치일군들과 투자가들사이의 정보교환을 위한 문건작성에서는 문서편집도구, 표 처리도구, 화상처리기술, 자료기지기술, 선전물편집도구 등을 리용할수 있다. 투자유치와 관련한 자료의 보관관리에서는 Excel과 같은 자료표처리프로그람이나 Access와 같은 자료기지관리프로그람을 리용할수 있으며 투자유치전용 자료관리응용프 로그람을 작성하여 리용할수도 있다. 투자유치와 관련한 자료분석과 결정채택을 위하여 경제예측지원체계나 투자결정채택 지원체계와 같은 경제정보체계를 개발하여 리용할수 있다.