경제정보관리의 내용과 그 기본요구 김 광 익 오늘 우리앞에는 현실발전의 요구에 맞게 경제관리방법을 개선하고 과학기술지식과 경 제관리지식을 비롯한 나라의 정보자원, 지식자원을 최대로 확보하고 효과적으로 리용하여 우리의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시켜야 할 시대적과업이 나서고있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《현실발전의 요구에 맞게 경제지도와 관리를 개선하여야 합니다.》 인민경제를 지식경제시대의 요구에 맞게 발전시키기 위하여서는 나라의 과학기술을 세계적수준에 올려세우는것과 함께 경제정보자원, 지식자원을 개발하고 리용하기 위한 경 제정보관리사업을 발전시켜야 한다. 경제정보관리는 일정한 경제적목적을 실현하기 위하여 경제생활과 경제관리에서 진 행되는 사람들의 정보활동을 지휘하는 기능이다. 경제정보관리의 목적은 경제정보의 생산과 리용에서 효과성을 높이고 가치있는 경제 정보들을 원만히 보장하는데 있다. 경제정보관리를 그 목적에 맞게 성과적으로 실현하기 위하여서는 경제정보관리의 내용에 대하여 잘 알아야 한다. 경제정보관리의 내용에는 경제정보자원의 개발과 리용, 경제정보처리공정의 조직, 정 보관리수단과 방법의 연구개발, 경제정보관리를 위한 정보기술인재의 양성 등 경제정보활 동을 조직하고 지도하는 모든 과정이 포함된다. 경제정보관리의 중요한 내용은 첫째로, 경제정보자원을 적극 개발하고 효과적으로 리 용하는것이다. 경제정보가 경제발전을 위한 하나의 중요한 자원인것만큼 다른 자원들과 마찬가지로 그것을 개발리용하는 문제가 나선다. 경제정보자원의 개발은 경제정보와 기타 경제정보활 동요소들의 기능을 찾아내고 그것을 리용가능한 현실적인 정보자원으로 전환시키며 경제 발전에 유용하게 리용하기 위한 방도를 탐구하는것을 포함한다. 경제정보자원의 리용은 개발된 경제정보자원이 현실적으로 그 역할을 충분히 발휘하고 효과를 나타내도록 하는 과정이다. 경제정보관리는 곧 경제정보자원을 개발하고 리용하는 과정에 대한 관리이다. 경제정 보자원을 개발하고 리용하는 근본목적은 경제정보가 인민경제발전에 복무하도록 하자는 데 있다. 이 목적을 성과적으로 실현하기 위하여서는 경제정보자원의 개발과 리용과정을 과학적으로 계획하고 조직하며 그 집행을 조절통제하는 경제정보관리를 잘하여야 한다. 경제정보관리의 중요한 내용은 둘째로, 경제정보의 수집과 보관, 검색, 가공, 분석, 전달 등 경제정보처리공정들을 과학적으로, 합리적으로 조직하는것이다. 경제정보활동의 기본은 경제관리업무수행과정에 진행되는 경제정보들에 대한 수집, 보관, 검색, 가공, 분석, 전달과 같은 경제정보처리이다. 경제현상과 과정이 다양하고 복잡한것만큼 그것을 반영하는 경제정보의 량이 방대하 고 그것들사이의 정보적련계가 밀접하다. 이와 함께 경제정보는 여러가지 목적에 오래동 안 리용된다. 이로부터 경제정보의 보관과 가공, 분석 등을 과학적으로, 합리적으로 조직 하는 문제가 중요하게 제기된다. 더우기 경제관리에 정보기술이 널리 도입되는데 따라 정 보처리과정이 기술적과정으로 전환된 조건에서 경제정보처리공정들을 옳게 조직하고 관 － 83 － 리하는것은 경제관리를 개선하기 위한 중요한 요구로 나선다. 경제정보관리의 중요한 내용은 셋째로, 경제정보의 관리수단과 방법들을 연구개발하 고 발전시키는것이다. 오늘 정보관리는 현대적인 수단과 방법들에 의거하여 진행되고있다. 경제정보처리는 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들과 쏘프트웨어, 경제정보언어, 부호, 경제수학적모형과 같은 수단들과 방법들에 의거하여 진행된다. 정보기술의 발전과 함께 경제정보관리에 자 료창고, 자료발굴, 인공지능 등의 보다 발전된 기술수법들이 적극 도입되고있다. 정보관리수단과 방법들을 적극 연구개발하고 끊임없이 발전시키지 않고서는 경제정 보관리를 개선할수 없으며 나아가서 나라의 경제를 세계적수준에 올려세울수 없다. 경제정보관리의 중요한 내용은 넷째로, 경제정보관리를 위한 정보기술인재들을 양성 하고 그들의 역할을 최대로 높이는것이다. 경제정보관리에서 인재는 중요한 역할을 수행한다. 경제정보관리에 콤퓨터기술, 프로 그람기술, 자료기지기술, 통신기술, 인공지능기술 등 다양하고 복잡한 정보기술이 도입되 고있는 조건에서 높은 정보기술지식과 경제지식을 소유한 인재가 없이는 경제정보관리를 성과적으로 실현할수 없다. 그러므로 경제정보학부문의 인재양성체계를 정연하게 세우며 정보기술이 발전하는 데 맞게 교육내용과 방법을 개선하여야 한다. 이와 함께 경제정보관리부문 일군들의 자 질을 끊임없이 높이고 그들이 자기의 책임과 역할을 다하도록 하기 위한 조직사업과 통 제를 짜고들어야 한다. 오늘 경제정보관리를 새로운 높은 과학적토대우에 올려세우는것은 경제관리의 과학 화, 정보화를 실현하는데서 중요한 의의를 가진다. 경제정보관리는 국가의 정보산업발전계획작성과 정보관련법규제정으로부터 기업소의 경영정보체계조직에 이르기까지 관리범위가 대단히 넓고 관리대상과 관리수단, 관리방법이 다종다양하며 정보기술이 적용되는것으로 하여 매우 어렵고 복잡한 관리령역으로 된다. 경제정보관리를 개선하고 나라의 경제발전을 추동하기 위하여서는 다음과 같은 요구 들을 철저히 지켜야 한다. 것이다. 경제정보관리에서 나서는 기본요구는 무엇보다먼저 주체적립장을 확고히 견지하는 나라마다 경제관리체계와 경제계산방법이 다르며 경제정보관리에 현대적인 정보기술 수단과 그에 맞는 방법을 적용하는 목적과 조건에서도 차이가 있다. 그러므로 경제정보관 리에서 남의것을 그대로 모방하거나 덮어놓고 그대로 받아들일수 없으며 주체적립장에 튼튼히 서서 자기 나라의 구체적실정에 맞게 창조적으로 문제를 해결하여야 한다. 주체적립장을 견지하는데서 중요한것은 우선 우리 식의 경제관리체계와 방법에 맞게 경제정보관리를 실현하는것이다. 우리 식의 경제관리체계와 방법에 맞게 경제정보관리를 실현하여야 경제관리에서 우리 당의 혁명적원칙을 견지하고 지식경제강국건설의 요구에 맞는 경제관리를 실현하는데 경제정보관리가 실질적으로 복무할수 있으며 경제관리의 과 학화, 정보화를 높은 수준에서 실현할수 있다. 주체적립장을 견지하는데서 중요한것은 또한 그 실현을 위한 자체의 정보기술인재와 믿음직한 물질기술적토대를 마련하는것이다. 경제정보관리를 우리 나라의 실정에 맞게 성과적으로 진행하자면 자체의 정보기술인 － 84 － 재들이 있어야 한다. 능력있는 정보기술인재들을 많이 양성하고 프로그람개발단위들을 잘 꾸리며 그 운영을 개선하여야 한다. 프로그람개발단위들은 국가의 정보산업발전계획에 따 라 해당 단위의 실정을 고려하여 경제정보관리를 위한 통일적인 계획을 세우며 기관본위 주의를 철저히 없애고 호상련계를 강화하여 공동연구를 많이 진행하여야 한다. 자체의 정보기술수단생산기지를 튼튼히 꾸리는것은 정보관리에 필요한 물질기술적토 대를 마련하기 위한 중요한 사업이다. 경제정보관리는 콤퓨터와 망설비를 비롯한 정보기 술수단들의 적용을 전제로 한다. 그러므로 콤퓨터를 비롯한 정보기술설비들을 자체의 힘 으로 생산보장할수 있는 자체의 콤퓨터생산기지, 정보설비생산기지들을 꾸려야 한다. 통신의 현대화를 다그쳐야 한다. 아무리 좋은 프로그람들이 개발되고 훌륭한 경제정 보관리단위들이 조직되였다고 하더라도 통신이 현대화되지 못하면 그 리용률이 훨씬 떨 어지게 되며 경제정보관리를 원만히 실현할수 없다. 빠른 속도로 발전하는 콤퓨터망기술 과 통신기술을 적극 받아들여 정보통신을 최첨단수준으로 발전시키고 통신속도와 질을 끊임없이 높여나가야 한다. 경제정보관리에서 나서는 기본요구는 다음으로 경제정보관리의 과학화, 현대화수준을 높이는것이다. 정보관리는 전통적인 관리로부터 기술적관리로, 기술적관리단계로부터 정보자원관리 단계로 발전하여왔다. 관리수단과 방법의 견지에서 볼 때 정보관리는 수동적인 관리로부 터 정보기술에 의한 관리로 변화되였으며 오늘은 정보기술수단뿐만아니라 경제적, 법률적, 행정적수단과 방법을 갖춘 종합적인 관리로 발전하였다. 정보관리의 발전력사는 정보관리의 내용이 보다 풍부해지고 그 수단과 방법이 과학 화, 현대화되는 방향으로 발전하여왔다는것을 보여준다. 현시기 정보관리는 정보자원관리, 지식관리의 높은 단계에 올라섰으며 지능화의 방향 으로 발전하고있다. 이러한 현실은 경제정보관리의 과학화, 현대화수준을 끊임없이 높여 나갈것을 요구한다. 경제정보관리의 과학화, 현대화수준을 높이는데서 중요한 문제는 우선 경제정보관리 에 관한 과학적인 방법론을 세우고 실현해나가는것이다. 현대의 경제정보관리는 기술적측면과 함께 경제적측면, 법률적측면을 가지고있으며 따라서 정보기술뿐만아니라 경제관리방법과 법규범에 대하여 잘 알아야 관리의 목적을 원만히 실현할수 있다. 경제정보관리의 폭이 넓고 내용과 방법이 다양한것만큼 과학적인 방법론에 의거하지 않고서는 경제정보자원을 합리적으로 개발리용할수 없다. 경제정보관리의 과학적인 방법론을 세우는데서 중요한것은 관리의 측면별방법론과 종합적방법론을 옳바로 세우는것이다. 경제정보자원의 측면별관리방법론이 경제정보관리 의 구체적인 기능에 따라 전문화된 사업인 측면별관리를 실현하기 위한 수단과 수법이라 면 종합적관리방법론은 경제정보활동을 전반적으로 장악하고 통일적으로 지휘하는 방법 론으로서 측면별방법론을 규제한다. 경제정보관리를 과학화하기 위해서는 측면별방법론과 종합적방법론을 연구완성하고 그것들을 옳게 결합하여 실현하여야 한다. 경제정보관리의 과학화, 현대화수준을 높이는데서 중요한 문제는 또한 경제정보관리 에 정보과학기술분야의 연구성과들을 적극 받아들이는것이다. 과학과 기술, 경제가 발전할수록 경제정보에 대한 요구는 더욱 높아진다. 이것은 정 보과학기술의 연구성과에 토대하여 경제정보관리를 끊임없이 발전시킬것을 요구한다. － 85 － 경제정보관리에 정보과학기술성과들을 받아들이는데서 주목되는것은 자료관리기술, 지식관리기술, 인공지능기술, 정보통합기술을 도입하여 경제정보에 대한 분석능력을 높이 고 결심채택을 높은 수준에서 지원하며 정보리용의 효과성을 최대로 높이고있는것이다. 세계적인 발전추세에 맞게 정보과학기술을 발전시키는것과 함께 그 성과를 경제정보관리 실천에 적극 받아들여 관리수준을 최첨단수준에 올려세워야 한다. 경제정보관리에서 나서는 기본요구는 다음으로 경제정보체계조직에서 과학기술적, 방 법론적요구들을 옳게 구현하는것이다. 경제정보체계는 경제정보관리의 기본수단이다. 과학기술적, 방법론적요구들을 구현하 지 않고서는 경제정보체계를 합리적으로 조직할수 없으며 또 조직하였다 하더라도 옳바 로 운영할수 없다. 그러므로 경제정보체계는 일련의 과학기술적, 방법론적요구에 맞게 조 직운영되여야 한다. 우선 체계성보장의 요구를 철저히 지켜야 한다. 체계성을 보장한다는것은 관리대상의 개별적단위나 과제를 해결하기 위한 견지에서가 아니라 대상전체를 하나의 체계로 보고 경제정보체계조직문제를 종합적으로 해결하는 방향에서 기술수단과 방법, 실현단계와 그 내용을 규정하여야 한다는것이다. 체계성보장의 요구를 구현하는데서 중요한것은 경제정 보체계의 구조와 그 부분체계들을 규정하는데서 반드시 관리대상과 관리체계에 대한 전 면적이고 체계적인 분석으로부터 출발하는것이다. 그리고 모든 정보처리과제들을 고립적 으로가 아니라 전반적인 과제들과의 밀접한 련관속에서 풀어나가야 한다. 또한 방법론적통일성을 보장할데 대한 요구를 정확히 구현하여야 한다. 방법론적통일 성을 보장한다는것은 경제정보체계의 기능부분체계들을 통일적인 방법론에 따라 조직한 다는것을 의미한다. 이 요구를 옳게 구현하자면 매 기능부분체계의 구조와 프로그람, 자 료기지, 부호 등을 통일적인 방법론에 의거하여 설계하고 조직하여야 한다. 그래야 경제 정보체계가 자기의 기능을 원만히 수행하고 그 관리운영을 합리적으로 할수 있다. 또한 모듈성보장의 요구를 옳게 구현하여야 한다. 모듈성을 보장한다는것은 경제정보 체계를 기능적으로 볼 때 독립적인 단위(모듈)들로 이루어지게 만들어야 한다는것이다. 이 요구는 체계의 일정한 변화에 대하여 그 안정성을 보장하고 모듈을 여러번 리용할수 있는 가능성을 보장하여준다. 그리고 이미 있는 체계의 요소들을 결합하여 새로운 연구를 진행하지 않고서도 다른 형태의 경제정보체계를 구성해낼수 있게 한다. 또한 단일한 자료기지를 조직할데 대한 요구를 옳게 구현하여야 한다. 단일한 자료기 지의 조직은 관리대상의 생산과 경영활동의 이러저러한 측면과 경제적과정들을 반영하는 시초정보들을 한번 수집하여 고착시킨 다음 해당한 모든 관리문제들을 풀어나가는데서 이 시초정보들을 각이하게 결합하여 리용할수 있게 한다. 단일한 자료기지를 조직하면 같 은 자료를 중복하여 등록하는 현상을 없애고 새롭게 제기되는 자료만을 등록하게 된다. 그리고 자료관리를 통일적으로 실현할수 있다. 이밖에도 경제정보체계조직에서는 체계의 믿음성, 적응성, 효과성을 높이는것과 같은 과학기술적 및 방법론적요구들을 정확히 구현하여야 한다.