사회주의사회에서 국가재정자금수요의 특징 정 광 영 오늘 우리 나라에서는 사회주의강성국가건설이 힘있게 벌어지고있으며 그에 따라 자 금에 대한 수요가 급격히 늘어나고있다. 전사회적범위에서 이루어지는 화페자금에 대한 수요에서 가장 중요하고 기본적인 자 리를 차지하는것은 국가재정자금에 대한 수요이다. 국가재정자금은 본질에 있어서 국가적, 전인민적소유에 속하는 화페자금이다. 국가재정자금은 사회적, 전국가적규모에서 제기되 는 화페적수요보장의 기본공간으로 된다. 사회주의사회에서도 상품화페관계가 존재하는 조건에서 국가의 기능수행과정에는 언 제나 화페적수요가 제기되며 그 수요는 각이한 양상을 띠게 된다. 국가는 화페적수요를 다양하게 제기하며 그 수요의 규모도 고정불변한것이 아니라 류동성을 띠게 된다. 이렇게 다종다양하고 끊임없이 변동하는 화페적수요를 제때에 충족 시켜야 할 사명이 바로 국가재정자금동원리용분야에 나서고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《재정은 국가의 기능수행을 자금적으로 보장하는 경제적공간입니다.》 사회주의재정은 국가기능수행을 보장하여야 할 사명을 지니고있으며 이것은 사회주 의재정의 본성적요구로부터 흘러나온다. 국가재정자금에 대한 수요는 재정의 본성으로부터 각이한 특징을 가지게 된다. 사회주의사회에서 국가재정자금에 대한 수요의 특징은 무엇보다먼저 그 수요가 각이 하며 끊임없이 늘어난다는데 있다. 국가의 기능수행은 그에 필요한 자금수요를 규정짓는다. 국가는 정치, 경제, 문화적 과업을 수행하는 과정에 각이한 수요를 제기한다. 사회주의사회는 그 어느 사회보다 빠른 속도로 발전하며 국가재정자금수요가 각이하 게 제기되는것은 사회주의사회의 합법칙적현상이다. 사회주의사회에서 국가재정자금수요가 각이하게 제기되는 사정은 사회주의국가예산 앞에 매우 무거운 과제를 제기한다. 사회주의사회에서 국가예산은 국가재정자금보장의 기본공간이다. 국가예산이 국가재 정자금보장의 기본공간으로 되는것은 그것이 전국가적시책실시에 필요한 중앙집중적자금 형성과 리용의 기본수단이라는 사정과 관련된다. 국가예산은 중앙집중적화페자금형성리용관계를 반영하는 재정의 기본형태이다. 국가재정은 나라의 전반적살림살이에 필요한 화페자금의 기본부분을 예산을 통하여 보장한다. 국가재정자금에 대한 수요는 사회주의사회에 와서 끊임없이 증대된다. 일반적으로 국가재정자금에 대한 수요는 시대적조건의 제약을 받는다. 원래 국가재정자금에 대한 수요는 지불능력있는 수요이다. 화페적수요는 추상적인것이 아니라 구체적이다. 그것은 화페가 일반적등가물, 생산물 가치실현수단이라는 사정과 관련된다. 생산물의 생산과 류통과정의 량적크기에 의하여 화페량은 제약을 받는다. 이것은 화 페량변동의 일반적현상이며 하나의 경제적원리이다. － 77 － 일반적등가물을 매개로 실현하여야 할 가치량이 크면 클수록 화페량에 대한 수요는 커지고 실현해야 할 가치량이 작으면 그만큼 화페량이 작아지게 된다. 이로부터 일정한 단계에서 제기되는 화페적수요는 일정한 범위에서 제한된다. 국가재정자금은 일정한 단계에서 형성되고있는 지불능력의 범위를 벗어날수 없다. 국가가 정치, 경제, 문화적과업을 해결하는 과정에 제기하는 화페적수요는 해당 시기 에 조성된 나라의 재정토대에 의존한다. 사회발전에 따라 늘어나는 국가재정자금에 대한 수요는 결코 무한대한것이 아니라 이미 마련된 재정토대의 영향을 받는다. 재정토대는 나라의 화페자금을 보장할수 있는 경 제적밑천이며 일정한 시기에 그 크기는 제한되여있다. 이것은 국가재정자금에 대한 수요 는 형성된 지불능력의 한계를 벗어날수 없다는것을 보여준다. 이로부터 국가재정자금에 대한 끊임없이 늘어나는 화페적수요는 튼튼한 재정토대에 기초 한 지불능력있는 수요라는것을 전제로 할 때만이 원만히 해결할수 있다. 사회주의사회에서 국가재정자금에 대한 수요의 특징은 다음으로 그것이 국가재정구 조의 변화를 동반한다는데 있다. 국가재정자금수요변동은 국가재정구조변화로 이어진다. 국가재정구조, 국가예산구조는 비교적 장기간 고정되여있는것이 일반적현상이다. 그 것은 국가의 기능이 해당 사회제도의 변화에 의하여 규정되는 사정과 관련된다. 국가의 기능은 사회제도가 변하지 않는 한 고착되여있다. 이것은 국가재정구조도 쉽게 변동되지 않는다는것을 보여준다. 재정구조의 변화는 나라의 화페자원구성에서 변동을 일으키는것은 물론 국민소득의 운동에도 직접적인 영향을 미친다. 재정구조가 변하면 나라의 경제발전에 대한 화페적보장방도에서 일련의 변화를 일으 키는 동시에 주민들의 생활보장정도도 달라지게 한다. 다시말하여 나라의 재정구조변화는 국가의 경제생활만이 아니라 주민생활에도 큰 변화를 일으키게 된다. 해당 사회제도에서 국가재정자금에 대한 구체적수요는 매 시기 제기되는 국가의 정 치, 군사, 경제, 문화적과업에 따라 달라지게 된다. 일반적으로 전쟁이나 준전시때에 재정구조, 예산구조가 평화적건설시기 예산구조, 재 정구조와 같을수 없으며 평화적건설시기에도 국가앞에 나서는 과업에서 변화가 일어나면 그것을 해결하기 위한 자금수요구조에서도 변동을 가져오게 된다. 이것은 국가재정자금에 대한 국가재정구조, 예산구조상변화를 가져올수 있는 가능성을 조성한다. 오늘 우리 나라에서는 강성국가건설이 힘있게 벌어지고있는 현실적조건에 맞게 자금 수요구조도 달라지고있다. 특히 우리 나라에서는 농업을 경제발전과 인민생활향상의 주타격방향으로 확고히 틀 어쥐고 농사에 모든 힘을 총집중하고있다. 이로부터 알곡과 축산, 온실남새와 버섯재배 등 농업부문에서 결정적전환을 일으킴으로써 사회주의농촌테제의 정당성과 생활력을 뚜 렷이 실증하여야 할 과업이 나서고있다. 이와 함께 경공업에 큰 힘을 넣어 경공업공장들에서 현대화, CNC화를 적극 다그치고 원료, 자재의 국산화비중을 높여 생산을 정상화하며 지방들에서 자체의 실정에 맞게 지방 공업을 발전시켜 여러가지 질좋은 인민소비품을 더 많이 생산보장함으로써 인민들의 생활 을 향상시켜야 할 과업이 부과되고있다. － 78 － 이것은 강성국가건설전반과 관련된 자금수요를 기본으로 하면서도 그중에서도 농업 과 경공업에 대한 자금수요가 중요하게 제기된다는것을 말하여준다. 국가재정자금에 대한 수요구조의 이러한 변화는 국가재정구조, 예산구조의 변화를 동 반하게 된다. 사회주의사회에서 국가재정자금에 대한 수요의 특징은 다음으로 그것이 개인적인 화 페적수요의 변동과의 련관속에서 이루어진다는데 있다. 사회주의사회에서 재정은 국민소득의 분배와 관련된 경제범주이며 그 분배를 고유한 기능으로 삼고있는 경제적공간이다. 일반적으로 국민소득은 재정, 신용, 가격 등 여러가지 경제적공간을 통하여 분배, 재 분배되며 여기에서 결정적역할을 노는것은 재정적공간이다. 사회주의사회에서 국민소득의 기본부분은 재정적공간을 통하여 분배된다. 재정은 국민소득을 인민경제 모든 부문, 사회 생활의 모든 분야, 재생산의 모든 고리들에 분배, 재분배한다. 이로부터 국가재정은 나라 살림살이를 조직하고 집행하는 국가경제부문들의 관계속에서 작용하며 그것은 개별적주 민들의 살림살이와도 밀접한 련관을 가지게 된다. 재정은 화페관계에 기초하고있으며 그것은 사회적집단과 개별적성원들사이의 관계를 직접적으로 반영한다. 는 경제범주이다. 화페는 국민소득의 구체적표현형태이며 개인적리해관계와 매우 예민하게 밀착되여있 국민소득의 구체적표현형태인 화페관계에 기초하여 그것을 직접 다루는 국가재정이 국가와 개별적인 사회적집단, 개인들사이의 관계문제에서 자그마한 편향이라도 생기면 사 회적집단에게는 물론 개별적인 사회성원들에게도 돌이킬수 없는 후과를 미치게 된다. 뿐 만아니라 그것은 재정자금운동의 원활성을 보장하는데서도 큰 지장을 가져오게 된다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의재정은 국가와 개인사이의 관계 를 계급적대립속에서 다루고있다. 수탈을 위한 수단으로 리용한다. 자본주의국가는 그가 기초하고있는 경제적원리로부터 재정공간을 주민소득의 조절, 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서는 국가재정자금 에 대한 수요변동문제를 집단의 수요와 개인적수요사이의 밀접한 련관속에서 풀어나갈것 을 요구한다. 국가재정자금에 대한 수요변동과 개인적인 화페수요변동사이의 관계를 사회주의적원 칙에서 정립하는것은 국가재정자금에 대한 수요를 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 충 족시켜나가기 위한 전제이다. 국가재정자금에 대한 수요변동을 국가와 개인사이의 대립관계의 견지에서가 아니라 국가와 개인들사이의 협조의 관계속에서 다루어야 자금문제해결에서 혁명적이며 인민적 인 원칙을 고수할수 있다. 우리는 국가재정자금수요변동과 그것이 나라살림살이에 미치는 영향을 옳게 인식함 으로써 강성국가건설에 필요한 자금문제를 해결하는데서 국가재정의 기능과 역할을 끊임 없이 높여나가야 할것이다.