고정재산에 대한 재정관리의 중요한 내용 허 철 환 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《나라와 인민의 재산을 등록실사하고 보관관리하는것으로부터 시작하여 공동재산을 리용 처리하는데 이르기까지의 전반적인 경제관리운영에서 낡은 사상이 발 붙일 조그마한 틈도 없도 록 정연한 사회주의적경제관리운영질서를 세워야 할것입니다.》(《전집》 제45권 191페지) 사회주의사회에서 고정재산은 재정관리의 중요한 대상으로 된다. 고정재산은 여러차례의 생산과정에 참가하면서 그 가치 또는 가치형태가 점차적으로 생산된 생산물에 옮겨지는 재산이다. 고정재산에 대한 재정관리는 고정재산의 가치 또는 가치형태를 리용하여 관리하는 사업이다. 사회주의기업소들에서 고정재산에 대한 재정관리를 잘하기 위해서는 고정재산재정관 리의 내용을 정확히 인식하여야 한다. 고정재산에 대한 재정관리의 중요한 내용은 무엇보다먼저 고정재산의 현물적변동에 대한 재정관리이다. 으로 인한 현물적변동을 일으킨다. 제하는 사업을 내용으로 한다. 대한 관리가 있다. 고정재산은 생산경영활동과정에 새로 조성되거나 페기, 이관, 대여 등 여러가지 요인 고정재산의 재정관리는 바로 이러한 현물적변동을 화페적으로 빠짐없이 장악하고 통 고정재산의 현물적변동에 대한 재정관리에는 우선 고정재산조성과 고정재산등록에 고정재산을 새로 조성하는 경우 그것은 자금원천에 따라 국가예산자금에 의한 조성 과 자체자금에 의한 조성으로, 조성방법에 따라 수입에 의한 조성과 건설에 의한 조성으 로 구분되며 이때 자금운동도 달라진다. 이에 따라 조성에 대한 재정관리의 구체적내용도 달라진다.  고정재산에 대한 재정관리에서는 조성과 관련한 자금을 절약적으로 보장하도록 하는 것이 기본문제로 제기된다. 고정재산등록은 고정재산의 현물량과 기술상태, 가치(가치형태)의 변동정형을 일상적 으로, 체계적으로 기록계산하는 사업이다. 고정재산등록에 대한 재정관리에서는 등록하려는 고정재산의 가치(가치형태)규모를 정확히 규정하여야 한다. 고정재산에 대한 재정관리에서 기본은 고정재산등록가격을 고정재산의 시초가치(가치 형태)와 남아있는 가치(가치형태)가 정확히 반영되게 정하는것이다. 그것은 고정재산의 총 적규모와 앞으로의 실제유용도를 가치(가치형태)적으로 정확히 장악하여야 하기때문이다. 이로부터 고정재산을 완전시초가격, 잔여시초가격, 완전복구가격, 잔여복구가격으로 등록하는 문제가 제기된다. 가 있다. 고정재산의 현물적변동에 대한 재정관리에는 또한 고정재산이관(인수)에 대한 관리 고정재산이관(인수)은 국가적으로 고정재산을 효과적으로 리용하기 위하여 기관, 기 － 80 － 업소들사이에 넘겨주거나 넘겨받는 사업이다. 이것은 기관, 기업소들에서 고정재산리용률이 낮거나 능력이 남을 때 또는 기관, 기업 소들이 없어지거나 통합될 때 있게 된다. 국가기관, 기업소들사이에 국가투자로 마련한 고정재산을 이관(인수)할 때에는 같은 소유안에서 거래되기때문에 값을 주고받는 문제가 제기되지 않는다. 그러나 국가기업소와 협동단체기관, 기업소들사이에 고정재산을 주고 받을 때에는 그에 대한 값을 주고 받는 관계가 성립된다. 고정재산이관(인수)이 진행될 때에는 값을 주고 받는것과 관련한 재정문제와 함께 주 고 받는 고정재산의 가치(가치형태)평가문제도 제기된다. 고정재산의 현물적변동에 대한 재정관리에는 또한 고정재산페기에 대한 관리가 있다. 기관, 기업소들에서 수명이 다되였거나 경제적 및 과학기술적측면에서 더는 리용할수 없게 된 고정재산을 없애려고 할 때에는 그것을 고정재산등록대장에서 삭제해버려야 하 며 이때 이것을 고정재산페기라고 한다. 고정재산을 페기할 때에는 이러저러한 비용들이 지출되거나 페기되는 고정재산으로부 터 서로 다른 물자들이 회수되는것과 같은 여러가지 자금변화를 일으키는 경제거래들이 이루어진다. 고정재산페기와 관련한 재정관리를 제대로 하지 못하면 더는 쓸수 없게 된 고정재산들이 떨어져나가는것으로 하여 기업소의 전반적범위에서 고정재산의 가치(가치형 태)적규모와 고정기금, 마멸액이 줄어드는데 대한 장악과 통제를 바로할수 없게 된다. 그러므로 고정재산페기와 관련한 재정관리에서는 고정재산이 현물적으로 떨어져나가 는것과 관련한 고정재산시초가격과 고정기금, 마멸액에 대한 장악을 가치(가치형태)적으 로 정확히 진행하여야 한다. 특히 부득이한 원인으로 고정재산을 내용년한전에 미리 페기하는 경우에는 그로 인 하여 회수하지 못하게 되는 감가상각금을 정확히 계산하여 비용을 처리함으로써 고정재 산에 투하된 자금이 감가상각금공간을 통하여 원만히 보상되도록 하여야 한다. 이때 내용 년한 미달로 하여 진행하지 못한 대보수에 해당한 가치(가치형태)부분은 미감가상각금에 포함시키지 말아야 한다. 이밖에도 고정재산페기와 관련한 재정관리에서는 고정재산페기비와 회수자재비의 편 차로 계산되는 고정재산페기손실 또는 리익에 대한 재정처리를 잘하는 문제가 제기된다. 고정재산의 현물적변동에 대한 재정관리에서는 고정재산대여에 대한 재정관리문제도 중요하게 제기된다. 사회주의사회에서는 기업소생산경영활동과정에 떨어져나와 일시적으로 놀고있는 기 계설비를 비롯한 고정재산들을 다른 기관, 기업소들에 일정한 기간 빌려주거나 다른 기업 소로부터 넘겨받아 리용하는것과 관련한 고정재산대여가 있게 된다. 고정재산대여에 대한 재정관리에서는 고정재산등록에서와 같은 변동이 일어나지 않 으면서 그 리용단위만 달라지는데 맞게 빌려준 기간에 해당한 마멸액과 감가상각금에 대 한 재정관리를 잘하는 문제가 중요하게 제기된다. 고정재산의 현물적변동에 대한 재정관리에서는 이처럼 조성과 등록, 페기, 이관, 인 수 등에 대한 재정관리가 포함된다. 고정재산에 대한 재정관리의 중요한 내용은 다음으로 고정재산의 가치(가치형태)적변 동에 대한 관리이다. － 81 － 고정재산은 생산적 또는 비생산적용도에 리용된다. 고정재산은 그 리용과정에 물리화학적으로 마모된다. 이것은 고정재산이 현물적으로 늘어나거나 줄어드는것과 같은 변동이 아니라 현물형태는 그대로 유지하면서 일어나는 가치(가치형태)적변동이다. 이런 의미에서 고정재산의 가치(가치형태)적변동에 대한 재정관리는 고정재산리용과 정에 대한 재정관리라고 말할수 있다. 이에 대한 재정관리에서 기본은 고정재산의 마멸부 분에 대한 화페적계산과 그에 따르는 고정재산잔여가치(가치형태)의 계산이다. 고정재산리용에 대한 재정적관리의 기본공간은 감가상각금이다. 감가상각금은 생산경영활동과정에 마멸된 고정재산의 가치(가치형태)부분이 생산물의 원가에 포함되여 판매가 실현되는데 따라 화페로 보상된 자금이다. 마멸된 고정재산의 가치(가치형태)부분의 보상에서는 고정재산의 마멸크기를 바로 정 하는 문제가 제기된다. 그것은 감가상각금이 마멸액계산에 기초하기때문이다. 고정재산의 마멸크기는 해당 고정재산의 총 마멸대상가치(가치형태)와 내용년한의 정 확한 제정에 기초한다. 고정재산의 총 마멸대상가치(가치형태)를 어떻게 규정하는가에 따라 고정재산에 투하 된 화페자금이 모두 보상되는가 보상되지 못하는가 하는것이 규정된다. 고정재산마멸액의 화페적보상을 통하여 고정재산에 투하된 자금을 모두 회수하자면 고정재산값과 함께 고정재산을 조성하는데 들인 모든 비용들을 다 포함하여 총 마멸대상 가치(가치형태)를 규정하여야 하며 마멸대상가치(가치형태)로 될수 없는 가치(가치형태)부 분은 포함시키지 말아야 한다. 고정재산감가상각금공간을 통한 재정관리실천에서는 총 마멸대상가치(가치형태)를 내 용년한으로 나누고 년평균마멸액계산에 기초하여 년감가상각률을 제정한 다음 마모된 가 치(가치형태)부분의 보상을 진행하도록 하여야 한다. 고정재산마멸에 대한 재정관리에서는 마멸가치(가치형태)회복에 대한 재정관리문제도 제기된다. 고정재산마멸가치(가치형태)회복은 대보수에 의하여 진행된다. 고정재산의 본래의 성능과 마멸된 가치(가치형태)부분을 회복하기 위한 대보수에는 대보수를 위한 자금지출과 함께 여러가지 자금문제가 제기된다. 국가투자에 의한 생산적고정재산에 대한 대보수는 기업소가 적립한 감가상각금으로 대보수주기에 따라 진행하며 유지보수는 주로 기업소리윤에 의하여 진행된다. 한편 비생산적고정재산의 대보수자금은 기업소들이 국가예산에 납부한 순소득을 원 천으로 하며 유지보수도 예산자금으로 진행된다. 이로부터 고정재산대보수에 대한 재정관리에서는 대보수공사를 합리적으로 조직하여 자금을 절약적으로, 효과적으로 리용하며 대보수에 의한 마멸가치(가치형태)회복을 화페 적으로 정확히 장악하는 문제가 중요하게 제기된다. 우리는 고정재산에 대한 재정관리의 중요한 내용을 옳바로 인식하고 나라와 인민의 귀중한 재부인 고정재산에 대한 관리를 잘해나가야 할것이다.