우리 인민이 고상한 정신도덕적풍모를 지니게 된 요인 곽 광 현 인민들이 고상한 정신도덕적풍모를 훌륭히 갖추는가 그렇지 못한가 하는것은 나라와 민족의 흥망, 사회주의의 운명과 관련되는 중요한 문제라고 말할수 있다. 인민들의 정신도덕적상태가 어떠한가에 따라 그 나라, 그 민족의 전도가 좌우된다. 그런것만큼 나라와 민족의 부강번영을 이룩하고 사회주의를 공고발전시키기 위하여서는 인민들이 고상한 정신도덕적풍모를 지니도록 하여야 한다. 오늘 우리 혁명이 미제와 그 추종세력들의 악랄한 고립압살책동에도 끄떡없이 승승 장구하고있는 중요한 비결의 하나는 전체 인민이 건전하고 혁명적인 정신도덕적풍모를 지니고있는데 있다. 우리 인민이 고상한 정신도덕적풍모를 지니게 된 근본요인은 위대한 수령, 위대한 당의 현명한 령도를 받아온데 있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《인민들의 고상한 정신도덕적풍모는 당과 수령의 옳바른 령도를 떠나서 생각할수 없습니다.》(《선집》 증보판 제18권 328페지) 동지적단결과 협조가 사회관계의 기본으로 되고있는 사회주의사회에서는 그 본성에 맞는 새로운 도덕이 형성발전될수 있는 사회적조건이 지어진다. 그러나 사회주의제도가 섰다고 하여 사람들의 고상한 정신도덕적풍모가 저절로 숭고한 높이에 이르게 되는것은 아니다. 사회주의사회에서도 당과 수령의 옳은 령도를 받을 때에만 인민들이 고상한 정신도덕적풍모를 지닐수 있다. 인민대중이 자기 운명의 주인으로 등장한 오늘 나라와 민족의 운명을 결정하는 가장 중요한 요인은 나라와 민족의 운명을 이끌어나가는 당과 수령의 령도이다. 수령은 나라와 민족의 운명이고 인민대중의 최고뇌수이며 모든 행복의 상징이다. 탁월한 수령을 모시지 못한 인민은 부모잃은 고아의 처지와 다름이 없다. 위대한 수령을 모셔야 민족이 나아갈 정확한 길을 밝혀주는 지도사상을 가지게 되고 민족의 주체적혁명력량을 튼튼히 꾸려 혁명과 건설을 성과적으로 수행해나갈수 있다. 수령은 인민대중을 의식화, 조직화하여 하나의 정치적력량으로 단합시키는 통일단결 의 중심이며 과학적인 리론과 전략전술로 인민대중의 혁명투쟁을 승리에로 이끌어나가는 령도의 중심이다. 인민대중이 혁명투쟁에서 승리를 이룩하며 자기 운명을 성과적으로 개척해나가기 위해서는 탁월한 수령의 령도를 받아야 한다. 수령의 현명한 령도를 받지 못하는 인민은 결코 자기 운명을 옳게 개척해나갈수 없으며 그런 인민은 뇌수가 없는 육체와 같다. 수령의 령도에 의하여 수천수만의 혁명가들이 자라나고 인민대중이 혁명투쟁에 떨쳐나서게 되며 수령의 령도밑에 사회주의위업이 개척되고 전진한다. 인민대중은 탁월한 수령을 모시고 수령의 령도를 받을 때에만 력사의 자주적인 주체로 될수 있으며 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해나가는 위대한 민족으로 될수 있다. 수령의 령도밑에 전체 인민이 자주적인 혁명사상으로 튼튼히 무장하여야 혁명위업의 승리를 위해 견결히 투쟁하는 사상과 신념의 강자로 준비되며 혁명의 주체가 － 32 － 하나의 사상적통일체로 끊임없이 강화발전된다. 혁명과 건설에 대한 수령의 령도는 당을 통하여 실현된다. 당은 인민대중의 혁명투쟁과 건설사업을 승리에로 이끌어나가는 혁명의 참모부이며 사회의 향도적력량이다. 사회정치적생명체의 중추이며 인민대중의 핵심부대인 혁명적당을 떠나서는 혁명의 강력한 주체에 대하여 생각할수 없으며 당의 령도를 떠나서는 사회주의의 우월성과 그 승리에 대하여 생각할수 없다. 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명투쟁, 인민대중이 주인으로 되여있는 사회주의사회는 그 본성으로부터 혁명적당의 령도를 요구한다. 사회주의사회에서 혁명적당은 인민의 운명을 책임지고 이끌어주며 그들에게 자주적 이며 창조적인 생활을 보장해주어야 할 사명을 지니고있다. 사회주의건설을 이끌어나가는 령도적정치조직으로서의 당이 자기의 사명을 다하려면 정치, 경제, 국방, 문화를 비롯하 여 나라의 모든 분야에서 정치적령도를 확고히 실현하여야 한다. 당은 인민대중을 수령과 조직사상적으로 련결시키고 수령의 두리에 튼튼히 묶어세워 혁명의 주체를 강유력한 력량으로 만든다. 개척해나가는데서 결정적의의를 가진다. 형성되고 발전하게 된다. 그러므로 수령의 령도와 함께 당의 령도는 나라와 민족, 인민대중의 운명을 인민들의 고상한 정신도덕적풍모는 위대한 수령, 위대한 당의 현명한 령도에 의하여 인민들의 고상한 정신도덕적풍모는 수령의 풍모를 닮아가며 당의 정치를 따라가게 된다. 위대한 수령, 위대한 당이 위대한 인민을 낳는다. 우리 인민의 아름다운 정신도덕적풍모는 위대한 대원수님들과 어머니당의 자애로운 품속에서 형성발전되였으며 오늘과 같은 숭고한 높이에 이르게 되였다. 우리 인민이 수천년력사에서 처음으로 맞이하고 높이 모신 위대한 대원수님들은 가 장 숭고한 인간애, 인민에 대한 뜨거운 사랑과 믿음을 천품으로 지니신 위인중의 위인이 시였으며 인민의 자애로운 어버이이시였다. 인민을 하늘처럼 여기신 위대한 대원수님들께서는 우리 인민을 끝없이 사랑하시고 자신을 믿듯이 굳게 믿으시였으며 한평생 온갖 고생을 다 겪으시면서 우리 인민의 행복을 위하여 모든것을 다 바치시였다. 우리 당은 위대한 대원수님들의 고매한 이민위천의 사상과 덕성에 따라 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치로 인민들의 운명을 이끌어주고 그들의 생활을 세심히 보살펴주는 진정한 어머니당이다. 우리 당은 자기 활동에서 인민의 리익을 옹호하는것을 최고원칙으로 내세우고있으며 인민을 위하여 복무하는 당으로서의 자기의 본성적요구에 맞게 인민대중과 혼연일체를 이루고 전체 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해주기 위하여 투쟁하고있다. 이민위천을 좌우명으로 삼으시고 한평생을 인민대중의 자주위업수행에 바치신 위대한 대원수님들의 고결한 인민적풍모와 인민이 바란다면 돌우에도 꽃을 피우고 인민을 위한 일이라면 그 무엇도 아끼지 않는 우리 당의 인덕정치는 우리 인민이 이 세상 그 어느 나라 인민에게서도 찾아볼수 없는 고상한 정신도덕적풍모를 지닐수 있게 한 결정적요인으로 되였다. 위대한 대원수님들의 고결한 풍모와 어머니당의 인덕정치로 하여 우리 인민은 동지 － 33 － 를 사랑하고 혁명선배들을 존대하며 당과 혁명에 충실하고 사회와 집단을 위하여 헌신하 는 고상한 도덕의리심을 지니게 되였다. 그리고 온 사회가 수령을 중심으로 한 하나의 동 지의 세계로 전변되였으며 동지적사랑과 혁명적의리에 기초하여 굳게 단합된 일심단결이 마련되게 되였다. 오늘 우리 사회에서는 동지적단결과 협조, 사랑과 믿음에 기초한 참다운 인간관계 가 꽃펴나고있다. 우리 나라에서는 동지들을 위해서라면 터지는 수류탄도 한몸으로 막 고 영예군인들을 위해서라면 청춘도 서슴없이 바치며 부모없는 어린이들을 친혈육처럼 맡아키우고 돌볼 사람이 없는 늙은이들을 친부모처럼 모시는 동지애의 미풍이 높이 발 양되고있다. 우리 인민들이 사리와 공명을 위해서가 아니라 당과 혁명, 사회와 집단을 위하여 헌신적으로 투쟁하는것은 개인의 리익보다 당과 혁명, 사회와 집단의 리익을 더 귀중히 여기고있는것과 관련된다. 우리 인민의 이러한 정신도덕적풍모는 인민대중중심의 우리의 사회주의가 자본주의 세계를 정치사상적으로, 정신도덕적으로 압도하고있다는것을 뚜렷이 보여주고있다. 우리 인민이 고상한 정신도덕적풍모를 지니게 된 중요한 요인의 하나는 모든 사람들이 일정한 정치조직에 망라되여 조직생활을 하고있는데 있다. 사회적집단은 사람의 사회정치적생명의 모체이다. 개인은 오직 사회적집단의 한 성원으로 되여야 혁명의 주인으로 될수 있으며 주인으로서의 역할을 다할수 있다. 혁명하는 사람에게 있어서 조직은 투쟁의 무기이고 생활의 거점이며 정치적생명을 보호해주고 빛내여나가도록 이끌어주는 어머니품이다. 조직을 떠나서는 그 누구도 수령과 혈연적으로 련결될수 없으며 영생하는 사회정치적생명을 지닐수 없다. 아무리 풍부한 지식과 뛰여난 재능을 가진 사람이라 하더라도 정치조직을 통하여 결합되지 않고서는 수령이 안겨주는 사회정치적생명을 지닐수 없으며 혁명적도덕관으로 무장할수 없다. 조직으로부터 떨어져나간다는것은 곧 자기의 사회정치적생명을 잃어버린다는것을 의미한다. 이로부터 참다운 혁명가는 조직을 자기의 생명보다 더 귀중히 여기고 존엄있게 대하며 언제나 조직에 철저히 의거하여 생활하고 투쟁하는것을 철칙으로 삼아야 할뿐아니라 그것을 습성화하여야 한다. 인민대중이 자기 운명을 개척해나가자면 투쟁을 조직지도하고 생활을 보살펴주는 정치조직이 있어야 한다. 인민대중이 정치조직을 떠나서 제각기 활동하여서는 자기 운명을 개척해나갈수 없다. 사람들은 혁명적인 조직생활을 통하여 단련되며 정치적생명을 유지하고 빛내여나간 다. 사람은 부모로부터 육체적생명을 받고 태여나지만 정치적생명은 조직생활을 통하여 지니게 되고 빛내여나가는것이다. 조직생활을 떠나서는 사람들이 옳바른 도덕관을 지닌 혁명가로 자라날수 없고 정치적생명을 이어나갈수 없다. 혁명적인 조직생활은 정치적생명의 요구를 실현하기 위한 정치사상생활이며 모든 사회성원들이 일정한 정치조직에 망라되여 조직생활을 하는것은 사회주의사회의 본성에 맞는 혁명적생활방식이다. 혁명적인 조직생활은 사람들에게 조직과 집단, 동지들에 대한 옳바른 관점과 태도를 키워주고 개인의 리익을 집단의 리익에 복종시키며 개인의 운명을 인민의 운명과 하나로 － 34 － 결합시키는 집단주의정신, 숭고한 도덕품성을 키워준다. 조직생활은 곧 국가와 사회의 주인으로서의 지위를 지키고 주인으로서의 책임과 역 할을 다하기 위한 생활이다. 조직생활을 통하여 사람들은 혁명의 주인으로서의 가장 값높 고 보람찬 삶을 누리게 된다. 혁명적인 조직생활은 사람들을 혁명적으로 교양하고 단련하는 혁명의 학교이다. 사람들은 조직생활을 통하여 정치사상교양을 받고 도덕적수양을 쌓으며 하나의 사상 적뉴대로 굳게 결합되게 된다. 조직생활을 싫어하는 사람은 혁명적도덕관을 세울수 없다. 사람들이 참다운 혁명가로서의 정신도덕적풍모를 훌륭히 갖추어나가기 위해서는 당조직을 비롯한 정치조직의 한 성원이 되여 혁명적인 조직생활에 참가하여야 한다. 오늘 우리 나라에서는 누구나 다 일정한 정치조직에 망라되여 조직생활을 할수 있는 정연한 조직생활체계가 확립되여있으며 온갖 조건들이 다 마련되여있다. 우리 나라에서 전체 인민이 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장하고 당과 수령의 두리 에 굳게 뭉쳐 고귀한 정치적생명을 빛내여나가고있는것은 정치조직과 혁명적인 조직생활 을 떠나서는 결코 생각할수 없다. 우리 나라에서 사람들을 사회주의사상으로 교양개조하 는 사업이 성과적으로 진행되고있는것은 사회의 모든 성원들이 당조직을 비롯한 정치조 직에 망라되여 조직생활을 하는 과정에 혁명적인 교양을 받고있는것과 관련되여있다. 우리 나라에서는 모든 근로자들과 청소년학생들이 당, 근로단체조직과 청소년조직에 망라되여 조직생활을 하면서 정치사상적으로 교양을 받으며 정치적생명을 빛내여나가고 있다. 우리 인민은 혁명적인 조직생활을 통하여 수령의 혁명사상을 정치적량식으로 섭취 하고 조직과 동지들의 방조밑에 자신을 단련하면서 고상한 정신도덕적풍모를 지니고있다. 정치조직의 귀중함과 조직생활이 가지는 의의를 옳게 자각한 우리 인민은 정치조직의 한 성원이 되는것을 자랑으로 여기고있으며 조직생활에 주인답게 참가하고있다. 우리 인민은 당조직과 당이 령도하는 정치조직에 망라되여 조직생활을 하는것을 사회정치적생명을 빛내여나가는 값높은 생활로, 사상적으로뿐아니라 조직적으로 단련하고 교양되여 사회적인간으로서의 참다운 도덕적풍모를 갖추어나가는 훌륭한 학교로 여기고있다. 우리 인민은 당조직을 비롯한 정치조직에 망라되여 옳바른 조직생활을 하지 않으면 자기의 사회정치적생명을 빛내여나갈수 없을뿐아니라 그릇된 길로 굴러떨어져 사회정치적생명을 더럽힐수 있다는것을 실생활을 통하여 깊이 깨닫고있다. 하기에 우리 인민은 조직에 대한 옳은 관점과 립장을 가지고 조직에 철저히 의거 하여 사업하고 생활하며 조직생활에 자각적으로 성실히 참가하는 혁명적기풍을 더욱 튼튼히 세워나가고있을뿐아니라 조직생활을 통하여 당과 국가의 정책을 훌륭히 관철해 나가고있다. 당원들은 당조직에, 근로자들은 근로단체조직에, 청소년들은 청소년조직에 적극 망 라되여 혁명적인 조직생활을 진행함으로써 집단주의정신을 높이 발휘하여 온갖 자유주 의적이고 불건전한 풍조를 배격하고 고상한 도덕품성을 키워나가는것이 우리 인민의 참 모습이다. 모든 당원들과 근로자들은 고상한 정신도덕적풍모를 지니게 된 요인에 대하여 옳바 로 인식하고 사업과 생활에 철저히 구현함으로써 참다운 -주의자로서의 정 신도덕적풍모를 더욱 훌륭히 갖추어나가야 할것이다.