건전한 성격을 형성발전시키는데서 나서는 중요요구 림 현 기 사람은 누구나 자기 얼굴을 가지고있듯이 성격을 가지고있다. 성격은 사람들의 개성에 서 중요한 자리를 차지한다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《일반적으로 성격이라고 하면 매 사람에게 고유한 사상정신적특징과 그의 개성적표현을 말합니다.》(《선집》 증보판 제12권 271페지) 성격은 매 사람에게 고유한 사상정신적특징과 그의 개성적표현을 말한다. 사상정신적특징은 매 사람에게 고유한 신념과 의지, 지성과 도덕성, 감정정서적특징 등 으로 이루어진다. 이를 가진다. 사람마다 지니고있는 사상정신적특징은 그 내용과 수준, 구성에서 차이가 있게 된다. 매 사람에게 고유한 사상정신적특징이 성격의 한 측면을 이룬다. 사람마다 가지는 사상정신은 내용과 수준에서 차이날뿐아니라 그 표현에서도 개성적차 동일한 사상정신도 사람에 따라 각이한 행동방식으로 표현된다. 사람들이 지닌 사상정 신적특징이 개성적으로 표현되는 매 사람의 고유한 행동방식이 성격의 다른 한 측면을 이룬 다. 따라서 성격은 바로 매 사람이 지닌 고유한 사상정신적특징과 그의 개성적표현이다. 이러한 성격은 일상생활에서 사람을 구별하는 가장 기본적인 특성으로 된다. 성격에서 의 차이, 성격적특징에 의하여 다른 사람과 구별되는 매 사람의 개성적차이가 규정되게 된다. 사람들의 성격은 집단과 다른 사람들의 활동에 커다란 영향을 미치게 된다. 때문에 집단 활동을 합리적으로 조직하고 사람과의 사업을 잘하자면 사람들의 서로 다른 성격을 정확히 리해할뿐아니라 성격을 건전하게 형성발전시키는것이 중요하다. 건전한 성격을 형성발전시키는데서 나서는 중요요구는 무엇보다먼저 성격에 대한 옳바 른 견해와 관점을 가지도록 하는것이다. 성격은 그 어떤 자연적인 산물이 아니라 사람들의 사회생활과정에 이루어지는 사회적산 물이다. 성격은 날 때부터 가지고있는것도 고정불변한것도 아니며 사회생활과정에 다양한 사회적요인들의 작용밑에 형성되고 변화되는 개인적특성이다. 성격에는 선천적인 기질과 같 은 측면들도 포함되지만 성격에서 기본핵으로 되는것은 어디까지나 사상정신적특징이며 성 격의 형성발전에 영향을 주는 기본요인도 사회적요인이라는것을 옳게 인식하여야 한다. 성격, 성미에 좋은 성격, 나쁜 성격이 따로 있다고 생각하거나 편견을 가지고 사람들의 성 격, 성미가 전적으로 태여난 지방의 특성에 의존하는것처럼 생각하는것은 그릇된 경향이다. 사람들은 흔히 자기의 성격에 대하여 옹호하고 부족점이 다소 있다고 해도 합리화하려 고 할뿐아니라 자기와 비슷한 성격의 소유자들에게 호감을 가지고 그러한 성격만을 인정하 고 내세우려는 경향을 나타낸다. 성급하고 과격한 사람은 자기처럼 무슨 일을 하나 극성스럽 게 내미는 류형의 사람들을 좋아하고 그런 성격을 가지고있지 않는 사람에 대해서는 그가 아 무리 일을 착실하게 책임적으로 했다고 해도 잘 인정하지 않는다. 더 나아가서 자기와 성격 이 다른 사람들은 무슨 결함을 가진것처럼 생각하기까지 한다. 사람마다 성격이 다르고 매 성격들에 우점과 결함이 다 있을수 있는것만큼 자기와 같은 성격도 있지만 자기와 다른 성격도 있다는것, 그에 따라 사고와 행동방식, 일처리에서 차이 － 51 － 가 있기마련이라는것을 리해하여야 하며 사람들의 성격, 성미에 대하여 선입견과 편견을 가 지고 대하지 말아야 한다. 이렇게 될 때 사람들의 행동에서 나타나는 예상밖의 현상도 리해할수 있게 되고 그에 맞 는 대책을 세울수 있으며 사람과의 사업도 원만히 해나갈수 있게 된다. 이와 함께 성격에 대한 그릇된 관점을 극복하여야 한다. 성격에 대한 그릇된 관점은 성격을 과대평가하거나 과소평가하는데서 나타난다. 우선 성격을 절대화하면서 성격상결함을 고칠수 없는것으로 여기는 관점을 극복하여야 한다. 이것은 성격을 과대평가하는데서 나오는 현상이다. 이러한 현상은 사람들의 성격을 날 때부터 가지고있는것으로 보며 그것을 고칠수도 개변할수도 없는 고정불변한것이라고 하면 서 묵인하고 양보하거나 성격타발을 하는데서 나타난다. 성격을 절대화하는것은 성격에 대한 리해가 부족하고 성격상결함을 사상적결함으로 인 정하지 않는 그릇된 관점의 표현이다. 이러한 관점을 극복할 때라야만 건전하고 혁명적인 성 격을 형성발전시킬수 있다. 또한 성격을 과소평가하는 관점을 극복하여야 한다. 이것은 성격을 사람들의 개성이나 행동에서 부차적인것으로 여기면서 성격상결함이 집단생활과 다른 사람들에게 미치는 영향 을 소홀히 보는데서 나타난다. 이런 사람들은 사람들의 성격상결함을 결함으로 보지 않고 하찮은것으로 여긴다. 이것 은 성격에 대한 협소한 리해에서 나오는 편향이다. 사람의 행동이나 성격을 떠난 순수 사상이 있을수 없는것처럼 사상을 떠난 성격도 없다. 사람들의 모든 행동과 마찬가지로 성격도 사상에 의하여 규제된다. 성격은 사람들과의 관계 에서 집중적으로 나타나는 특성으로서 성격상결함은 집단생활에 커다란 부정적후과를 가져 올수 있으며 때로는 일을 그르치는 화근으로 될수 있다. 그러므로 성격의 부족점을 소홀히 하거나 과소평가하지 말고 심각한 결함으로 여기도록 하여야 한다. 건전한 성격을 형성발전시키는데서 나서는 중요요구는 다음으로 성격의 형성발전의 요 인들을 잘 알고 그것들이 적극적으로 작용하도록 하는것이다. 성격의 형성발전에는 여러가지 요인들이 작용한다. 성격의 형성발전에 작용하는 요인은 우선 사람들의 사회적생활환경, 집단환경이다. 사람들이 살며 활동하는 사회제도, 사회적조건과 환경의 영향, 해당 사회에 지배하는 사 상의식이 어떤가에 따라 성격의 핵을 이루는 세계관적특징, 사상정신적특징이 규제된다. 사람들이 사회적으로 좋은 영향을 받는가, 나쁜 영향을 받는가 하는데 따라 성격의 기본 틀거리가 좌우되게 된다. 사람중심의 가장 우월한 주체사상, 선군사상이 철저히 구현된 우리 나라 사회주의제도 에서는 사람을 제일로 귀중히 여기고 모든것이 사람을 위하여 복무하며 누구나 다 하나의 사 상의지로 굳게 단합되여 혁명적으로 투쟁해나가는것으로 하여 사람들속에 어려서부터 집단 과 사회를 위한 헌신성과 희생성, 당의 로선과 정책을 관철하기 위한 투쟁에서의 적극성과 실천력, 고상한 인간성과 진실하고 뜨거운 인정미, 원칙적이고 대바른것과 같은 건전한 성격 적특징들이 적극적으로 형성발전되고있다. 작업반, 소대, 학급과 같은 사회소집단환경도 중요한 영향을 미친다. 집단의 단합상태와 분위기, 집단내 인간관계 등이 어떤가에 따라 그에 속한 사람들의 성 격이 달라진다. 소속집단이 규률있고 단합되고 전투력이 있는가, 집단안에 서로 위해주고 받 － 52 － 들어주며 이끌어주는 긴밀한 인간관계가 형성되여있는가 하는것은 집단성원들의 성격형성 에 직접 영향을 미치게 된다. 집단안에서 사람들사이의 접촉과 교제관계, 인간관계가 어떠한 가 하는것도 사람들의 성격형성에 영향을 준다. 사람들은 집단생활속에서 많은 사람들과 접 촉하며 영향을 받지만 그중에서도 자기와 여러 측면에서 류사하거나 자기의 부족점을 보충 할수 있는 사람, 자기가 장점이라고 보는 징표를 갖춘 사람들을 가까이하려고 하며 그를 본 받으려는 생각을 가지게 된다. 이 과정에 성격도 닮게 되고 변화되게 된다. 성격형성에서 가정적영향이 특별히 중요하다. 사람들의 성격은 어렸을 때부터 형성되기 시작한다. 특히 성격의 첫 륜곽이 나타나는 어 린이시기에 받는 가정적영향은 그 어떤 다른 요인보다도 커다란 작용을 한다. 단란하고 화목한 가정적분위기와 건전한 가풍, 고상하고 혁명적인 가정적지향과 리상, 가족성원들호상간의 깊은 신뢰와 긴밀한 협력관계, 부모들의 세심한 관심과 보살핌, 웃사람 들의 일상적인 교양적언행 등은 어린이들의 인상속에 깊이 남아 오래동안 작용하면서 건전 한 성격을 형성발전시키는데 뚜렷한 흔적을 남기게 된다. 그러므로 사람들의 건전한 성격형 성에 적극 작용하도록 사회적환경과 가정적환경을 조성하는데 깊은 관심을 돌려야 한다. 성격의 형성발전에 작용하는 요인은 또한 체계적인 교육교양이다. 교육은 사람들이 지녀야 할 고상하고 건전한 사상정신적풍모와 깊은 지식, 풍부한 문화 정서적소양과 건장한 체력을 형성시키는 사업이며 성격을 건전하게 형성발전시키는데서 그 무엇도 대신할수 없는 중요한 작용을 한다. 목적의식적이고 체계적인 교육교양을 통하여 사람들은 시대의 전형으로 되는 가장 모범 적인 인간의 풍모와 자질을 파악하고 그에 비추어 자기의 성격을 형성발전시키게 된다. 특히 성격의 기본골격이 형성되는 소학교, 중학교시기의 교육교양이 사람들의 성격형성 발전에 큰 영향을 미친다. 이 시기 청소년들은 새것에 대한 강한 호기심과 진취성, 아름답고 정의로운것에 대한 동경심을 품고 자기가 리상으로 내세우는 모범적인 인간적형상을 발견하 면 거기에 매혹되여 그의 성격을 비롯한 모든 인격적특징을 따라배우려고 하며 그 과정에 성 격이 형성발전되게 된다. 성격의 형성발전에 작용하는 요인은 또한 사회적실천활동의 특성, 직업적특성이다. 사람들은 누구나 일정한 직무에서 일하면서 자기가 맡은 분야에 고유한 활동방식을 몸 에 지니게 된다. 오래동안 하나의 직종에 종사하는 사람들속에서는 그에 따르는 전문적인 지 식과 기능이 형성될뿐아니라 해당 활동이 더 잘 수행되도록 하는 방향에서 독특한 태도와 행 동방식이 이루어지고 고착되여 일정한 성격이 이루어지게 된다. 예술인과 체육인의 활동방식이 다르고 생산현장에서 일하는 사람과 연구기관에서 일하 는 사람의 행동방식이 다를뿐아니라 생산로동에 종사하는 사람도 분야에 따라 행동방식이 다르다. 각이한 분야의 고유한 활동방식은 자연히 사람들로 하여금 그에 따르는 성격을 이루 게 한다. 성격의 형성발전에 작용하는 요인은 또한 매 사람의 세계관과 사상적수양정도이다. 세계관은 그자체가 성격의 핵을 이룰뿐아니라 성격의 다른 부분들과 성격형성요인들의 작용을 규제한다. 어렸을 때에는 부모들과 교양원들을 비롯한 어른들의 영향과 주위환경의 작용이 성격형 성에서 큰 자리를 차지하지만 다 자란 다음에는 본인자신의 사상적준비정도, 수양정도가 더 큰 자리를 차지한다. － 53 － 사람들이 어떤 사상을 지니고 어떤 수양을 쌓았는가에 따라 성격의 전반내용이 건전해 질수도 있고 그렇지 못할수도 있으며 이미 있던 성격적특징들이 보다 우수하게 발전할수도 있고 반대로 퇴보할수도 있다. 성격형성에 작용하는 이러한 요인들이 보다 적극적으로 작용하게 하여 성격을 건전하게 형성발전시키도록 하여야 한다. 건전한 성격을 형성발전시키는데서 나서는 중요요구는 다음으로 목적의식적으로 성격 을 조절통제하고 개조하려는 자각을 가지고 꾸준히 노력하는것이다. 사람들자신이 성격에서 좋은점은 살리고 부족점은 고치면서 성격을 목적의식적으로 개 조해나가도록 하여야 한다. 를 정확히 판단해야 한다. 우선 자기와 다른 사람의 성격을 관찰하면서 무엇이 우점으로 되고 무엇이 부족점인가 자신에게서 부족한 측면을 보충하기 위한 의식적인 노력을 기울여야 한다. 실례로 내성 적이고 소심한 성격, 성미의 소유자라면 사람들앞에 스스럼없이 나서는 다른 사람들의 행동 을 보면서 자기도 그와 같이 행동하는 과정에 성격상부족점을 극복할수 있다. 또한 성격에 대한 자체통제의식을 높여야 한다. 집단생활에 의의있고 활동에 도움이 되는 성격적특징들을 자체로 지정하고 엄격히 지키 는것을 생활화하는것이 좋다. 성격은 일상생활속에서 자기도 모르게 굳어지고 점차 쌓여 형성되는것이다. 따라서 성격 의 개변도 작은것에서부터 시작하여 점차 전진시켜나가야 한다. 성격은 상대적으로 공고하게 굳어진 심리적속성이므로 쉽게 변하지 않는다. 그러나 사람들의 행동을 규정하는 기본요인은 사상인것만큼 성격도 어떤 관점을 가지고 노력하는가에 따라 얼마든지 고쳐나갈수 있다. 우리는 성격에 대한 옳바른 리해를 가지고 건전하고 고상한 성격을 형성발전시킴으로써 자신들을 보다 완성된 인간으로 준비하여 사회주의문명국건설에 이바지해나가야 할것이다.