사회주의관광업의 본질적특징과 역할 전 영 명 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《원산지구와 칠보산지구를 비롯한 나라의 여러곳에 관광지구를 잘 꾸리고 관광을 활발히 벌리며 각 도들에 자체의 실정에 맞는 경제개발구들을 내오고 특색있게 발전시켜야 합니다.》 사회주의문명국건설의 요구에 맞게 우리 인민들이 문화정서생활을 마음껏 누리도록 하는데서 나서는 중요한 문제는 원산지구와 칠보산지구를 비롯한 나라의 여러곳에 관광 지구를 잘 꾸리고 관광업을 활발히 벌리는것이다. 관광업은 자연경치나 력사유적 같은것을 선전함으로써 사람들을 많이 끌어들여 구경 을 시키면서 생활상편의를 도모해주고 식료품과 일용품 같은것을 많이 팔아주면서 수입 을 얻는 경제부문이다. 관광업에는 관광자원을 개발하고 보호하는 사업, 관광봉사시설에 대한 경영관리사 업, 관광선전사업, 관광객들에 대한 려행안내봉사사업 등이 포함된다. 관광업의 가장 중요한 구성부분은 려행사, 관광교통업, 관광호텔이다. 이것을 관광업 의 3대기둥이라고도 부른다. 관광업은 사회제도의 성격에 따라 구별된다. 사회주의관광업은 그 목적과 구체적인 내용, 관광봉사의 형식과 방법에 있어서 자본 주의관광업과 근본적인 차이를 가진다. 사회주의관광업은 우선 그 목적에서 차이를 가진다. 사회주의관광업은 관광객들의 복리증진을 도모하고 그들의 자주적이며 창조적인 물 질문화적 및 정서생활의 요구를 충족시키는것을 근본목적으로 내세운다. 따라서 사회주의 사회에서 관광업은 대중적인 성격을 띠고 발전하게 된다. 자본주의관광업은 철저히 돈벌이를 목적으로 하여 운영된다. 자본주의사회에서는 돈 없는 절대다수의 인민대중이 관광활동에서 배제되고있으며 극소수의 돈많은자들을 위한 색정적이고 퇴페적이며 렵기적인 관광업종들을 인위적으로 늘여 관광지를 하나의 유흥장 으로 전환시키고 그것을 순수 돈벌이수단으로 만든다. 사회주의관광업은 또한 그 관리운영에서 차이를 가진다. 사회주의관광업은 당의 령도와 국가의 통일적인 지도에 의하여 계획적으로 관리운영 된다. 따라서 관광봉사사업에서 자연발생성이 있을수 없으며 사회주의계획경제의 요구에 맞게 관광수요와 공급사이의 균형을 보장하는 원칙에서 관광업이 계획적으로 발전한다. 자본주의사회에서는 관광업의 관리운영이 자연발생적으로 진행된다. 자본주의사회에 서는 더 많은 돈벌이를 위하여 국내외의 관광원천시장과 더 많은 관광객들을 쟁탈하기 위한 개별적인 자본가들사이의 경쟁이 치렬하게 벌어진다. 그리하여 관광기업들의 관리운 영에서는 무정부성과 자연발생성이 더욱 심화된다. 자본주의관광업에서 더 많은 리윤을 획득하기 위한 개별적인 자본가들의 끝없는 탐욕과 치렬한 경쟁으로 하여 관광업의 계획 적관리운영이란 생각조차 할수 없다. 사회주의관광업은 또한 관광업을 통하여 이루어진 수입을 분배하는데서도 근본적인 차이를 가진다. 사회주의사회에서는 관광경영활동을 통하여 이루어진 수입을 나라의 부강발전과 인 － 66 － 민생활향상에 돌린다. 자본주의관광업의 리윤은 전적으로 자본주의적착취관계를 유지하고 극소수 착취계급 의 부패타락한 기생적수요를 충족시키는데 돌려진다. 자본주의관광업은 절대다수를 이루 는 광범한 근로인민대중과 극소수의 자본가들사이의 부익부, 빈익빈을 심화시키고 대립을 더욱 격화시키는 수단으로 되고있다. 사회주의관광업과 자본주의관광업의 차이는 생산수단에 대한 사회적소유와 집단주의 에 기초하고있는 사회주의사회와 사적소유와 개인주의에 기초하고있는 자본주의사회의 근본적인 차이에 근거하고있다. 사회주의관광업은 첫째로, 사회주의제도의 우월성을 내외에 널리 선전하며 세계 여러 나라 인민들과의 교류와 친선협조관계를 발전시키는데서 중요한 역할을 한다. 관광업은 대외선전사업의 한 형태이다. 대외선전사업에서 관광업은 중요한 역할을 하고있다. 관광업을 통한 대외선전은 관광객들로 하여금 관광활동과정에 직접 보고 체험하면서 사회주의제도의 면모와 우월성을 깊이 인식할수 있게 한다. 관광은 다른 나라 사람들이 우리 나라에 직접 와서 현실을 보고 체험하게 함으로써 가장 큰 선전효과를 얻게 한다. 실례로 우리 나라에 찾아오는 다른 나라 관광객들은 우리 나라의 아름다운 경치와 명승지들을 찾을뿐아니라 위대한 대원수님들께서 세워주시고 빛내여주시였으며 경애하는 원수님의 현명한 령도따라 주체의 사회주의강성국가로 훌륭 히 변모되고있는 우리 나라 사회주의제도의 참모습을 보게 된다. 관광객들은 관광활동과 정에 우리 인민들과 직접 접촉하며 현실을 보고 체험하면서 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 더욱 깊이 느끼게 된다. 관광을 통하여 세계 여러 나라 인민들은 서로 래왕하고 접촉하는 과정에 호상 더 잘 리해하고 존중하게 되며 전쟁이 없는 평화로운 새 세계를 건설하기 위하여 교류와 친선 협조관계를 발전시켜나가게 된다. 그리고 과학기술문화교류의 뉴대를 이어나가고 경제 적협력과 합작도 실현해나가게 된다. 사회주의관광업은 둘째로, 인민경제 여러 부문들의 발전을 촉진시키는 역할을 한다. 관광객들은 관광활동과정에 려행, 숙박, 식사, 유람, 오락, 구입 등 여러가지 소비활 동을 진행하게 된다. 그러므로 관광업은 필연적으로 많은 부문들과의 호상 련관속에서 진 행되게 되며 이러한 부문들의 발전에 의하여 관광업의 발전이 이루어지게 된다. 여기에서 중요한 자리를 차지하는것은 교통운수, 건설, 경공업 등 부문들이다. 관광업의 발전은 교통운수발전을 촉진한다. 일반적으로 관광업은 교통이 편리한 지역에서 먼저 발전하였으나 점차 경제가 뒤떨 어지고 교통이 불리한 지역들에서도 관광지가 개발되였다. 관광객들의 관광활동은 려행을 동반하며 이동을 선결조건으로 한다. 그러므로 관광봉사부문과 교통운수부문은 밀접한 련 관관계가 있다. 하나의 관광로선을 개척하자고 해도 그에 맞는 비행장, 도로, 다리, 부두, 역전 등의 배치가 필요하며 해당한 운수수단들이 갖추어져있어야 한다. 현대적이고 문화적인 교통운수망의 형성과 수송수단의 리용은 관광업발전의 필수적 조건으로 된다. 만약 발달되고 현대화된 교통운수수단이 없다면 큰 규모의 현대관광활동 을 생각할수 없다. 관광업의 발전은 곧 교통운수의 급속한 발전을 촉진시킨다. 오늘날에 와서 관광과 관련하여 생산하는 비행기 및 자동차제작공업은 이미 세계적으로 가장 빨리 － 67 － 발전하는 공업부문의 하나로 되고있다. 관광업의 발전은 건설업의 발전을 촉진한다. 관광객들을 위한 봉사활동을 위해서는 반드시 호텔, 오락장, 관광지, 비행장, 도로 등 을 건설하고 확장하여야 하며 기타 여러가지 휴식장을 건설, 확장하여야 한다. 이것은 건 설부문의 발전을 통하여 이루어지게 된다. 관광업의 발전은 경공업과 농업, 수산업, 공예품생산 등의 발전을 촉진한다. 관광업은 관광객의 수요를 충족시키기 위하여 여러가지 상품과 봉사를 제공하여야 한다. 관광객수가 늘어나는데 따라 다양한 상품들이 더 필요하게 되며 이것은 경공업, 농 업, 공예미술품 등의 생산발전을 자극하게 된다. 특히 농업은 관광업의 정상적인 운영을 위한 식료품생산의 기본보장단위이므로 여기 서 생산되는 농산물은 직접적으로 혹은 일정한 가공을 거쳐 관광봉사부문에 전달된다. 때 문에 관광지의 개발과 운영은 농촌경리부문에 영향을 주며 특히 남새와 과일, 고기류와 젖류, 알류와 같이 신선한것을 그대로 공급하거나 상대적으로 보관기일이 짧은것을 공급 할수 있도록 농산물생산지와 그 가공기지를 합리적으로 배치조성하는데 영향을 준다. 경공업과 농업, 공예품생산은 현지주민들의 수요를 충족시키는것을 기본으로 하면서 그와 함께 해당 지역에 배치된 관광지를 리용하는 관광객들의 수요를 충족시키는데 이바 지한다. 경공업과 농업, 공예품생산기지와 관광지를 접근시키면 생산물의 생산과 소비, 수송과 소비의 순환주기를 단축하므로 농촌경리부문과 지방공업의 발전에 중요한 작용을 하게 된다. 사회주의관광업은 셋째로, 근로자들의 물질문화생활상편의를 더욱 원만히 충족시키는 데 적극 이바지한다. 관광은 사람들이 여가시간에 일상적인 생활장소를 떠나 려행하면서 진행하는 다양한 문화정서활동이다. 관광객들의 관광활동과정에는 여러가지 물질문화적수요와 생활상불편 이 반드시 제기되게 된다. 그러므로 사람들의 려행이 있고 관광이 진행되는 조건에서는 언제나 관광객들의 이러저러한 불편을 덜어주고 그들의 생활상편의를 더 잘 보장하기 위 한 봉사사업이 필요하게 된다. 그것이 바로 관광봉사업이다. 관광업은 관광객들이 관광을 더욱 편리하고 원만히 할수 있도록 사회적으로 모든 조 건과 가능성을 마련해주고 그것을 적극 보장하는 사회적활동분야이다. 관광객들의 물질문 화적수요는 바로 관광업의 적극적인 작용에 의하여 더욱 원만히 충족되게 된다. 사회주의관광업은 넷째로, 환경보호사업에 영향을 준다. 관광업의 발전은 관광지의 원림사업을 계속 잘해나가며 오염을 방지하고 환경위생을 철저히 보장하며 력사유물을 수복하고 고전문화유물들을 발굴, 보호할것을 요구한다. 이 러한 환경보호사업은 실제적으로 관광자원을 보호하는 문제로서 세계 많은 나라들이 여 기에 관심을 가지고 힘을 넣고있다. 이것은 관광업의 발전이 관광지에 아주 좋은 생태환 경을 가져오게 하는데 적극적으로 작용한다는것을 보여준다. 우리 나라에서는 관광업을 발전시키는 과정에 공해현상을 막기 위하여 관광지를 꾸 리는 지역에는 공장을 건설하지 않도록 하고있다. 사회주의관광업은 다섯째로, 나라의 재정예산수입을 보장하는데서도 일정한 작용 관광업을 통하여 관광객들에게 여러가지 봉사를 잘해주고 물건을 많이 팔면 일정한 을 한다. － 68 － 화페수입을 얻을수 있으며 국가예산수입도 늘일수 있다. 관광업의 운영과정에는 관광봉사료금을 통하여 일정한 관광수입이 형성되며 이것은 국가와 관광기업소, 근로자들사이에 합리적으로 분배된다. 관광업에서 이루어지는 관광봉 사료금은 국민소득의 재분배공간의 하나로서 국가재정예산수입원천으로 된다. 관광업은 상품류통의 순환주기를 단축시킨다. 일반적으로 생산된 소비상품은 생산, 분배, 교환과정을 거쳐 최종소비에 들어가게 된다. 이 과정은 많은 추가적인 사회적로동과 시간의 지출을 필요로 한다. 그런데 관광업에 서는 관광객(소비자)들이 상품의 생산지에로 찾아가서 소비생활을 진행하기때문에 관광객 들이 소비하는 상품들에는 상대적으로 짧은 시간과 적은 사회적로동이 추가적으로 지출 되여도 관광객들에 의하여 실현되게 된다. 이것은 상품류통의 순환주기를 단축하고 추가 적인 로동지출을 훨씬 줄임으로써 보다 많은 화페자금수입을 얻을수 있는 유리한 조건을 지어준다. 관광업은 수출상품의 품종을 확대하면서도 자금회수기간을 단축하게 한다. 관광업은 일반적인 대외시장의 상품류통통로로써는 다른 나라에 수출하기 어려운 무역상품들(실례 로 포장과 수송에 불리한 과일, 남새를 비롯한 농산물과 식료품, 부업생산으로 이루어진 기념품 등)의 판로를 쉽게 보충적으로 넓히며 자금회수기간을 단축하여 보다 많은 수입 을 얻을수 있는 조건을 지어준다. 관광업에서 조성된 화페자금은 국가기업리익금의 형태로 국가예산에 납부되여 나라 의 국가예산수입보장에 이바지한다. 우리는 경애하는 동지의 강성국가건설구상을 높이 받들어 나라의 여러곳에 관 광지구를 잘 꾸리고 관광을 활발히 벌리며 각 도들에 자체의 실정에 맞는 경제개발구들 을 내오고 관광업을 특색있게 발전시켜나가야 할것이다.