위대한 령도자 동지께서 우리 당의 령도의 계승문제를 빛나게 해결하신 불멸의 업적 박 명 남 경애하는 동지의 선군혁명령도밑에 사회주의강성국가를 건설하기 위한 장엄한 투쟁을 벌려나가고있는 우리 군대와 인민은 당의 령도의 계승문제를 빛나게 해결하신 위대한 동지의 불멸의 업적을 가장 경건한 마음으로 되새겨보고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《당건설에서 계승성을 보장하는 문제는 결국 당의 령도의 계승성을 보장하는 문제입니 다.》(《선집》 증보판 제14권 288페지) 당의 령도의 계승문제는 본질에 있어서 수령의 후계자문제이며 수령의 령도를 계승 해나갈수 있는 후계자를 옳바로 추대하고 후계자의 령도체계를 철저히 세우는것은 당과 혁명의 운명과 관련되는 중대한 문제이다. 로동계급의 당이 령도의 계승문제를 옳바로 해결하지 못하면 당을 조직사상적으로 강화해나갈수 없으며 수령에 의하여 개척된 혁명위업을 끝까지 완성해나갈수 없다. 조국과 민족의 운명, 혁명의 미래에 대한 숭고한 사명감으로 심장을 불태우신 위대한 동지께서는 당의 령도의 계승문제를 완전무결하게 해결하시여 우리 당의 강화발전 과 주체혁명위업수행의 종국적승리를 위한 근본담보를 마련하시였다. 위대한 령도자 동지께서 당의 령도의 계승문제를 빛나게 해결하신 불멸의 업 적에서 중요한것은 무엇보다먼저 경애하는 동지를 주체혁명위업의 유일한 계승자 로 높이 추대하도록 하신것이다. 령도자는 특출한 령도실력과 령도풍모를 갖추어야 하며 인민들의 지지와 신뢰를 받 아야 한다. 뛰여난 풍모와 자질을 갖추고 혁명실천을 통하여 령도실력을 남김없이 발휘할 뿐아니라 당과 혁명, 조국과 인민앞에 쌓아올린 업적으로 하여 인민들이 한결같이 믿고 따르며 받드는 위인만이 령도자로 될수 있다. 위대한 장군님께서는 령도의 계승문제를 옳바로 해결하는것이 가지는 중요성을 누구 보다 깊이 통찰하시고 오래전부터 경애하는 원수님과 선군의 길을 함께 걸으시면서 비범 한 사상리론적예지와 탁월한 령도력, 숭고한 인민적풍모를 원만히 갖추도록 세심히 이끌 어주시였다. 사상리론적예지는 수령의 후계자가 지녀야 할 필수적인 자질의 하나이다.  수령의 후계자가 특출한 사상리론적예지를 지녀야만 시대의 변천과 력사의 흐름속에서 로 선상착오나 한치의 편차도 없이 당과 혁명, 조국과 인민을 승리에로 이끌어나갈수 있다. 10대에 벌써 위대한 대원수님들의 혁명사상과 리론에 정통하시였을뿐아니라 혁명적 수령관에 기초한 실리의 기준문제와 우리 나라의 지정학적위치의 유리성을 명철하게 밝 히시고 －군사전략전술에 관한 론문을 집필하신 사실들은 위대한 대원수님들의 혁 명사상을 확고한 세계관으로, 유일한 지침으로 삼으신 경애하는 원수님의 사상리론적예지의 비 범성을 잘 보여주고있다. 위대한 장군님께서는 경애하는 원수님께서 주체혁명위업을 계승해나갈수 있는 령도 자로서의 능력과 자질을 훌륭히 갖추도록 모든 노력을 기울이시였다. 위대한 장군님께서는 경애하는 원수님을 령장으로서의 품격과 자질을 훌륭히 갖춘 － 8 － 백두산형의 장군으로 키우시는데 최대의 관심을 돌리시였다. 오늘의 세계에서 조국과 민족의 운명을 걸머진 수령의 후계자는 반드시 총대의 가치 를 정확히 알고 총대로 혁명의 승리를 이룩해나가는 선군령장이여야 한다는것이 선군혁 명의 준엄한 폭풍우를 헤쳐오시는 나날에 위대한 장군님께서 굳건히 간직하신 신조였다.  일찍부터 뛰여난 사격술과 함께 령활한 지략과 전법, 드센 담력과 배짱을 지니신 경애하는 원수님께서는 위대한 장군님을 모시고 전선길을 걸으시는 나날에 그리고 군사종합대학에 서 혁명활동을 벌리시는 나날에 포병, 땅크병을 비롯한 모든 군종, 병종의 작전과 전술에 정통 하시고 최첨단군사과학기술과 무장장비에도 능통한 선군령장으로서의 특출한 자질을 원만히 갖 추시였다. 경애하는 원수님께서는 위대한 장군님의 세심한 보살피심속에 군사뿐만아니라 정치 와 경제, 문학예술과 과학기술 그리고 력사와 건축에 이르기까지 각이한 분야에 대한 해박한 지식과 식견을 소유하시였으며 혁명과 건설전반을 이끌어나갈수 있는 령도자로서의 자질을 완 벽하게 갖추시였다. 어느 한 공장에 새로 꾸린 현대화, 정보화된 CNC생산공정을 돌아보시면서 전문가들 도 미처 모르는 최첨단과학기술적문제들을 즉석에서 가르쳐주시고 측정계기로 재야만 알 수 있는 조도와 소음의 세기를 육감으로 순간에 정확히 알아내시여 공장의 일군들과 기 술자, 전문가들을 깜짝 놀래우시였으며 우리 식의 축포야회를 준비하시면서 핵심기술로 되는 축포발사를 자동조종하는 콤퓨터프로그람을 단 1시간동안에 매우 높은 수준에서 완전 무결하게 작성하신것은 뛰여난 령도력과 다방면적인 실력을 지니신 경애하는 원수님의 위 인상을 그대로 보여주고있다. 경애하는 원수님께서 지니신 인민을 한없이 존중하고 뜨겁게 사랑하며 인민을 위하 여 자기의 모든것을 다 바쳐나가시는 고결한 인민적풍모도 위대한 장군님의 세심한 지도 와 관심을 떠나서는 생각할수 없다. 위대한 장군님께서는 경애하는 원수님께서 이민위천을 좌우명으로 삼고 언제나 인민 들과 생사운명을 같이하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 후날 동지는 우리 혁명이 가장 어려웠던 고난의 행군시 기에 인민들이 겪는 고생을 함께 겪으며 인생체험도 많이 하였다고, 동지는 인민들 과 함께 고난과 시련을 헤쳐나가면서 혁명동지와 인민에 대한 믿음, 주체혁명위업의 정당 성에 대한 믿음을 더 굳게 간직하고 혁명가에게 있어서 사랑보다 더 위대하고 소중하며 힘있는것이 믿음이라는 철리를 가슴속깊이 새겨안게 되였다고 뜨겁게 교시하시였다. 우리 군대와 인민은 수령에 대한 무한한 충실성과 뛰여난 사상리론적예지, 현대정치가 로서의 다방면적인 실력과 천출명장으로서의 배짱과 담력, 인민에 대한 열렬한 사랑과 믿 음을 지니시고 반제반미대결전과 사회주의강성국가건설위업을 승리에로 이끄시는 경애하는 원수님을 우러르며 조국과 민족의 운명과 미래가 원수님께 달려있다는것을 심장으로 절감 하였다. 하기에 한 재미동포기자는 경애하는 원수님께서 지니신 출중한 풍모와 자질을 두 고 《최고사령관은 군사전문가로서만이 아니라 사상리론가로서도 대단하며 이미 2003년부터 후계자로서 그때 벌써 정치, 사상리론을 비롯하여 군사, 외교, 조국통일에 이 르기까지 전반적인 분야에서 주석과 국방위원장의 업적을 그대로 체현한 상 태로서 이미 준비가 완료된 지도자였다.》라고 격찬하였다. 력사적인 조선로동당 제3차대표자회에서는 천만군민의 한결같은 념원과 의사를 반영 － 9 － 하여 경애하는 동지를 당중앙군사위원회 부위원장으로 추대하였다. 경애하는 원수님 을 우리 당의 수위에 높이 모신것은 우리 당을 백방으로 강화하고 백두에서 개척된 주체 혁명위업을 대를 이어 끝까지 완성하려는 우리 군대와 인민의 철석같은 신념과 의지의 힘 있는 과시이며 조선로동당의 령도의 계승문제가 빛나게 해결되였다는것을 온 세상에 선포 한 력사적사변이였다. 경애하는 동지를 백두에서 개척된 주체혁명위업의 유일한 계승자로 추대하도 록 하신것은 이 땅우에 영원히 조선의 력사가 흐르게 하기 위해 모든것을 다 바쳐 오신 위대한 동지의 탁월한 선견지명이 안아온 빛나는 결실이다. 위대한 령도자 동지께서 당의 령도의 계승문제를 빛나게 해결하신 불멸의 업 적에서 중요한것은 다음으로 당과 국가, 군대전반에 대한 경애하는 동지의 령도체 계를 철저히 세우도록 하신것이다. 당의 령도의 계승문제는 후계자를 옳바로 추대하고 후계자의 령도를 원만히 실현할 수 있는 령도체계를 철저히 세울 때 빛나게 해결될수 있다. 후계자를 옳바로 추대하여도 후계자의 유일적령도체계를 바로세우지 못한다면 혁명과 건설에 대한 후계자의 령도를 원만히 실현할수 없으며 결국 혁명이 중도반단되게 된다. 위대한 장군님은 경애하는 동지를 희세의 선군령장으로 훌륭히 키우시였을뿐 아니라 전당, 전군, 전민이 원수님의 령도를 충직하게 받들어나가는 유일적령도체계를 철 저히 세우도록 하여주신 희세의 정치가이시다. 위대한 장군님께서는 후계자의 유일적령도체계를 세우는것이 가지는 중요성을 깊이 통찰하시고 일찍부터 경애하는 동지의 유일적령도체계를 세우는 사업을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 장군님께서는 경애하는 동지의 사상과 령도는 곧 자신의 사상과 령도이 며 원수님의 유일적령도체계를 철저히 세워야 전당과 온 사회에 사상의 유일성, 행동의 일치성을 보장하고 혁명과 건설을 성과적으로 수행할수 있다고 하시면서 당과 국가, 군대에 대한 원수님의 령도체계를 튼튼히 세우도록 하는데 커다란 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 당의 기초축성시기의 고귀한 경험에 기초하여 인민군대에서부 터 경애하는 원수님의 령도체계를 철저히 세우도록 세심히 이끌어주시였다. 인민군대의 모든 지휘성원들을 경애하는 동지께 끝없이 충실한 진짜배기혁명 가들로 키워 원수님의 곁에 천겹만겹으로 세워주시려는것은 위대한 장군님께서 언제나 마음써오신 문제였다. 총대에 의하여 개척되고 승리적으로 전진하여온 선군혁명위업을 총대로 끝까지 완성 하시려는 철의 의지를 지니신 위대한 장군님께서는 인민군부대들을 찾으실 때마다 모든 인 민군장병들이 경애하는 원수님과 사상과 뜻과 정을 함께 하도록 하시였다. 인민군장병들은  위대한 대원수님들과 꼭같으신 경애하는 원수님의 절세의 위인상에 완전히 매혹되였으며 원수님과 팔을 끼고 어깨를 겯고 생사운명을 같이할 신념의 맹세를 다지고 또 다지였다. 위대한 장군님께서는 인민군대안에 확립된 경애하는 원수님의 령도체계를 토대로 하 여 사회의 모든 일군들과 당원들과 근로자들이 원수님의 유일적령도밑에 하나와 같이 움 직이며 원수님께서 맡겨주시는 혁명과업을 그 어떤 조건에서도 결사관철하는 강한 규률 을 세우도록 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 특히 우리 혁명의 지휘성원들인 간부대렬을 경애하는 동지 － 10 － 와 생사를 같이하고 혁명을 끝까지 같이할 충직한 일군들로 꾸리도록 하시였으며 그들이 원수님의 진정한 전우, 참다운 동지가 되도록 하는데 커다란 관심을 돌리시였다. 전당, 전군, 전민이 경애하는 동지의 두리에 일심단결하여 원수님의 령도를 충 직하게 받들어나가야 한다는것은 위대한 장군님께서 우리 일군들과 인민군장병들, 인민들 앞에 남기신 간곡한 당부였으며 유훈이였다. 위대한 장군님께서는 혁명생애의 마지막시기에 일군들에게 자신께서는 지금까지 우 리 인민들을 위하여 할수 있는 일은 다하였다고, 이제는 동지가 모든 사업을 맡아 보게 될것이라고, 동지가 당과 국가, 군대의 전반사업을 맡아보게 되면 모든 일이 잘될것이라고 하시면서 일군들은 동지의 두리에 단결하고 단결하고 또 단결하여 백두에서 시작된 우리의 행군길을 꿋꿋이 이어나가야 한다고 간곡하게 교시하시였다. 경애하는 동지를 우리 당과 국가, 군대의 최고수위에 높이 모시고 원수님의 유 일적령도체계를 철저히 확립함으로써 백두에서 개척된 주체혁명위업을 대를 이어 끝까지 계승완성해나갈수 있는 확고한 담보가 마련되게 되였다. 참으로 위대한 동지는 탁월한 선견지명으로 우리 당의 령도의 계승문제를 빛 나게 해결하시여 , 조선의 찬란한 미래를 안아오신 걸출한 령도자이시다. 우리는 위대한 동지께서 우리 당의 령도의 계승문제를 빛나게 해결하신 불멸 의 업적을 견결히 옹호고수하고 빛내이며 경애하는 동지의 령도를 충정으로 받들 어나감으로써 혁명의 최후승리를 더욱 앞당겨야 할것이다.