김일성종합대학학보 화 학 주체109(2020)년 제66권 제2호 푸란카르본산메틸에스테르의 합성 김광주, 김명복 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《과학연구기관들과 과학자, 기술자들은 우리 나라의 실정에 맞고 나라의 경제발전에 이바지할수 있는 과학기술적문제를 더 많이 풀어야 하겠습니다.》(《선집》 증보판 제13권 173페지) 푸란카르본산메틸에스테르는 냄새가 독특한것으로 하여 다른 푸란계향료들에 비하여 리용가치가 대단히 크다. 이것은 과일향기가 나는 물질로서 화장품생산과 식료품생산에 서 널리 리용되고있는 향료물질이다.[1－3] 우리는 푸란카르본산과 메타놀로부터 푸란카르본산메틸에스테르를 합성하기 위한 기 초연구를 하였다. 실 험 방 법 시약으로는 자체로 합성한 푸란카르본산, 메타놀(99%이상, 분석순), 류산(98%이상, 분석순), 벤졸(98%이상, 순), 10% 탄산소다수용액, 포화식염수, 무수류산나트리움을, 기구 로는 100mL 둥근밑플라스크와 구관랭각기, 분액깔때기, 100mL 삼각플라스크, 자동온도조 절식자석교반기(《DF－101S》)와 푸리에변환적외선분광기(《Nicolet 6700》), 수류뽐프(《SHZ －D(III)》)를 리용하였다. 푸란카르본산메틸에스테르의 합성반응식은 다음과 같다. COOH O + CH3OH H + O COOCH3 + H2O 실험에서는 20mL(0.5mol)의 메타놀을 100mL 둥근밑플라스크에 넣고 여기에 푸란카 르본산에 대하여 5질량%에 해당한 류산을 천천히 적하하였다. 다음 11.2g(0.1mol)의 푸란 카르본산을 둥근밑플라스크에 넣고 구관랭각기를 설치하고 랭각수를 통과시키면서 자동 온도조절식자석교반기를 리용하여 가열교반을 진행하였다. 반응용액이 끓기 시작하여 3～4h정도 환류하면서 반응시킨 다음 반응용액을 방온도 까지 식히고 50mL 찬물이 들어있는 100mL 삼각플라스크에 쏟아부었다. 분액깔때기를 리용하여 유기층을 갈라내고 물층을 20mL의 벤졸로 3차에 걸쳐 추출 하였다. 유기층을 모두 합치고 10% 탄산소다수용액을 리용하여 약알카리성에 도달할 때 까지 세척하였다. 다시 포화식염수를 리용하여 중성에 이를 때까지 세척하였다. 이 유기 층을 일정한 량의 무수류산나트리움이 들어있는 시약병에 넣고 마개를 막은 다음 1h동안 방치하였다. 려과법을 리용하여 건조제를 제거한 다음 분별증류법으로 푸란카르본산메틸 에스테르를 분별증류하였다. 분별증류에서는 178～181℃에서 나오는 류분을 받는데 진한 누런색의 투명한 액체였다. 비중측정법과 굴절률측정법, 적외선투과스펙트르를 리용하여 얻어진 생성물에 대한 분석을 진행하였다. 푸란카르본산메틸에스테르의 합성 － 25 － 실험결과 및 고찰 푸란카르본산메틸에스테르합성에 미치는 물질량비, 반응시간, 촉매첨가량의 영향을 검토하였다. 물질량비의 영향 환류반응조건에서 반응시간을 1h, 촉매인 류산의 첨가량을 5질량%로 고정하고 물질량비(푸란카르본산 ： 메타놀)를 변화시키면서 생성물의 거둠률변화를 고찰 한 결과는 표 1과 같다. 표 1. 물질량비(푸란카르본산：메타놀)에 따르는 생성물의 거둠률변화 물질량비(푸란카르본산：메타놀) 거둠률/% 1：1 10.4 1：2 23.1 1：3 35.0 1：4 42.3 1：5 46.3 1：6 46.3 표 1에서 보는바와 같이 물질량비(푸란카르본산：메타놀)가 1：5일 때 생성물의 거 둠률이 46.3%로 높았으며 그 이상에서는 거의나 변화가 없었다. 산촉매조건에서 카르본 산과 알콜사이에 진행되는 에스테르화반응은 가역반응이다. 주어진 반응에서 목적생성물 인 푸란카르본산메틸에스테르와 부생성물인 물을 빼내지 못하는 조건에서 반응평형을  목적생성물쪽으로 이동시켜 거둠률을 높이자면 반응물의 농도를 높여야 한다. 따라서  물질량비가 1：5보다 작을 때 거둠률이 낮은것은 에스테르화반응이 충분히 진행되지 못 하였기때문이라고 볼수 있으며 물질량비 1：5이상일 때에만 에스테르화반응이 충분히 진 행된다는것을 알수 있다. 이로부터 푸란카르본산메틸에스테르합성에 합리적인 물질량비 (푸란카르본산：메타놀)는 1：5이다. 반응시간의 영향 물질량비(푸란카르본산：메타놀) 1 ： 5, 촉매인 류산의 첨가량이 5질량%인 조건에서 고정하고 반응시간에 따르는 생성물의 거둠률변화는 그림 1과 같다. / % 률 둠 거 70 55 그림 1에서 보는바와 같이 반응시간이 길어짐에 따라 생성물의 거둠률은 점차 증가하다가 반응시간 3h이상부터는 62%정도로서 거의 변화가 없다. 이로 부터 3h이하에서는 에스테르화반응이 완전한 평형에 도달하지 못하여 목적생성물의 거둠률이 낮지만 3h 이상에서는 반응이 평형상태에 도달하면서 목적생성물의 거둠률이 높아진다는것을 알수 있다. 따라서 적합한 반응시간은 3h이다. 5  그림 1. 반응시간에 따르는 생성물의 거둠률변화 반응시간/h 40 3 1 / % 률 둠 거 70 45 20 1 4 7 10 촉매첨가량/질량% 그림 2. 촉매첨가량에 따르는 생성물 의 거둠률변화 촉매첨가량의 영향 물질량비(푸란카르본산 ： 메타 놀) 1 ： 5, 반응시간이 3h인 조건에서 촉매인 류산의 첨가량에 따르는 생성물의 거둠률변화는 그림 2와 같다. 그림 2에서 보는바와 같이 촉매첨가량이 1질량% 로부터 5질량%로 높이는데 따라 생성물의 거둠률이 증가하였으며 촉매첨가량을 5질량%이상에서는 점차 감소하였다. 그것은 촉매첨가량이 너무 적은 경우에 는 반응이 불충분하게 진행되며 촉매첨가량이 지내 많을 때에는 푸란카르본산분자에서 푸란고리가 파괴 － 26 － 종합대학학보 화학 주체109(2020)년 제66권 제2호 되면서 여러가지 부반응이 진행되기때문이다. 생성물의 분석 분별증류법으로 정제한 생성물의 비중과 굴절률을 측정한 결과 선행연 구[2]결과와 잘 일치하였다.(표 2) 표 2. 푸란카르본산메틸에스테르의 비중과 굴절률측정결과 물성 밀도/(g⋅cm-3) 굴절률 실험회수 1 1.176 4 1.486 5 2 1.176 1 1.486 5 3 1.176 2 1.486 4 선행연구[2]값 1.176 0 1.486 4 얻어진 생성물에 대한 적외선투과스펙트르분석을 진행한 결과는 그림 3과 같다. 1 2 4 000 3 000 2 000 파수/cm-1 1 000 그림 3. 생성물의 적외선투과스펙트르 1－표준물질, 2－생성물 그림 3에서 보는바와 같이 생성물과 표준물질의 적외선투과스펙트르가 잘 일치하였다. 특히 =CH신축진동과 C=O신축진동에 해당한 흡수봉우리들이 1 722, 1 299, 1 015cm－1에서 뚜렷하게 나타났다. 따라서 합성한 물질이 푸란카르본산메틸에스테르라는것을 알수 있다. 맺 는 말 푸란카르본산과 메타놀로부터 푸란카르본산메틸에스테르를 합성하기 위한 기초연구 를 진행하고 푸란카르본산메틸에스테르의 거둠률에 미치는 인자들의 영향을 검토하였으 며 합리적인 반응조건을 밝혔다. 합리적인 반응조건은 물질량비(푸란카르본산：메타놀) 1：5, 반응시간 3h, 류산촉매 첨가량 5질량%이다. 참 고 문 헌 [1] 郭贞贞 等; 福建师范大学学报, 27, 5, 579, 2015. [2] 陈钢 等; 河南科学, 25, 3, 386, 2014. [3] 王学松 等; 淮海工学院学报, 3, 45, 2013. 주체109(2020)년 1월 5일 원고접수 % / T 푸란카르본산메틸에스테르의 합성 － 27 － Synthesis of Methyl Furoate Kim Kwang Ju, Kim Myong Bok We synthesized methyl furoate from furoic acid and methanol. The suitable synthesis conditions of methyl furoate are as follows; the molar ratio of furoic acid and methanol is 1：5, the reaction time is 3h and the addition amount of H2SO4 catalyst is 5wt%. Keywords: methyl furoate, furoic acid, methanol