교원, 연구사들은 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나가기 위한 투쟁에서 영웅적위훈을 창조하자 우리 조국과 혁명, 민족사에 뜻깊은 사변들로 아로새겨진 주체107(2018)년을 보내고 더 좋은 래일이 밝아오는 희망찬 새해 주체108(2019)년을 맞이한 종합대학의 전체 교원, 연구사들은 경애하는 최고령도자 동지의 신년사를 커다란 감격과 흥분속에 받아안고 신년사에 제시된 과업을 철저히 관철하기 위한 새해의 진군길에 떨쳐나섰다. 주체107(2018)년은 우리 당의 자주로선과 전략적결단에 의하여 대내외정세에서 커다 란 변화가 일어나고 사회주의건설이 새로운 단계에 들어선 력사적인 해였다. 지난해 당중앙위원회 제7기 제3차전원회의에서 제시된 경제건설에 총력을 집중할데 대한 당의 새로운 전략적로선을 높이 받들고 우리 인민은 자립경제의 토대를 일층 강화 하고 부강조국건설의 더 높은 목표를 점령하기 위한 힘찬 투쟁을 벌렸다. 지구환경과학부문의 교원, 연구사들은 5월1일경기장의 바람과 기온분포특성을 해명하 기 위한 연구사업을 힘있게 벌려 대집단체조와 예술공연 《빛나는 조국》을 성과적으로 보 장하는데 기여하였을뿐아니라 해상철길다리기둥에 미치는 설계해일, 설계파도 및 부착생 물영향을 평가한데 기초한 물깊이에 따르는 세멘트경화온도변화계산, 해상성토구간의 압 출침하평가와 그 방지대책에 대한 연구를 비롯한 고암－답촌철길건설에서 나서는 해양공 학적문제들을 훌륭히 해결함으로써 경애하는 최고령도자 동지의 말씀을 철저히 관 철하기 위한 사업에 적극 이바지하였다. 지리정보체계를 리용하여 지형과 지질, 도로, 수문조건 등을 고려한 합리적인 작업갱 입출구점들과 작업갱로선들을 탐색결정하여 단천발전소물길굴건설을 빠른 기간안에 완 공할수 있게 하였으며 다시마를 기본원료로 하는 흐름선화된 기능성식품생산공정을 구 축하여 평양대경김가공공장을 종합적인 수산물가공기지로 꾸리는 사업에 기여함으로써 경애하는 최고령도자동지께 기쁨을 드리는 성과를 이룩하였다. 지질학부문의 교원, 연구사들은 고암-답촌철길에서 중요한 의의를 가지는 석전만 해상철길다리의 안정성을 평가하고 교각기초굴착홈의 합리적인 메움방법을 확립하여 경애하는 최고령도자 동지께 기쁨을 드리였으며 단천발전소물길굴구역의 지질구성 을 해명한데 기초하여 합리적인 갱위치와 불량구간을 확정함으로써 발전소건설속도를 앞 당기는데 이바지하였다. 또한 원산갈마해안관광지구건설을 힘있게 벌릴데 대한 경애하는 최고령도자 동지 의 말씀을 높이 받들고 우리 나라에서 처음으로 해변가모래지반에서 고층건물의 콩크리 트말뚝기초시공방법을 완성하여 공사기일을 앞당기게 하였다. － 4 － 종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체108(2019)년 제65권 제1호 지난해 과학연구사업에서 이룩한 모든 성과들은 명실공히 종합대학을 위대한 태양의 존함으로 빛을 뿌리는 세계일류급대학으로 강화발전시키실 원대한 구상을 펼치시고 우리 교원, 연구사들에게 크나큰 사랑과 믿음을 안겨주시고 걸음걸음 손잡아 이끌어주신 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 이룩된 자랑찬 결실이다. 올해에 우리앞에는 나라의 자립적발전능력을 확대강화하여 사회주의건설의 진일보를 위한 확고한 전망을 열어놓아야 할 투쟁과업이 나서고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《〈자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나가자!〉, 이것이 우리 가 들고나가야 할 구호입니다. 우리는 조선혁명의 전 로정에서 언제나 투쟁의 기치가 되 고 비약의 원동력으로 되여온 자력갱생을 번영의 보검으로 틀어쥐고 사회주의건설의 전 전선에서 혁명적앙양을 일으켜나가야 합니다.》 지구환경과학부문의 교원, 연구사들은 백두산산림관리와 기후정보봉사체계개발 등 삼 지연군을 산간문화도시의 표준, 사회주의리상향으로 훌륭히 변모시키며 나아가서 전국산 림관리종합체계구축과 산림지리정보체계, 산림기후정보봉사체계개발을 다그쳐 산림복구전 투 2단계 과업을 적극 추진하며 원림록화와 도시경영, 도로관리사업을 개선하고 환경오염 을 철저히 막기 위한 사업에서 나서는 과학기술적문제들을 풀어나가야 한다. 단천발전소저수지체계 최량조절모형과 풀이방법을 완성하고 2단계 건설지역의 환경 영향평가를 진행하며 위성화상과 지형자료에 의한 합리적인 초고압송전탑위치를 확정함 으로써 전력문제를 풀기 위한 사업에 적극 기여하여야 한다. 경관학적방법에 기초한 농업지대구분과 작물품종배치, MODIS위성화상에 의한 농업생 산에 미치는 가물세기의 영향평가 등에 대한 연구를 심화시키며 WebGIS에 의한 영농공 정관리체계를 개발완성하여 사회주의경제건설의 주타격전방인 농업전선에서 증산투쟁을 힘있게 추동하는데 적극 이바지하여야 한다. 지질학부문의 교원, 연구사들은 인민경제 여러 부문에서 제기되는 과학기술적문제들 을 해결하기 위한 연구사업을 힘있게 벌려 30만kW 능력의 조수력발전소구조물의 부식 및 생물부착방지를 위한 새로운 기능성칠감을 개발하며 종합적인 지구물리탐사방법에 의 한 지하수탐사를 진행하여 삼천메기공장운영에 필요한 물자원을 해결하는데 적극 이바지 하여야 한다. 또한 평남북부탄전에서 현대구조지질학적방법에 의한 새로운 석탄매장지를 찾아내고 새로운 알루모규산염광물에 의한 마감건재생산방법을 확립하는데서 나서는 과학기술적문 제들을 적극 풀어나가야 한다. 올해 우리앞에 나선 과업은 방대하지만 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도를 한마음한뜻으로 받들어나가는 교원, 연구사들의 높은 창조정신과 혁명적열의가 있기에 우리가 점령 못할 요새란 없다. 식의 투쟁방략과 창조방식이 있다. 우리에게는 사회주의의 더 밝은 앞날을 자력으로 개척해나갈수 있는 힘과 토대, 우리 교원, 연구사들은 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를… － 5 － 당의 새로운 전략적로선을 틀어쥐고 자력갱생, 견인불발하여 투쟁할 때 사회주의자립 경제의 위력은 더욱 강화되게 될것이다. 교원, 연구사들은 시대와 혁명앞에 지닌 임무를 깊이 자각하고 한사람같이 떨쳐일 어나 경애하는 최고령도자 동지께서 신년사에서 제시하신 전투적과업을 철저히 관 철하여야 할것이다.