경영정보체계의 규격화, 표준화에서 나서는 중요한 문제 김 광 익 지식경제시대의 요구에 맞게 경제관리의 정보화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제 의 하나는 경영정보체계를 규격화, 표준화의 원칙에서 개발하는것이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《규격화사업은 제품의 질을 종합적으로 규정하고 담보하는 중요한 사업입니다.》 경영정보체계를 규격화, 표준화하는것은 정보체계의 질을 담보하고 그 개발과 보급에 서 경제적효과성을 보장하기 위한 중요한 요구로 나선다. 규격화사업이자 곧 질제고사업이라고 말할수 있다. 경영정보체계의 규격을 바로 제 정하고 적용하여야 기관, 기업소들에서 경영활동의 정보화를 높은 질적수준에서 실현할 수 있다. 같은 경영프로그람을 통일적인 규격이 없이 여러 단위들에서 개발하게 되면 제품의 질이 올라가지 못하고 종류만 늘어나게 된다. 규격의 통일성이 보장되지 않고서는 경영프 로그람의 질을 높일수 없으며 원가타산도 바로할수 없다. 규격화사업은 제품의 질을 높일뿐아니라 원가를 낮추고 로동생산능률을 높이는데서 도 중요한 작용을 한다. 규격화, 표준화는 경영정보체계의 개발원가를 줄이고 정보체계를 합리적으로 관리운영할수 있게 한다. 경영정보체계를 규격화, 표준화하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 경제관 리, 기업관리의 정규화를 높은 수준에서 실현하고 경영업무를 표준화하는것이다. 경제관리의 정규화는 경제관리조직과 그에 망라된 사람들이 일정한 관리규범에 따라 질서정연하게 활동하도록 하는 관리운영방식이다. 경제관리를 정규화하는것은 집단주의에 기초하고있는 사회주의사회의 본성적요구이며 사회주의경제의 우월성을 발양시키기 위한 중요한 요구이다. 지식경제시대인 오늘 경제관리를 정규화하고 경영업무를 표준화하는것은 경제관리의 정보화수준을 높이기 위한 중요한 문제로 제기된다. 인민경제 모든 부문에서 경제관리, 기업관리를 정규화하는것은 표준적인 경영정보체 계를 조직하기 위한 필수적인 요구이며 선결조건이다. 경제관리, 기업관리를 정규화하지 않고서는 경영업무의 표준화도 실현할수 없고 경영정보체계를 규격화, 표준화할수도 없다. 기업관리를 정규화하기 위하여서는 기업관리규범을 잘 만들고 철저히 지키도록 하여 야 한다. 기업관리규범을 주체의 사회주의경제관리체계의 요구와 기업관리의 정보화가 적 극 추진되고있는 현실발전의 요구에 맞게 만들어야 한다. 이와 함께 인민경제부문별로 본 보기공장을 잘 꾸리고 좋은 경험을 창조하여 널리 일반화하여야 한다. 기업관리를 정규화하기 위한 사업을 경영업무를 표준화하기 위한 사업과 밀접히 결 부시켜 진행하여야 한다. 경영업무의 표준화는 기업관리의 정규화를 통하여 해결하여야 할 중요한 문제의 하나 이다. 경영업무를 표준화하여야 표준적인 경영프로그람들을 개발하여 널리 보급할수 있으 며 경영정보체계들사이의 결합과 련계를 더 잘 실현할수 있다. 업무흐름과 경영정보흐름, 서류양식, 비준 및 보고절차 등을 표준적으로 잘 제정하고 － 125 － 일반화함으로써 공장, 기업소들에서 같은 경영업무가 통일적인 형식과 방법, 기준에 따라 수행되도록 하여야 한다. 경영업무표준화의 대상과 범위를 옳게 규정하는것이 중요하다. 공장, 기업소들은 부문에 따라 일련의 특성을 가진다. 공업과 농업의 경영업무가 다같 을수 없고 같은 공업부문이라고 하여도 기계공업과 금속공업부문의 생산기술적특성이 다르 므로 부문별특성에 맞게 경영업무표준화의 대상과 범위를 정하여야 한다. 공업부문을 놓고볼 때 계획화, 로력관리, 설비관리, 자재관리, 판매관리, 재정회계업 무를 비롯한 많은 경영업무들은 내부부문에 관계없이 공통점이 많으며 따라서 경영업무 표준화의 비중을 높일수 있다. 그러나 생산조직과 지휘, 기술관리업무들은 내부부문별 생산기술적특성으로 인한 차 이가 비교적 크기때문에 일부 업무들은 표준화의 범위가 내부부문에 국한된다. 경영업무가 부문별로 표준화되는 경우 그에 해당한 업무프로그람도 부문별로 표준화 되여야 한다. 경영회계업무와 같이 경영업무의 표준화수준이 높고 범위가 클수록 표준업 무프로그람의 적용범위는 커진다. 경영정보체계는 도입되는 대상의 특성에 맞게 부분품화된 표준업무프로그람들을 설 정하는 방법으로 체계를 구성할수 있도록 조직되여야 한다. 경영정보체계를 규격화, 표준화하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 경영정보체 계의 표준설계를 작성하고 그것을 규격화하는것이다. 표준설계는 경영정보체계의 규격에서 기본내용을 이룬다. 경영정보체계의 규격을 옳 바로 제정하기 위하여서는 표준설계를 잘 만들어야 한다. 경영정보체계의 표준설계는 생산과 경영활동에서 당정책을 철저히 관철할수 있도록 작 성되여야 한다. 경영정보체계는 우리 나라의 경제관리체계에 맞게 그리고 위원회, 성들에서 규제한 기업관리규정과 세칙에 준하여 설계하여야 한다. 경영정보체계의 표준설계는 정보처리효률을 최대한 높이는 원칙에서 작성되여야 한 다. 기관, 기업소의 재래식업무흐름을 그대로 콤퓨터에서 재현하는것은 경영활동정보화의 요구에도 맞지 않고 더우기 경영정보체계의 개발목적과도 거리가 멀다. 경영정보체계의 표준설계는 경영활동에서 정보통합, 업무통합을 실현하여 정보처리속도와 질을 높이고 체 계관리운영을 합리적으로 할수 있게 되여야 한다. 표준화된 설계를 작성하기 위하여서는 경영정보체계의 설계원칙을 옳바로 제시하고 그에 따라 모든 설계를 진행하여야 한다. 경영정보체계는 보통 수백개이상의 경영프로그람들과 자료표들로 이루어지는 복잡한 체계이며 그 설계는 설계집단에 의하여 진행된다. 그러므로 설계의 질을 담보하고 통일성 과 련관성을 원만히 보장하기 위하여서는 모든 업무처리과제들을 표준적인 설계원칙에 따라 통일적인 형식과 방법으로 설계하여야 한다. 경영정보체계설계의 기본내용을 이루는 업무처리과제설계를 다음과 같은 형식으로 할수 있다. 1. 업무내용 경영프로그람의 기본기능을 간단하게 서술한다. 2. 프로그람대면부설계 － 126 － 프로그람대면부를 도식으로 보여준다. 프로그람대면부의 단추들과 구성요소들을 밝힌다. 단추들과 구성요소들의 이름을 그 기능에 맞게 정확히 그리고 통일적으로 달아야 한다. 대면부양식에서 매 렬의 이름을 밝히고 그아래에 자료입력, 현시, 계산 등 자료처리 상태를 간단히 서술한다. 검색조건이 있는 경우 그것을 밝힌다. 대면부에 머리부와 꼬리부가 있는 경우 그에 대하여 밝힌다. 3. 동작대본 여기서는 프로그람대면부에서의 동작과정을 항목별로 서술한다. 3.1 사전조건 프로그람이 실행되자면 사전에 어떤 기초표들이 준비되여있어야 하는가를 서술한다. 실례로 경영정보체계의 《고정재산세분형태표》프로그람이 실행되자면 공통기초자료/국가 경제지표목록과 설비관리/기초자료/고정재산형태표가 준비되여있어야 한다. 3.2 기본대본 자료의 입력, 검색, 수정, 삭제, 보관, 인쇄 등 프로그람의 기본기능을 구체적으로 서 술한다. 계산내용이 있으면 해당한 계산식을 밝혀야 한다. 3.3 례외조건 프로그람사용과정에 비정상적인 상태나 필요한 내용을 사용자에게 알려주는 통보문 들을 서술한다. 실례로 《고정재산세분형태표》프로그람에서 어떤 고정재산세분형태를 새로 추가하려 고 할 때 고정재산형태가 먼저 선택되지 않은 경우 《고정재산형태를 선택하여야 합니다.》 라는 통보문이 나오도록 한다. 3.4 제약조건 프로그람의 기능수행에 대한 제약조건들을 서술한다. 실례: 지표이름이 없으면 자료를 보관할수 없다. 4. 자료기지설계 4.1 경영업무처리에 필요한 기본표이름과 그와 련관된 표이름들을 제시한다. 4.2 기본표와 련관표들사이의 관계를 도식으로 표시한다. 우와 같은 과제설계에서 지켜야 할 준칙을 다음과 같이 제시할수 있다. 1. 일치성보장 경영업무처리과제목록의 과제이름과 해당 과제설계서의 과제이름이 일치하여야 한다. 프로그람대면부설계와 동작대본, 자료기지설계에서 단추이름과 표이름, 마당이름을 비롯한 술어들의 일치성을 보장하여야 한다. 2. 정확성보장 기본대본에 제시되는 계산식의 정확성을 보장하여야 한다. 자료가 보관되는 기본표와 련관표들의 이름이 정확하여야 한다. 기본표와 련관표들사이의 관계도식을 정확하게 작성하여야 한다. 경영정보체계의 규격을 제정하기 위한 사업을 잘하는것이 중요하다. 경영정보체계의 표준설계를 잘 만들고 그에 대한 품질검사와 심의를 바로하여 우리 － 127 － 나라의 실정에 맞는 규격을 제정하여야 한다. 경영정보체계의 규격에 우리 나라의 경제관 리체계와 국제규격을 잘 반영하여야 한다. 경영정보체계의 규격은 인민경제부문별로 제정할수 있다. 그것은 부문에 따라 서로 특성이 다르고 경영업무의 표준화가 부문별로 실현되는 사정과 관련된다. 경영정보체계의 규격을 옳바로 제정하는것과 함께 그것을 부단히 갱신하고 통일시키 는 사업을 잘하여야 한다. 지식경제시대인 오늘 정보기술은 끊임없이 빠른 속도로 발전하고있으며 기업체들의 경영활동조건과 내용도 변화발전한다. 이것은 경영활동의 수단인 경영정보체계를 부단히 갱신할것을 요구한다. 제품갱신은 곧 규격갱신이다. 발전하는 현실의 요구에 맞게 경영정보체계의 규격을 갱신하기 위한 사업을 잘해나가야 한다. 사명과 기능이 같은 경영정보체계들에 대하여 규격을 통일시키는 방향으로 나가야 한다. 경영정보체계의 규격은 국가적인 범위에서 통일시키는것이 기본이지만 특수한 경우 에는 부문을 단위로 하여 통일시키는 경우도 있을수 있다. 경영업무의 표준화수준이 높아지고 정보기술과 경영정보체계가 발전하는데 따라 전 국적으로 경영정보체계의 규격을 일원화하여야 한다. 경영정보체계의 규격을 끊임없이 갱신하고 통일시키기 위하여서는 규격정보사업을 발전시켜야 한다. 규격정보사업을 통하여 경영정보체계와 관련한 국제적인 선진규격을 제때에 알아내 고 각급 규격제정기관들과 프로그람개발단위들에 알려주며 새롭게 갱신된 규격을 국가적 으로 통일시키기 위한 경제기술적대책을 세워야 한다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 국규를 법으로 여기고 국가가 제정한 규격대로 경영정보체계를 개발하거나 규격제품을 도입하는 규률을 철저히 세워야 한다. 이와 함께 기관, 기업소들에서 규격화, 표준화된 경영정보체계를 개발하고 도입하도록 하여야 한다. 우리는 현실발전의 요구에 맞게 경영정보체계를 규격화, 표준화하기 위한 사업을 개 선함으로써 경제관리의 정보화를 높은 수준에서 실현하고 지식경제강국건설에 적극 이바 지하여야 할것이다.