위대한 동지께서 선군혁명사상을 우리 시대의 지도적지침으로 빛내이신 불멸의 업적 홍 혜 명 위대한 동지의 사상과 위업을 누리에 떨치는것을 필생의 사명으로 간직 하신 위대한 동지께서는 정력적인 사상리론활동을 벌리시여 선군혁명사상을 우리 시대의 지도적지침으로 빛내이시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《위대한 동지께서는 전인미답의 선군령도과정에 선군혁명사상을 정립체계화하고 심화발전시키심으로써 자주위업수행에서 우리 인민과 세계 혁명적인민들이 틀어쥐고나가야 할 지도적지침, 백승의 기치를 마련하시였습니다.》 선군혁명사상은 한마디로 말하여 인민대중의 자주위업, 사회주의위업수행에서 군사를 중시하고 앞세우며 혁명군대를 핵심력량으로 하여 혁명과 건설전반을 밀고나갈데 대한 사상이다. 선군혁명사상은 위대한 동지께서 창시하시고 위대한 동지께서 심화발전 시키신 독창적인 사상이다. 위대한 동지께서 선군혁명사상을 우리 시대의 지도적지침으로 빛내이신 불멸 의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 선군혁명원리에 대하여 밝혀주신것이다. 위대한 장군님께서 밝히신 선군혁명원리는 우선 혁명은 총대에 의하여 개척되고 전 진하며 완성된다는 총대철학이다. 총대철학은 총대를 중심에 놓고 혁명운동의 개척과 전진, 완성의 근본리치, 합법칙성 을 과학적으로 밝혀준다. 다시말하여 총대철학은 총대가 혁명의 발생발전의 필수적이고도 근본적인 문제이며 총대의 적극적인 작용과 역할에 의해서만 모든 혁명운동의 승리가 확 고히 담보된다는것을 밝혀준다. 모든 혁명운동은 주체의 주동적인 작용과 역할에 의하여 일어나고 전진하는 주체의 운동이며 그것은 일정한 사회력사적조건속에서 진행된다. 그러므로 혁명의 주체적력량을 튼튼히 꾸리고 유리한 객관적조건을 조성하는것은 혁명운동에서 선차적인 문제로 나선다. 혁명의 강력한 주체적력량을 마련하며 혁명의 유리한 객관적조건을 성숙시켜나가는 데서 기본은 바로 총대이다. 자주성을 위한 인민대중의 혁명투쟁은 인민대중의 사회정치적자주성을 실현하기 위 한 사회의 혁명적개조, 사회혁명으로부터 시작된다. 사회정치적자주성이 실현되는 새 제 도, 새 사회를 세우기 위한 인민대중의 혁명투쟁은 오직 혁명의 총대에 의거해서만 승리 할수 있다. 제국주의자들과 반동들은 승리한 혁명을 파괴하고 인민대중을 또다시 저들의 노예로 만들기 위하여 갖은 책동을 다한다. 이런 조건에서 혁명의 전취물을 옹호고수하고 새 사 회건설을 힘있게 다그쳐나가기 위해서는 혁명의 총대를 계속 억세게 틀어쥐여야 한다. 총대철학은 총대가 혁명의 전력사적행정에서, 혁명투쟁의 모든 사업을 떠밀고나가는 데서 주도적이며 결정적인 역할을 한다는것을 과학적으로 해명하였다. 위대한 장군님께서 밝히신 선군혁명원리는 또한 군대는 당이고 국가이며 인민이라는 － 8 － 원리이다. 군대는 당이고 국가이며 인민이라는것은 로동계급의 당과 사회주의국가정권, 자주적 인민의 운명이 혁명군대에 달려있다는것이다. 군대는 당이라는것은 혁명군대에 의하여 령도적정치조직으로서의 당의 존재와 발전, 그 위력이 보장된다는것이다. 혁명군대는 당과 혁명에 대한 충정심이 높고 혁명적원칙성이 그 어느 집단보다도 강한 혁명집단으로서 혁명의 원쑤들의 온갖 공격과 침해로부터 당을 총대로, 목숨으로 사수하는 당의 제일보위자이다. 혁명적당은 혁명군대가 총대로 보위해주어야 제국주의자 들과 반동들의 반혁명적폭력으로부터 자기의 존재를 유지할수 있으며 불패성을 과시해 나갈수 있다. 군대는 국가이라는것은 혁명군대에 의거해서만 혁명적이고 인민적인 정권을 세울수 있으며 사회주의국가정권을 유지할수 있다는것이다. 혁명군대는 정권전취를 위한 치렬한 투쟁에서 인민대중이 제국주의자들과 반동들의 반혁명적폭력을 단호히 짓부셔버리고 사회주의국가정권을 성과적으로 일떠세울수 있게 하는 유일하고도 결정적인 힘이다. 제국주의자들의 침략책동과 혁명의 원쑤들의 온갖 음모와 파괴, 전복시도로부터 피 로써 쟁취한 혁명의 전취물인 사회주의국가정권을 지켜내자면 강력한 혁명군대가 있어 야 한다. 사회주의국가정권은 혁명군대가 절대적으로 지지하고 적극적으로 받들어주어야 공고한 정치적지반우에서 끊임없이 강화발전되여나갈수 있다. 군대가 인민이라는것은 혁명군대에 의거해서만 인민대중이 온갖 예속과 구속, 착취와 억압에서 벗어나 국가와 사회의 주인으로서의 자주적지위를 차지하고 존엄을 빛내여나갈 수 있다는것이다. 인민대중의 행복하고 보람찬 삶도 혁명군대에 철저히 의거할 때에라야 확고히 담 보된다. 이처럼 위대한 장군님께서 선군혁명원리를 밝혀주심으로써 총대를 기본으로 하여 혁 명운동의 합법칙성문제에 새롭고도 과학적인 해명이 주어지게 되였을뿐아니라 혁명군대 에 의거하여 당과 국가를 굳건히 보위하고 강화하며 인민대중의 운명을 지키고 빛내여나 가는 과학적인 지침이 마련되게 되였다. 위대한 동지께서 선군혁명사상을 우리 시대의 지도적지침으로 빛내이신 불멸 의 업적에서 중요한것은 다음으로 선군혁명원칙을 밝혀주신것이다. 위대한 장군님께서 밝히신 선군혁명원칙은 우선 군사선행의 원칙이다. 군사선행의 원칙은 군사사업의 발전을 혁명과 건설의 모든 분야의 발전에 확고히 앞 세워나가며 혁명과 건설의 모든 분야를 군사사업의 발전에 적극 따라세워나가야 한다는 것이다. 혁명과 건설에서 군사문제는 혁명의 운명, 사회주의의 운명과 직결되여있는 매우 중 대한 문제이다. 혁명투쟁과 건설사업은 그것을 힘으로 압살하려는 제국주의자들을 비롯한 반혁명세 력과의 군사적대결속에서 진행되는것만큼 군사사업을 떠나서 혁명이 승리할수 없고 승리 한 혁명을 지켜낼수 없으며 인민대중의 운명과 사회주의의 미래를 담보할수 없다. － 9 － 이로부터 군사를 언제나 기본으로 내세우고 군사사업에 최대의 힘을 넣어 그의 우선 적이고도 높은 발전을 이룩해나가야 한다. 무적필승의 군력을 마련하여 제국주의의 침략과 전쟁책동에 주동적으로 맞서 그것을 걸음마다 짓부셔버리며 혁명과 건설을 승리적으로 전진시켜나갈수 있게 하는것으로 하여 군사선행의 원칙은 혁명과 건설의 근본원칙으로 된다. 군사선행의 원칙이 군사사업을 혁명과 건설에서 기본으로 내세우고 거기에 가장 큰 힘 을 넣는다고 하여 그것이 결코 군사사업의 발전만을 목적으로 하고있는것은 아니다. 군사선행의 원칙은 군사사업을 우선적으로 발전시키기 위한 투쟁과정에 이룩된 성과 에 토대하여 혁명의 정치사상진지를 더욱 반석같이 다지고 경제와 문화를 발전시켜나가 며 인민들의 행복한 생활도 꽃피워나갈것을 요구한다. 군사선행의 원칙은 혁명과 건설의 전반사업을 힘있게 발전시켜나가는데서도 중요한 작용을 한다. 위대한 장군님께서 밝히신 선군혁명원칙은 또한 선군후로의 원칙이다. 선군후로의 원칙은 혁명군대를 핵심으로 하여 혁명의 주체를 튼튼히 꾸려야 한다는 것이다. 이것은 혁명력량을 이루는 여러 계급과 계층, 사회적집단들가운데서 혁명군대를 본보기로 내세우고 그에 의거하여 혁명력량전반을 강화해나간다는것을 의미한다. 선군후로의 원칙은 혁명군대를 핵심으로 하여 광범한 대중을 당과 수령의 두리에 하 나의 혁명력량으로 굳게 결속시키며 혁명군대의 혁명정신과 조직력을 본보기로 하여 혁 명대오의 사상정신적풍모와 조직화수준을 강화해나갈수 있게 한다. 그런것으로 하여 선군 후로의 원칙은 혁명과 건설의 근본원칙으로 된다. 선군후로의 원칙은 혁명의 주력군에 대한 새로운 견해, 새로운 관점에 기초하고있다. 혁명의 주력군은 그가 혁명과 건설에서 차지하는 지위와 역할, 그의 혁명성과 조직성, 전투력에 의하여 규정된다. 이처럼 위대한 장군님께서 선군혁명원칙을 밝혀주심으로써 총대강화를 기본으로 하 여 혁명과 건설의 모든 분야를 성과적으로 발전시켜나가며 혁명군대를 앞장에 내세우고 전체 인민을 불러일으켜 혁명과 건설을 힘있게 전진시켜나갈수 있는 참다운 길이 명시되 게 되였다. 위대한 동지께서 선군혁명사상을 우리 시대의 지도적지침으로 빛내이신 불멸 의 업적에서 중요한것은 다음으로 선군혁명의 원리와 원칙을 구현하시여 선군정치리론을 새롭게 밝혀주신것이다. 위대한 장군님께서는 우선 선군정치의 본질과 지위에 대하여 과학적으로 밝혀주시였다. 선군정치는 군사를 제일국사로 내세우고 혁명군대를 핵심으로, 주력으로 하여 조국과 혁명, 사회주의를 보위하고 전반적사회주의건설을 힘있게 다그쳐나가는 정치방식이다. 선군정치에서는 혁명군대를 원쑤들의 간섭과 침해를 짓부시고 조국과 혁명, 사회주의 를 수호하는데서 기둥으로 내세우고 혁명군대를 중추로 하는 자위적국방력에 철저히 의 거한다. 뿐만아니라 조국보위의 기본력량인 혁명군대를 정치와 사상, 경제와 문화 등 사 회주의건설의 전반사업을 성과적으로 밀고나가는데서도 기둥으로 내세운다. 선군정치는 제국주의반동들의 온갖 침해로부터 인민대중의 자주적요구와 리익, 나라 와 민족의 자주권과 존엄을 믿음직하게 수호하고 담보하는 원칙적이고 정의로운 반제자 － 10 － 주의 정치이며 숭고한 애국, 애족, 애민의 정치이다. 바로 여기에 선군정치의 혁명적성격 이 있다. 선군정치는 사회주의사회의 존립과 발전에서 결정적역할을 하는것으로 하여 사회주의 위업수행의 전과정에 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 사회주의의 기본정치방식으로 된다. 선군정치는 혁명의 근본리념, 근본원칙을 확고히 견지하고 철저히 구현해나갈수 있게 하며 인덕정치, 사회주의적민주주의 등 다른 사회주의정치방식들의 실현을 확고히 담보한다. 위대한 장군님께서는 또한 선군정치의 근본바탕과 3대혁명력량에 대하여 과학적으로 밝혀주시였다. 선군정치의 근본바탕은 수령결사옹위정신, 결사관철의 정신, 영웅적희생정신을 기본 으로 하는 우리 인민군대의 혁명적군인정신이다. 혁명적군인정신은 당과 수령, 조국과 혁명을 위하여 청춘도 생명도 다 바쳐 싸우는 결사의 투쟁정신이며 그 어떤 대적도 맞받아 물리치고 그 어떤 난관과 시련도 과감히 뚫 고나가는 필승불패의 혁명정신이다. 혁명적군인정신은 선군시대를 상징하고 대표하는 숭고한 혁명정신으로서 혁명의 주 력군인 혁명군대의 본성과 특징을 반영하고있으며 나라와 민족의 부강번영과 인민의 행 복을 위한 사회주의건설을 힘있게 떠밀어준다. 혁명적군인정신은 선군시대 사람들을 참다운 혁명가로 키우며 제국주의와의 치렬한 대결전에서 최후의 승리를 이룩할수 있게 한다. 선군정치의 3대혁명력량은 혁명적당과 혁명무력, 일심단결이다. 선군정치실현에서 혁명적당은 령도적지위를 차지한다. 그것은 혁명적당이 혁명의 수령을 최고수위에 모시고있고 가장 우수한 혁명투사들로 조직되여있으며 수령을 중심으 로 공고하게 결합되고 강한 조직성과 규률성을 가지고있는것과 관련된다. 선군정치는 혁명군대를 혁명의 주력군으로 내세우고 그에 철저히 의거하는 선군혁명 의 향도적력량인 혁명적당의 정치이다. 그러므로 선군정치를 철저히 실현하기 위하여서는 혁명적당부터 백방으로 강화하고 그 역할을 높여나가야 한다. 선군정치실현에서 혁명무력은 기수이다. 그것은 혁명무력이 선군혁명의 위대한 수령, 위대한 당을 맨 앞장에서 굳건히 보위하며 광범한 인민대중을 당과 수령의 두리에 묶어 세우고 당과 수령의 사상과 령도를 관철하는데서 핵심적이며 주도적인 역할을 하는것과 관련된다. 선군정치를 철저히 실현해나가자면 혁명군대에 대한 당과 수령의 령도, 최고사령관의 령도를 확고히 보장하고 혁명군대안에서 당정치사업을 강화하여 혁명군대의 사상정신적 풍모를 끊임없이 높여나가야 한다. 그리고 혁명군대의 군사기술적위력을 백방으로 높여나 가야 한다. 선군정치실현에서 혁명대오의 일심단결은 강력한 추진력이다. 그것은 혁명대오의 일심단결이 선군정치의 공고성과 생명력을 담보하는 튼튼한 정치적지반으로 되는것과 관련된다. 혁명대오의 일심단결을 백방으로 강화하여 선군정치를 철저히 실현해나가자면 혁명 의 수뇌부를 결사옹위하여야 하며 군민대단결을 실현하고 끊임없이 강화해나가야 한다. 위대한 장군님께서는 또한 선군령도체계와 령도예술에 대하여 과학적으로 밝혀주 시였다. － 11 － 선군령도체계는 본질에 있어서 선군의 원칙에서 혁명과 건설을 이끌어나가는 수령의 령도체계이며 그것은 혁명군대를 핵심으로 하는 전반적혁명무력에 대한 최고사령관의 유 일적령도체계와 국방중시의 국가관리체계를 내용으로 하고있다. 최고사령관의 유일적령도체계에서 기본은 혁명군대에 대한 유일적인 명령지휘체계이 며 이와 함께 민방위무력에 대한 유일적인 명령지휘체계도 중요한 자리를 차지한다. 최고사령관의 유일적령도체계를 철저히 세우기 위하여서는 전반적혁명무력이 최고사령관의 명령에 절대복종하고 끝까지 관철하는 규률과 질서를 확립하여야 한다. 국방중시의 국가관리체계는 국방위원회를 기본으로 하며 그의 통일적지도밑에 군사 선행의 원칙에서 국가사회생활전반을 조직지휘해나가는 국가관리체계이다. 선군령도예술은 본질에 있어서 선군혁명의 수령이 혁명군대를 혁명의 주력군으로 내 세우고 그에 의거하여 인민대중을 혁명과 건설에로 이끌어나가는 령도예술이다. 선군령도예술은 혁명성, 창조성, 전투성, 령활성을 가장 능숙하게 결합시킨 령도예술 로서 혁명군대에서 본보기를 창조하고 그것을 온 사회에 일반화하며 혁명적군인정신으로 대중의 정신력을 폭발시킨다. 그리고 모든 일을 완강한 공격정신을 가지고 단숨에의 투쟁 기풍으로 해나가도록 고무추동한다. 이처럼 위대한 장군님께서 선군정치리론들을 새롭게 내놓으심으로써 우리 혁명의 사 상리론적보물고가 더욱 풍부화되고 정치리론발전의 새로운 경지가 개척되게 되였다. 모든 당원들과 근로자들은 선군혁명사상을 우리 시대의 지도적지침으로 빛내이신 위대한 동지의 불멸의 업적을 견결히 옹호고수하며 선군의 기치밑에 최후승리를 앞당기기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.