가격조종을 바로 진행하는것은 가격사업을 개선하는데서  나서는 중요한 요구 김 주 일 지식경제시대의 요구에 맞게 사회주의경제를 관리운영해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 가격공간을 잘 리용하는것이다. 상품화페관계가 존재하고 가치법칙이 제한된 범위에서 작용하는 사회주의사회에서 경제관리는 가격공간의 리용을 전제로 한다. 사회주의사회에서 가격공간이 당의 정책적요구와 객관적경제법칙, 발전하는 현실에 맞게 리용되여야 사회주의사회의 본성적요구와 과도적특성에 맞게 나라의 경제를 과학적 으로, 목적지향성있게 관리운영해나갈수 있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《가격을 옳게 제정하고 적용하여야 공장, 기업소들에서 생산과 경영활동을 종합적으로 계획화하고 경제적타산을 바로할수 있으며 경영활동에서 손실을 본것과 리익을 본것을 똑똑 히 따지고 그 결과에 대한 평가를 정확히 할수 있습니다.》(《선집》 증보판 제13권 375페지) 끊임없이 변화되는 환경과 발전하는 현실에 맞게 가격공간을 합리적으로 리용하기 위하여서는 가격조종을 잘하여야 한다. 가격조종은 가격사업의 중요한 내용을 이루며 그것은 해당 시기 설정된 경제적목적 에 맞게 가격체계의 현존상태를 유지하거나 변동시키기 위하여 가격체계에 주는 목적의 식적인 작용을 말한다. 가격체계는 각이한 상품(또는 상품적형태), 봉사가격들의 총체이며 이러한 가격들사 이에는 균형관계가 보장되여야 한다. 그런데 가격에 작용하는 요인들의 영향정도는 부단 히 변화된다. 그러므로 가격체계의 기능수행과정에는 해당 시기의 경제과업과 환경의 변 화에 따라 그것을 합리적으로 조절변경시켜야 할 필요가 제기된다. 생산물의 가치(또는 가치형태)총량은 생산의 발전에 따라 변동되며 가치법칙은 상품 의 가격이 가치에 기초하여 제정되고 적용될것을 요구한다. 이것은 임의의 상품의 가격을 고정시키지 말고 가치와 수공급관계의 변화에 따라 부단히 합리적인 조종을 진행할것을 요구한다. 가격조종은 가격정보에 대한 수집, 분석과 타산, 그에 기초한 조종과정을 내용으로 한다. 가격조종에 의하여 가격체계의 상태와 운동과정이 변화되며 그에 따라 가격공간이 경제발전과 사람들의 경제생활에 미치는 영향정도가 달라지게 된다. 가격조종을 바로 진행하는것이 가격사업을 개선하는데서 나서는 중요한 요구로 되는 것은 무엇보다먼저 그것이 경제적공간으로서의 가격으로 하여금 자기의 기능과 역할을 다할수 있게 하는 중요한 사업이기때문이다. 사회주의사회에서 가격은 경제계산의 도구, 물질적자극과 원에 의한 통제수단, 국민 소득의 분배, 재분배공간, 인민생활향상을 위한 수단으로 기능한다. 그러나 이러한 가격 의 역할도 가격균형의 보장과 가격수준의 안정을 떠나서 생각할수 없다. 만일 가격이 그에 작용하는 요인들의 영향정도가 변화되여도 고정불변하다면 그 가 격은 경제관리에서 경제계산도구로서의 자기의 역할을 원만히 수행할수 없게 된다. 이것 － 129 － 은 경제관리에서 경제계산도구로서의 가격의 역할을 옳게 보장하자면 가격조종을 바로해 나가야 한다는것을 보여준다. 사회주의국가는 인민들의 생활을 고르롭게 향상시킬 목적으로 대중소비품과 학생들, 어린이들의 학용품의 가격을 가치로부터 배리시켜 상대적으로 낮게 정하는 가격정책을 실시하고있다. 그러나 이렇게 제정된 가격도 일정한 기간이 지나면 그에 영향을 주는 요인들의 작 용정도가 변화되여 현존가격수준이 실질적인 원가수준을 반영하지 못할수 있다. 그렇게 되면 생산기업소들에서 원가보상을 하지 못하고 계획수행에 지장을 주게 되며 근로자들 은 그만큼 필요한 생산물을 제때에 구입할수 없게 되므로 오히려 그들의 생활에 불편을 줄수 있다. 그러므로 가격조종을 바로 진행하여 가격이 국민소득의 분배 및 재분배공간으 로서의 역할을 원만히 수행할수 있게 하여야 한다. 사회주의사회에서 인민생활을 끊임없이 높이는데서 나서는 중요한 문제는 생활비와 가격사이의 정확한 균형을 보장하는것이다. 사회주의사회에서 생활비와 가격은 상품화페 관계의 존재와 관련한 경제범주이며 이것은 호상 제약보충하면서 인민생활향상에 이바 지한다. 생활비와 가격수준의 호상관계로 표현되는 근로자들의 실질소득은 생활비가 일정한 조건에서 가격수준이 낮아지면 높아지고 가격수준이 높아지면 낮아진다. 반대로 가격수준 이 일정한 조건에서 생활비수준이 높아지면 실질소득도 높아지며 생활비수준이 낮아지면 실질소득도 그만큼 낮아진다. 이것은 가격제정사업과 함께 가격조종을 합리적으로 진행하 여 정해진 가격수준을 유지하거나 낮추면서 생활비수준을 높여나가야 인민생활의 끊임없 는 향상을 보장할수 있다는것을 보여준다. 제정당시의 가격수준을 그대로 유지하거나 낮출수 있도록 가격조종을 과학적으로 진 행해나가야 가격공간이 경제건설과 인민생활에 효과적으로 복무할수 있다. 만일 가격조종 사업을 홀시하고 가격수준의 불합리성이 제기되였음에도 불구하고 시간을 끌면서 제때에 대책을 세우지 않으면 가격의 현실성이 상실되여 경제관리를 개선하고 인민생활을 향상 시키는데 부정적영향을 줄수 있다. 가격조종을 바로 진행하는것이 가격사업을 개선하는데서 나서는 중요한 요구로 되는 것은 다음으로 그것이 국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성을 옳게 결합시킬수 있게 하기때문이다. 가격사업에서 국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성을 옳게 결합시키는것은 가격 사업을 인민대중자신의 사업으로 전환시키고 그들의 혁명적열의와 창발성을 적극 불러일 으켜 옳바로 해결해나가기 위한 중요한 문제이다. 기업체들의 창발성을 적극 발양시켜 경영활동을 활발히 진행하도록 하기 위하여서는 국가의 계획적관리운영의 테두리안에서 실제적인 경영권들을 기업체들에 적절히 주어 생 산의 직접적담당자로서의 책임과 역할을 다해나가도록 하여야 한다. 현실적조건에 맞게 사회주의국가가 가격변동의 요인들을 당면한것과 전망적인것으로 갈라 구체적으로 따져보고 가격수준을 안정시키기 위한 가격조종을 바로 진행해나가야 가 격사업에서 국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성을 옳게 결합시킬수 있다. 가격조종을 바로 진행하는것이 가격사업을 개선하는데서 나서는 중요한 요구로 되는 － 130 － 것은 다음으로 그것이 가격균형을 정확히 보장하고 가격수준의 안정성을 확고히 담보할 수 있게 하기때문이다． 가격수준의 안정성은 합리적인 가격균형에 의하여 보장되며 합리적인 가격균형은 부 단히 변화되는 현실적요구에 맞게 가격조종을 바로 진행해나갈 때 보장되게 된다. 가격균형은 쓸모가 서로 다르거나 쓸모는 같지만 규격, 재질, 등급 등이 서로 다른 생산물가격수준사이의 호상관계이다. 가격균형을 옳바로 보장하여 가격수준의 안정성을 담보하는것은 가격사업의 기본목 표이다. 가격균형을 정확히 보장하여야 사회주의기본경제법칙과 가치법칙의 요구에 맞게 가격수준을 옳바로 규정할수 있으며 가격공간을 생산발전과 인민생활향상에 리롭게 리용 할수 있다. 가격균형을 옳바로 보장하는데서 객관적기초로 되는것은 사회적필요로동지출이다. 그 것은 매개 제품생산에 지출된 사회적필요로동지출의 크기로만 가격수준을 직접 대비할수 있기때문이다. 가격균형을 사회적필요로동지출에 기초하여 보장한다는것은 가격을 반드시 가치와 일치시켜야 한다는것을 의미하지 않는다. 가격균형은 매개 제품의 인민경제적의의와 당과 정부의 정책적요구를 반영하여 가치(또는 가치형태)와 가격을 능동적으로 배리시킬 때에 만 가장 합리적으로 설정된다. 가격균형은 사회적필요로동에 기초하면서도 매개 제품의 인민경제적수요와 공급관계 를 고려할 때 정확히 유지된다. 그것은 제품생산에 지출된 사회적필요로동지출의 크기가 같다고 하더라도 쓸모가 서로 다르거나 또는 같은 제품인 경우에도 시기별, 지역별에 따 라 수요와 공급관계가 다르기때문이다. 사회주의사회에서는 아직 모든 생산물을 수요에 따라 공급할수 없는 조건에서 가격 균형설정에서 수요와 공급의 호상관계를 잘 타산하는것이 중요하다. 생산물의 수요와 공급의 호상관계는 경제구조나 생산량, 구매력 등의 요인들에 의하 여 끊임없이 변화된다. 수요와 공급의 호상관계가 변하는데 따라 가격조종을 합리적으로 진행하지 않는다면 가격균형이 제대로 보장될수 없다. 가격이 이러한 사명과 역할을 다하게 하려면 사회주의국가가 정책적요구와 현실적요 구에 맞게 가격조종을 바로 진행해나가야 한다. 가격형성요인들의 변화에 따라 가격조종 을 합리적으로 진행해나가지 않는다면 이중가격이 형성되여 경제계산에 혼란이 조성되며 나아가서 국가예산수입지출을 비롯한 전반적인 경제사업에 지장을 줄수 있다. 사회주의국가는 공장, 기업소들의 원가와 수요와 공급의 변동정형을 정상적으로 장악 하는 체계를 세우고 변화발전하는 경제실태를 료해한데 기초하여 가격이 자기의 사명과 역할을 원만히 수행할수 있도록 가격조종을 진행함으로써 불합리한 가격균형들을 제때에 바로잡아나가야 한다. 우리는 현실발전의 요구에 맞게 가격조종을 바로 진행함으로써 가격사업이 경제관리 를 개선하고 사회주의경제강국을 건설하는데 적극 이바지해나가도록 하여야 한다.