국제투자위험의 본질과 류형 한 은 정 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》(《선집》 증보판 현시기 대외경제관계를 다각적으로 확대발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나 는 국제투자위험의 본질과 그 류형에 대한 인식을 바로 가지는것이다. 국제투자위험이란 국제투자와 경영활동과정에 잠재하고있는 위험들을 통털어 이르는 제18권 369페지) 말이다. 국제투자활동에는 국제투자분쟁과 가격변동, 리자률 및 환률변동, 여러가지 재해를 입을수 있는 위험 등 매우 다양한 형태로 손실가능성이 내재되여있으며 손실가능성정도 와 손실크기는 매 요인의 작용마다 다르다. 특히 약육강식의 시장경쟁원리가 지배하고있 는 자본주의사회에서 투자위험의 발생과 그로 인한 손실이 항시적으로 뒤따르는것은 필 연적인 현상으로 되고있다. 국제투자위험은 다른 나라에 투자하거나 다른 나라로부터 투자를 받아들이며 투자자 금을 운영하는 과정에 발생하는것만큼 위험일반과는 구별되는 특징을 가진다. 국제투자위험의 특징은 우선 위험도가 높다는데 있다. 국제투자위험은 그것이 사소한것이라도 투자쌍방의 리해관계뿐아니라 그것을 초월하 여 나라들사이의 국제적문제로까지 확대될수 있는 가능성을 내포하고있다. 뿐만아니라 국 제투자위험은 장기간 거액의 투자자금을 운영하는 경제활동과정에 발생하는것만큼 입게 되는 손실액도 크다. 국제투자위험의 특징은 또한 위험범위가 넓다는데 있다. 국제투자활동은 사회경제적, 문화적환경이 각이하고 민족적특성이 서로 다른 나라들 사이의 투자자금관계를 반영하는것만큼 자연적위험은 물론 많은 형태의 사회경제적위험, 나아가서 세계정치문제들을 둘러싼 많은 위험들을 안고있다. 이로부터 위험이 발생할수 있는 범위와 가능성이 크다. 국제투자활동과정에 발생하는 위험들은 투자자금을 관리운영하는데 영향을 주는 여 러가지 요인에 발생근원을 두고있다. 국제투자위험을 발생시키는 요인은 그것이 투자기업의 외부관계에서 작용하는가 아 니면 내부관계에서 작용하는가에 따라 외적요인과 내적요인으로 구분된다. 외적요인은 자연 및 사회의 객관적발전법칙이 작용하여 국제투자활동에 영향을 주는 요인이다. 외적요인은 단위의 활동과는 관계없이 발생하고 작용한다. 실례로 자본주의시 장에서 리자률과 환자시세가 끊임없이 변동되는것은 어느 특정한 단위의 활동에 의해서 가 아니라 수요와 공급의 관계에 따라 달라지는 시장경제법칙의 작용으로 발생하는 외적 요인이다. 그러나 이것은 거의 모든 단위들의 활동에 큰 영향을 미친다. 내적요인은 자연과 사회의 변화와는 관계없이 국제투자기업의 내부구조와 활동내용 등으로 하여 위험을 발생시키는 요인이다. 내적요인은 기업체 그자체의 내부조건과 활동 에 의하여 발생하는것으로서 경영관리와 관련된 모든 인적 및 물질적, 기술적요인들을 포 함한다. － 151 － 어떤 특별한 위험들은 외적요인의 작용일수도 있고 내적요인의 작용일수도 있다. 실 례로 생산에서 중요한 몫을 차지하는 자재공급이 제대로 진행되지 않는 원인은 자재계약 을 맺은 외부기업체의 계약불리행에 주요요인이 있을수 있고 혹은 기업체자체의 결함일 수도 있다. 국제투자위험은 다음과 같이 분류할수 있다. 국제투자위험은 우선 사회경제적변화와 관련되는 정도에 따라 정태적위험과 동태적 위험으로 구분할수 있다. 정태적위험은 사회경제적변화와는 무관계한 위험 다시말하여 자연의 불규칙적변화 혹은 경영활동상의 착오로 인한 위험 등을 말한다. 여기에는 투자단위에서 일어나는 수재, 화재와 같은 자연재해 혹은 품질사고, 결심채택오유와 같은 위험들이 속한다. 동태적위험은 사회경제적변화가 직접적원인으로 되는 위험이다. 실례로 소비자들의 기호가 변화된다거나 기술의 발전, 인구의 증가, 리자률 및 환률의 변동, 환경의 변화 등 으로 초래되는 손실을 들수 있다. 국제투자위험은 또한 위험이 미치는 영향의 긍부정정도에 따라 순수위험과 기회위험 으로 구분할수 있다. 순수위험은 손실가능성만 있고 리득가능성은 없는 위험이다. 순수위험으로 인한 사고 발생은 당사자들에게 반드시 손실을 조성하게 된다. 실례로 화재, 선박침몰 등은 재산손 실과 인명피해와 같은 손실만을 낸다. 기회위험은 손실가능성도 있고 리득을 얻을수 있는 기회도 가져다주는 위험이다. 실 례로 예약거래시 환자시세변동은 일방에게는 재정손실을 가져다주지만 타방에게는 리득 을 얻을수 있는 기회를 주게 된다. 순수위험의 발생가능성과 그 손실은 일반적으로 통계학적원리와 방법론으로 예측할 수 있지만 기회위험은 정치적환경과 시장변화, 도덕적위험의 영향을 많이 받기때문에 예 측하기 어렵다. 이런 견지에서 보면 정태적위험과 동태적위험의 분류와 류사하다. 뿐만아 니라 순수위험과 정태적위험 그리고 기회위험과 동태적위험이 포괄하는 위험범위도 거의 일치한다. 그러나 사실상 그것들이 완전히 중복되는것은 아니며 정태적위험과 동태적위험을 가 르는 분류기준과 순수위험, 기회위험을 가르는 분류기준은 엄연히 다르다. 어떤 위험은 경우에 따라 순수위험이 되기도 하고 기회위험으로 되기도 하는데 이때 의 위험분석은 위험요소의 형성과 위험의 발생과정에 대한 론리적분석과 판단을 진행하 여야 위험의 성질을 정확히 평가할수 있다. 실례로 건물화재는 보통 순수위험에 속하지만  건물에 화재가 일어나기 전에 이미 사용가치를 상실했다고 확정되였기때문에 철거하려고 하였다면 이때의 화재는 건물소각에 속하며 해당 기업체가 철거비용을 줄일수 있는것으 로 하여 이 화재는 기회위험에 속하게 되는것이다. 국제투자위험은 또한 위험과 그로부터 초래되는 손실이 투자단위와 직접적인 관계가 있는가 없는가에 따라 기본위험과 특수위험으로 구분할수 있다. 기본위험은 투자단위의 활동과 련관되지 않는 위험을 말한다. 다시말하여 기본위험은 투자단위가 예방하거나 조절할수 없는 위험이다. 경제적파동, 대자연재해와 같은 위험들 － 152 － 은 특정한 투자단위가 빚어내는 위험이 아니며 피할수도 막을수도 없는 위험들로서 기본 위험에 속한다. 특수위험은 그 발생근원과 손실정도가 모두 투자단위와 관련되여있는 위험을 말한다. 실례로 폭발사고, 신용파괴위험, 재정적자위험 등은 투자단위의 경영활동상오유로 인하여 초래되는 위험들이다. 그러므로 특수위험은 해당 단위가 대책을 세워 능히 방지할수 있는 가능성을 가진다. 국제투자위험은 또한 위험의 대상에 따라 재산위험, 책임위험으로 구분할수 있다. 재산위험은 재산이 파괴되거나 가치가 떨어질수 있는 위험이다. 재산위험은 지진이나 홍수, 화재와 같은 자연위험으로 혹은 여러가지 사회경제적요인으로 하여 재산의 가치가 떨어질수 있는 위험이다. 책임위험은 다른 기업소나 타인에게 여러가지 리유로 재산손실 혹은 인명피해 등을 주었을 때 법적책임을 지게 되는 위험이다. 국제투자위험은 또한 위험의 성격에 따라 자연위험과 사회문화위험, 경제위험, 정치 위험 등으로 구분할수 있다. 자연위험은 자연현상과 기타 자연적위험요소에 의하여 형성되는 위험으로서 여기에 는 지진, 해일, 폭풍, 폭우, 홍수, 화재 등이 속한다. 사회문화위험은 투자하는 나라와 투자를 받는 나라의 사회적, 문화적풍습과 수준이 서로 차이나는것으로 하여 형성되는 위험이다. 여기에는 시장확보위험, 기타 도난, 파업 같은 위험들이 포함된다. 경제위험은 경영활동에 영향을 미치는 여러가지 경제적요인들로 하여 형성되는 위험 이다. 경제위험은 다시 경영위험, 신용위험, 시장위험 등으로 분류된다. 정치위험은 종족과 종교, 국가사회제도사이의 전쟁과 충돌, 투자거래국가들의 정책 적 및 법률적변화와 사회제도의 불안정 등으로 하여 투자기업체들이 손실을 보게 되는 위험이다. 자연위험과 사회위험, 경제위험, 정치위험은 호상 밀접히 련관되여있다. 자연위험과 사회위험은 경제위험과 정치위험을 발생시키는 시초위험으로 될수 있다. 투자활동단위가 머무르고있는 지역에서 일어난 대자연재해나 문화수준차이로 하여 발생 한 여러가지 위험으로 하여 경영위험, 신용위험이 발생할수 있고 또 그것이 나아가서 국 제투자분쟁을 야기시키는 정치위험으로 번져질수 있다. 정치위험은 경제위험, 사회위험을 산생시키는 전제로 된다. 투자관련 나라의 대외적관계의 변화로 하여 투자기업체들의 대외시장이 넓어지거나 좁아질수 있으며 여러가지 정치적요인으로 하여 투자환경이 달라짐에 따라 경제위험이 발생할수 있다. 그리고 정치제도가 공고하지 못하고 불안정하면 각종 사회위험들이 발생 할수 있다. 국제투자위험은 이밖에도 위험을 예측하고 그것을 조절억제할수 있는가 없는가에 따 라 관리가능위험과 관리불가능위험으로 나눈다. 우리는 국제투자위험의 본질과 그 류형을 깊이 파악하고 국제투자활동과정에 나타나 는 각종 위험들을 정확히 분류하여 그에 맞는 옳바른 위험관리대책을 취해야 할것이다.