인민대중이 사회의 모든것의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는데서 나서는 중요요구 리 정 남 인민대중중심의 주체사상은 인민대중이 사회의 모든것의 주인이라는것을 과학적으로 천명하였으며 인민대중이 사회의 모든것의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 할데 대하여 밝혀주었다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《인민대중은 사회의 모든것의 주인으로서 주인의 책임과 역할을 다하여야 한다.》 (《선집》 증보판 제18권 89페지) 로서의 책임과 역할을 다하여야 한다. 인민대중이 사회의 모든것의 주인으로서의 지위와 권리를 지키기 위하여서는 주인으 혁명과 건설이 인민대중을 위한 사업, 인민대중자신을 위한 사업인것만큼 인민대중 은 마땅히 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 자신이 책임지고 자체의 힘으로 풀어 나가야 한다. 인민대중이 사회의 모든것의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하자면 인민대중 이 주인으로서의 자각을 높여야 할뿐아니라 인민대중의 창조적힘을 키워야 한다. 인민대중이 사회의 모든것의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는데서 나서는 중요요구는 무엇보다먼저 인민대중이 주인으로서의 자각을 높이는것이다. 인민대중이 주인으로서의 자각을 높인다는것은 인민대중으로 하여금 세계와 자기 운 명의 주인은 자기자신이며 자기 운명을 개척하는 힘도 자기자신에게 있다는 확고한 인식 과 자기 운명을 스스로 끝까지 개척해나가려는 각오와 결심을 가지도록 한다는것이다. 주인으로서의 자각은 자주적인 사상의식에 담겨진다. 결국 주인으로서의 자각을 높인 다는것은 인민대중을 자주적인 사상의식으로 무장시키고 그 수준을 높여나간다는것을 의 미한다. 주인으로서의 자각을 높이지 않고서는 인민대중이 혁명과 건설을 책임지고 끝까지 수행해나갈수 없다. 혁명과 건설은 인민대중자신이 책임지고 밀고나가야 할 사업이다. 인민대중을 대신하여 그 누구도 혁명과 건설을 책임지고 해줄수는 없다. 인민대중 은 오직 자신의 투쟁을 통하여서만 낡은 사회를 뒤집어엎고 새 사회를 건설할수 있으 며 유족하고 문명한 생활을 창조할수 있다. 혁명과 건설을 담당수행하여야 할 책임은 인민대중자신에게 있다. 혁명과 건설의 성과여부는 인민대중이 주인으로서의 자각을 가지고 떨쳐일어나 자기 의 책임을 다하는가 못하는가 하는데 따라 좌우된다. 인민대중이 주인으로서의 자각을 가지고 떨쳐일어나 자기의 책임을 다할 때에는 혁 명과 건설이 줄기차게 진행되여나가지만 그렇지 못할 때에는 혁명과 건설이 우여곡절을 겪거나 중도반단되게 된다. 주인으로서의 자각이 높을수록 그만큼 인민대중이 혁명과 건 설에서 자기의 책임을 다하게 되며 인민대중이 자기의 책임을 다할수록 혁명과 건설은 승승장구하게 된다. 인민대중의 주인으로서의 역할은 자주적인 사상의식에 의하여 규제된다. 자주적인 사 － 48 － 상의식은 혁명운동에 참가하는 사람들의 행동의 계급적성격을 규제할뿐아니라 혁명운동 에서 발휘하는 사람들의 의지와 투쟁력을 규제한다. 사람들의 행동의 계급적성격은 혁명과 건설에서 사람들이 어떤 역할을 하는가 하는 것을 규정하는 중요한 요인이며 강의한 의지와 투쟁력을 발휘하는것은 인민대중이 주인 으로서의 역할을 다하기 위한 결정적조건의 하나이다. 인민대중은 자주적인 사상의식을 지녀야 옳은 계급적립장을 지키고 혁명과 건설의 승리를 위하여 적극 투쟁하게 된다. 자주적인 사상의식을 지니지 못한 인민대중은 주인으 로서의 자각을 가지고 자주성을 위한 혁명투쟁에 자각적으로, 주동적으로 나설수 없으며 혁명과 건설에서 주인으로서의 역할을 다해나갈수 없다. 뿐만아니라 인민대중은 자주적인 사상의식을 지녀야 강의한 의지와 투쟁력을 가지고 자연과 사회를 개조하는 어렵고 복잡한 투쟁을 끝까지 성과적으로 벌려나갈수 있다. 자주 적인 사상의식을 지니지 못한 인민대중은 혁명투쟁에서 견결한 태도를 취할수 없으며 온 갖 시련과 난관을 완강하게 뚫고나갈수 없다. 그러므로 인민대중을 자주적인 사상의식으로 무장시켜 주인으로서의 자각을 높이도 록 하는데 언제나 커다란 힘을 넣어야 한다. 인민대중이 주인으로서의 자각을 높이기 위하여서는 사상개조사업, 정치사업을 앞세 워야 한다. 사상개조사업을 앞세운다는것은 사람들의 사상의식을 개조하여 그들을 참다운 사회 적인간으로 만드는 사업을 다른 모든 사업에 앞세운다는것을 의미한다. 다시말하여 그것 은 인간개조에서 자주적인 사상의식, 사회주의사상으로 사람들을 무장시키는 사업을 그들 이 높은 창조적능력을 소유하도록 하는 사업에 앞세워나가며 사상개조를 기본으로 하는 인간개조사업을 자연개조, 사회개조사업에 앞세워나간다는것이다. 정치사업을 앞세운다는것은 다른 모든 사업에 앞서 인민대중을 당의 로선과 정책으 로 무장시키고 그들의 혁명적열의를 불러일으킴으로써 대중자신이 높은 자각성과 적극성 을 가지고 혁명투쟁과 건설사업을 성과적으로 수행하도록 한다는것을 의미한다. 다시말하 여 그것은 사람들을 교양하고 그들의 사상, 정신력을 발동하는 사업을 물질적요인, 기술 경제적요인을 마련하는 행정실무사업과 기술경제사업에 앞세워나간다는것이다. 사상개조사업, 정치사업을 모든 사업에 앞세우는것은 사회주의사회의 본성적요구이 며 그것은 인민대중으로 하여금 주인으로서의 자각을 높여 자기의 책임과 역할을 다하도 록 하기 위한 근본방도라고 말할수 있다. 인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 사회발전의 기본추 동력은 바로 자주적인 사상의식으로 무장하고 당과 수령의 두리에 굳게 뭉친 인민대중의 높은 혁명적열의와 창조적적극성이다. 그러므로 혁명과 건설을 힘있게 다그치고 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜나가기 위하여서는 사상개조사업, 정치사업을 앞세워 사회의 모든 성원들을 사회주의적으로 개조 하고 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높여나가야 한다. 우리 혁명의 실천적경험은 사회주의건설에서 언제나 사상개조사업, 정치사업을 앞 세워 인민대중의 역할을 높이는 방법외에 그 어떤 다른 묘술이 없다는것을 진리로 확 증하여주었다. － 49 － 인민대중이 사회의 모든것의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는데서 나서는 중요요구는 다음으로 인민대중의 창조적힘을 키우는것이다. 인민대중의 창조적힘을 키운다는것은 인민대중을 힘있는 존재로 키운다는것을 의미 한다. 다시말하여 그것은 인민대중의 자주의식과 함께 창조적능력을 높인다는것을 말한다. 인민대중의 창조적힘을 키우는것은 혁명과 건설에서 언제나 선차적인 주의를 돌려야 할 중요한 문제이다. 인민대중은 사회의 모든것의 창조자인것만큼 혁명과 건설의 성과는 인민대중을 힘있는 존재로 키우는 사업을 떠나서 생각할수 없다. 자주적인 생활을 위한 인민대중의 활동은 창조적성격을 띠게 된다. 인민대중의 창조 적활동의 대상은 자연과 사회이다. 인민대중은 자연을 개조하는 활동을 통하여 새로운 물질적, 문화적재부를 창조하며 사회를 개조하는 창조적활동을 통하여 새 제도, 새 생활을 마련하고 발전시킨다. 인민대중은 본성적으로 주위환경과 자기자신에게 존재하는 낡고 뒤떨어진것을 새롭 게 개조하고 변혁하려는 요구를 제기한다. 인민대중은 자신의 요구를 실현하기 위한 활 동을 벌려나가는 과정에 자신의 사회적처지를 끊임없이 개선하고 사회의 진보와 변혁을 이룩해나간다. 인류가 전 력사에 걸쳐 이룩한 모든 진보와 변혁은 인민대중의 창조적투쟁의 열매이 다. 인민대중의 창조적투쟁과정은 자기자신을 더욱 힘있는 존재로 키우는 과정이다. 인민대중이 자연과 사회, 자기자신을 개조하여 자기 운명을 개척해나감으로써 주인으 로서의 책임과 역할을 다하기 위하여서는 바로 창조적능력을 높여야 한다. 인민대중이 창조적능력을 높이지 않고서는 자기의 모든 일에 대하여 책임질수 없으 며 자연과 사회를 개조하고 사회를 발전시키기 위한 혁명과 건설에서 자기의 역할을 원 만히 수행할수 없다. 그러므로 혁명과 건설을 수행해나가는데서는 그 주인인 인민대중의 창조적능력을 높이는 사업을 절대로 소홀히 하지 말고 일관하게 틀어쥐고나가야 한다. 인민대중의 창조적능력이 높아지는데 따라 사회력사적운동은 더욱더 발전하게 된다. 인민대중의 창조적능력이 높아질수록 자연과 사회를 개조하고 변혁하기 위한 인민대중의 창조적활동의 폭이 보다 넓어지고 심도가 깊어지며 따라서 혁명과 건설은 더욱더 높은 단계에로 발전하게 된다. 자본주의사회에서는 자주적이며 창조적인 존재로서 끊임없이 발전하려는 인민대중의 요구가 제대로 실현될수 없다. 제국주의자들과 자본가들에게는 자주의식으로 각성되고 다 방면적으로 발전된 자주적이며 창조적인 인간이 필요한것이 아니라 저들에게 순종하면서 잉여가치를 생산하는 노복만이 필요하다. 자주적이며 창조적인 존재로 발전하려는 인민대중의 요구는 오직 사회주의사회에서 만 훌륭히 실현될수 있다. 그것은 사회주의사회만이 당과 국가의 옳바른 정책과 인민적시 책을 통하여 인민대중에게 값높은 정치생활과 평등하고 안정된 경제생활, 건전하고 풍부 한 사상문화생활을 전면적으로 보장하여줄수 있기때문이다. 인민대중의 창조적힘을 키우기 위하여서는 교육사업을 발전시켜야 한다.  교육사업은 사람들을 보다 힘있는 존재로 키우며 사회발전을 다그치기 위한 중요한 사업이다. 사람의 사회적지위와 역할은 자주의식과 창조적능력에 의하여 규제된다. 자주의식과 － 50 － 히 배양된다. 창조적능력을 가진 사람만이 힘있는 존재로 될수 있으며 사회의 모든것의 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있다. 사람의 사회적지위와 역할을 규제하는 자주의식과 창조적능력은 교육에 의하여 원만 물론 사람은 자연과 사회를 개조하는 실천활동과정에서도 많은것을 배우지만 그것만 으로는 인류가 력사적으로 쌓아놓은 사상과 문화를 충분히 습득할수 없다. 사람들은 체계적인 교육을 통하여 인류가 쌓아놓은 사상과 문화를 습득하고 자연과 사회에 대한 옳바른 견해를 가지게 되며 자연과 사회를 개조하기 위한 과학기술을 배우 고 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있는 자질과 풍모를 갖추게 된다. 그러므로 인민대중을 힘있는 존재로 키움으로써 그들이 사회의 모든것의 주인으로서 의 책임과 역할을 다하도록 하자면 교육사업을 끊임없이 발전시켜야 한다. 우리 당은 가장 우월한 사회주의교육제도와 전민이 학습하는 체계를 세우고 그것을 국가와 사회의 부담으로 운영함으로써 모든 사회성원들을 전면적으로 발전된 사회주의건 설자로 키우는 사업을 빛나게 실현해나가고있다. 그리하여 우리 인민은 어려운 조건에서 도 자력갱생의 기치밑에 모든것을 자기의 힘과 지혜로 풀어나가면서 강성국가건설을 힘 있게 추진하고있는것이다. 모든 당원들과 근로자들은 사회의 모든것의 주인으로서의 자각을 더욱 높이고 창조 적힘을 끊임없이 증대시킴으로써 자신들의 꿈과 리상을 실현하기 위한 사회주의강성국가 건설에서 책임과 역할을 다해나가야 할것이다.