현시기 국제무역결제방식에서 일어나고있는 변화와 그 요인 고 은 덕 다른 나라들과의 무역거래에서 합리적인 결제방법을 선택하고 리용하는것은 해당 거 래를 원만히 진행하고 무역활동을 진행하는 기업체들의 정상적인 경영활동을 보장하기 위한 중요한 조건이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《변화된 현실적조건에 맞게 무역사업을 개선강화하여야 하겠습니다.》(《선집》 증보 판 제18권 366페지) 현시기 국제무역결제방식에서 나타나고있는 변화와 그 요인을 과학적으로 분석하는 것은 현실발전의 요구에 맞게 대외무역결제방법을 개선하기 위한 선차적인 문제로 된다. 현시기 국제무역결제방식에서 나타나고있는 새로운 변화는 한마디로 판매자중심으로 부터 구매자중심으로 결제방식들이 바뀌고있는것이다. 그것은 우선 송금결제방식이 많이 리용되고있는데서 나타난다. 지난 시기에는 무역거래의 대부분이 신용장결제방식에 의하여 진행되였다. 그것은 신 용장결제에서는 은행이 상품대금지불을 담보하는것으로 하여 수출자가 상품대금을 안전 하게 회수할수 있다는 사정과 관련되였다. 그러나 현시기 국제무역실천에서는 신용장결제방식보다 송금결제방식을 많이 리용하 고있으며 특히 송금에 의한 후불결제방식이 많은 비중을 차지하고있다. 1995년부터 2013년사이에 세계적으로 무역결제와 관련하여 리용된 결제형태별구성 에서 신용장결제와 수체결제방식의 비중은 점차 줄어드는 추세를 보이고있으며 반면에 송금결제방식의 비중이 대폭 늘어났다. 그것은 또한 기한부신용장에 의한 결제방식이 많이 리용되고있는데서 나타난다. 신용장에는 대금지불시기에 따라 즉시지불신용장과 기한부신용장이 있으며 지난 시 기 신용장결제에서는 즉시지불신용장이 많이 리용되였다. 수출자는 상품을 발송하고 은행에 대금을 청구하면 즉시 대금을 지불받을수 있으며 수입자는 화물(상품문건)을 넘겨받는 즉시 대금을 지불하여야 한다. 이러한 결제방식은 수출자의 자금운영에는 유리한 조건을 지어주지만 수입자에게는 어느 정도 부담이 되는 결제방식이라고 할수 있다. 이와 관련하여 최근에는 기한부신용장이 많이 리용되고있으며 수입자는 지불기일이 될 때까지 대금지불을 연기할수 있다. 이처럼 현시기 국제무역결제에서는 수출자에게 유리한 방식들로부터 구매자에게 유 리한 방식들로 결제방식들이 교체되고있다. 현시기 국제무역결제방식에서 나타나고있는 변화에는 여러가지 요인들이 작용하고있다. 현시기 국제무역결제방식의 변화는 첫째로, 신용장결제의 특성과 관련된다. 신용장결제의 중요한 특성의 하나는 신용장결제의 대상이 상품이나 봉사 그자체가 아니라 단지 문건에 국한되며 봉사나 계약의 리행이 실제적으로 계약내용과 일치하지 않 아도 신용장결제는 아무런 영향도 받지 않는다는것이다. 《증권부신용장에 관한 통일규칙 및 관례》 제5조에는 《은행들은 문건만을 취급하며 해당 문건과 관련된 상품, 봉사 또는 리행과는 관계가 없다.》라고 밝혀져있다. － 147 － 신용장결제에서는 상품매매계약에서 계약당사자들이 합의한 상품, 실제적으로 적선된 상품 그리고 수입자에게 실지 도착한 상품이 어떠하든지 은행은 신용장이 요구하는 문건 들에만 기초하여 상품대금지불여부를 판단한다. 즉 상품매매계약의 내용과 실지 인도인수 된 상품과는 관계없이 신용장이 요구하는 문건들이 신용장조건에 맞게 작성제출되는 경 우 대금지불이 이루어진다. 수출입자의 견지에서 볼 때 신용장결제는 불합리한 점을 가지고있다. 즉 수출자는 신 용장조건대로만 리행하면 계약리행과 관련한 자기의 행위가 매매계약에서 합의한 내용과 어긋나도 대금을 지불받을수 있으며 수입자는 은행으로부터 받은 상품문건들의 내용이 매매계약의 내용과 다르다고 하여 대금지불을 거절하거나 연기할수 없다. 은행의 견지에서 볼 때에도 신용장결제는 역시 불합리한 점을 가지고있다. 신용장결 제에 참가하는 은행들은 실지 거래된 상품이나 봉사가 아니라 문건에만 기초하여 대금지 불여부를 판단하기때문에 수익인이 대금결제를 위하여 제출한 상품문건들이 신용장조건 과 맞는가를 심사하게 된다. 신용장결제에서 문건들의 일치성심사기준에 대하여 두가지 주장이 엇갈려 제기되고 있는데 그 하나는 제시된 문건들이 신용장의 본질적내용과 관련이 없는 하나하나의 문구 까지도 신용장조건과 엄밀하게 일치하여야 한다는 주장이고 다른 하나는 제시된 문건들 이 신용장조건과 완전일치하지는 않더라도 서로 모순되지 않고 신용장조건을 충족시키면 유효한 서류로 인정된다는 주장이다. 전자의 경우 채무리행을 원하지 않는 발행의뢰인과 발행은행이 지불을 거절할수 있 는 여지가 있으며 또 현실에서는 그러한 실례들이 적지 않다. 실례로 어느 한 통계자료에 의하면 신용장결제에서 문건불일치의 리유로 지불이 거절된 건수는 전체 신용장결제의 70%정도에 달한다고 한다. 후자의 경우에도 신용장거래를 원활하게 하고 무역거래에서 신용장결제에 의한 불편 을 어느 정도 해소한다고는 하지만 현시기 활성화되고있는 전자신용장거래에서는 아직 그 사용이 일반화되지 못하고있다. 후자의 경우 심사은행이 문건심사에서 독자적으로 판 단할수 있는 권한을 가지므로 은행이 이러한 권한을 어느 정도 합리적으로 행사하는가에 따라 문건심사의 판단기준이 달라질수 있다. 그러므로 신용장발행은행이 독자적인 판단으 로 신용장대금을 지불하는 경우 발행의뢰인으로부터 보상청구가 어려울수도 있다. 이처럼 수출품대금결제가 철저히 문건에 기초하여 진행되는 신용장결제는 결제당사 자들에게 여러가지 복잡한 문제들을 발생시키고있으며 이것은 국제무역결제에서 신용장 에 의한 결제의 비중이 점차 줄어들게 하는 중요한 요인으로 되고있다. 현시기 국제무역결제방식의 변화는 둘째로, 국제시장에서 시장쟁탈을 위한 수출자들 사이의 경쟁이 더욱 치렬해지고있는 사정과 관련된다. 거래자들사이의 치렬한 약육강식의 생존경쟁은 자본주의시장을 특징짓는 본질적징표 의 하나이며 시장이 발전하면서 그 경쟁형태도 다양해지고있다. 자본주의발전의 초시기 시장에서의 경쟁력은 주로 생산력수준에 의하여 결정되였으 며 상품의 가격에서 표현되였다. 그러므로 이 시기 자본가들사이의 경쟁은 주로 가격경쟁 의 형태를 취하였다. 자본주의가 발전하면서 자유경쟁이 지배하던 시장은 점차 독점기업들사이에 독점적 － 148 － 경쟁이 진행되는 독점시장으로 변화되였으며 독점시장에서 상품가격은 독점기업들사이에 이룩된 합의의 범위에서 설정되게 되였다. 가격을 리용한 시장에서의 경쟁력의 유지가 제 한성을 나타내자 자본주의기업체들은 비가격경쟁에 매여달리게 되였으며 여기에서 기본 은 상품의 질경쟁이였다. 오늘날 정보기술의 발전에 의하여 시장변화에 신속히 대응하는것이 가능해지고 제품 생산공정에 첨단과학기술이 도입되면서 매개 나라들에서 생산한 제품들의 질적차이는 점 차 줄어들고있다. 결국 현시기 자본주의시장에서 기업들의 경쟁력을 결정하는 요인들가운 데서 가격, 질과 같이 상품 그자체와 직접적으로 관련되는 요인들의 영향은 점차 약화되 고 거래방법, 봉사수준 등과 같이 간접적요인들의 영향이 커지고있다. 세계의 많은 나라 들에서 수출을 장려하면서 국제시장에서 수출자의 수가 늘어남에 따라 이러한 요인들의 의의가 더욱 부각되고있다. 시장에서 경쟁의 양상이 달라지고있는 조건에서 거래자들사이에 선택리용되는 결제 방식은 수출자들로 하여금 더 많은 구매자를 장악하고 유지할수 있는 새로운 경쟁수단으 로 된다. 다시말하여 무역결제의 측면에서 경쟁수단은 구매자에게 유리한 결제방식이라고 할수 있다. 오늘 국제시장에서 구매자들은 결제방식으로서 송금결제방식, 특히는 송금에 의한 후 불결제방식을 요구하고있으며 수출자는 수입자에게 유리한 송금결제방식을 선택함으로써 거래대방을 유지하려고 하고있다. 현시기 국제무역결제방식의 변화는 셋째로, 최근 국제무역에서 기업들사이의 긴밀한 생산기술적련계에 기초한 무역거래가 계속 확대되고있는 사정과도 관련된다. 세계적으로 많은 기업들이 해외의 기업들과 긴밀한 생산기술적련계를 맺고 무역상 품의 전반적인 생산공정가운데서 특정한 생산공정만을 전문화하거나 일정한 부분품만을 전문생산공급하는 식으로 무역활동을 진행하고있으며 이러한 형태의 무역은 계속 확대 되고있다. 자본주의기업들은 제품의 생산으로부터 무역을 통한 그의 판매에 이르는 전반적인 공정을 원료, 자재의 구입과 가공, 조립, 판매 등 여러 공정으로 세분화한 다음 매 공정 에서 가장 적은 지출로 가장 많은 리득을 얻을수 있도록 세계의 여러 지역으로 해당 공정들을 분산배치하고 전문화하고있다. 즉 원료가공부문은 일반적으로 해당 생산지역 에 배치하고 부분품들을 여러 나라들에 있는 기업들에서 전문적으로 가공하며 특정한 기업들에서 완제품을 조립하여 판매하는 방식으로 기업경영활동을 진행하고있다. 이와 함께 로동집약형제품들의 생산은 로동력이 눅은 나라들의 로력을 리용하며 기술집약형 제품인 경우 첨단기술설비들이 장비된 기업들에서 생산을 전문화하고있다. 부분품보장과 완제품의 조립, 판매에서 사슬을 형성하고있는 세계 여러 나라 기업들 사이의 관계를 보면 대체로 본사와 새끼회사 또는 자매회사들사이의 관계이거나 오랜 기간 거래관계를 유지해오고있는 동업자관계이다. 그러므로 이러한 기업들사이의 거래에 서는 결제위험이 큰 문제로 제기되지 않으며 수출품대금회수의 안정성보다는 신속성측 면이 더 강조되면서 자금을 신속히 이전시킬수 있는 송금결제방식이 많이 리용되고있다. 현시기 국제무역결제방식의 변화는 넷째로, 송금결제방식이 신용장결제방식에 비하여 결제과정이 간단하고 결제에 드는 시간과 비용을 절약할수 있다는 사정과 관련된다. － 149 － 나라들사이의 무역거래는 일정한 비용지출과 시간을 요구하며 결제공정에서 지출되 는 비용과 시간은 해당 무역거래의 전체 공정에서 적지 않은 몫을 차지한다. 그러므로 결 제와 관련한 비용과 시간을 줄이는 문제는 해당 무역거래의 효과성을 높이고 시장에서 거래되는 상품의 경쟁력을 높이는데 영향을 준다. 신용장결제에서는 통신비, 수수료, 통지료, 환자교환수수료 등 은행이 신용장결제봉 사를 제공하는것과 관련하여 요구하는 비용항목들이 상대적으로 많으며 은행이 신용담보 를 제공하기때문에 수수료수준이 상당히 높다. 그리고 그 절차가 매우 복잡하고 많은 시 간이 든다. 이것은 신용장결제방식을 리용하는 경우 해당 거래의 효과성을 떨어뜨리는 요 인으로 된다. 그러나 송금결제방식에서는 은행이 단순히 송금자의 심부름을 해주는것으로 되기때 문에 수수료수준이 낮고 절차와 공정이 간단하다. 따라서 현재 수출자들은 결제와 관련한 지나친 비용부담과 복잡한 공정을 피하기 위하여 송금결제방식을 선택하고있다. 이처럼 현시기 국제무역결제에서는 여러가지 요인들로 하여 결제형태들이 바뀌고있 으며 이러한 변화는 시장에서 해당 상품과 기업의 경쟁력을 높이는 방향으로 이루어질 것이다. 우리는 다른 나라들과의 대외무역을 진행해나가는데서 국제무역결제방식의 변화추세 를 고려하여 우리 나라의 현실적조건에 맞는 합리적인 결제방법들을 선택하고 적극 활용 함으로써 수출입무역에서 최대한의 실리를 얻도록 하여야 한다.