현시기 자본주의나라들에서 기업합병 및 매수, 매각을 통한 독점기업체들의 첨단기술독점책동과 그 후과 유 영 민 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《자본가들이 정보기술을 경쟁적으로 받아들이는것은 더 많은 리윤을 긁어모으려는 탐욕 으로부터 출발하는것이며 제국주의자들은 정보기술을 다른 나라들에 대한 지배와 략탈을 강 화하는데 리용하려 하고있습니다.》(《선집》 증보판 제20권 378페지) 오늘 자본주의나라 독점체들은 정보기술을 비롯한 첨단과학기술의 성과를 독점하고 그것을 광범한 근로인민대중에 대한 착취와 수탈, 다른 나라와 민족들에 대한 지배와 략 탈의 수단으로 리용하려고 악랄하게 책동하고있다. 현시기 자본주의나라들에서 독점체들은 기업합병 및 매수, 매각을 정보기술을 독점하 고 경쟁력을 강화하기 위한 중요한 수단으로 리용하고있다. 자본주의나라들에서 독점기업체들은 우선 기업합병 및 매수를 통하여 기술경쟁력을 높이려고 책동하고있다. 약육강식의 무제한한 경쟁과 최대한의 리윤추구의 법칙이 작용하는 자본주의시장경 제에서 기업합병과 매수는 필연적인 현상이며 이것은 자본주의력사의 전과정에 존재하였 다. 기업합병 및 매수는 독점자본주의단계에 들어서면서 더욱 광범히 진행되였다. 오늘 자본주의나라들에서 발광적으로 진행되는 기업합병 및 매수는 지난 시기와 다 른 특징을 가지고있다. 자본주의나라 독점체들은 기업합병 및 매수를 첨단과학기술을 독점하기 위한 중요한 수단으로 여기고있다. 특히 정보기술부문의 독점들은 기업합병 및 매수를 통하여 정보기 술을 독점하고 기업의 경쟁력을 높여 더 많은 리윤을 획득하며 다른 기업, 다른 나라들을 지배하고 략탈하려고 하고있다. 지식경제시대에 와서 정보기술을 비롯한 과학기술이 경제발전에서 관건적인 역할을 하게 되면서 자본주의나라들에서의 기업합병 및 매수의 목적은 단순히 자본규모를 확대 하기 위해서가 아니라 보다 중요하게는 정보기술을 비롯한 첨단과학기술을 획득하기 위 한데 있다. 특히 정보기술이 핵심기초기술로서 다른 첨단기술의 발전과 전반적사회경제발전에서 중요한 역할을 놀고있는 조건에서 자본주의나라 독점기업체들은 기업합병 및 매수를 통 하여 정보기술을 획득하는데 선차적인 힘을 넣고있다. 정보기술은 다른 기술에 비하여 기술의 기준화, 표준화수준이 높기때문에 정보기술을 독점하면 련관부문뿐만아니라 정보기술을 리용하는 모든 사회경제생활분야에 대한 지배 를 통하여 막대한 리득을 얻을수 있다. 정보기술부문 기업들사이의 기업합병과 매수가 더 욱 광범히 진행되는 리유가 바로 여기에 있다. 현시기 자본주의나라들에서 독점기업체들이 기업합병 및 매수를 통하여 정보기술을 비롯한 최신과학기술을 획득하려고 하는것은 기업합병 및 매수를 통한 기술획득이 과학 기술을 빨리, 더 많이 획득하기 위한 효과적인 방법으로 되는것과 관련된다. 오늘 자본주의나라들에서 독점기업체들은 기업합병과 매수를 통하여 다른 기업들이 가 － 154 － 지고있는 과학기술을 빨리 획득하기 위하여 책동하고있다. 현재 자본주의나라들에서 기업들의 자산중에서 현물자산에 비하여 지적자산의 비중 이 계속 늘어나고있다. 특히 정보기술회사들의 자산에서 압도적인 몫은 특허와 같은 지적 자산들이다. 오늘 자본주의나라들에서 독점기업체들은 기업합병 및 매수를 통하여 다른 기업들이 가지고있는 지적자산과 함께 과학기술력량을 빨리 획득하기 위하여 책동하고있다. 과학기술인재는 지식경제시대에 기업의 운명을 좌우하는 중요한 자원이다. 특히 지식 산업분야에서는 높은 과학기술적자질을 가진 수재형의 우수한 과학기술인재를 요구하며 그들은 새로운 정보기술을 개발하고 산업화하는데서 결정적역할을 한다. 그런데 과학기술 인재를 양성하는데는 많은 자금과 시간이 요구되며 따라서 개별적기업체가 자체로 이런 인재를 양성하여쓴다는것은 어려운 일이 아닐수 없다. 현재 자본주의나라들에서 과학자, 기술자의 거의 절반이 기업들의 과학기술연구개발 에 종사하고있는것만큼 독점체들에 있어서 기업합병 및 매수는 이러한 과학기술력량을 자기의것으로 확대할수 있는 유리한 방법으로 되고있다. 자본주의나라들에서 독점기업체들은 정보기술을 비롯한 첨단기술을 독점하기 위하여 기업합병 및 매수에서 여러가지 교활한 수법들을 적용하고있다. 지난 시기 기업합병 및 매수는 대상기업을 통채로 사들이거나 통제주를 장악하는 형 식으로 진행되였다. 이러한 기업합병 및 매수방법은 합병기업과 대상기업의 리해관계상 충돌, 합병기업 의 무리한 자금조달부담과 대상기업의 반매수전략으로 기업합병 및 매수가 실패하거나 성공한 경우에도 리윤이 감소되거나 경쟁력이 약화되는 후과를 가져오는 경우도 있었다.  이로부터 자본주의기업들은 리해관계상충돌을 피하고 독점적경쟁력을 강화하기 위한 교활한 목적으로부터 《전략적제휴》, 《기술적제휴》에 기초한 기업합병형태를 많이 적용하 고있다. 대규모기업체들은 계약에 따라 경영상독자성을 그대로 유지하고 일정한 기술분야 의 업종을 서로 합병하는 방식으로 경쟁능력을 높이고있다. 독점기업체들은 서로 자본을 통합하여 첨단기술의 연구개발을 전문하는 새로운 연구 개발형중소기업(벤쳐기업)이나 그에 대한 투자를 전문으로 하는 투자기금(벤쳐기금)을 창 설하는 방식으로 합병을 이루기도 한다. 독점기업체들은 상대적으로 우세한 자본과 기술경쟁력, 공인된 《신용도》에 의거하여 자본참가, 기업매수, 리사들의 매수, 경영고문의 파견, 계약에 의한 연구개발위탁 등 여러 가지 수법으로 같은 기술분야의 중소기업들 특히 전문연구개발만을 하는 중소기업들을 부단히 합병함으로써 독점화수준을 높이고있다. 자본주의나라들에서 독점기업체들은 또한 기업합병뿐아니라 기업매각의 방법으로도 기술경쟁력을 높이기 위하여 책동하고있다. 기업매각은 기업합병과 반대로 기업체들이 일련의 기술 및 업종분야를 다른 기업체 들에 판매하는것이다. 첨단과학기술이 종합적이며 복합적인 성격을 띠는 조건에서 기술독점실현에서 자기 기업체의 전문핵심기술을 토대로 하여 그와 련관된 관련분야를 기업합병의 형식으로 기 업경영을 다각화하는것은 다국적기업체들이 기술독점과 시장지배를 실현하기 위하여 일 － 155 － 반적으로 취하고있는 전략적대책의 하나이다. 그러나 과학기술의 발전추세는 고정불변한것이 아니며 더구나 정보기술의 응용주기 와 갱신속도가 다른 분야에서보다 훨씬 빠른 조건에서 여러분야의 기술개발과 제품생산 을 무턱대고 다 틀어쥐는것은 자본리용의 면에서나 기업경영의 면에서 효과적이지 못하 며 오히려 기술경쟁력을 높이는데서 방해로 될수 있다. 이로부터 자본주의나라들에서 독 점기업체들은 자기가 확고한 기술적우세를 차지하고있는 경우에는 그 기술의 산업화를 남보다 먼저 실현하여 시장을 틀어쥐며 그 상품이 성숙기에 이르면 직접투자의 방식으로 낡은 기술을 이전시켜 시장지배력을 강화한다. 그리고 다른 나라들과의 기술적격차가 줄 어들면 그 기술자체를 팔아먹는 방법으로 기술독점으로 인한 리익을 최대로 늘이기 위한 교활한 기술이전전략을 취하고있다. 독점기업체들은 최대의 독점적리윤을 획득하기 위한 수단의 하나로 기업매각을 리용하고있다. 기업매각을 통하여 독점기업체들은 뒤떨어진 기 술 및 관련기업을 판매함으로써 그자체로부터 리익을 얻을뿐아니라 새로운 기술분야에로 진출할수 있는 기회를 얻고있다. 미국의 IBM회사는 2004년에 치렬한 기술 및 시장경쟁과정에 리윤이 감소되는 개인 용콤퓨터업종부문을 다른 나라의 정보기술기업체에 12억 5 000만US$로 매각하였다. 이 를 통하여 IBM회사는 정보기술분야에서 보다 전망성이 좋고 리윤률이 높은것으로 인정 되는 정보봉사와 쏘프트웨어분야에서 기술독점을 실현하는데 인적자원과 자본을 집중할 수 있게 되였다. 기업합병 및 매수, 매각을 통한 자본주의나라 독점기업체들의 정보기술을 비롯한 첨단기술독점책동은 오늘 자본주의나라들의 경제와 세계경제발전에 심각한 후과를 미 치고있다. 기업합병 및 매수, 매각은 우선 자본주의나라들에서 기업합병으로 자본을 통합하거나 계약관계에 있는 기업들사이의 모순과 대립을 격화시키고있다. 기업합병으로 결합된 기업들 특히 계약에 의하여 《전략적제휴》관계를 맺고있는 기업 체들은 기술개발수준과 경영전략이 서로 각이한것으로 하여 공동과학기술개발과 기술이 전전략실현에서 리해관계의 일치를 보장하기가 힘들다. 오늘 정보기술관련 독점기업체들이 《기술적제휴》관계를 맺고 결합되여있다고 하지만 그것은 동상이몽하는 관계로서 자기 기업체의 리익에 조금이라도 저촉되는 경우 어제날 의 결합관계에 있던 기업체들이 오늘날에는 서로 분리되여 생존을 위한 치렬한 경쟁적수 로 되는것이 보편화되고있다. 그리고 기업합병의 주되는 목적의 하나가 기술개발의 모험성으로 하여 위험을 분산 시키자는데 있는것만큼 기술개발과 그의 시장화가 실패하는 경우 서로 손해를 회피하며 다른 회사를 침해해서라도 리익을 보충하려고 발악하는것으로 하여 서로간의 모순이 격 화되고있다. 뿐만아니라 대독점기업체들이 경영위기와 그로 인한 손실을 줄일 목적으로 중소기업들을 수시로 매각해치우거나 그들과의 연구개발계약을 파기하는것으로 하여 수 많은 중소기업들이 그의 희생자로 되여 파산당하며 기업체들사이의 기술경쟁이 더욱 치 렬하게 벌어지고 대기업위주의 자본주의경제의 모순과 경제생활의 자연발생성과 무정부 성이 더욱 심화되고있다. 현시기 자본주의금융위기, 경제위기의 악화로 기업파산이 련쇄적성격을 띠고 급격히 － 156 － 증대되고있는 중요한 리유의 하나도 바로 정보기술의 발전으로 기업체들사이의 호상의존 성이 더욱 강화된것과 함께 독점기업체들의 기업매각과 적지 않게 련관되여있다. 독점기업체들의 기업매각으로 희생물이 된 중소기업들이 대량적으로 파산되여 그에 고용된 수많은 근로자들이 실업을 강요당하고 보다 극심한 생활상고통을 겪고있다. 기업합병 및 매수, 매각은 또한 자본주의독점기업체들의 과학기술독점화책동의 수단 으로 되여 다른 나라 특히 발전도상나라들의 과학기술발전을 억제하고 이 나라들을 과학 기술적으로 예속시키는 부정적후과를 초래하고있다. 오늘 적지 않은 발전도상나라들의 첨단기술관련산업은 다국적기업들의 기업합병과 매각에 말려들어 자기 나라의 경제발전에 이바지하지 못하고 다국적기업체들의 주문에 의한 공정청부개발에 의한 부차적인 기술개발일면에 치중한 불균형적구조를 가지게 되였 다. 일부 발전도상나라들에서 쏘프트웨어기술이 발전하여 그 제품수출이 늘어나고있다고 하지만 독자적인 기술에 의한 완제품수출은 거의나 없으며 지난 시기 다국적기업체들이 기술 및 시장독점을 통하여 막대한 리윤을 획득하고 다른 나라들과의 기술격차가 줄어드 는데 따라 뒤떨어진 기술로 보고 팔아버린 텔레비죤과 개인용콤퓨터, 휴대용정보말단장치 등의 생산과 시장점유몫이 늘어나고있다. 일부 발전도상나라들의 정보기술산업은 대외시 장의 면에서도 40~60%가 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라들에 의존하고있으며 다국 적기업들의 기업매각으로 하여 자본주의경제위기의 피해자로, 다국적기업들의 희생물로 되고있다. 자본주의나라 독점기업체들의 기업합병과 매각은 그자체가 약육강식의 경쟁의 법칙 이 지배하는 자본주의시장경제의 필연적산물이며 고률리윤에 대한 탐욕과 지배주의적야 망을 반영하고있는것으로 하여 자본주의경제의 온갖 모순과 위기를 더욱 격화시키고있다. 이것은 자본주의나라들에서 첨단과학기술과 산업이 아무리 발전하여도 자본의 착취 적, 략탈적본성은 결코 변할수 없으며 오히려 더욱 강화되고있다는것을 보여준다.