사상, 기술, 문화의 3대혁명로선은 영원한 생명력을 가지는 백승의 기치 강 명 구 오늘 우리 당은 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선을 사회주의건설의 총로선으로 틀어 쥐고 우리 혁명의 새로운 활로를 열어나가고있다. 우리 혁명실천을 통하여 그 생활력이 남김없이 확증된 사상, 기술, 문화의 3대혁명로 선은 우리 인민이 위대한 당의 현명한 령도밑에 빛나는 위훈을 아로새겨온 지난 시기와 마찬가지로 앞으로도 변함없이 높이 들고나가야 할 백승의 기치이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《위대한 수령님들께서 독창적으로 밝히시고 구현해오신 사상, 기술, 문화의 3대혁명로 선은 어제도 오늘도 래일도 영원한 생명력을 가지는 백승의 기치이며 사회주의건설에서 우 리 당이 틀어쥐고나가야 할 총로선입니다.》 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선은 위대한 수령님들께서 력사상 처음으로 내놓으시고 혁명령도의 전기간 일관하게 견지해오신 독창적인 로선이며 여기에는 인민대중의 자주위 업, 사회주의위업을 끝까지 완성하기 위한 우리 당의 확고한 립장이 구현되여있다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선은 사회주의제도의 본성과 인민대중의 의사에 맞는 혁명로선인것만큼 이 로선을 철저히 관철해나가는데 모든 승리의 확고한 담보가 있다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선이 영원한 생명력을 가지는 백승의 기치로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민의 꿈과 리상을 전면적으로 실현하기 위한 강성국가건설에서 위대한 창조와 변혁을 끊임없이 이룩해나갈수 있게 하기때문이다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명은 강성국가건설위업을 실현하기 위한 근본방도이다. 주체사상, 선군사상의 기치밑에 개척되고 승리적으로 전진하여온 성스러운 주체혁명 위업, 선군혁명위업을 실현하며 나라와 민족의 부강번영을 이룩하여 민족, 조선의 존엄과 영예를 온 세상에 떨치기 위하여서는 반드시 강성국가를 건설하여 야 한다. 강성국가를 건설하기 위한 투쟁은 국력이 강하고 모든것이 흥하는 주체의 조국에서 남부럽지 않게 살려는 우리 인민들의 아름다운 꿈과 리상을 완전히 실현하기 위한 보람 찬 투쟁이다. 강성국가를 건설하기 위한 투쟁은 본질에 있어서 사상, 기술, 문화의 모든 분야를 -주의요구대로 개조해나가기 위한 투쟁이다. 강성국가건설과정은 그 주인인 사람들을 주체사상, 선군사상을 뼈속깊이 체질화한 참 다운 혁명가, 정신력의 강자로 키우는 과정이다. 뿐만아니라 그것은 과학기술의 위력으로 인민경제의 비약적발전을 이룩하고 최상의 문명을 최고의 수준에서 창조하기 위한 투쟁 과정이다. 그러므로 력사상 가장 높은 목표를 내세우고 전인미답의 길을 헤쳐나가야 하는 강성 국가건설에서 위대한 창조와 변혁을 끊임없이 이룩하는가 못하는가 하는것은 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선을 철저히 관철하는가 못하는가 하는데 달려있다고 말할수 있다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 벌려 위대한 창조와 변혁을 이룩해나가는데 － 29 － 서 가장 중요한것은 강성국가건설의 담당자, 주인인 사회의 모든 성원들을 참다운        -주의자로 철저히 준비시키는것이다. 사회의 모든 성원들을 참다운 -주의자로 철저히 준비시키기 위해서는 사상혁명을 힘있게 벌려야 한다. 특히 위대성교양을 기본으로 하는 5대교양을 여러가지 형식과 방법으로 진공적으로 벌려야 한다. 위대성교양과 애국주의교양, 신념교양, 반제계급교양, 도덕교양은 사람들의 심 장속에 혁명적수령관과 열렬한 조국애, 불굴의 신념과 투철한 계급의식, 고상한 도덕관을 억척같이 쪼아박는 사상의 정대, 마치와 같다. 사상혁명에 계속 큰 힘을 넣어야 모든 일군들과 당원들과 근로자들을 수령의 사상과 위업에 대한 무한한 충실성과 인민에 대한 멸사복무를 뼈에 새기고 백절불굴의 혁명신념 과 의지로 주체혁명의 최후승리를 위하여 끝까지 싸워나가는 정신력의 강자, 참다운 -주의자로 키울수 있다. 경제강국건설은 사회주의강성국가건설위업수행에서 전면에 나서는 가장 중요한 과업 이다. 우리는 이미 이룩한 성과를 더욱 공고발전시켜 우리 나라를 새 세기 경제강국의 지 위에 당당히 올려세워야 한다. 오늘 우리 인민은 새 세기의 요구에 맞게 자립적이며 주체적인 국가경제력을 가지고 인민경제의 모든 부문이 최첨단과학기술에 기초하여 현대화, 과학화된 경제강국을 건설하 기 위한 총공격전을 힘있게 벌려나가고있다. 우리가 건설하는 경제강국은 현대과학기술을 원동력으로 하고 첨단산업을 기둥으로 하는 지식경제의  토대가 구축되고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화, 정보화가 높은 수준에서 실현된 나라이다. 우리 나라를 최단기간내에 경제강국으로 일떠세우기 위하여서는 기술혁명을 힘있게 벌려야 한다. 기술혁명을 더욱 다그쳐야 모든 부문, 모든 단위에서 과학기술을 생명선으 로 틀어쥐고 과학기술과 생산을 일체화하며 우리 나라의 실정에 맞게 생산공정과 경영관 리의 현대화, 정보화를 실현할수 있다. 문명강국건설은 사회주의강성국가건설에서 우리 당이 내세운 중요한 목표이다. 우리 나라가 세상사람들이 우러러보는 명실공히 사회주의강성국가로서의 위용을 떨 치자면 과학, 교육, 보건, 문학예술, 체육, 도덕을 비롯한 모든 분야를 선진적인 문명강국 의 높이에 올려세움으로써 전체 인민이 새 세기의 요구에 맞는 문명한 생활을 마음껏 누 리게 하여야 한다. 우리가 건설하는 사회주의문명강국은 전체 인민이 높은 문화지식과 건장한 체력, 고 상한 도덕품성을 지니고 가장 문명한 조건과 환경에서 사회주의문화생활을 마음껏 누리 며 온 사회에 아름답고 건전한 생활기풍이 차넘치는 나라이다. 우리 나라를 선진적인 문명강국으로 만들기 위해서는 바로 문화혁명을 힘있게 벌려 야 한다. 문화혁명을 적극 다그쳐야 로동당시대의 새로운 문명개화기를 열어나감으로써 빠른 시일내에 우리의 힘으로 세상이 보란듯이 사회주의문명강국을 일떠세울수 있다. 력사와 현실은 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 벌려야 우리 조국건설력사에서 일찌기 없었던 대혁신, 대비약이 창조되고 세계를 놀래우는 위대한 변혁이 일어난다는것 을 보여주고있다. － 30 － 사상, 기술 문화의 3대혁명로선을 철저히 관철하는 여기에 정치사상강국, 군사강국, 청년강국의 위력을 백배, 천배로 다지고 경제강국, 문명강국의 고지를 최대의 속도로 앞 당겨 점령하기 위한 비결이 있다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선이 영원한 생명력을 가지는 백승의 기치로 되는것은 다음으로 그것이 온갖 도전과 만난시련을 박차고 정치와 군사, 경제와 문화의 모든 분야 에서 자본주의를 압도하며 타승할수 있게 하기때문이다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명은 정치와 군사, 경제와 문화의 모든 분야에서 우리 식 사회주의의 위력을 더욱 강화하기 위한 기본담보이다. 오늘 제국주의자들은 자기 위업의 정당성을 굳게 확신하고 자주, 선군, 사회주의길로 힘차게 나아가고있는 우리 인민의 전진을 멈춰세워보려고 전대미문의 반공화국고립압살 책동에 끈질기게 매여달리고있다. 미제는 사대매국적인 남조선호전광들과 야합하여 해마다 우리 공화국을 반대하는 대 규모의 핵전쟁연습을 련이어 벌려놓음으로써 정세를 극도로 긴장시키고 조선반도를 세계 최대의 열점지역, 핵전쟁발원지로 만들고있다. 뿐만아니라 흑백을 전도하는 모략선전에 열을 올리고있으며 우리 군인들과 청소년들을 노리고 인류가 도달한 최신과학기술의 성 과를 도용하여 썩어빠진 반동사상문화를 쉬임없이 들이밀고있다. 지난날에는 반동적인 사 상문화가 침략의 길잡이였다면 오늘날에는 침략의 주역을 놀고있다. 우리 인민은 자주적인민의 존엄과 사회주의의 운명을 걸고 제국주의자들의 발악적공 세를 단호히 쳐갈기면서 우리 혁명의 최후승리를 향하여 과감히 전진해나가고있다. 현시기 제국주의반동들과의 대결전은 가장 우월한 우리의 사상과 문화를 고수하고 주체과학기술의 위력을 백방으로 강화하여 모든 분야에서 자본주의를 압도하고 타승하기 위한 투쟁이다. 지금 우리 나라에서는 총부리를 맞대고있는 전장에서뿐아니라 인민들이 살고있는 모 든 곳에서 제국주의와의 보이지 않는 대결과 경쟁이 치렬하게 벌어지고있다. 하기에 우리 당은 반제군사전선뿐아니라 농업전선과 과학전선도 사회주의수호전의 전초선으로 내세우 고있다. 우리 인민은 《조선은 결심하면 한다!》라는 구호를 높이 들고 산도 옮기고 바다도 메 우면서 10년을 1년으로 주름잡는 민족사적기적을 련이어 창조하고있다. 이 땅우에 펼쳐 진 세기적전변은 위대한 당의 령도밑에 사상, 기술, 문화의 3대혁명의 기치를 추켜들고 조국의 부강번영을 위한 투쟁에 노도처럼 떨쳐나선 우리 인민의 고귀한 피와 땀의 결정 체이다. 우리가 이미 달성한 성과에 대하여 자화자찬하면서 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 더욱 힘있게 벌려나가지 않는다면 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성과 위력을 계속 발 휘할수 없으며 정치와 군사, 경제와 문화의 모든 분야에서 자본주의를 타승할수 없다. 지금이야말로 사상, 기술, 문화의 세폭의 붉은기를 더 높이 휘날리며 자본주의에 대 한 사회주의의 결정적승리를 이룩하여야 할 책임적인 시기이다. 오늘 사회주의승리의 필 연성은 사상, 기술, 문화의 3대혁명에 의하여 담보되고있다. 우리에게는 사회적인간의 운명개척의 길을 과학적으로 밝혀주는 사람중심의 우월한 주체사상과 선군사상, 민족적형식에 사회주의적내용을 담은 혁명적이며 인민적인 문화가 － 31 － 있으며 눈부시게 발전하는 주체과학기술의 위력이 있다. 그런것만큼 우리가 최후승리를 위한 총공격전이 벌어지는 시대적요구에 맞게 사상혁 명을 확고히 앞세우면서 기술혁명과 문화혁명을 다같이 새로운 높은 단계에서 더욱 힘 있게 다그쳐나간다면 정치와 군사, 경제와 문화의 모든 분야에서 자본주의를 얼마든지 압 도할수 있다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선을 철저히 관철하여야 우리 내부에 부르죠아사상을 침투시키려는 제국주의자들과 반동들의 온갖 책동을 물거품으로 만들고 적들을 정치사상 적으로 제압할수 있으며 사회주의본태에 맞는 사상생활기풍을 전면적으로 확립해나갈수 있다. 그리고 첨단기술을 독점하려는 제국주의자들의 책동에 파렬구를 내고 최신과학기술 을 우리의것으로 만들며 나라의 전반적과학기술을 하루빨리 세계적수준에 올려세울수 있 다. 이와 함께 모든 사회성원들로 하여금 인간을 정신적불구자로 만들고 사회의 건전한 분위기를 흐리게 하는 부르죠아문화에 등을 돌려대게 할수 있으며 우수한 우리의 민족문 화를 적극 살려나갈수 있다. 이 모든것은 백두에서 개척된 주체혁명위업, 선군혁명위업이 적대세력들의 온갖 도전 과 겹쌓이는 만난시련을 박차고 승승장구해나가기 위해서는 사상, 기술, 문화의 3대령역 에서 혁명의 기치를 높이 들고 계속전진, 계속혁신하여야 한다는것을 잘 말해준다. 력사의 그 어떤 도전도, 원쑤들의 그 어떤 발악도 위대한 당의 령도밑에 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선을 확고히 견지해나가고있는 우리 인민의 앞길을 가로막을수 없으며 휘황한 미래를 향하여 폭풍쳐 내달리는 조선인민의 투쟁속도를 지연시킬수 없다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선을 철저히 관철해나가는 여기에 우리 인민이 제국주 의자들의 강도적인 제재와 봉쇄도 강행돌파하며 정치와 군사, 경제와 문화의 모든 분야에 서 우리 식 사회주의의 력사적승리를 이룩하기 위한 참다운 길이 있다. 모든 당원들과 근로자들은 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선을 백승의 기치로 더욱 높 이 추켜들고나감으로써 위대한 수령님들의 불멸의 업적을 옹호고수하고 경애하는 동지의 사회주의강성국가건설구상을 실현하는데 적극 이바지하여야 할것이다.