민족유산보호사업은 민족의 력사와 전통을 고수하고  빛내이기 위한 애국사업 리 봉 찬 민족유산에 대한 보존관리사업을 잘하는것은 인민들에게 우리 나라의 오랜 력사와 선조들이 이룩한 찬란한 민족문화, 우수한 민족전통을 잘 알려주며 그들을 조선민족제일 주의정신으로 교양하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 력사유적유물을 비롯한 민족유산보호사업을 잘하여야 인민들에게 높은 민족적긍지와 자부심, 애국심을 키워줄수 있으며 나라와 민족의 력사와 전통을 고수하고 빛내이기 위한 사업에서 그들의 책임성과 역할을 높여나갈수 있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《민족유산보호사업은 선조들이 이룩한 귀중한 정신적 및 물질적유산을 계승발전시켜 민 족의 력사와 전통을 고수하고 빛내이기 위한 애국사업입니다.》(《민족유산보호사업은 우리 민족 의 력사와 전통을 빛내이는 애국사업이다》 단행본 3～4페지) 민족유산보호사업은 선조들이 인류사회의 려명기로부터 투쟁과 창조적활동을 통하여 이룩한 정신적 및 물질적재부를 귀중히 여기고 보존관리하며 그것을 계승발전시켜 민족 의 력사와 전통을 고수하고 빛내이기 위한 애국사업이다. 민족유산보호사업이 민족의 력사와 전통을 고수하고 빛내이기 위한 애국사업으로 되 는것은 무엇보다먼저 그것이 민족의 재보를 귀중히 여기고 보호하는 사업이기때문이다. 민족유산은 선조들의 슬기와 재능이 깃들어있는 민족의 귀중한 재보이며 여기에는 민족의 특성과 우수성, 민족의 력사와 문화, 전통이 체현되여있다. 민족의 력사와 문화, 전통은 민족의 고유한 특성, 민족성에 바탕을 두고있으며 그것 은 민족이 대대로 전해가는 유산에 체현되게 된다. 민족유산에는 일정한 력사적시대의 사회제도와 사람들의 정치생활, 경제생활, 문화생 활상태가 반영될뿐아니라 력사발전의 오랜 과정을 통하여 형성공고화되는 민족의 전통적 인 심리와 기질, 감정, 도덕풍습과 생활풍습 등이 체현되게 된다. 나라와 민족이 어떤 문화를 창조하고 어떻게 생활하였으며 어떠한 길을 걸어 발전하 여왔는가 하는것은 력사유적과 유물을 비롯한 민족유산을 통하여 알수 있다. 장구한 력사발전과정에 이룩되는 민족유산을 통하여 민족의 력사와 문화, 전통이 보 존발전되며 후세에 전해지게 된다. 민족유산은 선조들의 창조적지혜와 힘에 의하여 이룩된 귀중한 재부이다. 사회적재부는 그 어떤것이나 다 력사의 주체로서 사회력사발전을 떠밀어온 인민대중 의 창조적투쟁의 산물이다. 민족유산은 사람들이 민족의 테두리안에서 대를 이어 살아오 면서 창조적지혜와 로동으로 이룩해놓은 재부이다. 민족유산에는 해당 시대 인민들의 요구와 지향이 담겨져있으며 선조들의 슬기와 재 능이 깃들어있고 피땀이 스며있다. 물론 옛날의 문화유물들에는 종교적색채를 많이 띠고있거나 사실과 맞지 않는것이 있다. 특히 전설과 력사이야기와 같은 민족문화유산에는 내용이 환상적으로 표현된것도 있고 사실이 과장된것도 있다. 그러나 거기에는 인민들의 슬기와 용맹, 아름다운 생활감 － 37 － 정과 소박한 지향이 반영되여있다. 력사문화유적유물가운데는 봉건통치배들이 리용하던것들이 적지 않지만 비록 그들이 입고 쓰고 살던것이라고 하여도 그것은 다 인민들의 지혜와 힘에 의하여 창조된것이며 선조들의 피와 땀으로 이루어진것이다. 력사는 왕조나 통치배들의 부귀와 향락의 력사가 아니라 인민대중의 창조적투쟁의 력사이며 어느 시대의 어떤 재부이든지 그것은 다 인민 대중의 창조적재능과 로동에 의하여 이룩된것이다. 우리 민족은 반만년의 유구한 력사와 찬란한 문화를 가진 슬기로운 민족이며 우리 선조들은 근면하고 성실한 로동으로 우수한 물질문화적재부를 많이 창조하여 민족의 귀 중한 재보로 빛나는 유산을 많이 남기였다. 평양의 대성산성과 안학궁터, 련광정과 대동문, 강서의 고분벽화와 개성의 성균관과 경효(공민)왕묘, 묘향산의 절간들과 돌탑을 비롯하여 나라의 곳곳에는 우리 민족의 유구 한 력사와 문화, 선조들의 슬기와 재능을 자랑하는 력사문화유적유물이 많다. 우리 선조 들은 세계최초의 금속활자를 발명하여 출판인쇄기술을 발전시키고 첨성대와 측우기를 만 들어 우주와 기후를 관측하였으며 아름답고 신비한 도자기공예로 세상사람들을 경탄시키 고 세계에서 처음으로 철갑선인 거북선을 만들어 세계해전사를 빛나게 장식하였다. 그리 고 우리 민족특유의 민속명절과 민속놀이풍습, 민족음식, 민족음악 등 우수한 정신적, 물 질적재부들을 창조하여 후세에 유산으로 남기였다. 우리 선조들이 창조한 정신적 및 물질적재부들은 그 내용과 가치에 있어서 국보적인 유산으로서만이 아니라 세상사람들이 인정하는 인류의 재보로 세계적인 유산으로 자랑떨치 고있다. 이것은 고구려벽화무덤과 개성의 력사유적들이 이미 세계물질유산으로 등록된데 이어 최근에는 조선민요 《아리랑》이 세계 비물질유산으로 확정된 사실이 말해주고있다. 반만년의 오랜 력사에 걸쳐 이 땅에서 대대로 살아오면서 선조들이 이룩한 재부는 나라와 민족의 귀중한 밑천이며 후손들이 대를 이어 보존하고 발전시켜나가야 할 귀중한 애국유산이다. 사람에게 있어서 선조들이 물려준 유산을 귀중히 여기고 애호관리하는것은 마땅한 본분이다. 애국은 자기 조국에 대한 사랑이며 그것은 추상적인 개념이 아니라 력사적으로 이루 어진 조국의 모든것에 대한 사랑이다. 자기 집뜰안에서부터 시작되여 가장 가까운 혈육들에 대한 애정과 자기 고향마을과 일터에 대한 애착심으로 표현되며 나아가서 나라와 민족, 인민에 대한 뜨거운 사랑으로 발현되는 애국은 자기 민족의 력사와 문화, 전통, 민족유산에 대한 사랑에서도 나타난다.  인류사회의 려명기로부터 유구한 세월 한강토우에서 한피줄을 이어오면서 우리 선조 들이 이룩한 민족의 귀중한 재보를 보존관리하는 사업이라는 여기에 민족유산보호사업이 애국사업으로 되는 근거가 있다. 민족유산보호사업이 민족의 력사와 전통을 고수하고 빛내이기 위한 애국사업으로 되 는것은 다음으로 그것이 인민들의 민족적긍지와 애국심을 높여주는 사업이기때문이다. 인민들의 민족적긍지와 애국심을 높여주는것은 나라와 민족의 찬란한 력사와 전통을 고수하고 빛내이기 위한 선결조건이다. 자기 민족이 남만 못지 않다는 민족적자존심, 자기 민족, 자기 인민이 제일이라는 긍 지와 애국심이 있어야 제정신을 가지고 자주적으로 살수 있고 민족의 찬란한 력사와 전 － 38 － 통을 고수하고 빛내여나갈수 있다. 민족적긍지와 애국심은 자기 민족의 훌륭한 모든것, 자기 민족의 힘과 지혜에 대한 자랑과 민족의 미래에 대한 확신이 결합되여있는 사상감정이다. 민족적긍지와 자부심은 자기 민족의 우수성에 대한 인식으로부터 생겨난다. 자기 조 국의 유구한 력사와 문화, 조상전래의 미풍량속과 인민들의 고상한 생활감정 등 우수한 민족적특성에 대한 인식으로부터 민족적긍지와 자부심이 생기고 애국심이 자라나게 되는 것이다. 자기 민족의 력사와 문화에 대하여 알지 못하는 사람은 민족적긍지와 자부심을 가질 수 없으며 조국을 열렬히 사랑하는 참된 애국자로 될수 없다. 사람들이 자기 민족이 력사적으로 이룩하여놓은 우수한 문화적재부와 전통에 대하여 알지 못하면 민족허무주의에 빠지게 되고 다른 나라를 쳐다보는 사대주의병에 걸리게 된 다. 민족허무주의와 사대주의는 사람들을 머저리로 만들고 나라와 민족을 망하게 하는 사 상적독소이다. 우리 선조들이 이룩한 우수한 민족유산은 우리 나라의 력사와 문화를 대를 이어 전 해가면서 인민들의 민족적긍지와 자부심을 북돋아주고 애국심을 불러일으키는 중요한 수 단이다. 민족유산은 나라와 민족의 력사와 문화, 전통을 정확히 알고 그것을 체계화하고 정립 하는데서 없어서는 안될 귀중한 증견자료이다. 력사유적유물을 비롯한 민족유산들을 원상대로 복구해놓고 잘 보존관리하여야 후대 들에게 우리 나라의 고대건축술을 비롯하여 우리 민족의 우수한 문화전통을 생동하게 보 여줄수 있다. 력사유적유물을 비롯한 민족유산들을 잘 보존관리하여 사람들에게 실물로 보여주면 그들이 우리 민족의 유구한 력사와 전통, 생활풍습에 대하여 생동한 표상을 가 지게 되고 우리 민족의 우수성에 대한 긍지와 자부심을 깊이 간직하게 된다. 그리고 사람 들속에서 우리 민족의 귀중한 력사와 전통, 재부를 고수하고 빛내이려는 애국심도 더욱 높아지게 된다. 력사유적유물을 복구하고 보존관리하는 사업은 결코 복고주의를 하기 위한것이 아니 다. 지난날 선조들이 남긴 력사유적유물들을 혁명하는 오늘의 시대에 와서는 아무런 가치 와 의의도 없는것으로 여기거나 지어는 사람들을 혁명적으로 교양하는데 방해가 되는 유 해로운것으로 생각하면서 보존관리에 낯을 돌리지 않는것은 애국심이 없는 표현이다. 일제의 악독한 식민지통치와 미제에 의한 3년간의 전쟁으로 귀중한 민족문화유산들 이 무참히 파괴략탈당한것만도 가슴아픈 일인데 지금 있는것조차 제대로 보존관리하지 않는다면 그것은 민족적자존심의 견지에서 보아도 허용될수 없는 일이다. 민족의 성원이 라면, 나라와 민족을 사랑하는 사람이라면 누구나 민족유산을 보존관리하는 사업에 애국 의 마음을 바쳐야 한다. 여기에 나라와 민족의 력사를 고수하고 빛내이기 위한 방도의 하 나가 있으며 민족적책임과 의무를 다하는 길이 있다. 지난 기간 우리 나라에서는 위대한 동지와 동지의 민족유산보호사상과 현명한 령도에 의하여 력사유적유물들을 비롯한 민족문화유산들을 보호하기 위한 사업이 전국가적, 전인민적애국사업으로 힘있게 진행되여왔다. 위대한 수령님께서는 민족유산을 주체적립장에서 계승발전시킬데 대한 사상을 제시 － 39 － 하시고 력사에 묻혀있던 수많은 문화유산들을 새롭게 발굴고증하며 외래침략자들에 의하 여 파괴된 유적들을 원상대로 복구개건하도록 이끄시여 선조들이 창조한 문화유산을 민 족의 재보로 인민들과 후대들에게 안겨주시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 뜻을 받들어 우리 나라의 력사를 바로잡는데 서 중요한 의의를 가지는 문제들을 옳바로 해명해주심으로써 우리 민족사를 더욱 빛내여 주시였으며 선조들의 지혜와 재능이 깃든 문화유산들이 민족의 귀중한 재보로 빛을 뿌리 게 하시였다. 뿐만아니라 선군령도의 그 바쁘신 속에서도 력사유적들과 명승지들을 찾으 시고 민족유산보호사업이 사람들에게 우리 민족제일주의를 깊이 심어주는 교양사업으로 되도록 이끌어주시였으며 조상전래의 우수한 민족전통을 적극 살려나가도록 하시였다. 력사문화유적유물들을 잘 보존관리하고 우리 민족사를 빛내이는것은 위대한 수령님 과 위대한 장군님의 생전의 뜻이며 우리 나라를 유구한 력사와 찬란한 문화를 가진 세계 적인 선진문명국, 륭성번영하는 강국으로 빛내여나가시려는것은 경애하는 동지의 확고한 의지이다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 우리 당의 민족유산보호정책을 철저히 관철하여 위대한 수령님과 장군님의 불멸의 업적을 옹호고수하며 경애하는 동지의 선군혁명 령도따라 우리 민족의 력사와 전통을 더욱 빛내여나가야 할것이다.