행동경제학에 대한 일반적리해 강 명 일 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《지금 사회가 발전하는 과정에 사회과학연구의 분야가 다양해지고 새로운 방법들이 적 용되는데 따라 응용과학, 경계과학들이 새롭게 개척되고있습니다.》 현시기 사회가 발전함에 따라 경제학을 비롯한 사회과학연구에서는 새로운 학문들이 개척되여 리용되고있다. 행동경제학도 최근시기에 그 연구내용과 방법이 국제적으로 널리 알려져 급속히 발 전하고있는 경제학연구의 한 분야로 되고있다. 행동경제학에 대한 리해를 바로하는것은 현시기 경제과학의 발전추세와 새로운 경제 학으로서의 행동경제학의 연구대상, 연구방법을 옳바로 인식하며 주체적립장에서 경제학 연구에 그것을 옳게 적용하기 위한 중요한 문제의 하나로 된다. 행동경제학은 사회경제생활에서 발휘하게 되는 사람들의 행동상특성을 연구하여 사 회경제현상에 대한 보다 정확한 인식을 주며 구체적인 결심채택에 적용하기 위한 학문으 로서 사람들의 결심채택과 실지행동에서 나타나는 특성을 실제적인 자료분석을 통하여 파악하고 전형화하면서 현실적조건에 보다 가까운 사람들의 행동상특성을 경제분석의 전 제로 하고있다. 행동경제학에 대한 리해를 바로하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 그의 특징을 옳바 로 인식하는것이다. 삼아왔다. 행동경제학의 특징은 우선 사회경제현상을 연구대상으로 취급하고있다는데 있다. 지금까지 세계적으로 류행되고있는 경제학은 경제적현상들을 주되는 연구대상으로 그러나 1980년대부터 사회생활이 경제생활과 밀접히 련관되여있다는 전제밑에 결혼 이나 출생과 같은 가정문제, 흡연과 비만과 같은 건강의료문제 등 얼핏 보면 경제학의 연 구대상으로서는 보기 힘든 문제들까지도 자기의 연구대상으로 취급하게 되였다. 행동경제학은 사람들의 여러가지 활동을 경제적측면에서 연구한다는 의미에서 폭넓 은 사회경제적문제들을 연구대상으로 하고있다. 행동경제학의 특징은 또한 현실적이며 구체적인 조건을 전제로 하여 경제현상을 연 구한다는데 있다. 지금까지의 경제학은 현실을 단순화한 전형적인 조건을 가상하여 경제현상을 연구하 여왔다. 실례로 기업경영활동을 연구하면서 기업의 생산경영활동에 영향을 미치는 모든 요인들가운데서 생산요소를 비롯한 본질적이며 주되는 요인들의 영향만을 고려하고있다. 그런데 기업경영활동에는 외부환경이나 내부환경과 관련한 복잡한 요인들이 영향을 미치 며 이러한 요인들도 시간이 지남에 따라 각이한 영향을 미치게 된다. 행동경제학은 사회제도의 성격을 비롯한 여러가지 사회경제적표식에 따르는 구체적 이며 현실적인 조건을 전제로 하여 경제현상을 연구하면서 그와 관련한 경제리론을 전개 하고있으며 그러한 조건에 맞게 경제활동을 합리화하기 위한 방법론도 제시하고있다. 뿐 만아니라 사람들의 행동을 연구하는데서도 일정한 사회적집단의 한 성원, 사회적존재로서 － 98 － 의 행동상특성을 연구하고있다. 가고있다는데 있다. 행동경제학의 특징은 또한 리론적가설을 검증하는 분석에서 새로운 방법을 도입해나 행동경제학은 통계자료수집에서 조사표를 리용한 선택조사를 적극 도입하고있다. 행동경제학에서는 구체적이며 현실적인 조건밑에서 일어나는 사회경제현상의 특성에 관한 경제학적가설을 검증하는데 적합한 여러 가상적인 선택문제들이 포함된 조사표를 작성하여 선택조사를 실시하는 경우가 많다. 조사표에는 조사참가자들의 일상행동들을 기 록하기 위한 질문항목과 성별, 소득, 재산, 직업, 사회적지위, 나이, 가족구성, 출생지와 같은 결심채택에 영향을 주는 여러가지 사회경제적표식에 대한 질문항목도 포함시킨다. 그리하여 사회경제적표식의 차이에 따라 나타나는 선택상특성의 차이를 다양하게 비교할 뿐아니라 여러가지 표식이 사람들의 선택에 미치는 다양한 영향을 통계학적으로 분석하 면서 모든 사람들에게 고유한 결심채택과 행동에서의 특성을 추출할수 있게 한다. 여기서 는 한번의 조사표조사자료가 아니라 조사를 같은 대상에게 일정한 기간 여러번 실시하여 수집되는 대규모자료를 행동경제학적분석에 널리 리용하고있다. 행동경제학은 통계자료의 수집에서 실험적방법을 적극 도입하고있다. 실험은 일정하 게 공통적인 표식을 가진 대상들을 한정하여 실험참가자들을 모집한 다음 실험실에서 진 행된다. 실험실에서 실험참가자들은 실험조직자의 지시에 따라 콤퓨터상에서 제시되는 여 러가지 선택문제를 풀게 된다. 이때 선택조건을 여러가지로 변화시키면서 다양한 선택문 제를 제시함으로써 선택조건의 변화에 따르는 실험참가자들의 선택의 변화를 반영한 통 계자료를 얻게 된다. 이와 함께 실험참가자들을 특징짓는 여러가지 사회경제적표식과 그 들의 실지행동에 관한 질문표도 함께 쓰게 하면서 실험을 통한 선택결과와 조사표에 대 한 해답을 통계자료로 리용한다. 행동경제학은 통계자료의 가공분석에서 계량경제학적방법론에 의거한다.  계량경제학분야에서의 통계자료의 분석방법은 행동경제학적분석에서 중요한 역할을 놀게 된다. 실례로 량적변수를 종속변수로 할 때 쓰이는 최소두제곱법과 함께 속성변수를 종속변수로 할 때 쓰이는 다양한 통계분석방법이 행동경제학연구에서 널리 리용된다. 한 편 대규모조사통계자료를 리용할 때 쓰이는 변량효과모형이나 고정효과모형에 의거한 추 정방법은 관측불가능한 여러 속성의 영향을 배제하여 추정되는 파라메터상에서 나타나는 편차를 제거할수 있게 한다. 행동경제학에서는 이러한 계량경제학적방법론을 분석하려는 통계자료의 특성과 검증 하려는 가설에 알맞게 선택하여 적용함으로써 사회경제현상의 구체적인 특성을 정확하게 추정할수 있게 한다. 행동경제학은 자기의 연구대상과 연구수법에서 이와 같은 특징을 가지고있지만 일부 자본주의나라들에서는 해당 사회제도의 사회계급적성격을 무시하고 어떤 초계급적인 인 간의 행동을 대상으로 하여 행동경제학적연구를 진행하고있다. 자본주의적인 행동경제학연구에서는 사람을 그 어떤 계급이나 사회적집단에 속해있 는 사회적존재로서 보는것이 아니라 사회적집단의 리익보다 자기 개인의 요구와 리익만 을 절대시하면서 행동하는 존재로 보고 그의 행동에서의 특성을 연구한다. 이로부터 사람 들의 행동상특성을 그가 속한 사회적집단과의 호상관계속에서 보는것이 아니라 자기자신 － 99 － 의 개인적욕망을 충족시키기 위한 행동학적견지에서 보고 그를 합리화하는 방향으로 연 구방향을 규정하고있으며 나아가서 기업관리를 비롯한 경제관리리론도 사적소유제도를 합리화하고 옹호하는 방향으로 전개하고있다. 사람은 사회적존재로서 일정한 계급이나 사회적집단에 소속되여 살며 행동한다. 특히 사회주의사회에서는 사람들이 국가와 사회의 주인으로서 국가적, 사회적리익을 중시하고 그를 실현하기 위하여 여러가지 활동을 벌려나가게 된다. 그러므로 행동경제학적연구를 진행하는데서 사람을 사회적집단의 한 성원으로 보지 않고 순수 개인으로 보고 그의 행동상특성을 연구하게 되면 사회경제현상에 대한 연구와 실천에서 비과학적인 결론에 도달하게 된다. 자본주의적인 행동경제학연구에서 나타나고있는 이러한 제한성을 극복하면서 주체적 립장에서 그를 옳게 적용하기 위한 방법론을 확립해나가는것은 사회경제현상에 대한 연 구와 실천에서 중요한 의의를 가진다. 행동경제학에 대한 리해를 바로하는데서 중요한것은 다음으로 사회경제현상에 대한 연구와 실천에서의 그의 적용가능성에 대하여 옳게 인식하는것이다. 행동경제학은 그의 연구대상과 방법의 고유한 특성으로부터 사회경제현상에 대한 연 구와 실천에서 널리 적용될수 있다. 이바지할수 있다. 행동경제학은 우선 개별적사회경제현상들의 본질과 특성, 그 변화과정을 밝혀내는데 개별적사회경제현상의 본질적측면과 그 변화과정을 밝히기 위하여서는 해당 사회경 제현상을 이루는 구성요소들과 그것들사이의 호상련계에 대하여 구체적으로 파악하여 야 한다. 사회경제현상을 이루는 구성요소들의 호상련계는 그것들이 어느 정도 밀접한 관계에 있는가 하는데 따라 함수적련계 또는 상관적련계로, 련계의 방향에 따라 정수적련계 또는 역수적련계로, 련계의 성격에 따라 직접적련계 또는 간접적련계로 구분할수 있다. 호상련계의 이러한 본질적측면은 일반적으로 이미 리론적가설로 주어지게 되는데 사 회경제현상에 대한 통계적연구에서는 그에 대한 구체적인 수자적론증을 하게 된다. 그런데 이러한 호상련계의 본질적측면은 언제나 고정불변한것이 아니다. 다시말하여 여러가지 사회경제적표식과 시간에 따라 사회경제현상의 담당자인 사람들의 행동에서는 일련의 특성이 나타나게 되며 따라서 그로 인한 사회경제현상의 련계의 형태는 변화될 수 있다. 사회경제현상의 본질적측면과 그 변화과정을 옳바로 밝히기 위하여서는 해당 사회경 제현상에 대한 오랜 기간의 행동경제학적연구를 통하여 비본질적이며 우연적인 경향을 없애고 본질적이며 필연적인 련관을 밝혀내는것이 중요하다. 행동경제학은 또한 사람들의 구체적인 행동상특성과 요구를 옳게 파악하고 그에 맞 게 사회관리를 진행해나가는데 이바지할수 있다. 사회관리를 잘해나가기 위하여서는 사회의 주인인 사람들의 구체적인 행동상특성과 요구를 잘 알고 그에 맞게 여러가지 사회적시책들을 정확히 실시하는것이 중요하다. 사람들의 행동상특성과 요구는 언제나 고정불변한것이 아니라 사회제도의 성격, 사회 계급적처지, 경제상태, 지식정도, 성별, 지역별 등 여러가지 사회경제적표식에 따라 그리 － 100 － 고 시간에 따라 변하게 되며 그것은 사회생활에서 그들의 구체적인 행동으로 표현된다. 여러가지 사회경제적표식에 따르는 사람들의 구체적인 행동에서의 차이는 사람들의 요구를 일반화하는데서 일정한 난관을 가져오게 한다. 매 사람들의 구체적인 지향과 요구 에 맞게 사회적시책을 실시한다는것은 매우 힘든 일이다. 따라서 사회적시책들을 실시하 는데서 중요한것은 사람들의 행동상특성과 요구를 옳바로 파악할수 있도록 그것을 일반 화하는것이다. 사람들의 행동상특성과 요구의 이러한 일반화는 오랜 기간 일정한 사회경제적표식에 따르는 사람들의 구체적인 행동에서의 특성을 통계적으로 연구할것을 요구한다. 행동경제학적연구는 오랜 기간 일정한 사회적집단을 이루는 사람들의 구체적인 행동 에서의 특성을 여러가지 통계적수법을 리용하여 관찰하고 본질적이며 필연적인 합법칙성 을 밝혀내게 함으로써 사람들의 행동상특성과 요구를 일반화하는데 복무할수 있다. 행동경제학은 또한 기업관리를 비롯한 경제관리를 합리적으로 진행하는데 이바지할 수 있다. 기업관리를 비롯한 경제관리를 개선하기 위하여서는 무엇보다도 경제관리의 주체인 사람들의 행동상특성과 요구를 옳게 파악하는것이 중요하다. 그것은 경제관리가 사람들의 목적의식적인 경제활동을 조직지휘하는 기능이라는 사정과 관련된다. 기업관리를 비롯한 경제관리의 주체인 사람들의 행동상특성과 요구를 잘 알고 그에 맞게 경제활동을 조직지도하여야 경제활동에서 그들의 책임성과 창발성을 더욱 높이 발 양시켜나갈수 있다. 경제활동에서 사람들의 행동상특성과 요구는 구체적으로는 사람들의 각이한 경제적 행동으로 표현된다. 사람들의 경제적행동은 같은 목적을 추구한다고 하여도 사회제도의 성격을 비롯한 여러가지 사회경제적표식에 따라 그의 실현방식에서 차이를 가져올뿐아니 라 시간이 지남에 따라 그의 구체적인 행동에서도 차이를 가져오게 된다. 한편 사회주의사회에서 경제활동의 목적은 사람들의 물질문화적수요를 충족시키는데 있으며 사람들의 물질문화적수요는 그들의 사회경제적표식에 따라 그리고 시간에 따라 변하게 된다. 경제활동을 사람들의 구체적인 행동상특성과 요구에 맞게 옳게 조직지휘하기 위하여 서는 사람들의 행동상특성과 요구를 일반화하고 그에 맞게 경제발전목표와 전략을 세우 며 그의 실현에서 합리적인 방식을 선택리용하는것이 중요한 문제로 제기된다. 행동경제학에서는 여러가지 측면에서 사람들의 경제적행동에 대한 일정한 기간의 관 찰과 연구를 통하여 사람들의 행동상특성과 요구를 일반화할수 있는 리론적기초를 제공하 여주며 따라서 합리적인 경제활동목적과 그의 실현방식을 규정하는데 도움을 줄수 있다. 우리는 응용과학으로서의 행동경제학의 특징과 연구방법들을 잘 알고 그것을 주체적 립장에서 적용하기 위한 연구사업을 심화시켜나가야 할것이다. (필자는 총련 조선대학교 교원임)