위대한 동지께서 혁명적당에 관한 주체적리해를 확립하신 불멸의 사상리론적업적 리 현 성 위대한 동지께서는 영생불멸의 주체사상과 그것을 구현하기 위한 여러 단계의 혁명투쟁을 령도하시는 과정에 쌓으신 풍부한 경험에 기초하여 주체의 당건설리론을 창 시하시고 전면적으로 체계화하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《동지께서는 위대한 주체사상과 여러 단계의 혁명투쟁을 령도하는 과정에 쌓으신 풍부한 경험에 기초하여 로동계급의 당건설의 근본원리와 원칙, 그 실현방도를 새롭게 밝히 시고 주체의 당건설사상과 리론을 전면적으로 체계화하시였다.》(《선집》 증보판 제18권 286페지) 위대한 동지께서 제시하신 주체의 당건설리론에서 중요한 자리를 차지하는것 은 혁명적당에 관한 주체적리해이다. 혁명적당에 관한 주체적리해를 확립하는것은 당에 대한 과학적인 리론을 전개하는데 서 기초적인 문제이다. 혁명적당에 관한 주체적리해가 확립되여야 당건설과 당활동에서 나서는 모든 리론실천적문제들을 과학적으로 해명하고 전개할수 있다. 위대한 수령님께서는 혁명적당에 관한 완성된 주체적리해를 확립하심으로써 우리 시대 혁명적당건설의 가장 옳바른 지침을 마련해주시는 불멸의 사상리론적업적을 이룩 하시였다. 위대한 동지께서 혁명적당에 관한 주체적리해를 확립하신 불멸의 사상리론적 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 혁명적당의 본질과 성격에 대하여 독창적으로 밝혀 주신것이다. 혁명적당의 본질과 성격을 옳바로 규정하는것은 혁명적당건설에서 나서는 선차적인 문제이다. 그것은 혁명적당의 본질과 성격을 어떻게 규정하는가 하는데 따라 당건설의 총 적목표와 기본방향, 당건설의 근본원리와 원칙이 규정되기때문이다. 위대한 수령님께서는 주체사상이 밝힌 인민대중중심의 사회력사원리에 기초하여 혁 명적당의 본질과 성격에 대한 독창적이며 과학적인 리해를 확립하시였다. 위대한 수령님께서는 우선 혁명적당이 수령의 당이라는데 대하여 천명하시였다. 혁명적당은 본질에 있어서 수령의 당이다. 그것은 혁명적당이 수령의 사상을 신봉하 고 그것을 실현하기 위하여 투쟁하는 사람들이 뭉친 정치적집단이기때문이다. 원래 당이란 사상과 리념의 공통성에 기초하여 뭉친 사람들의 정치적조직체이다. 사 람들을 혁명적당에 뭉치게 하는 결정적요인은 사상과 리념의 공통성이다. 수령의 사상은 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 자주적요구와 리해관계를 하나로 통일시키고 집대성한 사상이며 그 실현의 앞길을 밝혀주는 지침이다. 로동계급을 비롯한 근로인민대중은 자기의 자주적요구와 리해관계를 대표하는 수령의 사상을 신봉하고 그것 을 실현하기 위하여 하나의 정치조직에 뭉치게 된다. 이것이 바로 혁명적당이다. 혁명적당은 수령을 중심으로 하여 조직사상적으로 결합된 정치조직이다. 당은 사상과 리념의 공통성뿐아니라 조직적중심에 기초하여 뭉친 사람들의 정치적조 － 4 － 직체이다. 조직적중심이 없이는 당이 조직될수도 유지될수도 없다. 수령은 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 자주적요구와 리익의 대표자이며 그 실현 을 위한 투쟁의 령도자이다. 수령은 사회정치적집단의 조직사상적단결의 근본요인인 사상을 주고 단결을 주는 최고뇌수이다. 수령을 중심으로 조직사상적으로 뭉친 정치적조직체가 바로 혁명적당이다. 혁명적당은 수령의 사상과 령도를 실현하기 위하여 조직되고 활동하는 전위조직이다. 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 자주성을 위한 혁명투쟁은 곧 수령의 사상을 실 현하기 위한 투쟁이며 그것은 수령의 령도밑에 전진하고 승리해나간다. 혁명적당은 혁명 과 건설에서 수령의 사상과 령도를 실현하기 위하여 창건되고 강화되는 혁명과 건설의 무기이다. 위대한 수령님께서 력사상 처음으로 혁명적당이 본질에 있어서 수령의 당이라는것을 천 명하심으로써 당을 로동계급의 계급적리익을 옹호하는 계급적정치조직으로 규정한 선행리론 의 일면성이 극복되고 혁명적당의 본질에 대한 가장 과학적인 리해가 확립되게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 혁명적당이 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 선진적, 조 직적부대라는데 대하여 천명하시였다. 혁명적당이 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 선진적, 조직적부대라는것은 로동계급 의 혁명적당의 성격을 밝혀주는 독창적인 리론이다. 위대한 수령님께서는 혁명의 주체는 로동계급을 비롯한 근로인민대중이라는 주체사 상의 기본원리로부터 출발하여 그리고 혁명적당은 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 요구와 리익을 옹호하는 당으로 되여야 한다는 관점에서 혁명적당의 성격을 독창적으 로 규정하시였다. 혁명적당은 철두철미 로동계급의 계급적요구와 지향을 실현하기 위하여 투쟁하는 로 동계급의 선봉대이다. 그렇다고 하여 혁명적당을 로동계급만을 위한 당으로 건설하여서는 당이 혁명적당으로서의 본분을 다할수 없으며 광범한 인민대중의 지지를 받을수 없다. 광범한 인민대중이 자기 운명의 주인으로 등장한 우리 시대의 새로운 력사적조건에 서 혁명적당은 로동계급을 비롯한 광범한 인민대중의 리익을 대표하며 근로하는 모든 계 급, 계층의 선진분자들을 망라하는 대중적당으로 건설되여야 한다. 위대한 수령님께서는 우리 시대 혁명적당은 로동계급의 전위투사들을 핵심으로 하고 로동계급과 함께 농민과 지식인의 우수한 선진분자들을 자기 대오에 널리 망라하며 로동 계급적립장에 튼튼히 서서 로동계급과 광범한 근로인민대중의 요구와 리익에 맞게 모든 활동을 벌려나가는 혁명적이며 대중적인 성격을 가진다는것을 천명하시였다. 위대한 수령님께서 혁명적당의 성격에 대한 독창적인 리해를 확립하심으로써 혁명적 당에 관한 리론의 새로운 경지가 개척되게 되였으며 혁명적당을 시대와 혁명발전의 합법 칙적요구에 맞게 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 리익을 옹호하는 당으로 건설해나갈 수 있는 지침이 마련되게 되였다. 참으로 위대한 수령님께서 혁명적당의 본질과 성격을 독창적으로 규정하신것은 혁명 적당에 관한 리론발전에서 획기적전환의 길을 열어놓고 우리 시대 혁명적당건설의 기본 방향과 목표를 뚜렷이 명시한 불멸의 사상리론적업적으로 된다. 위대한 동지께서 혁명적당에 관한 주체적리해를 확립하신 불멸의 사상리론적 － 5 － 업적에서 중요한것은 다음으로 혁명적당이 혁명과 건설에서 차지하는 지위와 역할에 대 하여 완벽하게 밝혀주신것이다. 혁명적당에 관한 옳바른 리해를 확립하기 위하여서는 당의 본질과 성격을 과학적으 로 밝히는것과 함께 혁명과 건설에서 당이 차지하는 지위와 역할을 정확히 해명하여야 한다. 그래야 혁명적당건설에서 나서는 모든 리론실천적문제들을 혁명과 건설에서 당이 차지하는 지위와 역할에 맞게 풀어나갈수 있으며 인민대중의 자주위업수행에서 혁명적당 이 자기의 사명과 임무를 성과적으로 수행해나가게 할수 있다. 혁명과 건설에서 혁명적당 의 지위와 역할에 관한 문제는 본질에 있어서 당의 령도적지위와 역할에 관한 문제이다. 위대한 수령님께서는 새시대의 요구와 세계사회주의운동의 실태를 깊이 통찰하시고 사회주의건설의 합법칙성을 과학적으로 분석하신데 기초하여 사회주의위업수행에서 혁명 적당의 령도적지위와 역할을 완벽하게 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 혁명적당이 사회의 령도적정치조직이라는 고전적정식화를 주 시였다. 혁명적당이 사회의 령도적정치조직이라는것은 당이 사회주의를 위한 투쟁과 건설 사업을 조직하고 지휘하는 혁명의 참모부이라는것이며 혁명투쟁과 건설사업의 진두에서 대중을 불러일으키고 그 앞길을 개척해나가는 향도적력량이라는것이다. 혁명적당은 우선 사회주의를 위한 혁명투쟁과 건설사업을 조직지휘하는 혁명의 참 모부이다. 사회주의를 위한 혁명투쟁과 건설사업은 자연과 사회와 인간을 인민대중의 자주적요 구와 리익에 맞게 혁명적으로 개조하고 변혁해나가는 간고하고 복잡한 투쟁과정인 동시 에 방대하고 거창한 창조와 건설과정이다. 이것은 혁명투쟁과 건설사업의 전반을 통일적 으로 조직지휘하는 강력한 혁명의 참모부가 없이는 결코 수행될수 없다. 그러한 혁명의 참모부가 다름아닌 당이다. 당은 수령의 령도밑에 혁명투쟁과 건설사업전반을 장악하고 설계하고 작전하며 그것 을 실현하기 위한 로선과 정책, 전략과 전술을 작성제시한다. 당은 조성된 정세와 혁명임 무, 사회계급관계와 력량관계를 과학적으로 분석한데 기초하여 혁명력량을 편성하고 혁명 의 대상을 규정하며 혁명력량을 정권전취를 위한 투쟁에로 조직동원한다. 정권을 잡은 혁명적당은 모든 당조직들과 당원들, 국가, 경제, 문화기관들과 근로단체 들, 전체 인민을 사회주의건설에로 조직동원한다. 이와 함께 당은 혁명과 건설의 모든 부 문, 모든 분야의 사업과 국가, 경제, 문화기관들과 근로단체들의 활동이 당의 로선과 정책 에서 탈선하지 않도록 장악통제하고 지도한다. 혁명적당은 또한 혁명투쟁과 건설사업의 진두에서 대중을 불러일으키고 그 앞길을 개척해나가는 향도적력량이다. 사회주의위업은 인민대중을 위한 위업이며 인민대중자신이 수행하여야 할 사업이지 만 저절로 수행되는것은 결코 아니다. 사회주의를 위한 투쟁과정은 준엄한 시련과 난관을 동반하는 어려운 투쟁과정이며 전인미답의 길을 헤쳐나가야 하는 생소한 투쟁의 길이다. 그러므로 사회주의위업을 성과적으로 수행해나가기 위하여서는 인민대중을 발동하고 동원하며 인민대중의 앞장에서 투쟁의 옳바른 길을 개척하고 혁명을 떠밀어나가는 향도 적력량이 있어야 한다. 그러한 향도적력량이 다름아닌 혁명적당이다. 당은 인민대중의 앞장에서 불굴의 의지와 신념으로 혁명의 길우에 가로놓이는 온갖 － 6 － 시련과 난관을 맞받아 뚫고나가며 견결한 혁명적원칙성과 원쑤들에 대한 비타협성으로 혁명의 전취물을 수호하고 간고한 혁명의 길을 개척해나가는 전위부대이다. 당은 인민대중의 사상을 발동하고 혁명적열정과 창조적지혜를 발양시켜 사회를 혁명 적으로 개조해나가는 추진력이다. 혁명적당은 원래 그 구성자체가 당의 창건자이며 령도자인 수령의 사상을 절대적으 로 신봉하고 그것을 실현하기 위하여 몸바쳐 투쟁할 각오가 되여있는 사람들로 이루어지 는 혁명의 전위투사들의 정치조직이다. 그런것만큼 사회의 어떤 조직도 사회주의위업을 수행하기 위하여 수령의 사상과 령도를 실현해나가는데서 혁명적당을 대신할수 없다. 참으로 위대한 수령님께서 혁명과 건설에서 차지하는 당의 지위와 역할을 완벽하게 밝히 신것은 혁명적당에 관한 리론발전에서뿐아니라 당건설실천에서 실로 거대한 의의를 가진다. 위대한 동지께서 혁명적당에 관한 주체적리해를 확립하신 불멸의 사상리론적 업적에서 중요한것은 다음으로 혁명적당의 력사적사명을 독창적으로 밝혀주신것이다. 혁명적당의 력사적사명을 옳바로 밝히는것은 당에 관한 과학적리해를 확립하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 이 문제를 정확히 해결하여야 혁명적당의 투쟁목적과 목 표가 무엇이며 혁명적당이 어느 계급의 리익을 옹호하여 투쟁하는 정치조직인가를 과학 적으로 해명할수 있으며 당건설사업도 옳게 전개해나갈수 있다. 위대한 수령님께서는 력사상 처음으로 인민대중의 자주성을 중심에 놓고 혁명적당의 력사적사명이 인민대중의 자주위업을 실현하기 위하여 투쟁하는데 있다는것을 독창적으로 밝히시였다. 세계와 자기 운명의 주인으로서 자주적으로 살며 발전하려는것은 자주성을 생명으로 하는 인민대중의 근본요구이다. 력사는 이 근본요구를 실현하기 위한 인민대중의 자주적 이며 창조적인 활동에 의하여 창조되고 발전한다. 력사상의 모든 투쟁은 바로 인민대중이 자기의 근본요구를 실현하기 위한 투쟁, 자주성을 실현하기 위한 투쟁이다. 인민대중의 자주성을 실현하지 않고서는 혁명적당이 자기의 사명을 다하였다고 말할수 없다. 혁명적당은 로동계급을 비롯한 근로인민대중을 민족적 및 계급적예속에서 해방하여 그들의 사회정치적자주성을 실현해줌으로써 인민대중을 국가와 사회의 참다운 주인으로 만들어야 한다. 그리고 사회주의제도를 세워 인민대중의 사회정치적자주성을 실현한 다음 에도 혁명을 계속하여 온갖 형태의 사회적예속에서 해방된 인민대중을 자연의 구속과 낡 은 사상과 문화의 구속에서까지 완전히 해방하여 그들이 사회의 주인으로 될뿐아니라 자 연과 자기자신의 완전한 주인으로 되게 하여야 한다. 위대한 수령님께서 혁명적당의 력사적사명에 관한 독창적인 리론을 제시하심으로써 로동계급의 계급적해방과 무계급사회의 실현에 국한되였던 혁명적당의 력사적사명에 관 한 선행리론의 제한성이 극복되게 되였으며 이 문제가 인민대중의 자주성을 완전히 실현 하는 문제로 새롭고 폭넓게 심화발전되게 되였다. 모든 당원들과 근로자들은 혁명적당에 관한 주체적리해를 독창적으로, 전면적으로 확 립하신 위대한 동지의 불멸의 사상리론적업적을 견결히 옹호고수하고 대를 이어 빛내여나가야 할것이다.