경제개발구를 개발하는데서 나서는 원칙적요구 로 명 성 각 도들에 자체의 실정에 맞게 경제개발구를 내오고 특색있게 발전시키는것은 대외 경제협력과 교류를 발전시켜 사회주의경제강국건설을 다그치고 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가진다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산－금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발 구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》 경제개발구는 국가가 특별히 정한 법과 규정에 따라 경제활동에서 특혜가 보장되는 지역이다. 경제개발구들에서는 투자조건과 무역, 관세, 세금 등에서 국내의 다른 지역과 구별되는 특혜적인 법규정들이 적용된다. 경제개발구의 개발은 두가지 내용을 포함하고있다. 하나는 개발기업을 선정하고 해당 경제개발구의 개발총계획과 세부계획을 작성하는것이고 다른 하나는 개발기업이 해당 토 지를 임대받은 다음 개발구역의 하부구조와 산업 및 공공시설을 건설하는것이다. 경제개발구개발을 적극적으로 밀고나가는것은 하부구조건설을 다그쳐 경제개발구의 발전을 이룩하는데서 중요한 의의를 가진다. 경제개발구의 개발에서 기본은 하부구조건설이다. 경제개발구의 성과여부는 세계적인 경제발전수준에 맞게 개발구의 운영에 필요한 하부구조와 시설들을 어떻게 건설하며 갱 신하는가 하는데 달려있다. 그것은 경제개발구의 운영에서 하부구조의 상태가 중요한 의 의를 가지는것과 관련된다. 일반적으로 경제개발구의 하부구조에는 개발구에 배치될 기업들이 자기의 사명을 다 하는데 필요한 상하수도시설, 난방시설, 동력 및 통신시설, 수송시설 등과 같은것들이 포 함된다. 수송과 원거리통신시설, 물과 에네르기공급체계 등의 현대적인 하부구조건설은 개 발구안의 기업들의 경쟁력을 높여 높은 수익을 얻을수 있게 하는 중요한 조건으로 된다. 경제개발구개발을 적극적으로 밀고나가는것은 제국주의자들의 반공화국고립압살책동 을 짓부시고 사회주의경제강국건설을 다그치는데서 중요한 의의를 가진다. 미제를 비롯한 제국주의자들의 고립압살과 제재책동을 짓부시고 사회주의경제강국건 설을 다그쳐나가는데서 세계 여러 나라들과의 경제적교류와 협력을 강화하고 우리 혁명 의 지지자, 동정자대렬을 늘여나가는것이 중요한 문제로 나선다. 국내외투자가들의 경제 및 무역활동이 활발히 벌어지게 되는 경제개발구에서는 투자 기업의 창설과 운영을 통하여 나라들사이의 경제적교류와 협력을 강화할수 있다. 그리고 경제개발구의 운영을 통하여 세계적수준의 선진기술과 기술수단을 국내의 다른 부문들에 받아들임으로써 나라의 경제건설을 다그쳐나갈수 있다. 경제개발구를 개발하는데서 나서는 원칙적요구는 첫째로, 단계별로 개발하는것이다. 경제개발구를 단계별로 개발하는데서 중요한것은 우선 개발규모를 초기에는 작게 정 하고 점차 확대하는 방식으로 진행하는것이다. 세계적으로 경제지대의 창설운영경험을 보아도 먼저 지대의 개발규모를 작게 정하고 그 개발에서 일정한 성과를 거둔 다음 현실적의의가 높아짐에 따라 그 규모를 확대하였 － 86 － 다. 우리 나라에서는 경제개발구에 배치될 해당 산업의 배치면적의 특성을 고려하여 수출 가공구와 공업개발구의 규모는 2~3㎢, 농업개발구의 규모는 3~4㎢, 경제개발구와 관광 개발구의 규모는 2~8㎢로 정하고 해당 개발구들에서 투자수요가 높아짐에 따라 그 면적 을 확대하려고 계획하고있다. 경제개발구를 단계별로 개발하는데서 중요한것은 또한 해당 경제개발구의 특성과 현 실적조건에 맞게 개발의 선후차를 바로 정하고 선차적인 개발대상의 건설에 힘을 집중하 는것이다. 경제개발구개발은 상당한 투자를 전제로 하며 적지 않은 시일이 요구된다. 그러므로 경제개발구의 개발은 한꺼번에 하려고 하지 말고 단계별로 하나하나씩 현실적조건에 맞 게 진행하여야 한다. 많은 비용이 들고 투자보상의 상당한 기일이 요구되는 하부구조건설에서는 수송시설 과 동력시설건설을 선행시키고 다른 하부구조건설을 따라세우는 방법으로 경제개발구의 하부구조건설을 진행할수 있다. 경제개발구의 자연경제적조건에서의 유리성을 리용하여 적은 투자로 수익을 늘일수 있는 수출가공업과 관광업을 위한 대상건설을 먼저 하고 그 성과에 토대하여 다른 산업 분야를 위한 대상건설을 진행할수 있다. 실례로 흥남공업개발구에서는 흥남항과 가깝고 우리 나라의 오랜 화학공업 및 대규 모기계제작지역으로서의 특성을, 현동공업개발구에서는 주요해상통로로 되여있던 원산항 을 끼고있는 지리적유리성을 리용하여 보세가공업과 중계무역을 위한 대상건설을 선행시 킬수 있다. 그리고 남포항과 송림항을 끼고있고 주변에 발전된 공업토대를 가지고있는 유 리한 자연경제적조건과 풍부한 로동력을 가지고있는 와우도, 진도, 송림수출가공구에서는 수입원자재를 리용한 임가공, 주문가공, 주문조립, 보상무역 등 가공조립업을 위한 개발 대상건설에 힘을 집중할수 있다. 경제개발구를 개발하는데서 나서는 원칙적요구는 둘째로, 투자유치를 다각화하는것이다. 투자의 대상과 원천을 어떻게 설정하는가 하는것은 경제개발구의 개발에 직접적인 영 향을 미치는 근본문제의 하나이다. 투자유치를 다각화하여야 경제개발구에서 기업들호상 간의 경쟁력을 높일수 있고 다른 나라들과의 경제적협력을 강화하여 경제개발구의 사명과 역할을 다할수 있다. 투자유치를 다각화하는데서 중요한것은 우선 경제개발구의 형태를 바로 선정하는 것이다. 경제개발구에는 단일기능의 경제개발구와 종합기능의 경제개발구들이 있다. 단일기능의 경제개발구로서는 공업개발구와 농업개발구, 관광개발구, 수출가공구, 첨 단기술개발구 등으로 정할수 있다. 이것은 투자가들이 자기의 리해관계와 실정에 맞게 특 정한 개발구에 투자를 할수 있게 하며 따라서 각이한 산업분야들에서 투자를 받아들일수 있는 유리한 조건으로 된다. 종합기능의 경제개발구는 하나의 개발구에서 수출가공조립과 관광, 농업, 첨단기술개 발 등 여러 산업부문들을 동시에 발전시킬수 있는 개발구이다. 해당 지역의 특성과 자연경제적조건에서의 유리성을 리용하여 단일기능의 경제개발 구를 개발하고 점차 확대되는데 따라 종합기능의 경제개발구로 전환하여야 한다. － 87 － 이와 함께 첨단기술개발구의 비중을 점차 높여야 한다. 첨단기술개발구는 첨단과학기술과 생산이 밀착되여 연구개발과 생산, 수출이 일체화 된 지역이다. 이 개발구에서는 과학기술인재양성으로부터 과학연구, 기술개발, 생산, 수출 에 이르는 과학기술사업과 생산경영활동이 하나로 밀착되여있다. 첨단기술개발구의 비중을 높이는데서 중요한것은 첨단기술개발구를 새로 내오는것과 함께 이미 창설된 공업개발구와 농업개발구 등 여러 형태의 경제개발구들에서 해당 산업 분야의 첨단기술연구기지를 꾸리고 첨단산업의 비중을 높이는것이다. 투자유치를 다각화하는데서 중요한것은 또한 투자를 받아들이는 나라와 지역들을 더 욱 넓혀나가는것이다. 를 적극 받아들여야 한다. 투자를 받아들이는 나라와 지역들을 넓혀나가기 위하여서는 발전도상나라들의 투자 우리 나라와 동남아시아나라들은 같은 아시아의 나라들로서 많은 점에서 공통성을 가지고있으며 경제발전에서의 협력에 리해관계를 가지고있다. 아시아태평양지역이 21세 기의 세계경제발전에서 중심지로 주목되면서 동남아시아나라들은 이 지역에서의 투자와 무역에서 나라들호상간의 협력을 강화하고있다. 투자를 받아들이는 나라와 지역들을 넓혀나가기 위하여서는 우리 나라를 우호적으로 대하는 자본주의나라들의 투자를 받아들여야 한다. 자본주의나라들의 투자를 받아들이는데서 중요한것은 자본주의나라들에 적극 나가 투자유치활동을 대담하게 벌리는것이다. 특히 유럽동맹과의 경제적교류와 협력을 강화하 고 유럽나라들에서 투자유치활동을 적극 벌려야 한다. 경제개발구를 개발하는데서 나서는 원칙적요구는 셋째로, 경제개발구와 그 주변의 자 연생태환경을 보호하는것이다. 경제개발구와 그 주변의 자연생태환경을 보호하는것은 경제개발구의 지속적이고 균 형적인 발전을 보장하기 위한 중요한 요구이다. 경제개발구의 지속적이고 균형적인 발전 과 개발구의 자연생태환경은 떼여놓고 생각할수 없다. 경제개발구와 그 주변의 자연생태환경을 보호하는데서 중요한것은 우선 경제개발구 에서 공해방지대책을 철저히 세우는것이다. 공해는 자연환경을 오염시켜 여러가지 질병을 발생시키는 주요한 근원이며 공해현상 을 막기 위한 사업은 경제개발구 주민들의 생명과 건강을 보호증진시키고 개발구에서의 생산 및 생활조건을 마련하기 위한 중요한 사업으로 된다. 경제개발구에서는 공해를 발생시킬수 있는 대상의 투자를 금지 또는 제한하며 개발 구기업들과 주민지구들에서 나오는 오물과 오수를 잘 처리하여 개발구안에서 대기와 물 의 오염을 막고 환경을 보호하여야 한다. 경제개발구와 그 주변의 자연생태환경을 보호하는데서 중요한것은 또한 전반적생태 환경을 보호하는것이다. 경제개발구들에서 물자원을 보호하는데 커다란 관심을 돌려야 한다.  오늘 세계적으로 물부족이 심각한 문제로 제기되고있는 조건에서 경제개발구에서 물자원을 적극 보호하는데 깊은 관심을 돌려 물자원이 더욱 효과적으로 쓰이도록 하여 야 한다. － 88 － 야 한다. 경제개발구에서 나무를 많이 심어 대기와 물의 오염을 막고 생태환경을 보호하여 나무를 많이 심으면 산천의 풍치를 더욱 아름답게 하고 큰물과 사태를 방지할수 있 으며 공기와 물을 보호하고 황사와 바람에 날리는 먼지의 피해도 막을수 있다. 개발구지 역을 수림화, 원림화하면 개발구의 생태환경을 보호할뿐아니라 개발구주민들의 문화생활 조건도 개선할수 있다. 경제개발구의 개발운영에서는 경제적효과성과 함께 그것이 자연생태환경에 미치는 영향까지 구체적으로 타산하여야 한다. 이외에도 경제개발구를 개발하는데서 토지와 자원을 합리적으로 리용하는 원칙, 경제활 동의 편의와 사회공동의 리익을 다같이 보장하는 원칙, 생산과 봉사의 국제경쟁력을 높이는 원칙, 해당 경제개발구의 지속적이고 균형적인 발전을 보장하는 원칙들을 지켜야 한다. 모든 대외경제일군들은 경제개발구를 개발하는데서 나서는 원칙적요구들을 철저히 견지해나감으로써 경제개발구들이 나라의 경제강국건설과 인민생활향상에 실질적으로 이 바지하도록 하여야 할것이다.