당의 유일적령도체계를 세우기 위한 혁명적인 사상공세의 목표 박 명 남 당의 유일적령도체계는 본질에 있어서 위대한 수령님들의 사상과 유훈대로 혁명과 건 설을 전진시킴으로써 사회주의강성국가건설위업과 주체혁명위업을 완성하고 수령님들의 구상과 념원을 이 땅우에 빛나게 실현하기 위한 경애하는 동지의 령도체계이다. 당의 유일적령도체계를 세우기 위한 혁명적인 사상공세의 목표를 바로 정하는것은 당의 유일적령도체계확립을 위한 혁명적인 사상공세가 자기의 목적을 성과적으로 달성하 기 위한 가장 중요한 문제이다. 경애하는 동지께서는 당의 유일적령도체계를 세우기 위한 혁명적인 사상공세 의 목표를 명확하게 밝혀주시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《당의 유일적령도체계를 세우기 위한 혁명적인 사상공세의 목표는 위대한 -주의 와 그 구현인 당의 로선과 정책을 인민대중의 확고한 신념으로 만드는것입니다.》 위대한 -주의와 그 구현인 당의 로선과 정책을 인민대중의 확고한 신념 으로 만드는것이 당의 유일적령도체계를 세우기 위한 혁명적인 사상공세의 목표로 되는 것은 무엇보다먼저 그것이 전당과 온 사회에 대한 경애하는 원수님의 사상체계확립의 본 질적내용으로 되기때문이다. 전당과 온 사회에 대한 당의 유일적령도체계, 경애하는 원수님의 유일적령도체계는 사상의 일색화로부터 시작되고 사상의 일색화에 의하여 세워지게 된다. 전당과 온 사회에 대한 사상의 일색화는 당의 유일적령도체계확립의 선결조건이다. 전당과 온 사회에 경애하는 원수님의 사상체계를 확립한다는것은 원수님의 혁명사상 을 유일한 지도적지침으로 삼는다는것이며 그러자면 위대한 -주의와 그 구 현인 당의 로선과 정책으로 철저히 무장하여야 한다. 위대한 -주의와 그 구현인 당의 로선과 정책을 인민대중의 확고한 신념 으로 만드는것은 수령의 사상체계, 경애하는 원수님의 사상체계확립에서 항구적으로 틀어 쥐고나가야 할 가장 선차적인 사업이다. 위대한 수령님들을 천세만세 높이 받들어모시고 전당과 온 사회에 당의 유일적령도 체계를 철저히 확립하기 위한 확고한 담보는 바로 위대한 -주의를 우리 당 과 혁명의 영원한 지도사상으로, 당의 로선과 정책을 혁명과 건설의 확고한 지침으로 튼 튼히 틀어쥐고 그 요구대로만 사고하도록 하는데 있다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들이 위대한 -주의와 그 구현인 당의 로선 과 정책을 자신들의 확고한 신념으로 만들자면 위대한 수령님들과 경애하는 원수님의 불후의 고전적로작들과 당문헌들을 환히 꿰들도록 하기 위한 학습열풍을 일으키는것으로부터 사상공 세의 돌파구를 열어나가야 한다. 위대한 수령님들과 경애하는 원수님의 로작들과 당문헌들은 유일사상교양의 훌륭한 교재이며 우리 당의 로선과 정책이 집대성되여있는 대백과전서이다. 모든 당원들과 근로 자들이 불후의 고전적로작들과 당문헌들을 력사적으로, 체계적으로 학습하면 주체사상, － 13 － 선군사상과 애국주의, 우리 당의 혁명전통과 계급의식으로 튼튼히 무장할수 있으며 새로 제시되는 당의 로선과 정책도 깊이 파악할수 있다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들을 위대한 -주의와 그 구현인 당의 로선과 정책으로 튼튼히 무장시키기 위한 혁명적인 사상공세를 진공적으로, 화선식으로, 전격적으로 벌릴 때 인민대중의 심장속에 사회주의강성국가건설과 주체혁명위업의 최 후승리에 대한 철석같은 신념이 자리잡게 되고 전당과 온 사회에 수령의 사상체계, 경애하는 동지의 유일적령도체계가 철저히 확립되여 혁명투쟁과 건설사업이 철 두철미 위대한 수령님들과 경애하는 원수님의 사상과 의도대로만 진행될수 있다. 위대한 -주의와 그 구현인 당의 로선과 정책을 인민대중의 확고한 신 념으로 만드는것이 당의 유일적령도체계를 세우기 위한 혁명적인 사상공세의 목표로 되 는것은 다음으로 그것이 경애하는 원수님의 령도체계확립의 선결조건, 근본방도로 되기 때문이다. 전당과 온 사회에 경애하는 원수님의 령도체계를 세운다는것은 원수님의 령도밑에 혁명 과 건설이 진행되여나가는 혁명적인 규률과 질서를 세운다는것을 말한다. 혁명과 건설에 대한 경애하는 원수님의 유일적령도를 보장하자면 원수님의 사상과 의도, 지시와 방침을 무조건 끝까지 관철하는 혁명적기풍, 강철같은 규률과 질서를 세워야 한다. 경애하는 원수님의 사상과 의도, 지시와 방침은 우리 당의 조직적의사이며 모든 일 군들과 당원들이 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 유일한 지도적지침이다. 경애하는 원수님의 사상과 방침을 무조건 끝까지 관철하는 혁명적기풍, 혁명적규률과 질서를 더욱 철저히 세우는 여기에 수령을 중심으로 하는 당과 혁명대오의 일심단결을 강화하고 위대한 수령님들의 유훈과 원수님의 의도대로 혁명과 건설을 전진시켜 하루빨리 이 땅우에 주체의 사회주의강성국가를 일떠세우며 주체혁명위업의 최후승리를 앞당기는 길이 있다. 그러므로 당의 유일적령도체계를 더욱 철저히 세우기 위한 오늘의 혁명적인 사상공 세는 마땅히 전당과 온 사회에 경애하는 원수님의 유일적령도체계를 확고히 실현하는데 목표를 두고 여기에 총화력을 집중하는것으로 일관되여야 한다. 경애하는 원수님의 사상과 의도, 지시와 방침을 무조건 끝까지 관철하는것은 우리의 모든 일군들과 당원들과 근로자들의 첫째가는 의무이며 혁명적본분이다. 경애하는 원수님의 사상과 의도, 지시와 방침을 무조건 끝까지 관철하자면 모든 일군 들과 당원들과 근로자들이 하나의 행동을 하고 하나의 일을 하여도 철저히 원수님의 유 일적지도밑에 움직이는 강철같은 규률과 질서를 세워야 한다. 경애하는 원수님의 사상과 령도는 우리의 모든 승리의 결정적담보이다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들이 위대한 -주의와 그 구현인 당의 로 선과 정책을 확고한 신념으로 만들 때 전당과 온 사회에 경애하는 동지의 사상과 의도, 지시와 방침에 따라서만 움직여나가는 강철같은 규률과 질서를 세우고 그것을 결사 관철해나갈수 있다. 위대한 -주의와 그 구현인 당의 로선과 정책에는 혁명과 건설의 성과적 수행을 위한 전략과 전술, 구체적인 방향과 방도가 다 밝혀져있다. 위대한 -주의와 그 구현인 당의 로선과 정책을 신념으로 간직한 사람 － 14 － 만이 경애하는 원수님의 사상과 의도대로만 움직여나가는 강한 혁명적규률과 질서를 세우고 그 요구대로 살며 투쟁해나갈수 있다. 위대한 -주의와 그 구현인 당의 로선과 정책을 인민대중의 확고한 신 념으로 만드는것이 당의 유일적령도체계를 세우기 위한 혁명적인 사상공세의 목표로 된다는것은 조선혁명의 전력사적과정이 보여주는 철의 진리이다. 우리 인민은 위대한 수령님과 장군님의 혁명사상, -주의와 그 구현인 당의 로선과 정책을 자기의 확고한 신념으로 간직하였기에 당의 유일사상체계를 철저 히 세울수 있었으며 복잡하고 간고한 혁명의 길을 우여곡절이 없이 승리적으로 전진시 켜올수 있었다. 오늘 우리 당과 인민이 높이 추켜들고나가고있는 《위대한 동지와 동지의 혁명사상으로 철저히 무장하자!》라는 혁명적구호에는 우리 군대와 인민의 신념의 맹세 가 담겨져있다. 우리 나라에서는 이 구호밑에 위대한 수령님들과 경애하는 원수님의 혁명사상으로 튼튼히 무장하기 위한 혁명적사상공세가 힘차게 벌어져 사회주의강성국 가건설의 모든 전선에서 전례없는 기적과 위훈이 창조되고있다. 경애하는 원수님의 유일적령도체계를 철저히 세우기 위한 사상공세의 목표를 달성 하는데서 중요한것은 우선 모든 일군들과 당원들과 근로자들이 자기 부문, 자기 단위에 주신 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 원수님의 말씀, 그 구현인 당의 로선과 정책을 환히 꿰들도록 사상공세를 드세차게 들이대는것이다. 자기 부문, 자기 단위에 주신 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 원수님의 말씀, 당의 로선과 정책을 환히 꿰들고있어야 원수님의 사상과 의도에 맞게 사업을 전개해나 갈수 있다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들이 자기 부문, 자기 단위에 주신 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 원수님의 말씀, 당의 로선과 정책을 자자구구 깊이 연구하고 심장에 쪼 아박아야 그 관철을 위하여 사색하고 무조건 집행하기 위한 투쟁에 산악같이 떨쳐나설 수 있으며 원수님의 의도에 맞게 자기 부문, 자기 단위사업을 세계적높이에서 진행해나 갈수 있다. 우리의 백두청춘들이 10년동안에 한 일과 맞먹는 방대한 공사를 불과 120여일동 안에 해제끼고 백두산영웅청년발전소 1호언제를 완공함으로써 백두산청년강국의 위력 을 힘있게 과시한것은 그들이 자기들에게 그처럼 방대한 공사를 통채로 맡겨주신 위대한 장군님과 경애하는 원수님의 사상과 의도를 심장에 정대로 새기고 청년돌격정신을 높 이 발휘한 결과에 이룩된 자랑찬 성과이다. 경애하는 원수님의 유일적령도체계를 철저히 세우기 위한 사상공세의 목표를 달성 하는데서 중요한것은 또한 모든 일군들과 당원들과 근로자들이 원수님의 말씀과 당의 방침을 즉시접수, 즉시대책, 즉시관철, 즉시보고하는 혁명적기풍, 혁명적인 규률과 질서 를 세우기 위한 사상공세를 힘있게 들이대는것이다. 경애하는 원수님의 말씀과 당의 방침을 즉시접수, 즉시대책, 즉시관철, 즉시보고하는 여기에 모든 부문, 모든 단위에서 강철같은 규률과 질서를 세우고 혁명투쟁과 건설사업에 서 대비약, 대혁신을 일으키기 위한 근본담보가 있다. 지금 인민군대에서는 경애하는 최고사령관동지의 명령과 지시를 가장 정당한것으 － 15 － 로, 절대적인 진리로 즉시에 받아들이고있으며 즉시에 집행대책을 세워 즉시에 집행함 으로써 최고사령관동지의 구상과 의도가 빛나는 현실로 꽃펴나게 하고있다. 인민군군인들은 사회주의문명국의 체모에 맞는 현대적인 건축물들을 짧은 기간에 일떠 세움으로써 경애하는 최고사령관동지의 명령을 무조건성의 원칙에서 관철해나가는 산모범 을 보여주었다. 모든 부문, 모든 단위의 일군들과 당원들과 근로자들은 인민군군인들의 투쟁정신, 투쟁기풍을 따라배워 경애하는 원수님의 말씀과 당의 방침을 즉시에 접수하고 즉시에 대책하며 즉시에 집행하고 즉시에 보고하는 강한 혁명적기풍, 강철같은 규률과 질서를 세워야 한다. 전당과 온 사회가 경애하는 동지의 유일적령도체계를 철저히 세우기 위한 혁명적인 사상공세를 당의 유일적령도체계를 세우기 위한 사업의 목표로 뚜렷이 내세 우고 힘있게 벌려나갈 때 백두에서 개척된 주체혁명위업, 선군혁명위업의 최후승리는 더욱 앞당겨지게 될것이다.