위대한 령도자 동지께서 밝히신 사회주의건설에서 지역적거점의 합리적설정에 관한 사상의 정당성 리 경 영 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《어떤 단위를 지역적거점으로 설정하는가 하는것은 사회주의농촌경리를 발전시키고 전 반적사회주의건설을 다그치는데서 매우 중요한 의의를 가진다.》(《전집》 제7권 415페지) 사회주의건설에서 지역적거점은 농촌의 정치, 경제, 문화의 거점으로서 단순히 결정 지시나 떨구고 집행을 통제하는데 불과한 행정적지도거점이 아니라 당과 국가가 농촌에 서 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 적극 추진하기 위하여 모든 사업을 직접 틀어쥐고 구체 적으로 조직지도하는 말단지도단위이며 거점이다. 일찌기 사회주의건설에서 지역적거점이 차지하는 위치와 역할문제의 중요성을 명철 하게 분석하신 위대한 수령 동지께서는 지역적거점문제에 대한 전면적인 해답을 주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 지역적거점설정에 대한 위대한 수령님의 독창적인 사상을 빛나게 계승발전시키심으로써 -주의의 보물고를 더욱더 풍부히 하시 는 불멸의 사상리론적업적을 이룩하시였다. 지역적거점을 합리적으로 설정할데 대한 위대한 장군님의 사상은 사회주의농촌문제 를 성과적으로 해결하며 사회주의건설을 다그칠수 있게 하는 가장 정당한 사상이다. 위대한 령도자 동지께서 밝히신 사회주의건설에서 지역적거점의 합리적설정에 관한 사상의 정당성은 첫째로, 그것이 지역적거점문제에 대한 위대한 수령님의 사상을 옹 호고수하고 구현한 사상이라는데 있다. 지역적거점문제는 사회주의농촌문제를 해결하며 사회주의건설을 다그칠수 있게 하는 데서 나서는 필수적인 문제의 하나이다. 절박한 요구로 제기되였다. 1960년대초 지역적거점문제를 옳바로 해결하는것은 우리 나라 사회주의경제건설에서 당시 우리 나라에 사회주의제도가 수립된 조건에서 당면하게 해결하여야 할 과업은 도시와 농촌의 차이를 빨리 없애는것이였다. 도시와 농촌의 차이를 없애고 사회주의를 성과적으로 건설하려면 지역적거점을 옳게 설정하고 그 역할을 높여야 하였다. 위대한 수령 동지께서는 주체51(1962)년 8월 8일 지방당 및 경제일군창성련 석회의를 소집하시고 《군의 역할을 강화하며 지방공업과 농촌경리를 더욱 발전시켜 인민생 활을 훨씬 높이자》라는 력사적인 결론에서 력사상 처음으로 사회주의건설에서 지역적거점 에 관한 독창적인 사상을 제시하시고 혁명과 건설의 새로운 요구에 맞게 지방공업과 농 촌경리를 발전시키기 위한 가장 옳바른 길을 밝혀주시였다. 그런데 당시 일부 사람들은 위대한 수령님께서 창성련석회의에서 하신 연설의 기본 정신을 정확히 인식하지 못하고있었다. 위대한 장군님께서는 주체51(1962)년 7월과 8월 창성과 삭주지구에 대한 위대한 수령님의 현지지도를 보좌하시면서 지역적거점에 관한 수령님의 사상을 옹호하고 구현하 － 72 － 기 위한 정력적인 사상리론활동을 벌리시였다. 위대한 장군님께서는 주체51(1962)년 7월 력사적인 창성련석회의를 앞두고 삭주지 구의 공장과 농촌을 돌아보시면서 위대한 수령님께서 제시하신 지방경제를 발전시킬데 대한 방침의 정당성과 생활력을 확증하는 자료들을 분석정리하시였으며 그에 기초하여 주체51(1962)년 8월 5일 지방경제발전과 관련한 수령님의 독창적인 사상과 리론을 해설 하는 로작 《지방경제를 발전시킬데 대한 우리 당방침의 정당성》을 집필하시였다. 위대한 장군님께서 삭주군의 경제실태에 대한 분석에 기초하여 집필하신 이 로작은 위대한 수령님께서 소집하신 력사적인 창성련석회의를 성과적으로 보장하는데 커다란 기 여를 하였을뿐아니라 군을 거점으로 하여 사회주의건설을 다그쳐나가기 위한 지름길을 밝혀준 문헌이였으며 교육에서 주체를 세우고 우리 식의 정치경제학을 완성하는데서 력 사적의의를 가지는 강령적지침이였다. 위대한 장군님께서는 그후 고전적로작 《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》에서 위대한 수령님의 지역적거점에 관한 사상을 전면적으로 심화발전시키시여 사회주의농촌 건설과 지방경제를 종합적으로 발전시키는데서 나서는 중요한 리론실천적문제들에 과학 적인 해명을 주시였다. 위대한 장군님께서는 로작에서 사회주의건설에서 군의 위치와 역할문제를 분석하시 면서 위대한 수령님께서 창성련석회의에서 하신 연설의 혁명적본질을 밝히고 그 리론실 천적의의를 론증하며 군을 농촌에서 사회주의를 건설하는데서 나서는 모든 문제를 해결 하는 전략적위치에 놓으시였다. 위대한 장군님께서는 로작에서 지역적거점의 합리적설정문제의 중요성, 지역적거점의 합리적설정에서 타산해야 할 요인, 우리 나라에서 군이 지역적거점으로 된다는데 대하여 전면적인 해명을 주시였다. 위대한 장군님께서 지역적거점문제에 대한 전면적인 해명을 주심으로써 일군들이 위대한 수령님의 지역적거점에 관한 사상의 혁명적본질을 똑똑히 알 고 사회주의농촌문제를 우리 식으로 해결하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나설수 있게 되였다. 지역적거점을 합리적으로 설정할데 대한 문제는 선행한 로동계급의 혁명리론에서는 제기되지도 않았으며 사회주의혁명을 수행하고 사회주의건설의 길에 들어선 나라들에서 도 옳바로 해결하지 못하여 좌왕우왕하고있던 문제였다. 맑스주의창시자들은 농촌문제와 관련한 일련의 견해들을 내놓는 과정에 일정한 지역 의 경제생활단위, 도시와 농촌간의 련계와 수단의 형태에 대한 문제들을 내놓았다. 그들은 기술발전이 공업배치에서 어떠한 자연지리적제한성도 극복할수 있게 될것이 라는 관점에서 《대공업이 될수록 보다 균등하게 분포》되면 대도시는 제거되고 도시와 농 촌의 대립이 없어질것이라고 보았다. 그들은 공업을 될수록 균등하게 전국에 배치하는것 만이 공업생산과 농업생산의 일정한 내적련계를 보장하고 농촌주민들을 고독과 몽매속에 서 벗어나게 할수 있는 유일한 길이라고 하였다. 레닌은 농촌인구와 비농업적인구와의 혼 합과 융합, 생활조건의 접근이야말로 도시와 농촌간의 대립을 없애기 위한 전제조건이라 고 하면서 인구의 조절을 도시와 농촌사이 련계의 기본방도로 제기하였다. 그런것만큼 그 들에게 있어서 사회주의농촌건설의 지역적거점에 관한 문제는 관심밖에 있었다. 쓰딸린은 농민들을 사회주의에로 인도하는데 유리하게 행정구역을 개편할데 대한 문 제, 꼴호즈에 대한 지도적거점으로서의 농기계임경소의 설치문제, 도시와 농촌련계의 결 － 73 － 절점에 관한 문제를 제기하였다. 그러나 쓰딸린이 내놓은 이 문제들은 어디까지나 농촌에서 사회주의제도를 확립하기 위한 조건문제로, 농촌사업에 대한 경제기술적지도를 보장하는 문제로 제기된것이였다. 농촌문제에 관한 선행한 로동계급의 리론과 경험은 어디까지나 사회주의혁명단계에 서의 리론이며 경험이였다. 위대한 장군님께서 위대한 수령님의 지역적거점에 관한 사상의 혁명적본질과 심오한 내용을 전면적으로 밝혀주심으로써 선행한 로동계급의 경제리론들의 제한성이 극복되고 사회주의건설을 위한 투쟁의 성과적수행을 확고히 담보하는 사상리론적지침이 마련되게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 밝히신 사회주의건설에서 지역적거점의 합리적설정에 관한 사상의 정당성은 둘째로, 그것이 농촌의 특성에 대한 과학적인 분석에 기초한 사상 이라는데 있다. 농촌에 대한 당과 국가의 통일적이며 종합적인 지도를 성과적으로 실현하기 위하여 서는 일정한 지역적거점을 설정하고 그에 의거하여 사업하는것이 필요하다. 농촌에 대한 당과 국가의 통일적이며 종합적인 지도를 실현하는데서 일정한 지역적거점을 설정하고 그에 의거하여 사업하여야 하는것은 농촌의 특성과 관련된다. 농촌의 중요한 특성은 우선 농업생산의 분산성에 있다. 공업부문에서는 공장, 기업소들이 일정한 지역에 집결되여있고 로동자들은 넓지 않은 공간에서 고착되여 일하며 도시와 로동자구들에 모여 살고있다. 그러나 농업부문에서는 토지가 기본생산수단인것으로 하여 농업기업소와 농촌마을들이 널려져있으며 농민들은 넓은 지역에 널려있는 작업장들에서 작은 집단으로 분산되여 일한다. 농촌의 중요한 특성은 또한 농업생산이 다른 생산부문들보다 자연기후적영향을 많이 받는다는데 있다. 농업은 공업과는 달리 주로 식물을 재배하고 동물을 기르는것과 같은 생명유기체를 다루는 분야이다. 따라서 농업은 공업보다 자연기후조건의 영향을 더 많이 받는다. 자연기후조건이 농업생산에 영향을 미치는 정도는 지역에 따라 서로 다르다. 더우기 산이 많은 우리 나라에서는 지방들사이의 자연기후적차이가 심하기때문에 그것을 무시할 수 없다. 로동계급의 당과 국가가 사회주의농촌에 대한 지도를 잘하자면 농촌의 분산성과 농 업생산에 미치는 자연기후적영향 같은것을 구체적으로 타산하고 그에 맞게 지방마다 일 정한 지역을 통일적지도의 단위로 설정하며 그것을 거점으로 하여 해당 지역의 모든 대 상들을 직접 지도하여야 한다. 위대한 령도자 동지께서 밝히신 사회주의건설에서 지역적거점의 합리적설정에 관한 사상의 정당성은 셋째로, 그것이 나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시킬데 대한 사 회주의건설의 합법칙적요구를 과학적으로 분석한 사상이라는데 있다. 나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시키는것은 사회주의건설에서 나서는 중요한 문제 나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시켜 경제발전수준에서 도시와 농촌의 차이를 줄 여나가야 사회주의농촌문제를 종국적으로 해결할수 있다. 의 하나이다. － 74 － 도시와 농촌의 중요한 차이의 하나는 경제발전수준과 주민들의 생활수준에서 도시에 비하여 농촌이 뒤떨어져있는것이다. 나라의 모든 지역의 고르로운 발전은 지방경제의 종합적발전을 통해서만 이룩될수 있다. 지방경제를 종합적으로 발전시키면 농촌주민들의 생활수준을 빨리 높일수 있고 경 제발전과 농민들의 생활에서 도시와 농촌의 차이를 점차적으로 없애나갈수 있다. 만일 일 부 도시들이나 조건이 유리한 지방만을 발전시켜가지고서는 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 위한 물질기술적조건을 충분히 마련할수 없으며 사회주의위업을 성과적 으로 수행할수 없다. 나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시키기 위한 지방경제의 종합적발전은 일정한 지 역적거점을 설정하고 그에 의거할 때 성과적으로 실현할수 있다. 그것은 지방경제가 지방 원료원천에 토대하여 주로 지방의 수요를 보장하기 위한 경제인것과 관련된다. 지방경제 가 일정한 지역을 단위로 하여 종합적으로 발전하여야 해당 지역안의 여러 경제부문들의 균형적발전을 보장하여 지역적으로 생산소비적련계를 강화하고 지방인민들의 물질적수요 를 원만히 충족시킬수 있으며 나아가서는 나라의 전반적지역의 고르로운 발전을 보장할 수 있다. 우리는 경애하는 동지의 령도따라 지역적거점인 군을 강화하고 그 역할을 높 이기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 하루빨리 이 땅우에 사회주의강성국가를 일떠세워야 할것이다.