봉사활동의 다기능화의 특징과 그 우월성 전 영 명 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《인민봉사부문에서는 봉사활동을 창발적으로 다양하게 벌리며 봉사성을 높여 인민들 의 편의와 리익을 최대한 보장하여야 합니다.》 현시기 인민경제 모든 부문, 모든 단위들이 현실발전의 요구에 맞게 낡은 틀에서 벗 어나 새롭고 참신하게, 혁신적으로 일해나가는것은 경제강국건설을 다그치는데서 나서는 중요한 문제이다. 인민봉사부문에서는 발전하는 현실적요구를 반영하여 단기능봉사를 다기능봉사로 발 전시키고 봉사활동의 다기능화를 받아들이는것이 중요한 문제로 제기된다. 경애하는 동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 인민봉사부문에서는 봉사활동의 다기능화를 실현하여 인민들에 대한 소비상품판매와 함께 모든 봉사활동을 새로운 높은 단계에로 끌어올릴수 있는 튼튼한 토대가 마련되였다. 우리 나라에서는 이미 주체69(1980)년에 인민들의 종합적이며 현대적인 위생문화편 의봉사기지로 창광원이 일떠서면서 다양한 봉사형식을 받아들이였다. 창광원에서는 근로 자들에게 수건, 비누 등과 같은 위생편의용품에 대한 판매봉사와 함께 맥주, 청량음료, 빵공급을 비롯한 사회급양봉사도 진행하고있다. 도소재지들을 비롯한 주요도시들에 있는 규모가 큰 상점들에서 소비상품판매봉사와 일련의 다기능봉사요소들을 부분적으로 적용하였으며 극장과 영화관, 경기장, 려관들에서 도 기본봉사와 함께 다기능적인 보충봉사를 실현하고있다. 봉사활동의 다기능화에서는 다기능봉사가 단순히 기본봉사를 위한 보충봉사, 보조봉 사가 아니라 다양한 봉사형식들이 결합되여 진행되게 된다. 봉사활동의 다기능화는 하나의 봉사단위에서 서로 다른 두가지이상의 봉사기능들을 결 합시켜 봉사활동을 진행해나가는것을 말한다. 서로 다른 전문적인 봉사부문형태들을 하나 의 봉사장소에서 결합시켜 봉사활동을 진행해나가는것이 바로 봉사활동의 다기능화이다. 봉사활동의 다기능화에서 서로 결합할수 있는 봉사기능들로는 소비상품판매봉사, 사 회급양봉사, 생활편의봉사, 문화오락봉사, 운동 및 치료체육봉사 등 봉사형태들이다. 일반적으로 봉사체계는 봉사를 구성하는 요소 즉 봉사제공자와 봉사수요자, 봉사내용 의 유기적인 련관을 의미하며 봉사흐름과정의 특성들의 련계 그리고 개별적인 봉사단위 들의 련계인 봉사망체계를 의미하기도 한다. 다기능화된 봉사체계는 일반적인 봉사체계에 대한 이러한 의미들을 담고있으면서도 그자체가 독자적으로 새로운 의미를 가진다. 이것은 전문봉사를 구성하고있는 개별적인 기능을 수행하는 개별적인 봉사요소들의 결합이며 수요의 련관을 기본으로 하는 유기적 인 결합봉사체계라는것이다. 현시기 우리 나라에 새롭게 출현한 봉사단위들은 인민들의 다양한 생활상편의를 더 욱 원만히 보장하는데 적극 이바지하고있다. 특히 위대한 수령님들의 인민사랑의 숭고한 뜻을 그대로 이어받으신 경애하는 동지의 직접적인 발기와 현명한 령도에 의하여 몇해사이에만도 문수물놀이장, 미림 － 90 － 승마구락부, 마식령스키장을 비롯한 수많은 다기능봉사망들이 훌륭히 꾸려져 우리 인민들 의 사회주의문화정서생활에 크게 기여하고있다. 우리 나라에 새롭게 꾸려진 다기능봉사단위들가운데서 소비상품판매봉사를 우선시하 면서 사회급양봉사기능 등 여러가지 봉사기능들이 유기적으로 결합된 다기능봉사단위들 로는 광복지구상업중심, 보통강상점, 보통문거리고기상점, 보통강수산물상점 등을 들수 있다. 사회급양봉사를 우선적으로 보장하면서 다기능봉사들을 서로 결합시키는 다기능봉 사단위들로는 해맞이식당, 해당화관 등을 들수 있으며 편의봉사우선형의 다기능봉사단위 들로는 류경원, 강성원, 창광원 등을 들수 있다. 그리고 문화오락우선형의 다기능봉사단 위들로는 개선청년공원, 문수물놀이장, 릉라인민유원지 등을 들수 있으며 지방들에서도 많이 찾아볼수 있다. 운동 및 치료체육봉사우선형의 다기능봉사단위의 전형적인 실례는 통일거리운동쎈터이다. 여기에서는 운동 및 치료봉사를 우선적으로 실현하며 한증, 샤와 를 비롯한 편의봉사, 식당, 청량음료를 통한 사회급양봉사, 여러가지 운동 및 치료용기재 들에 대한 판매봉사도 진행하고있다. 봉사활동의 다기능화는 일련의 특징을 가지고있다. 그 특징은 첫째로, 서로 다른 독자적인 봉사기능들의 결합으로 인민들의 다양한 봉사 적수요에 대한 종합적인 봉사를 실현한다는데 있다. 단기능봉사망체계에서는 개별적인 봉사단위들이 일정한 형태의 세분된 전문봉사기능 만을 수행한다. 그러나 다기능봉사망체계에서는 서로 다른 여러가지 형태의 봉사기능들을 하나의 봉사단위에 결합시켜 종합적인 봉사를 실현한다. 다기능봉사를 구성하고있는 독자 적인 봉사형태들로는 소매상품판매봉사, 사회급양봉사, 편의봉사, 문화오락봉사, 운동 및 치료체육봉사 등이 있다. 매개 봉사기능들은 우선형의 봉사형태에 종속되는 보충봉사형식 이 아니라 서로 련관이 있으면서도 독자적인 봉사형태로 된다. 그 특징은 둘째로, 다기능봉사단위의 봉사능력이 비교적 크고 봉사범위가 넓다는 데 있다. 봉사활동의 다기능화가 구현된 봉사단위는 그자체의 특성으로부터 봉사건물과 봉사 능력이 크게 구성되고있다. 봉사능력은 봉사수단과 봉사일군들로 이루어져있다. 봉사활동의 다기능화에서 기본봉사형태와 형태별내용, 개별적업종들은 많은 근로자들 이 동시에 리용하여야 하기때문에 시간당 최대수요를 충분히 보장할수 있도록 봉사단위 의 봉사능력이 설계되여있다. 한개 다기능봉사단위의 봉사능력을 크게 하여야 종합봉사로 서의 성격에 맞게 소비상품판매봉사, 사회급양봉사, 편의봉사, 문화오락봉사, 운동 및 치 료체육봉사 등을 원만히 실현하여 같은 면적의 건물에서 더 많은 인원을 대상으로 봉사 할수 있으며 찾아오는 손님들에게 불편을 주지 않고 기다리는 시간을 최대로 줄일수 있 게 된다. 이와 함께 기본봉사에 따르는 여러가지 보충봉사도 충분히 보장할수 있다. 다기능봉사형식을 갖춘 봉사단위는 봉사범위의 확대를 필수적으로 요구한다. 그것은 다기능봉사단위가 주민들의 종합적이며 세부적인 봉사수요를 충족시키기 위한 봉사단위 로서 주로 도시중심부에 위치하고있는것과 관련된다. 도시중심부는 도시안의 인구가 밀집 된 지역이며 도시의 거리들과 도로구역들, 지구들이 교차되는 곳으로서 교통이 발달되여 있기때문에 다기능봉사단위의 봉사범위를 이전시기처럼 동단위, 구역단위에 국한시키지 않고 일정한 구획범위 또는 도시전체령역을 포함하며 그 이상으로 넓힐수 있다. － 91 － 그 특징은 셋째로, 독립적인 봉사기업소를 단위로 하여 실현된다는데 있다.  봉사활동의 다기능화가 독립적인 봉사기업소를 단위로 하여 실현된다는것은 서로 다른 기능의 봉사를 실현할수 있는 일정한 인원과 봉사시설, 봉사자원을 가지고 독자적으로 봉 사와 경영활동을 진행하는 봉사기업소를 조직하고 봉사활동을 해나간다는것을 의미한다.  봉사활동의 다기능화는 독립적인 봉사기업소를 단위로 하여 실현되여야 인민들의 다 양한 봉사적수요를 종합적으로 더욱 원만히 충족시키면서 경제적실리를 보장할수 있다. 상품화페관계가 존재하고있는 조건에서 봉사기업소는 봉사활동의 다기능화를 실현할 때 여러가지 경제적공간들을 합리적으로 리용할수 있으며 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 더 많은 리익을 주게 된다. 봉사활동의 다기능화에서는 선진적이고 립체적인 봉사 조직과 방법을 확립하고 현대적인 봉사시설들을 적극 도입할것을 요구한다. 현시기 봉사활동의 다기능화는 사회주의문명국건설의 요구에 맞게 인민들의 다양한 물질문화생활상수요를 더욱 원만히 충족시키는데서 일정한 우월성을 가지고있다. 봉사활동의 다기능화의 우월성은 첫째로, 그것이 인민들의 생활상수요를 종합적으로 실현시켜줄수 있게 한다는데 있다. 인민들의 생활상요구는 물질생활과 정신문화생활의 요구로 나타나며 그것은 기본적 으로 소비상품에 대한 수요, 사회급양에 대한 수요, 편의봉사에 대한 수요, 문화오락에 대한 수요, 관광에 대한 수요 등으로 제기된다. 이러한 수요형태들은 서로 밀접히 련관되 여있으며 사람들의 수요장성의 합법칙성에 따라 수요구조가 보다 다양해질수록 그 련관 성은 더욱더 커지게 된다. 실례로 물질문화생활수준이 높아지고 생활조건과 환경이 복잡 할수록 사람들속에서는 같은 장소에서 사회급양, 편의봉사, 문화오락봉사 그리고 운동 및 치료체육봉사 등을 받고싶은 심리가 생겨난다. 오늘날 근로자들은 물질문화생활상요구를 더욱 원만히 충족시키기 위하여 명절이나 휴식일, 휴가기간, 로동시간밖의 시간과 같은 여가시간을 효과적으로 충분히 리용하려 고 한다. 봉사활동의 다기능화에서는 인민들의 이러한 물질문화적수요를 충족시켜주는 여러가 지 봉사기능들을 결합시킴으로써 그들이 한 곳에서 필요한 다양한 봉사들을 종합적으로 원만히 받을수 있게 한다. 봉사활동의 다기능화의 우월성은 둘째로, 그것이 봉사단위의 면적리용률을 높일수 있 일반적으로 봉사단위의 면적리용률은 봉사장면적에 대한 봉사면적의 백분률로 표 게 한다는데 있다. 시된다. 봉사활동의 다기능화는 하나의 봉사구역(건물)안에서 다양한 여러가지 기능의 봉사를 결합시켜 실현하는것을 기본내용으로 한다. 분산적으로 존재하는 단일한 항목의 봉사구조 와는 달리 다기능봉사에서는 제한된 하나의 봉사구역(건물, 장소)에서 종합적인 봉사부문 별구조를 갖추고있음으로 하여 다양한 형태의 봉사를 동시에 보장할수 있다. 그리고 봉사 구역(건물, 장소)에서 서로 다른 봉사형태들이 리용하는 공유면적이 많아지게 됨으로써 결국 봉사면적의 리용률이 더욱 높아지게 된다. 봉사면적의 리용률을 높이는 문제는 도시면적이 제한되여있고 인민들의 물질문화생 활수준이 높아지며 주민들의 살림집면적이 커지고 세대수가 늘어나며 도시인구가 증가되 － 92 － 고 인구밀도가 조밀해지고있는 현실적인 조건에서 중요하게 제기된다. 이와 함께 생산력 이 발전하고 근로자들의 실질소득이 증가되며 지불능력이 높아지면서 봉사구역(건물, 장 소)리용회수가 많아지고있는것과도 중요하게 관계된다. 봉사활동의 다기능화의 우월성은 셋째로, 그것이 봉사원가를 낮추고 경제적실리를 낼 수 있게 한다는데 있다. 봉사원가는 봉사기업소들이 봉사활동을 위하여 들인 모든 지출을 화페형태로 표현한 것이다. 봉사원가는 봉사기업소사업전반의 질을 규정하는 기본지표로 될뿐아니라 봉사료 금의 기본구성부분으로 되기때문에 봉사원가를 낮추는것은 봉사료금을 낮추는 기초로 되 며 순수입을 늘이고 경제적실리를 보장하는 실제적인 조건으로 된다. 소비상품판매봉사단위들의 류통비와 사회급양봉사단위들의 봉사원가에서 많은 비중 을 차지하는것은 수송비항목이다. 분산적으로 존재하는 소비상품판매봉사에서는 봉사단위 들이 많아지고 그에 따라 수송거리가 멀어진다. 뿐만아니라 수송량과 수송회수, 짐을 싣 고부리는 회수가 많아지게 됨으로써 봉사원가의 여러 항목들에서 적지 않은 랑비를 가져 오게 된다. 그리고 수송수단의 리용률도 높일수 없으며 인수원, 송달원, 상하차인원을 포 함한 상업봉사로력의 랑비도 많아진다. 이밖에도 시설운영 및 보수비, 건물유지비, 진렬 비, 보관비, 조명비 등 봉사원가항목들에서 일정한 지출이 반드시 필요하며 이러한것은 편의봉사, 문화오락봉사 등에서도 마찬가지이다. 그러나 분산적인 봉사망들을 하나로 합쳐 봉사활동의 다기능화를 실현하여 개별적인 봉사기능들을 결합시켜놓으면 우와 같은 부족점들을 없앨수 있으므로 봉사원가를 대폭 줄이고 경제적실리를 보장할수 있다. 인민봉사부문에서는 인민들의 다양한 생활상편의를 더욱 원만히 보장하기 위한 봉사 활동의 다기능화를 적극 다그침으로써 경애하는 동지의 인민사랑의 숭고한 뜻을 이 땅우에 현실로 꽃피워나가야 할것이다.