김일성종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권  제3호 위대한 수령 동지께서 밝혀주신 사회주의 국가관리에 관한 주체적리론 리 명 일 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《백두산위인들이 쌓아올린 업적과 경험들을 잘 정립하여놓고 후대들이 그것을 물려 받도록 하는것은 현시대 사회과학자들앞에 나서는 중요한 임무입니다.》 영생불멸의 주체사상의 창시자이시며 공화국의 창건자이신 위대한 수령 동지께서 불면불휴의 로고로 한평생 쌓아올리신 탁월한 사상리론적업적가운데서 사회주의국가관리 에 관한 주체적리론은 매우 중요한 자리를 차지한다. 사회주의국가를 수립하는 문제도 중요하지만 사회주의국가를 옳바로 관리하는 문제 는 그에 못지 않게 중요하다. 사회주의국가를 옳바로 관리하지 못하면 점차 그자체내에서 이질적인 변화가 일어나게 되며 종당에는 사회주의국가의 혁명적성격이 변화되여 자기의 존재를 마치게 된다. 위대한 수령 동지께서는 사회주의위업수행에서 국가관리가 가지는 중요성과 의의를 깊이 통찰하시고 사회주의국가관리에서 나서는 모든 리론실천적문제들에 과학적 인 해명을 주시였으며 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다. 오늘 우리 국가는 위대한 수령님께서 독창적으로 밝히신 주체의 국가관리리론에 기 초하여 사소한 편향과 우여곡절도 없이 자기의 기능과 역할을 더욱 높여 사회주의강국건 설과 인민의 복무자로서의 영예로운 사명과 임무를 다해나가고있다. 사회주의국가관리에 관한 주체적리론은 탁월한 사상리론가이신 위대한 수령님에 의 하여 전면적으로 체계화되고 완벽하게 정립되였다. 위대한 수령님께서는 국가관리의 본질, 사회주의국가관리에서 확고히 견지하여야 할 원칙과 내용, 사회주의국가관리수단과 방법 등 사회주의국가관리와 관련한 주체적리론을 전면적으로 체계화하고 과학리론적으로 해명하시였다. 위대한 수령 동지께서 밝히신 사회주의국가관리에 관한 주체적리론에서 중요 한것은 첫째로, 사회주의국가관리에서 일관하게 견지하여야 할 원칙에 관한 리론이다. 사회주의국가관리에서 일관하게 견지하여야 할 원칙에 관한 문제는 사회주의국가의 운명과 관련되는 중대한 문제이다. 그것은 사회주의국가관리에서 견지하여야 할 원칙이 사회주의국가의 계급적성격을 철저히 고수하며 국가의 복무자적기능과 역할을 높이기 위 한 지침이기때문이다. 위대한 수령님께서는 사회주의국가관리에서 나서는 중요한 문제들을 과학적으로 통 찰하시고 사회주의국가관리의 전과정에 확고히 견지하여야 할 기본원칙을 전면적으로 밝 혀주시였다. 위대한 수령님께서 독창적으로 밝히신 사회주의국가관리에서 일관하게 견지하여야 할 기본원칙은 국가관리에서 수령의 사상과 령도를 확고히 보장하고 민주주의중앙집권제 － 88 － 종합대학학보 력사, 법률  주체107(2018)년 제64권 제3호 를 철저히 구현하는것이다. 수령의 사상과 령도를 실현하는것은 사회주의국가관리의 근본원칙이다. 사회주의국가는 수령이 창건하고 수령이 령도하는 사회주의건설의 강력한 무기이다. 로동계급의 탁월한 수령은 시대의 절박한 요구, 인민대중의 요구와 의사를 반영하여 혁명 사상을 창시하고 사회주의국가를 창건함으로써 사회주의건설의 강력한 무기를 마련한다. 로동계급의 수령은 사회주의국가를 창건하고 현명하게 령도함으로써 사회를 통일적으로 관리하고 온 사회의 일심단결을 이룩한다. 사회주의국가관리에서 수령의 사상과 유일적령 도는 사회주의국가가 수령의 혁명사상을 실현하는 정치적무기로서의 자기의 성격을 고수 하고 영예로운 사명과 역할을 다할수 있게 한다. 민주주의중앙집권제는 사회주의국가관리에서 확고히 견지하여야 할 다른 하나의 기 본원칙이다. 사회주의국가는 국가와 사회의 주인으로 된 인민대중을 위하여 충실히 복무하는 진 정한 인민의 국가이다. 사회주의국가가 자기의 본성과 사명에 맞게 활동하기 위하여서는 민주주의중앙집권제원칙을 철저히 구현하여야 한다. 민주주의중앙집권제는 국가기관들의 활동에서 수령의 유일적령도와 사회에 대한 국 가의 통일적지도를 보장하고 군중로선을 철저히 구현할수 있게 한다. 국가기관들의 활동에서 수령의 유일적령도와 사회에 대한 국가의 통일적지도를 보장하 는것은 집단주의에 기초하고있는 사회주의제도의 본성적요구이다. 민주주의중앙집권제는 수령의 유일적령도밑에 모든 국가기관들이 하나와 같이 움직이는 강철같은 규률을 세울수 있게 하며 모든 부문, 모든 단위에서 당의 로선과 정책을 성과적으로 집행할수 있게 한다. 한편 민주주의중앙집권제는 우리 당의 군중로선을 철저히 관철하여 사회의 일심단결을 보 장하고 사회주의강국건설을 위한 투쟁에 전체 인민을 힘있게 조직동원할수 있게 한다. 위대한 수령 동지께서 밝히신 사회주의국가관리에 관한 주체적리론에서 중요 한것은 둘째로, 사회주의국가의 주민행정사업에 관한 리론이다. 위대한 수령님께서는 주체사상의 원리에 기초하여 행정의 본질을 새롭게 정식화하시 고 사회주의국가의 주민행정사업의 본질과 내용, 원칙과 그 강화방도에 이르기까지 주민 행정사업에서 나서는 모든 리론실천적문제들을 완벽하게 밝혀주시였다. 행정에 대한 정의는 그 어느 정치법률가도, 사회과학자도 정확히 정립하지 못하였으며 이름있는 대백과사전들에서까지 그것을 명백히 밝힐수 없는 법률용어라고 서술하고있다. 천리혜안의 예지를 지니신 위대한 수령님께서는 행정이란 다스린다는 뜻인데 대상들 을 잘 틀어쥐고 관리하는것이라고 가장 명철하고도 간단명료하게 행정의 본질을 과학적 으로 밝혀주시였다. 사회주의국가가 대상들을 틀어쥔다는것은 주민과 국토, 국가사회재산을 통일적으로 장악한다는것을 의미한다. 사회주의국가는 신분등록사업을 비롯한 여러 공간들을 통하여 사람들의 출생, 거주, 직업, 결혼, 생활실태 등에 이르기까지 주민들을 일상적으로 장악하며 각종 허가, 비 준, 등록제도들을 통하여 국토와 국가사회재산전반을 장악한다. 대상의 정확한 장악은 사 회주의국가가 주민들의 생활을 전적으로 책임지고 계획적으로 돌볼수 있게 하고 국토와 국가사회재산이 나라의 륭성번영과 인민의 복리를 위하여 철저히 이바지할수 있게 한다. 위대한 수령 동지께서 밝혀주신 사회주의국가관리에 관한 … － 89 － 사회주의국가가 대상을 관리한다는것은 사회의 모든 성원들이 국가의 법질서에 따라 움직이도록 한다는것이며 국가가 주민들의 생활을 전적으로 책임지고 돌봐준다는것을 의 미한다. 당과 국가의 로선과 정책, 법은 국가기관들의 구체적인 조직지도활동에 의하여 국가 사회생활전반에서 철저히 실현된다. 주민공급질서, 교통질서, 교육, 문화, 보건, 량정, 도시 경영 등 국가사회생활의 모든 분야에 확립된 정연한 질서는 다름아닌 해당 분야를 관리 하는 국가기관들의 행정활동에 의하여 보장된다. 이런 의미에서 국가기관들의 해당 분야 에서의 조직지도활동을 로동행정, 교육행정, 과학기술행정 등으로 부른다. 사회주의국가는 사람들의 전반생활, 전생애에 대하여 전적으로 책임지고 돌본다. 사 람들은 출생해서부터 사회주의국가에 의하여 먹을 권리, 배울 권리, 로동할 권리를 비롯 하여 인간으로서 지니게 되는 온갖 권리를 부여받아 행사하게 된다. 주민행정에 관한 사상은 인민대중이 모든것의 주인이며 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무할데 대한 주체사상의 요구를 구현하고있는 독창적인 리론이며 그것은 사회 주의국가관리에서 행정활동과 주민행정사업의 본질과 내용에 관한 문제를 력사상 처음으 로 완벽하게 밝힌 주체적리론이다. 위대한 수령 동지께서 밝히신 사회주의국가관리에 관한 주체적리론에서 중요 한것은 셋째로, 사회주의국가관리의 기본무기에 관한 리론이다. 사회주의국가관리의 기본무기에 관한 문제는 국가관리의 성과적실현을 위하여 나서 는 매우 중요한 문제이다. 그것은 국가관리의 기본무기가 옳바로 규정되여야 그것을 수단 으로 하여 국가앞에 나서는 복잡하고도 영예로운 임무를 원만히 수행할수 있기때문이다. 국가기구와 법은 사회주의국가관리의 기본수단이다. 국가기구와 법을 떠나서 수많은 주민과 방대한 국토와 국가사회재산을 통일적으로 틀어쥐고 움직이는 국가관리의 성과적 실현에 대하여 생각할수 없다. 위대한 수령님께서는 사회주의국가기구와 법이 국가관리실천에서 가지는 중요성과 역 할에 대한 과학적분석에 기초하여 사회주의국가기구와 법건설에서 나서는 모든 리론실천적 문제들에 가장 과학적인 해명을 주시고 그 실현을 위한 사업을 현명하게 령도하시였다. 위대한 수령님에 의하여 사회주의국가기구의 조직과 운영, 법의 제정과 적용에서 나 서는 모든 문제들이 완벽하게 밝혀지게 되였으며 우리 나라 국가관리실천에 전면적으로 구현되여 그 정당성과 생활력이 남김없이 발휘되고있다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 항일혁명투쟁시기에 마련된 인민정권건설로 선에 기초하여 창립된 지방인민위원회, 북조선행정10국, 북조선림시인민위원회, 북조선인 민위원회, 인민민주주의헌법과 사회주의헌법에 규제된 우리 나라 국가기구들은 국가관리 의 기본수단으로서 반제반봉건민주주의혁명과 사회주의혁명, 사회주의강국건설에서 자기 의 기능과 역할을 원만히 수행하였다. 한편 사회주의헌법과 사회주의로동법, 인민보건법, 토지법, 어린이보육교양법을 비롯한 수많은 법문헌들과 부문법들은 사회주의국가관리의 기본수단으로서 사회주의제도를 옹호고수하고 주체혁명위업을 완성하기 위한 투쟁에서  거대한 역할을 하고있다. 오늘 우리 나라에서는 위대한 수령님께서 밝히신 주체의 국가기구와 법에 관한 리론 이 구현되여 우리 당의 로선과 정책을 기구적으로, 법적으로 담보하고있으며 사회주의국 － 90 － 종합대학학보 력사, 법률  주체107(2018)년 제64권 제3호 가관리와 주체혁명위업완성에 이바지하고있다. 위대한 수령 동지께서 밝히신 주체의 사회주의국가관리에 관한 주체적리론에 서 중요한것은 넷째로, 사회주의국가관리방법에 관한 리론이다. 사회주의국가를 옳바로 관리운영하자면 그 방법에 관한 문제가 정확히 해명되여야 한다. 그것은 국가관리에서 확고히 견지하여야 할 원칙과 그 기본무기도 옳바른 방법에 의거하여야만 성과적으로 구현될수 있고 원만히 활용될수 있기때문이다. 위대한 수령님께서는 사회주의국가관리의 풍부한 리론실천적경험에 기초하여 사회주 의국가관리방법에 관한 리론을 전면적으로 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 정치사업을 앞세우며 우가 아래를 도와주고 서로 협력하는 집 단주의방법에 의거할데 대하여서와 국가관리일군들이 지녀야 할 사업방법과 사업작풍, 집 체적지도와 치밀한 행정조직사업, 국가표창과 법적통제 등 사회주의국가관리실현에서 절 실하게 나서는 방법적문제들에 가장 과학적인 해명을 주시였다. 집체적지도는 사회주의국가관리의 중요한 방법의 하나이다. 사회주의국가관리는 소유와 경영에서의 집단주의를 구현하는것과 함께 지도에서도 집 체적지도를 요구한다. 집체적지도는 국가관리에서 나서는 모든 문제들이 개별적일군들의 주관과 독단에 의하여 망탕 처리되지 않도록 하며 지도의 과학성과 현실성을 보장한다. 위대한 수령님께서는 사회주의국가관리에서 나서는 어렵고도 복잡한 문제들이 집체 적지도를 통하여 원만히 실현될수 있도록 집체적지도기관들을 조직하도록 하시고 그 운 영에서 나서는 모든 문제들을 과학적으로 해명해주시였다. 오늘 우리 나라에서 모든 국가기관들은 그 명칭자체가 인민회의 또는 인민위원회를 비롯한 회의, 위원회로 되여있으며 국가관리에서 제기되는 중요문제들이 집체적지도기관 에 의하여 가장 정확히 토의결정되고있다. 치밀한 행정조직사업은 사회주의국가관리의 중요한 방법의 하나이다. 정치사업과 함께 행정조직사업을 강화하는것은 사회주의건설이 보다 높은 단계에로 진척될수록 더욱 중요한 문제로 나선다. 사회주의건설이 심화발전될수록 국가사회생활의 모든 분야에서 혁명적인 제도와 질서를 확립하고 인민경제의 전반부문과 단위들에서 행 정조직사업을 더욱 짜고들것을 요구한다. 위대한 수령님께서는 사회주의국가관리에서 행정조직사업이 가지는 중요성을 과학적 으로 통찰하시고 행정조직사업의 본질과 필요성, 행정조직사업에서 견지하여야 할 원칙, 행정조직사업에서 나서는 중요한 요구 등 행정조직사업전반에서 나서는 모든 리론실천적 문제들을 전면적으로 밝혀주시였다. 오늘 우리 나라에서는 정치사업의 선행과 치밀한 행정조직사업, 과학적인 기술경제사 업의 옳바른 결합으로 사회주의강국건설의 모든 분야에서 기적과 혁신이 끊임없이 창조 되고있다. 국가표창과 법적통제는 국가정치에서 매우 중요한 문제로서 혁명투쟁과 건설사업에 서 사람들을 분발시키는데서 특별히 중요한 자리를 차지한다. 위대한 수령님께서는 사회주의사회에서 국가표창이 가지는 중요성을 과학적으로 통 찰하신데 기초하여 사회주의국가의 표창제도에 관한 리론을 과학적으로 정립하시고 우 리 나라 국가관리실천에 빛나게 구현하시였다. 위대한 수령 동지께서 밝혀주신 사회주의국가관리에 관한 … － 91 － 국가표창은 인민대중을 당과 수령의 두리에 튼튼히 묶어세우고 혁명과 건설에서 인 민대중의 자각적열의와 창조적적극성을 불러일으키는데서 중요한 역할을 한다. 국가표창 은 단순히 그 어떤 사업에 대한 실무적평가가 아니라 인민대중의 공훈을 국가와 사회앞 에 내세워주는 당과 수령의 뜨거운 정치적신임과 배려이며 앞으로 더 큰 공로를 세울데 대한 크나큰 기대와 믿음의 표시이다. 인민대중은 당과 수령으로부터 받아안은 정치적신임과 배려를 가장 긍지높고도 신성 하고 영예로운것으로 여기며 자신뿐아니라 대를 이어 그 은혜에 보답할 결심을 지니고 맡겨진 사업에서 최대의 열의와 창발성을 발휘한다. 위대한 수령님께서는 이미 항일혁명투쟁시기 주체적인 국가표창에 관한 사상을 제시 하시고 그것을 항일유격대안에 구현하여 우리 식 국가표창제도의 원형을 마련하시였으며 새 조국건설과 위대한 조국해방전쟁시기, 전후복구건설시기와 사회주의건설시기 공로의 크기에 따르는 국가표창형식과 종류를 설정하도록 하시여 군인들과 근로자들을 전쟁승리 와 로력적위훈에로 적극 불러일으키시였다. 오늘 우리 인민은 위대한 수령님께서 마련하여주신 인민적인 국가표창제도가 있음으 로 하여 시대의 영웅으로, 국가표창자로 값높은 삶을 누려가고있다. 사회주의국가의 법적통제는 본질에 있어서 국가사회제도를 공고히 하며 근로인민대 중의 자주적이며 창조적인 생활을 옹호보장하는 사회주의국가의 권력적활동이다. 위대한 수령님께서는 위법행위와의 투쟁에서 일관하게 견지하여야 할 원칙, 과업과 방도 등에 이르기까지 사회주의국가의 법적통제에서 나서는 모든 문제에 대한 주체적리 론을 밝혀주시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다. 오늘 우리의 국가기관들과 일군들은 위대한 수령님께서 독창적으로 밝혀주신 국가기 관들의 법준수집행정형에 대한 검열감독과 법위반에 대한 법적제재에 관한 주체적리론을 국가관리실천에 철저히 구현하여 온 사회에 혁명적준법기풍을 확립해나가고있다. 실로 위대한 수령님께서 독창적으로 밝히신 사회주의국가관리에 관한 주체적리론은 그 어떤 사나운 광풍속에서도 사회주의제도를 튼튼히 옹호고수하고 주체혁명위업을 끝까 지 완수해나갈수 있게 하는 불멸의 사상리론적기치이다. 위대한 수령님께서 창시하신 사회주의국가관리에 관한 주체적리론은 위대한 령도자 동지에 의하여 더욱더 심화발전되였으며 오늘 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도에 의하여 우리의 국가관리실천에 전면적으로 구현되고있다. 우리는 위대한 수령님께서 한평생 로고를 바쳐 이룩하신 사회주의국가관리에 관한 사상리론으로 튼튼히 무장하고 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 사회주의경 제건설에 총력을 집중하여 우리 혁명의 전진을 더욱 가속화하기 위한 투쟁에서 영예로운 승리자가 되여야 할것이다. 실마리어 사회주의국가관리, 주민행정, 민주주의중앙집권제