김일성종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권  제3호 우리 공화국을 자주, 자립, 자위의 사회주의강국으로  일떠세우신 불멸의 업적 최 수 남 반만년 우리 조국력사에 일찌기 없었던 민족번영의 최전성기가 펼쳐지고있는 시기에 영광스러운 조선민주주의인민공화국창건 일흔돐을 맞이하고있다. 백두의 밀림속에서 주체적인 정권건설로선을 제시하시고 정권건설의 귀중한 경험을 창조하신 위대한 수령 동지께서는 해방후 건국의 튼튼한 토대를 마련하신데 기초 하여 조선민주주의인민공화국을 창건하시였다. 전체 조선민족의 총의에 따라 주체37(1948)년 9월 9일 조선민주주의인민공화국이 창건됨으로써 력사에 있어본적이 없는 진정한 인민의 국가가 건설되게 되였으며 인민의 뭉친 힘 노도도 내밀어 부강조국을 일떠세우는 장엄한 시대가 펼쳐지게 되였다. 간고한 혁명의 폭풍우속에서 우리 공화국의 강화발전을 위한 뿌리를 마련하시고 전 인미답의 험난한 길을 헤치시며 사회주의강국건설의 만년기틀을 다져놓으신것은 위대한 수령님께서 쌓아올리신 영구불멸할 업적이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《어버이수령님께서는 부강조국건설의 원대한 뜻과 의지를 지니시고 항일의 혈전만리 를 헤치시여 조국해방의 민족사적위업을 성취하시였으며 해방후 반세기에 걸치는 장구한 기간 동서고금의 국가건설사가 알지 못하는 전인미답의 험난한 길을 걸으시며 이 땅우에 자주, 자립, 자위의 사회주의강국을 일떠세우시였습니다.》(《선집》 증보판 제24권 227 페지) 사회주의강국건설사에 쌓아올리신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적에서 중요 한것은 무엇보다도 정치에서 자주의 원칙을 견지하여 우리 조국을 자주로 존엄높은 국가 로 일떠세워주신것이다. 자주는 나라와 민족의 생명이며 강국의 기본징표이다. 우리 조국이 짧은 력사적기간에 식민지약소국으로부터 세계적인 강국으로 솟구쳐오 른 경이적인 기적은 다름아닌 자주로선의 위대한 승리이다. 자주는 위대한 수령님께서 한평생 간직하고 구현해오신 혁명신조였고 혁명방식이였 으며 혁명실천이였다. 위대한 수령 동지께서는 정치에서 자주를 국가건설과 활동의 근본원칙으로 내 세우시고 모든것을 그에 복종시켜 풀어나가심으로써 자주정치의 빛나는 모범을 창조하시 고 사회주의국가건설의 새로운 길을 개척하시였다. 조선혁명은 제국주의와 지배주의, 사대주의와 교조주의, 수정주의를 반대하는 심각한 정치투쟁, 계급투쟁이였으며 기존공식과 방법으로는 도저히 수행할수 없는 전인미답의 복 잡하고 간고한 투쟁이였다. － 4 － 종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권 제3호 사대와 교조로 얼룩진 과거와 단호히 결별하신 위대한 수령님께서는 혁명령도의 전 기간 자주를 생명선으로 내세우시고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 기성리론과 기 존공식에 구애됨이 없이 오직 우리 혁명의 요구와 우리 인민의 리익, 우리 나라의 실정에 맞게 풀어나가시였다. 위대한 수령님께서는 해방후 새 조국건설과 여러 단계에 걸치는 사회주의건설에서 기성리론에 매달리거나 남의 풍에 따라 움직이는 사소한 편향도 절대로 허용하지 않으시 고 언제나 주체적립장에서 자주적인 로선과 정책을 세우시고 우리 식으로 관철해나가도 록 하시였다. 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 로선, 사회주의농촌문제와 사회주의경제관리 문제, 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선, 사회주의건설의 총로선과 인민경제의 주체화, 현 대화, 과학화방침 등 위대한 수령님께서 내놓으신 로선과 정책들은 그 어느것이나 다 주 체적이며 독창적인것이였으며 그 관철을 위한 투쟁도 모두 우리 식으로 진행되였다. 위대한 수령님께서는 특히 현대수정주의자들이 굴종과 투항에로 빠져들어가면서 《평 화적공존》과 《국제긴장상태의 완화》의 구실밑에 우리에게 반제투쟁을 포기할것을 강요하 였을 때 공화국정부로 하여금 반제투쟁구호를 더 높이 들도록 하시였으며 사회주의나라 들과 국제공산주의운동안에서 특권적지위를 차지하고 《지휘자》의 행세를 하려는 그 어떤 경향이나 시도도 단호히 배격하시였다. 정치적자주성을 실현하는데서 중요한것은 자기 나라 내정에 대한 외세의 간섭을 철 저히 배격하고 국제무대에서 제기되는 모든 문제해결에서도 완전한 자주권과 평등을 행 사하는것이다. 세계에는 자주적신념이 없이 남의 식을 따르거나 남을 쳐다보다가 사분오 렬되고 정치경제적파국에 처한 나라들이 적지 않다. 그러나 위대한 수령님께서 혁명생애의 전기간 견지하여오신 자주정치가 있음으로 하 여 우리 공화국은 단 한번의 로선상착오나 탈선도 없이 혁명과 건설을 승리적으로 전진 시켜나갈수 있었으며 그 어떤 대국의 압력도 허용하지 않고 자주적대를 확고히 세워나가 는 존엄높고 권위있는 정치강국으로서의 위용을 온 세상에 떨칠수 있었다. 사회주의강국건설사에 쌓아올리신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적에서 중요 한것은 다음으로 경제에서 자립의 원칙을 견지하여 우리 조국을 튼튼한 민족경제토대를 가진 국가로 일떠세워주신것이다. 자립적민족경제를 건설하는것은 나라의 자주성과 민족의 번영을 이룩하기 위한 확고 한 담보이다. 자립경제를 건설해야 사상에서 주체, 정치에서 자주, 국방에서 자위를 실현 할수 있으며 민족의 무궁한 번영을 이룩할수 있다. 력사적경험이 보여주는바와 같이 경제 적으로 자립하지 못하고 남에게 예속된 나라와 민족에게 차례지는것은 노예적굴종과 파 멸의 운명뿐이다. 위대한 수령 동지께서는 력사상 처음으로 자립적민족경제건설에 관한 독창적 인 사상과 리론을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 우리 나라에서 자립적민족경제를 건설하는 과정은 결코 순탄한 길이 아니였으며 우 리앞에는 많은 애로와 난관이 가로놓여있었다. 일제의 식민지통치로부터 우리 나라가 해방되였을 때 우리에게는 아무것도 없었다. 우리가 물려받은 경제는 매우 뒤떨어지고 기형적인 식민지경제였으며 그것마저 3년간 우리 공화국을 자주, 자립, 자위의 사회주의강국으로 … － 5 － 의 전쟁으로 혹심하게 파괴되였다. 모든것이 파괴된 빈터우에서 우리에게는 자금도 자재도 기술도 부족하였다. 더우기 우리 공화국에 대한 적들의 침략과 전쟁책동이 강화되고 당안에 숨어있던 반당반혁명종 파분자들은 자립적민족경제건설로선을 공공연히 반대하여나섰다. 대국주의자들은 전후 우 리 공화국이 내놓은 사회주의경제건설의 기본로선에 대하여 비방중상하였고 우리 나라를 쎄브(《경제호상원조리사회》의 략칭)에 끌어들여 《통합경제》에 얽어매놓으려고 집요하게 책동하였다. 위대한 수령님께서는 아무리 투쟁이 어렵고 난관이 크다고 하여도 인민이 있고 령토 가 있고 당이 있고 인민정권이 있는 이상 재더미속에서도 다시 일어설수 있다는 확고한 신념을 지니시고 우리 인민을 자립적민족경제를 건설하기 위한 투쟁에로 힘있게 불러일 으키시였다. 위대한 수령님께서는 자립적민족경제를 건설하는데서 중공업을 우선적으로 발전시키 면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 확고히 견지하시였다. 그리하여 그처럼 참혹했던 전쟁의 페허를 가시고 짧은 기간에 자립적민족경제토대를 튼튼히 쌓고 뒤떨어진 농업국가였던 우리 나라가 강력한 사회주의공업국가로 전변되였다. 이 나날 위대한 수령님께서는 언제나 인민들속에 계시면서 자력갱생의 기치를 높이 들고 끊임없는 기적과 혁신을 창조하도록 이끌어주시였다. 주체45(1956)년 12월 강선의 로동계급을 찾으신 위대한 수령님께서는 천리마대고조 의 불길을 지펴주시고 이어 제철소와 제강소들을 현지지도하시면서 철강재생산에서 끊임 없는 비약이 일어나도록 고무해주시였다. 주체47(1958)년 10월에는 기계공업부문의 로동 계급을 찾으시고 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 자체의 힘으로 뜨락또르와 자동 차를 만들도록 신심과 용기를 안겨주시였으며 주체48(1959)년 3월 함경북도를 현지지도 하시는 길에 기계공장도 아닌 경성군의 작은 아마공장에서 자체의 힘으로 공작기계를 생 산하여 리용하는것을 보시고는 기계공업발전에서 대비약을 일으킬수 있는 운동을 구상하 시고 공작기계새끼치기운동의 봉화를 지펴주시였다. 하여 기계공업부문의 로동계급은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 소극성, 보수주 의를 짓부시면서 30여일만에 《천리마》호뜨락또르를, 40일만에 《승리-58》자동차를 만들어 내였다. 그리고 8m타닝반과 3 000t프레스, 《천리마》호굴착기, 《락원1》호대형양수기, 《붉 은별58》불도젤도 만들었다. 온 나라 이르는 곳마다에서 기계가 기계를 낳고 공장이 공장 을 낳는 기적이 창조되였으며 단 한해사이에 계획외에 1만 3 000여대의 공작기계를 생산 하는 자랑찬 성과가 이룩되였다. 어려운 때일수록 인민의 힘을 믿으시고 제힘으로 기어이 이 땅우에 사회주의강국을 일떠세우시려는 위대한 수령님의 확고한 의지와 탁월하고 세련된 령도에 의하여 우리 나 라에는 기계제작공업을 핵심으로 하는 강력한 중공업이 창설되고 현대적기술로 튼튼히 장비되였으며 농촌경리의 물질기술적토대가 튼튼히 마련되고 자체의 믿음직한 경공업기 지가 꾸려지게 되였다. 참으로 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 마련된 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 있었기에 우리 공화국은 여러 사회주의나라들이 자본주의복귀의 비참한 운명에 처하고 － 6 － 종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권 제3호 제국주의자들과 반동들의 경제봉쇄가 집요하고 악랄하게 감행되는 속에서도 끄떡하지 않 고 우리 식 사회주의를 굳건히 지켜내고 빛내여나갈수 있었다. 사회주의강국건설사에 쌓아올리신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적에서 중요 한것은 다음으로 국방에서 자위의 원칙을 견지하여 우리 조국을 그 누구도 감히 건드릴 수 없는 강위력한 국가로 일떠세워주신것이다. 국방에서의 자위는 정치에서 자주, 경제에서 자립의 군사적담보이다. 국방에서 자위의 원칙을 지킨다는것은 자체의 국방력을 가지고 자기 나라를 자신이 보위한다는것을 의미한다. 위대한 수령 동지께서는 혁명령도의 전기간 군사를 국사중의 국사로 내세우시 고 우리 인민군대를 천하무적의 혁명강군으로, 우리 조국을 강위력한 나라로 빛내여주시 였다. 위대한 수령님께서는 자위적국방력에서 핵심력량인 인민군대를 일당백의 혁명무력으 로 강화하는데 선차적인 힘을 넣으시였다. 위대한 수령님께서는 인민군군인들을 혁명군대의 정치사상적풍모를 훌륭히 갖춘 사 상과 신념의 강자들로, 기묘하고 령활한 전술, 무쇠같은 체력과 백발백중의 사격술을 지 닌 펄펄 나는 싸움군들로 키우시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 전군간부화, 전군현대화방침이 철저히 관철됨으로 써 우리 인민군대는 일당백의 간부군대로, 강력한 공격수단과 방어수단을 다 갖춘 불패의 혁명무력으로 장성강화되였다. 위대한 수령님께서는 자위적국방력을 강화하기 위하여 전민무장화와 전국요새화사업 에도 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 로농적위대대렬을 튼튼히 꾸리고 전투정치훈련을 강화하며 전 체 인민이 군사를 성실히 배워 현대전에 필요한 군사지식과 전법들을 익히도록 하시였으 며 나라의 모든 지역에 튼튼한 방위시설들을 축성하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 국방공업을 강화하며 후방을 공고히 하는데 커다란 심혈과 로 고를 다 바치시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 만난을 이겨내면서 자체의 튼튼한 국방공업을 건 설하였기에 우리 나라는 그 어떤 무기도 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 설계, 우리의 자 재로 생산할수 있게 되였다. 위대한 수령님께서 인민군대를 일당백의 혁명무력으로 강화발전시키시고 인민군대를 핵심으로 하는 전인민적, 전국가적방위체계를 튼튼히 세우도록 하심으로써 끊임없이 감행 되는 적들의 전쟁도발책동을 걸음마다 단호히 짓부셔버리면서 사회주의조국과 혁명의 전 취물을 믿음직하게 보위할수 있었다. 적들과의 군사적대결전들에서 우리 군대와 인민이 이룩한 련전련승은 바로 위대한 수령님께서 제시하신 자위로선의 정당성과 거대한 생활력에 대한 뚜렷한 실증이며 우리 조국의 위용에 대한 힘있는 과시였다. 우리 인민이 적들의 무분별한 전쟁도발책동속에서도 맑고 푸른 하늘아래서 평화롭고 행복한 삶을 누려올수 있은것은 백전백승의 강철의 령장이신 위대한 수령님께서 한생을 바쳐 굳건히 다져주신 자위적국방력이 있었기때문이다. 우리 공화국을 자주, 자립, 자위의 사회주의강국으로 … － 7 － 참으로 위대한 수령 동지는 력사상 처음으로 불멸의 주체사상에 기초하여 자 주, 자립, 자위를 사회주의국가활동의 근본원칙으로 내세우시고 그것을 견결히 관철하시 여 정치에서 자주적이고 경제에서 자립적이며 국방에서 자위적인 사회주의강국을 일떠세 우신 위대한 수령이시다. 사대와 망국의 치욕속에서 락후와 빈궁만이 지배하던 우리 나라를 자주로 존엄높고 자립경제로 든든하며 막강한 군력으로 위용떨치는 사회주의강국으로 일떠세우신 위대한 수령님의 불멸의 업적은 위대한 령도자 동지와 경애하는 최고령도자 동지의 령도밑에 줄기차게 계승발전되였으며 세기와 년대를 이어 더욱 빛을 뿌리고있다. 우리는 잃었던 조국을 찾아주시였으며 이 땅우에 불패의 사회주의강국을 일떠세워주 시고 빛내여주신 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적을 대를 이어 길이 빛내이며 경애하는 최고령도자 동지의 두리에 굳게 뭉쳐 공화국의 륭성번영과 주체의 사회주의위업의 완성을 위하여 힘차게 싸워나가야 할것이다. 실마리어 사회주의강국, 자주, 자립, 자위