김일성종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권  제3호 사회주의강국건설의 요구에 맞게 당을 강화하고  그 령도적역할을 높이기 위한 현명한 령도 윤 덕 준 혁명과 건설의 승패는 혁명의 참모부인 당을 어떻게 건설하고 그 령도적역할을 어떻 게 높여나가는가 하는데 달려있다. 우리 당은 창건 첫날부터 언제나 당을 강화하고 그 령도적역할을 높이는데 큰 힘을 넣어온 결과 필승불패의 대오로 강화발전되였으며 우리 인민은 당의 령도밑에 혁명과 건 설에서 위대한 승리를 이룩하였다. 그러나 일부 사회주의나라들에서 당을 약화시키고 그 령도적기능을 마비시킨 결과 진통을 겪다가 1990년대초에는 끝내 자본주의가 복귀되는 가슴아픈 참사가 빚어지게 되 였다. 이 나라들에서의 사태는 당을 약화시키고 당의 령도를 거부하면 사회주의제도를 공 고발전시킬수 없을뿐아니라 이미 쟁취한 혁명의 전취물마저 잃어버릴수 있다는 심각한 교훈을 주었다. 위대한 령도자 동지께서는 혁명정세가 준엄하고 복잡할수록 당을 강화하고 그 령도적역할을 높이는것을 특별히 중요한 문제로 내세우시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 조성된 정세가 어렵고 복잡할수록 당을 더욱 강화하고 그 령도적역할을 끊 임없이 높여야 합니다.》(《선집》 증보판 제13권 5페지) 당을 강화하고 그 령도적역할을 높이는것은 사회주의강국건설의 승리를 위한 결정적 담보이다. 기본로선이다. 사회주의강국건설의 요구에 맞게 당을 강화하고 그 령도적역할을 높이기 위한 위대한 령도자 동지의 현명한 령도에서 중요한 자리를 차지하는것은 무엇보다도 전당에 유일적령도체계를 더욱 튼튼히 세워나가도록 하신것이다. 당의 유일적령도체계를 세우는것은 주체의 혁명적당건설의 근본원칙이며 당사업의 위대한 장군님께서는 사회주의강국건설의 요구에 맞게 당의 유일적령도체계를 세우 는 사업을 계속 주선으로 틀어쥐고 끊임없이 심화발전시켜 전당에 오직 령도자의 사상만 이 유일적으로 지배하게 하며 전당이 령도자의 유일적령도밑에 하나와 같이 움직이는 혁 명적규률과 질서를 철저히 세워나가도록 현명하게 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 우선 모든 당조직들이 중요한 문제들을  빠짐없이 당에 보고하 고 결론에 따라 처리하는 엄격한 규률을 세우며 당의 로선과 결정을 무조건 접수하고 끝 까지 관철하는 혁명적기풍을 세우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 1월 3일 당중앙위원회 책임일군들과 하신 담화에서 모든 부문에서 당의 령도체계를 철저히 세울데 대하여 강조하시면서 당을 강화하는것은 혁명과 건설에 대한 령도를 잘하자는데 있으며 그것은 당의 령도체계를 － 30 － 종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권 제3호 떠나서 생각할수 없다고, 모든 당조직들은 중요한 문제들을 빠짐없이 당에 보고하고 결론에 따라 처리하는 엄격한 규률을 세우며 당의 로선과 결정을 무조건 접수하고 끝까지 관철하는 혁명적기풍을 세워야 한다고 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 이해 4월에는 어느 한 인민군부대의 염소목장을 현지지도하시 면서 우리에게는 이곳 일군들처럼 어떤 조건에서도 당정책을 무조건 철저히 관철할줄 아 는 결사관철의 투사들이 필요하다고 하시면서 이곳 군부대의 경험을 전국에 일반화하도 록 하시였다. 이에 따라 위대한 장군님께서 높이 평가해주신 단위들에 대한 참관사업이 진행되고 모든 당조직들에서 이들의 결사관철의 정신과 투쟁기풍을 따라배우기 위한 조직정치사업 이 활발히 진행되였다. 내각과 위원회, 성, 중앙기관의 일군들은 위대한 장군님께서 현지지도하시면서 평가 해주신 군부대염소목장과 룡성기계련합기업소를 비롯한 함경남도안의 공장, 기업소들에 대한 참관을 통하여 모든것을 자체로 해결하며 쇠물을 뽑아 대상설비를 생산하고 언제를 쌓았으며 날바다를 막아 소금밭을 건설한 이곳 인민들과 청년건설자들의 영웅적투쟁을 직접 목격하면서 당정책을 심장으로 받들고 끝장을 볼 때까지 일관성있게 내민다면 이 세상에 못해낼 일이 없다는 신심과 당정책관철을 위한 투쟁에서 자기들이 서야 할 위치 에 대하여 깊이 자각하게 되였다. 위대한 장군님께서는 그후 일군들이 당의 의도와 요구를 민감하게 포착하고 그에 맞 게 사업을 통이 크게 설계하고 대담하게 전개하며 어렵고 힘든 때일수록 어깨를 들이밀 고 사업을 박력있게 내미는 혁명적이고 전투적인 사업기풍을 세워나갈데 대하여 강조하 시였다. 그리고 일단 시작한 일은 중도반단함이 없이 끝장을 볼 때까지 밀고나가도록 하 시였다. 그리하여 전당, 전군, 전민이 령도자를 결사옹위하며 당의 로선과 정책을 결사관철하 는 혁명적투쟁기풍을 더욱 높이 발휘되게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 전당에 오직 령도자의 사상만이 유일적으로 지배하게 하 며 전당, 전군, 전민이 당의 유일적령도밑에 하나와 같이 움직이는 혁명적규률과 질서를 철저히 세우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 령도자의 사상과 어긋나는 온갖 잡사상과 분파적행동을 절대로 허용하지 말고 령도자의 사상에 기초한 당의 통일단결을 백방으로 강화해나가는 데 힘을 넣도록 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 전당에 유일적령도체계를 튼튼히 세우기 위 한 투쟁이 힘있게 벌어져 사회주의강국건설에서 혁명의 참모부로서의 당의 령도적역할을 원만히 수행해나가게 되였다. 사회주의강국건설의 요구에 맞게 당을 강화하고 그 령도적역할을 높이기 위한 위대한 령도자 동지의 현명한 령도에서 중요한 자리를 차지하는것은 다음으로 당조직들의 전투적기능과 역할을 백방으로 높여나가도록 하신것이다. 당의 사상과 령도는 당조직들을 통하여 실현되는것만큼 모든 당조직들을 혁명성과 조직성, 규률성이 강하고 높은 전투력을 지닌 전위조직으로 튼튼히 꾸리고 그 기능과 역 할을 결정적으로 높여야 한다. 사회주의강국건설의 요구에 맞게 당을 강화하고 그 령도적… － 31 － 위대한 장군님께서는 우선 당의 핵심이며 골간인 간부대렬을 질적으로 꾸리고 그들 의 책임성과 역할을 높이는데 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 1월 31일 당중앙위원회 책임일군들과 하신 담 화에서 우리 일군들은 김책동지처럼 투철한 혁명적수령관을 지니고 당의 사상과 령도를 실현하기 위하여 모든것을 다 바쳐 투쟁하는 진짜배기혁명가가 되여야 한다고 하시면서 일군들은 김책동지처럼 당과 수령을 받드는데서 혁명적신념과 의리를 변함없이 지킬줄 알아야 한다고 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 그후 전당을 령도자와 사상과 뜻을 같이하고 운명을 같이해나 가는 투사들의 대오로 튼튼히 꾸리도록 하시였으며 모든 일군들이 1970년대 당의 기초축 성시기의 일군들처럼 순결한 량심과 의리를 지니고 당과 생사운명을 끝까지 같이해나갈 데 대하여 강조하시였다. 위대한 장군님께서는 일군들속에서 사회주의강국건설의 요구에 맞게 실력을 높이기 위한 사업도 근기있게 벌려 그들의 책임성과 역할을 높여나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 일군들에게 있어서 당의 사상과 의도, 로선과 정책으로 무장하 는것이 첫째가는 실력이라면 현대과학기술을 습득하는것이 제2의 실력이라고 하시면서 모든 일군들이 정치실무수준과 자질을 높이기 위하여 분발해나가도록 하시였다. 그리하여 일군들속에서 당의 로선과 정책으로 철저히 무장하기 위한 학습과 풍부하 고 다방면적인 지식을 소유하기 위한 학습열풍이 세차게 일어나 유능한 정치활동가, 박식 가로 준비해나갔다. 위대한 장군님께서는 또한 당원대렬을 튼튼히 꾸리고 그들의 역할을 높여나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당원들이 사회주의강국건설에서 핵심적, 선봉적역할을 하도록 하시고 대고조전투장들에서 조선로동당원의 혁명적기상과 전투력을 높이 떨치도록 하시 였다. 그리고 당원들의 조직사상생활을 강화하여 모든 당원들을 당과 사상도 뜻도 운명도 같이하는 당의 충직한 혁명전사로 준비시키도록 하시였다. 이와 함께 당장성사업에서 혁 명적원칙을 철저히 지켜나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 또한 당조직들이 조성된 정세와 혁명발전의 요구에 맞게 당사 업을 창조적으로, 혁신적으로 전개해나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당조직들이 간부들과 당원들속에서 혁명적당생활기풍을 세우며 당생활에 대한 조직과 지도를 수령결사옹위, 당정책결사관철의 정신을 높이 발양시키는데 모를 박고 혁명과업수행과 결부하여 진행하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 당세포사업을 강화하는데 특별한 관심을 돌리시고 주체 90(2001)년 5월 현실발전의 요구에 맞게 모든 당세포들을 충성의 세포로 만들기 위한 사 업요강을 만들어 아래당조직들에 내려보내여 모든 당조직들에서 충성의 당세포창조운동 을 옳은 방법론을 가지고 실속있게 해나가도록 하시였다. 그리고 조선로동당 제3차 세포 비서대회를 계기로 당세포들의 기능과 역할을 끊임없이 높이는데서 전환을 일으켜나가도 록 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 당조직들의 전투적기능과 역할이 비상히 높아짐으 로써 새로운 혁명적대고조를 일으키는데서 당원들과 근로자들의 정신력을 최대한으로 발 － 32 － 종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권 제3호 동하는 송풍기의 역할을 수행하게 되였다. 사회주의강국건설의 요구에 맞게 당을 강화하고 그 령도적역할을 높이기 위한 위대한 령도자 동지의 현명한 령도에서 중요한 자리를 차지하는것은 다음으로 당사상사업 을 진공적으로 벌려 전체 인민의 무한대한 정신력을 전면적으로 발양시켜나가도록 하신 것이다. 인민대중의 무한대한 정신력은 사회주의강국건설위업을 성과적으로 수행하기 위한 근본요인이다. 체의 사회주의강국이다. 우리가 건설하는 강국은 인민대중의 사상의 힘, 불굴의 정신력에 의하여 일떠서는 주 위대한 장군님께서는 우선 사회주의강국건설을 위한 총공격전에서 당원들과 근로자 들의 정신력을 최대한으로 발양시키는데 당사상사업의 주되는 힘을 넣도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 우리 당의 혁명사상으로 튼튼히 무장시키기 위한 사업을 끊임 없이 심화시켜 전체 인민을 사상과 신념의 강자, 강한 정신력의 소유자로 억세게 준비시 켜나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 이 시기 선군정치의 위대성과 정당성을 폭넓고 깊이있게 해설 선전하는것을 당사상사업의 총적방향, 기본과업으로 내세우시고 모든 선전선동사업을 선 군사상으로 일관시키며 선군정치선전에 복종시켜나가도록 하시였다. 그리고 주체사상, 선 군사상에 대한 원리교양을 앞세우고 백승을 떨쳐온 우리 당의 선군혁명실록을 통한 교양 사업을 잘하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 또한 혁명전통교양을 끊임없이 심화시키도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 혁명전적지, 혁명사적지를 통한 교양을 강화하는데서 나서는 중 요한 문제들을 환히 밝혀주시고 주체90(2001)년 5월에는 신흥지구 혁명전적지를 찾으시 고 혁명전통교양의 거점으로 더 잘 꾸리기 위한 대책들을 세워주시였다. 위대한 장군님께서는 혁명전적지, 혁명사적지들에 대한 조직적인 답사를 통하여 전체 군대와 인민을 우리 당의 혁명전통으로 철저히 무장시키도록 하시였다. 위대한 장군님께서 취해주신 조치에 따라 주체92(2003)년 3월 전국당선전일군들의 백두산지구 혁명전적지와 혁명사적지들에 대한 답사가 진행되였다. 그리고 백두의 혁명전 통을 계승해나가는데서 청소년들의 역할에 커다란 의의를 부여하시는 위대한 장군님의 깊은 관심속에 전국청년동맹일군들의 백두산밀영고향집에로의 답사행군과 전국학생소년 들의 배움의 천리길답사행군이 진행되였다. 인민무력부(당시), 인민보안성과 청년동맹, 직 맹, 농근맹 등 근로단체조직들에서도 전국적규모의 답사행군대를 조직하여 혁명전적지들 을 답사하였다. 혁명전적지와 혁명사적지들에 대한 조직적인 답사를 통하여 군인들과 인민들, 청소년 들은 위대한 수령님께서 개척하신 주체혁명위업을 위대한 장군님따라 끝까지 이어갈 신 념을 더욱 굳게 간직하였다. 위대한 장군님께서는 혁명박물관과 혁명사적관을 통한 교양사업에서도 새로운 전환 을 일으켜나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 8월 룡포혁명사적지의 사적건물과 사적물들을 원상그대로 보존하며 참관자들에게 해설강의를 잘해줄데 대하여 구체적으로 강조하시였다. 사회주의강국건설의 요구에 맞게 당을 강화하고 그 령도적… － 33 － 당원들과 근로자들속에서 혁명전통교양이 강화됨으로써 온 나라에 백두의 혁명정신 이 차넘치고 우리 군대와 인민들은 불굴의 혁명전사로 튼튼히 준비되여나갔다. 위대한 장군님께서는 또한 사회주의교양을 강화하는데서 나서는 원칙적문제들을 뚜 렷이 밝혀주시고 간부들과 당원들, 근로자들속에서 사회주의에 대한 신념교양과 사회주의 애국주의교양을 강화하도록 하시였다. 그리하여 모든 당원들과 근로자들이 사회주의에 대한 확고한 신념을 가지고 사회주 의강국건설을 위해 자기의 모든것을 다 바치는 애국자로 준비되게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 발전하는 시대의 요구에 맞게 당사상사업의 형식과 방법 도 혁신해나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 4월 전국당초급선전일군대회에 이어 조선로동 당 제7차 사상일군대회를 마련해주시고 이를 계기로 사상사업의 직접적담당자인 당선전 일군들의 책임성과 역할을 결정적으로 높이도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 사상사업에서 도식적인 낡은 틀을 결정적으로 타파하고 그 질 적수준과 실효성을 보장하는데 힘을 집중하도록 하시였으며 당사상사업을 사람들의 마음 과의 사업으로 확고히 전환시키도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 출판보도선전과 노래 《강선의 노을》, 우리 식의 축포야회들을 통하여 우리 군대와 인민의 정신력을 사회주의강국건설에로 힘있게 불러일으키도록 하시 고 선전선동수단들을 현대화하며 새로운 형식의 교양자료들도 널리 리용하도록 하시였다. 이처럼 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 당사상사업에서 새로운 전환을 일으키기 위한 공세속에서 전체 군대와 인민은 불굴의 정신력을 지니고 사회주의강국건설의 총공 격전에 한사람같이 떨쳐나서게 되였다. 사회주의강국건설의 요구에 맞게 당을 강화하고 그 령도적역할을 더욱 높이기 위한 투쟁을 현명하게 이끌어오신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적은 오늘 경애하는 최고령도자 동지에 의하여 빛나게 계승되고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 -주의를 당의 지도사상으로 확 고히 틀어쥐고 당건설과 당활동을 철두철미 위대한 수령님식, 위대한 장군님식대로 해나 가도록 현명하게 령도하고계신다. 우리는 조선로동당을 , 동지의 당으로 끊임없이 강화발전시키고 령도적역 할을 백방으로 높여 온 사회를 -주의화하기 위한 력사적투쟁에서 새로운 전 환을 이룩하여야 할것이다. 실마리어 혁명전통교양, 당사상사업