김일성종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권  제3호 경애하는 최고령도자 동지께서 국가표창제도의 강화발전에 쌓아올리신 불멸의 업적 김 희 성 오늘 우리 군대와 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 탁월하고 세련된 령도 에 의하여 날에 날마다 기적적인 승리와 성과를 이룩하며 사회주의강국건설을 힘있게 다 그쳐나가고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《동지는 령도자로서 지녀야 할 특출한 실력과 풍모를 갖추고있으며 인민들로 부터 전적인 지지와 신뢰를 받고있습니다.》(《선집》 증보판 제25권 419페지) 비범한 사상리론적예지와 특출한 령도력으로 사회주의강국건설을 현명하게 이끄시는 경애하는 최고령도자 동지의 불멸의 령도업적은 불패의 사회주의성새이며 참다운 인민의 나라인 우리 공화국의 국가표창제도에도 새겨져있다. 일반적으로 국가표창은 공훈을 세운 사람 또는 집단이나 창작품 등에 국가의 정령이 나 결정으로 수여한다. 국가는 자기의 리익에 부합되는 일정한 공훈의 기준을 정하고 그 에 기초하여 표창사업을 진행한다. 국가표창제도는 해당 국가가 어떠한 행위를 공훈으로 평가하는가와 그에 대한 표창형식과 수여절차를 규제한 질서의 체계이다. 국가표창제도의 성격은 해당 국가의 성격에 의하여 규제된다. 다시말하여 국가의 성 격에 따라 해당 공로에 대한 평가기준과 표창대상, 그 형식과 방법이 달라진다. 우리 나라에서 국가표창은 본질에 있어서 당과 국가가 사회주의강국건설에서 공훈을 세운 단위와 인민들에게 돌려주는 높은 정치적신임과 배려이며 기적과 위훈창조에로 대 중을 불러일으키는 중요한 정치사업이다. 사회주의국가관리에서 국가표창사업이 가지는 중요성을 깊이 헤아리신 경애하는 최고령도자동지께서는 우리의 국가표창제도를 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 고귀한 혁명생애와 불멸의 업적을 만대에 빛내이며 전체 군대와 인민을 당과 수령의 두리에 튼튼히 묶어세우고 그들의 혁명적열의와 애국적헌신성을 적극 불러일으키는 위력한 법적무기로 더욱 강화발전시키시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 무엇보다먼저 위대한 수령님과 위대한 장군님의 고귀한 혁명생애와 불멸의 혁명업적이 우리 공화국의 표창제도와 더불어 영원히 빛나도록 하 기 위한 사업을 현명하게 조직령도하시였다. 수령의 사상과 업적은 수령의 존함과 더불어 인민의 마음속에 깊이 간직될 때 영생 하게 된다. 이것은 로동계급의 혁명운동의 경험과 교훈을 통하여 확증된 진리이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우선 위대한 수령님의 태양의 모습을 국가표창제도 와 함께 길이 빛내이시기 위하여 위대한 수령님의 존함을 모신 최고훈장과 최고상들에 모시였던 위대한 수령님의 영상을 태양상으로 바꾸어 모시도록 하여주시였다. 우리 인민이 수천년력사에서 처음으로 맞이하고 높이 모신 위대한 수령님은 천만년 － 102 － 종합대학학보 력사, 법률  주체107(2018)년 제64권 제3호 세월이 흘러도 태양의 모습으로 우리 인민과 인류의 심장속에 영생하시며 주체의 사회주 의강국건설의 휘황한 앞날을 축복하여주신다. 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 상임위원회는 주체101(2012)년 6월 20일 훈장과 상, 청년영예상, 소년영예상들에 모시였던 위대한 수령님의 영상을 태양상으로 바꾸어 모실데 대한 정령을 발표하였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 또한 위대한 장군님의 고귀한 혁명생애와 불멸의 혁 명업적을 만대에 빛내이시기 위하여 우리 나라에서 처음으로 위대한 장군님의 존함을 모 신 최고훈장과 최고상들을 제정하도록 하여주시였다. 위대한 장군님은 한평생 조국과 인민을 위하여, 조국통일과 세계의 자주화를 위하여 한몸을 깡그리 불태우시며 시대와 혁명, 력사앞에 영원불멸할 업적을 쌓아올리신 불세출의 전설적위인이시며 인류의 태양이시다. 사랑하는 조국과 인민을 위하여 그처럼 거대한 업적 을 쌓으신 위대한 장군님께서는 자신을 위한것이라면 자그마한것이라도 다 불허하시였다. 수령에 대한 절대적인 충정과 도덕의리의 최고체현자이신 경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 장군님의 존함을 모신 최고훈장, 최고상들을 제정하도록 하시여 우리의 국가표창제도가 위대한 장군님의 불멸의 존함과 태양의 모습을 후손만대에 빛내이며 위대한 장군님의 애국념원, 강국념원을 실현하기 위한 투쟁에로 전체 군대와 인민을 힘있게 불러일으키는 위력한 정치적무 기로 되도록 하여주시였다. 경애하는 최고령도자동지의 숭고한 뜻을 받들어 주체101(2012)년 2월 3일 최고인민회의 상임위원회는 위대한 장군님의 탄생 70돐에 즈음하여 위대한 장군님의 존함과 태양상을 모신 우리 나라의 최고훈장, 최고상인 훈장, 상, 청년영예상, 소년영예상을 제정할데 대한 정령을 발표하였다. 위대한 수령님의 존함을 모신 훈장과 상들에 위대한 수령님의 태양상이 정중히 모셔지 고 위대한 장군님의 불멸의 존함과 태양상을 모신 훈장과 상들이 우리 국가의 최고훈장, 최고상으로 새롭게 제정됨으로써 우리의 국가표창제도는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 혁명생애와 불멸의 업적을 우리 공화국의 력사와 더불어 길이 빛내이며 수령영생위업에 참 답게 이바지하는 혁명적인 표창제도로 더욱 강화발전되였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음으로 우리의 국가표창제도가 사회주의강 국건설을 힘있게 추동하도록 하기 위하여 현실발전의 요구에 맞게 새로운 국가표창들을 제정하는 사업을 현명하게 조직령도하시였다. 다른 사회주의법률제도와 마찬가지로 국가표창제도 역시 당과 수령의 구상과 의도를 정확 히 반영하여 완비되여야 국가관리의 중요수단으로서의 자기의 사명을 원만히 수행할수 있다. 현재 우리 공화국의 국가표창에는 세가지 종류가 있다. 첫째는 훈장, 메달이다. 훈장, 메달에는 기본훈장과 메달, 기념훈장과 메달, 복무영예 훈장과 메달이 있다. 신 상, 영예상들과 기타 상들이 있다. 직종별명예칭호가 있다. 둘째는 상, 영예상이다. 상, 영예상에는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 존함을 모 셋째는 명예칭호이다. 명예칭호에는 조선민주주의인민공화국 영웅, 로력영웅칭호와 우리 나라에서 국가표창은 누구에게 수여하는가에 따라 단체에 수여하는 국가표창, 경애하는 최고령도자 동지께서 국가표창제도의 … － 103 － 대상에 수여하는 국가표창, 공화국공민에게 수여하는 국가표창, 외국인에게 수여하는 국 가표창으로 나누어볼수 있다. 여기서 단체에는 기관, 기업소, 사회협동단체 및 군부대들이 속하며 대상에는 대기념비적창조물, 문학예술작품, 출판물, 기계설비 등이 속한다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우선 우리 인민군용사들과 인민들, 조선청년들의 영 웅적위훈을 길이 전하도록 하기 위하여 이와 관련한 기념훈장과 메달을 새로 제정하도록 하시였다. 백전백승의 강철의 령장이신 위대한 수령님의 부르심을 높이 받들고 우리 군대와 인 민은 1950년대에 청소한 우리 공화국을 요람기에 없애버리려고 달려든 제국주의련합세력 의 침략으로부터 조국의 자유와 독립, 혁명의 전취물을 수호하였으며 세계전쟁사에 류례 없는 빛나는 승리를 이룩하였다. 조국해방전쟁의 승리는 위대한 수령님의 탁월한 군사사상과 주체전법, 령활한 전략전술의 승리이며 당과 수령, 조국을 보위하기 위해 피흘리며 영웅적으로 싸운 우리 군대와 인민의 불타는 애국심과 조국수호정신, 백절불굴의 투쟁정신의 승리이다. 최고인민회의 상임위원회는 주체102(2013)년 4월 조국해방전쟁승리 60돐 기념훈장 을 제정할데 대한 정령을 발표하였다. 이것은 위대한 수령님의 전승업적을 길이 빛내이며 전쟁로병들을 혁명선배로 내세우시고 그들의 영웅적위훈을 값높이 평가해주시는 경애하는 최고령도자동지의 크나큰 사랑과 믿음의 표시이다. 주체혁명의 시원이 열린 백두대지에 세상에 둘도 없는 청년강국의 기상을 과시하며 백두산영웅청년발전소가 만년대계의 창조물로 거연히 솟아올랐다. 당의 령도에 끝없이 충 실한 우리 청년들은 경애하는 최고령도자동지의 크나큰 믿음과 뜨거운 사랑을 심장에 새 기고 부닥치는 애로와 난관을 맞받아 뚫고헤치며 열화같은 애국충정과 영웅적투쟁을 벌 려 수력발전소건설사에 그 류례를 찾아볼수 없는 기적, 세상을 놀래우는 영웅신화를 창조 하였다. 최고인민회의 상임위원회가 주체104(2015)년 10월 백두산영웅청년발전소건설기 념메달을 제정할데 대한 정령을 발표한것은 백두산영웅청년발전소를 훌륭히 일떠세운 청 년돌격대원들과 건설자들의 위훈을 조국과 인민이 영원히 기억하게 하시려는 경애하는 최고령도자동지의 높으신 뜻의 구현이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 또한 주체적국방공업의 위력을 반석같이 다지며 민 족유산보호사업을 보다 강화하기 위하여 이와 관련한 복무영예훈장과 명예칭호를 제정하 도록 하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 군자리혁명정신을 오늘의 시대정신으로 빛을 뿌리게 하여주시고 군자리로동계급칭호쟁취운동의 봉화를 지펴주시여 군수공업부문 로동계급이 주체적국방공업을 강화발전시키기 위한 투쟁에서 끊임없는 기적과 혁신을 일으키도록 정 력적으로 이끌어주시였다. 최고인민회의 상임위원회는 주체105(2016)년 4월 정령으로  주체적국방공업의 위력을 반석같이 다져 세계적인 군사강국으로서의 위용을 만방에 떨치 기 위한 군자리로동계급칭호쟁취운동에서 모범을 보인 군수공업부문 일군들과 근로자들 에 대한 국가적인 표창으로서 군자리로동계급훈장을 제정하였다. 민족유산보호사업은 우리 민족의 유구한 력사와 전통을 길이 빛내이며 백두산절세위인들의 민족사적업적을 대를 이어 고수하고 발전시키기 위한 애국사업이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 영생불멸의 주체사상을 구현하시여 우리 민족 의 현대력사를 찬연히 빛내여주시였으며 반만년의 민족사를 옳바로 정립해주시고 조선민 － 104 － 종합대학학보 력사, 법률  주체107(2018)년 제64권 제3호 족의 우수성을 세계만방에 떨쳐주시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 빛내여가시는 경애하는 최고령도자동지께서는 외진 산골에서 비가 오나 눈이 오나 알아 주건말건 자기 초소를 믿음직하게 지켜가고있는 민족유산보호부문의 일군들과 근로자들 을 애국자로 내세워주시였다. 최고인민회의 상임위원회는 주체104(2015)년 5월 정령으 로 백두산절세위인들의 불멸의 업적과 애국주의를 심장깊이 새기고 민족유산보호 사업에 순결한 량심과 애국의 마음을 바쳐가는 강사, 관리원들의 공로를 평가하기 위하여 공훈민족유산강사칭호, 공훈민족유산관리원칭호를 제정하였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 또한 나라와 민족의 만년대계의 애국위업이며 나라 의 귀중한 재부이고 국가의 경제적위력과 문명수준을 보여주는 산림조성과 보호관리, 건 설부문에서 기적과 혁신의 봉화가 타오르도록 하기 위하여 이와 관련한 국가표창을 제정 하도록 하시였다. 일찌기 조국산천을 풍치수려한 인민의 락원으로 전변시킬 웅대한 구상을 펼치시고 불 면불휴의 정력적인 령도로 황금산, 보물산의 새 력사를 창조하신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 불멸의 업적을 빛내이시기 위하여 경애하는 최고령도자동지께서는 새로운 주체 100년대의 사회주의국토건설대강을 환히 밝혀주시고 전당, 전군, 전민을 산림복구전투에로 힘있게 불러일으키시였다. 최고인민회의 상임위원회는 경애하는 최고령도자동지의 원대한 구상과 전투적호소를 높이 받들고 국토의 면모를 사회주의강국의 체모에 맞게 일신시키기 위한 산림조성과 보호관리사업에서 모범을 보인 단위들과 군(시, 구역)들을 표창하기 위하 여 주체104(2015)년 2월 사회주의애국림칭호와 모범산림군(시, 구역)칭호를 제정하였다. 위대한 수령님께서는 해방후 주체35(1946)년 5월 21일 보통강개수공사의 첫삽을 뜨 시고 주체적이고 인민적인 건축의 새 력사를 펼쳐주시였으며 위대한 장군님께서는 주체 80(1991)년 5월 21일 불후의 고전적로작 《건축예술론》을 발표하시고 정력적인 령도로 사회주의대건설의 일대 앙양기를 열어놓으시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 탁월한 건축사상과 불멸의 건설령도업적을 빛나게 계승발전시 키시여 주체조선의 새로운 건설력사를 창조하시고 건설의 대번영기, 21세기의 새로운 문 명개화기를 열어나가기 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주고계신다. 최고인민회의 상임위원 회는 우리 당의 원대한 건설구상을 높이 받들고 건설단위들에서 위대한 시대를 빛 내이는 건설신화들을 끊임없이 창조해나가도록 하기 위하여 주체106(2017)년 8월에 5월 21일선봉대칭호를 제정하였다. 사회주의강국건설의 요구에 맞게 국가표창제도가 더욱 완비됨으로써 우리 공화국의 표창제도는 우리 군대와 인민을 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈을 관철하기 위한 사회주의강국건설대전에로 힘있게 추동하는 위력한 법적무기로 더욱 강화발전되였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음으로 우리 군대와 인민이 사회주의강국 을 건설하는 투쟁에서 세운 공로를 세상에 보란듯이 내세우기 위하여 우리 식의 새로운 국가표창수여제도를 수립하기 위한 사업을 현명하게 조직령도하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 중요한 과학적발명을 하였거나 커다란 로력적위훈을 세운 공로자들에 대한 표창을 국가적인 표창수여식에서 하면 그들이 앞으로 일을 더 잘 할뿐아니라 다른 사람들에게 좋은 영향을 줄수 있다고 하시면서 국가표창수여식을 잘 조 직하여 그것이 모든 부문, 모든 단위의 사업에서 일대 혁신이 일어나는 계기로 되도록 하 경애하는 최고령도자 동지께서 국가표창제도의 … － 105 － 여야 한다고 가르쳐주시였다. 그리하여 우리 공화국의 력사에서 처음으로 한해에 한번씩 진행되는 국가표창수여식 이 주체102(2013)년부터 성대하게 진행되게 되였다. 한해의 국방건설과 사회주의경제건 설, 문화건설과 인민생활향상 등 사회생활의 모든 분야에서 이룩된 성과에 대한 국가적평 가사업인 국가표창수여식은 공화국수훈력사상 새로운 국가수훈방식이며 규모가 큰 년례 적인 표창사업이다. 지난 시기 해당 부문이나 단위들에서 창립일을 맞으며 해당 기관이나 단체의 공로자들에 대한 국가표창수여가 진행되던 편향을 극복하고 해마다 국가적인 범 위에서 공로자들을 선발하여 그들에게 표창을 수여하게 함으로써 국가표창의 권위가 더 욱 서게 되고 표창수여에서 정연한 제도와 질서가 수립되게 되였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 국가표창수여식이 사회주의강국건설에서 천만군민의 혁명적열의와 불굴의 정신력을 남김없이 발휘시키기 위한 중요한 계기가 되도록 이끌어 주시였을뿐아니라 주체102(2013)년 12월말과 주체103(2014)년 12월 27일, 주체 104(2015)년 12월 28일 무려 3차에 걸쳐 몸소 사회주의강국건설에서 특출한 공로를 세 운 인민군대 수산부문의 모범적인 일군들과 선장, 어로공들, 공로있는 후방일군들에 대한 당 및 국가표창수여식에 참석하시여 그들에게 당 및 국가표창을 수여해주심으로써 사회 주의강국건설에 이바지한 그들의 위훈을 최상최대로 빛내여주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서 몸소 발기하시고 정력적으로 이끌어주신 우리 식의 새 로운 국가표창수여제도는 나라의 방위력을 철옹성같이 다지고 경제강국과 과학기술강국, 문명강국건설을 위한 오늘의 투쟁에서 자기의 우월성과 생활력을 남김없이 발휘하고있다. 우리는 국가표창제도의 강화발전에 쌓아올리신 경애하는 최고령도자동지의 불멸의 업적을 가슴깊이 간직하고 당 제7차대회가 제시한 사회주의건설의 새로운 목표를 점령하 기 위하여 힘차게 싸워나가야 할것이다. 실마리어 국가표창, 훈장