김일성종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권  제3호 위대한 수령 동지께서 공화국행정단위와 행정구역의 강화발전에 쌓아올리신 불멸의 업적 김 경 현 오늘 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 조선로동당 제7차대회가 펼친 휘황한 설계도를 따라 사회주의건설의 더 높은 목표를 점령하기 위한 총공격전이 힘차게 벌어지고있는 격동적인 시기에 영광스러운 우리 조국 조선민주주의인민공화국창 건 70돐을 뜻깊게 맞이하고있는 우리 군대와 인민은 사무치는 그리움속에 우리 공화국 의 창건자, 건설자이시며 주체조선의 영원한 수령이신 위대한 수령 동지의 불멸 의 국가건설업적에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《오늘 우리앞에는 위대한 동지와 동지의 사상과 업적을 만년초석으로 하여 조선혁명을 보다 높은 단계에로 전진시키며 사회주의위업을 끝까지 완성하여야 할 중대한 과업이 나서고있습니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 31페지) 위대한 수령 동지께서는 혁명발전의 단계별요구에 맞게 우리 공화국의 행정단 위와 행정구역을 강화발전시키기 위한 사업을 현명하게 령도하시여 주체의 사회주의건설 위업의 만년초석을 마련해주시였다. 행정단위와 행정구역은 국가가 지역내 기관, 기업소, 단체들과 주민들을 통일적으로 관리하기 위하여 설정한 행정지휘체계의 환절과 그에 기초한 지역적구분이다. 행정단위와 행정구역은 다같이 전체 주민과 령토를 통일적으로 관리하고 다스리기 위한 국가정치의 중요한 공간으로서 국가건설과 국가활동에서 매우 중요한 의의를 가진 다. 그것은 행정단위와 행정구역의 설정이 해당 국가의 창건과 강화발전에서 나서는 기초 적이며 선차적인 문제로서 행정단위와 행정구역의 설정을 떠나 그 어떤 국가건설과 국가 활동에 대하여 생각할수 없기때문이다. 주권을 쥔 계급은 언제나 행정단위와 행정구역의 설정과 조직개편에 중요한 의의를 부여하며 자기의 의사와 요구에 맞게 행정단위와 행정 구역을 설정하고 조직개편하여왔다. 천리혜안의 예지로 혁명투쟁과 건설사업에서 행정단위와 행정구역이 가지는 중요성 과 의의를 과학적으로 통찰하신 위대한 수령 동지께서는 인민대중중심의 주체의 원리에 기초하시여 혁명발전의 매 시기, 매 단계마다 행정단위와 행정구역에 관한 독창적 이며 과학적인 사상리론을 제시하시고 그것을 혁명실천에 빛나게 구현하시여 우리 공화 국의 강화발전에 영원불멸할 업적을 쌓아올리시였다. 위대한 수령 동지께서 공화국행정단위와 행정구역의 강화발전에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 지난 조국해방전쟁시기 낡은 사회의 착취적잔 재가 남아있던 행정단위와 행정구역을 전쟁승리와 인민의 국가의 성격에 맞게 조직개편 하도록 하신것이다. 위대한 수령 동지께서 공화국행정단위와 행정구역의 … － 93 － 해방후 우리 나라의 행정단위는 중앙, 도, 군, 면, 리의 5개로 되여있었으며 그에 따 라 행정구역도 매우 세분화되여있었다. 특히 군이 큰 반면에 리는 지나치게 세분화되여있 었다. 이것은 지난날 조선봉건왕조가 세금수탈과 부역을 비롯한 호를 단위로 하는 봉건적 인 착취와 략탈을 강화할 목적으로 설정한것을 해방전 일제가 우리 인민에 대한 식민지 적착취와 략탈을 더욱 강화할 목적밑에 일부 개편하였으나 거의 그대로 리용한것이였다. 지난 조국해방전쟁당시까지 존재한 우리 나라의 행정단위와 행정구역은 전시 국가사 업과 나라의 모든 인적 및 물적자원을 신속히 조직동원하여 전쟁의 종국적승리를 보장하 는데 매우 불합리하였으며 적지 않은 지장을 주었다. 당시 중앙, 도, 군, 면, 리체계로 되여있은 행정단위체계에서 면은 군과 리사이에 있 는 중간다리로서 웃기관으로부터 받은 결정, 지시를 그대로 옮겨 리에 내려보내는 역할을 할뿐 그 집행에 대하여서는 책임지지 않았다. 그럼에도 불구하고 면인민위원회에는 기구 정원이 많았지만 상부의 결정, 지시를 직접 집행하는 하부말단단위인 리인민위원회에서는 위원장과 서기장이 전선원호사업과 농사지도, 위생사업과 세금납부 등 리에서 제기되는 모든 사업을 맡아하여야 하였다. 더우기 당시의 행정단위체계는 계단이 많은것으로 하여 중앙의 결정, 지시가 리에까지 신속정확히 내려가지 못하다나니 전시에 긴급히 집행하여야 할 당과 국가의 결정, 지시가 리에서 제때에 집행되지 못하는 현상이 적지 않게 나타났다. 여기서 면은 중간단위로서 군의 지도를 수일간 지어 10여일간 지연시키는 장벽이였다. 지 방행정단위에 계단이 많았기때문에 당과 국가의 결정, 지시가 도, 군, 면을 거쳐 집행단위 인 리에까지 내려가는데만도 한달동안이나 걸리였으며 어떤 때에는 시기성을 상실하는 경 우도 있었다. 이러한 지방행정체계의 불합리성은 어렵고 복잡한 과업이 련이어 제기되고 모든 사업이 신속정확히 진행될것을 요구하는 전시조건에서 더욱 뚜렷이 나타났다. 당시 지방의 행정구역도 불합리하게 설정되여있었다. 원래 지방행정구역이 옳바로 설정되자면 해당 지방의 경제문화발전정도와 교통운수, 인민들의 생활상편의 등 여러가지 문제들이 고려되여야 하지만 당시 우리 나라의 지방행 정구역은 과거 일제가 우리 인민을 착취하고 략탈하는데 유리하게 주로 지리적조건만을 타산하여 구분하여놓은 그대로였다. 주체41(1952)년 당시 공화국북반부지역에는 군이 91개인 반면에 리는 10 120개로서 한개 군에 리가 무려 268개나 되는 군도 있었다. 군의 지역적범위가 너무 넓은 반면에 리가 너무 세분화되여있고 군, 리의 면적과 인구가 불균 등하게 되여있었다. 당시 군은 평균 1 430km2의 넓은 지역을 차지하고있은 반면에 리는 평균 14.5km2(벌방지대에 있어서는 6~8 km2)를 차지하고있었으며 지어 6 216 km2이나 되 는 군과 187 600여명의 인구를 망라하는 군이 있는가 하면 25 700여명의 인구를 가진 작 은 군도 있었다. 리의 경우 경지면적이 한개 리당 평균 170정보에 불과하였으며 부침땅 이 거의 없는 리들도 있었고 지어 인구가 100명도 못되는 리도 있었다. 리가 이렇게 많 다보니 군일군들이 군안의 리들에 년에 한번 나가보기도 힘들었으며 일군들이 리들의 실정을 구체적으로 장악하지 못하고 리인민위원회들이 자기의 기능과 역할을 원만히 수행할수 없었다. 빛나는 예지로 당시 우리 나라 지방행정체계와 행정구역의 불합리성과 불균형성을  예리하게 과학적으로 통찰하신 위대한 수령 동지께서는 조국과 민족의 운명을 판 가리하는 전화의 그 어려운 조건에서도 지방행정체계와 행정구역의 개편을 위한 방침을 － 94 － 종합대학학보 력사, 법률  주체107(2018)년 제64권 제3호 제시하시고 그 실현을 위한 사업을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 수령님께서는 주체40(1951)년 12월 5일 고전적로작 《지방 행정체계와 행정 구역을 개편하기 위한 준비사업을 진행할데 대하여》에서 지방행정체계와 행정구역개편준 비에서 제기되는 모든 문제들에 대하여 명철하게 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 로작에서 지방행정체계와 행정구역개편을 위한 준비로서 먼저 내각사무국에서 현지조사를 진행하도록 하고 현지조사에서는 앞으로 새로운 군을 몇개 더 내와야 하며 한개 군에 리를 몇개 두며 새로 개편하는 리들에 일군들을 어떻게 배치 하고 군과 리사이에 통신련락은 어떤 방법으로 하겠는가 그리고 매개 군과 리의 인구수 와 주민세대수, 관할면적과 경지면적, 교육문화의 발전정도와 전망, 자연지리적조건과 풍 습 등 행정단위와 행정구역의 조직개편에서 나서는 문제들을 다 료해하고 대책안을 세울 데 대하여 가르치시였다. 위대한 수령님께서는 지방행정체계와 행정구역의 개편준비가 완료되자 주체 41(1952)년 11월 27일 조선민주주의인민공화국 내각 제24차전원회의에서 하신 결론 《지방 행정체계와 행정구역을 개편할데 대하여》에서 일제시기의 잔재인 면을 없애고 군 이 직접 리를 지도하며 리의 범위를 크게 하는것과 함께 군을 세분화하도록 하는 등 지 방행정체계와 행정구역을 개편하는데서 나서는 모든 문제들에 대하여 구체적으로 밝혀 주시였다. 그리고 지방행정체계와 행정구역을 개편하는 사업을 성과적으로 보장하기 위하여 지 방행정구역개편실행중앙지도위원회를 내올데 대하여서와 위원회가 지방행정체계와 행정 구역을 개편하는것과 관련하여 제기되는 모든 사업을 책임적으로 지도하며 특히 도급기 관들에서 지방행정체계와 행정구역이 개편되는데 따라 지방정권기관일군들을 옳게 선발 배치하고 지방인민정권기관들이 문서와 재산의 등록통계사업을 잘하도록 지도통제하며 문서와 재산을 등록하고 인계인수사업을 잘하도록 하기 위한 강습을 조직하여야 한다고 가르치시였다. 위대한 수령님께서 밝혀주신데 따라 주체41(1952)년 12월 22일 최고인민회의 상임 위원회는 정령 《조선민주주의인민공화국 북반부지역에 있어서의 행정체계중 면을 페지함 에 관하여》를 채택공포하였으며 이 정령을 집행하기 위하여 같은 해 12월 27일 내각결정 《지방행정구역 개편사업실행에 관하여》가 제정실시되였다. 정령과 결정에는 면을 페지하고 도, 군, 리의 체계로 지방행정체계와 행정구역을 개 편하며 종래의 군을 세분하고 리를 통합하며 도시안의 리를 동으로 고치고 군의 소재지 를 읍으로 개칭할데 대한 문제들이 규정되여있었다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 주체41(1952)년 12월말부터 주체42(1953) 년초에 걸쳐 지방행정체계와 행정구역의 개편사업이 신속히 진행되였으며 결과 군은 종 래의 91개로부터 168개로 늘어나고 리는 10 120개로부터 3 659개로 통합정리되였으며 군중심지들에 168개의 읍이 설정되였다. 실로 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 짧은 기간에 성과적으로 진행된 전시 지방행 정단위와 행정구역의 개편은 봉건적 및 일제식민지통치체계의 잔재를 종국적으로 청산하 고 인민대중의 지향과 요구를 반영한 우리 식의 새로운 행정체계를 확립하며 지방정권기 관들의 기능과 역할을 비상히 높이고 나라의 모든 인적, 물적자원을 최대한 신속정확히 위대한 수령 동지께서 공화국행정단위와 행정구역의 … － 95 － 조직동원하여 조국해방전쟁의 승리를 앞당길수 있게 한 행정단위와 행정구역설정 에서의 하나의 큰 변혁이였으며 혁명이였다. 위대한 수령 동지께서 공화국행정단위와 행정구역의 강화발전에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 사회주의건설의 새로운 현실적요구에 맞게 지역적 거점으로서의 군의 위치와 역할이 새로운 높은 단계에 올라서도록 하신것이다. 전후 우리 나라에서 혁명과 건설이 심화발전되는 새로운 환경은 그에 맞게 국가행정 체계를 보다 합리적으로 개편완성할것을 절실히 요구하고있었다. 위대한 수령님께서는 우리 나라에서 사회주의제도가 수립되고 사회주의건설이 심화발 전되는데 따라 행정단위로서의 군의 위치와 역할을 새롭게 밝혀주시고 군이 지방의 경제발 전과 인민생활향상에서 자기의 사명과 역할을 다해나가도록 정력적으로 이끌어주시였다. 사회주의제도에서 행정단위와 행정구역의 조직개편에서 나서는 중요한 요구의 하나 는 집행단위를 강화하는것이다. 그것은 국가행정체계에서 집행단위가 차지하는 위치와 역 할과 관련된다. 다시말하여 집행단위에서 사회주의건설에 관한 로동계급의 당과 국가의 모든 로선과 정책, 결정, 지시의 집행이 조직되고 인민들의 자주적이고 창조적인 생활이 직접 조직되고 보장되기때문이다. 집행단위를 강화하는데서 중요한것은 집행단위를 지방의 경제, 문화발전의 종합적단 위로 되게 하는것이다. 집행단위를 지방경제문화발전의 종합적인 단위로 만들자면 일정한 지역과 주민, 과학 기술력량과 물질기술적수단들이 있어야 한다. 그러나 종전의 말단집행단위였던 리에는 이 모든것이 부족하였으며 결국 리는 집행 단위로서의 사명과 역할을 원만히 수행할수 없었다. 한편 전후 생산관계의 사회주의적개 조가 완성되고 협동조합들이 리단위로 크게 통합되는것과 함께 리인민위원장이 협동농장 관리위원장을 겸하게 되면서 리는 하나의 커다란 생산단위로 되였으며 행정단위로서의 의의는 점차 상실하게 되였다. 이로부터 지방경제를 종합적으로 계획적으로 발전시키며 인민들의 생활을 돌보는 등 군안의 모든 행정경제사업을 군이 직접 계획하고 집행하지 않으면 안되였다. 이것은 군이 직접 리들을 지도하는 말단행정단위이며 집행단위로서의 위치를 차지하게 되였다는것을 말 해준다. 사회주의제도의 수립과 사회주의건설이 심화되는데 따라 조성된 정세와 혁명발전의 요구를 과학적으로 통찰하신 위대한 수령님께서는 주체51(1962)년 1월 22일에 발표하신 고전적로작 《군인민위원회의 임무와 역할에 대하여》와 주체51(1962)년 8월 8일 지방당 및 경제일군창성련석회의에서 하신 결론 《군의 역할을 강화하며 지방공업과 농촌경리를 더욱 발전시켜 인민생활을 훨씬 높이자》를 비롯한 여러 로작들에서 군의 위치와 역할에 대한 강령적과업들을 제시하시여 군이 행정적인 말단지도단위로서의 자기의 사명과 임무 를 더 잘 수행해나가도록 하시였으며 창성군의 사업성과와 경험을 총화하시고 군들앞에 나서는 과업을 명확히 밝혀주심으로써 군이 지방공업과 농촌경리를 발전시켜나가는 거점, 농촌문화혁명의 기지로서의 기능과 역할을 더 높은 수준에서 훌륭히 수행해나갈수 있게 현명하게 령도하시였다. 위대한 수령님께서는 특히 사회주의전면적건설시기에 이룩된 성과에 기초하여 사회 － 96 － 종합대학학보 력사, 법률  주체107(2018)년 제64권 제3호 주의완전승리를 위한 투쟁을 힘차게 다그쳐야 할 력사적과업이 새롭게 제기되는 우리 혁 명발전의 요구에 맞게 주체61(1972)년 12월 27일 최고인민회의 제5기 제1차회의에서 친 히 작성하신 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》을 채택하게 하시여 국가기관들의 기 능과 역할, 행정단위로서 군의 위치와 역할을 백방으로 강화하도록 하시였다. 새로 채택된 사회주의헌법에서는 이전시기에 있던 말단행정단위로서 리인민위원회를 없애고 군을 말단집 행단위로 개편하여 행정단위로서 군의 기능과 역할을 백방으로 강화할수 있게 하였다. 이것 은 공화국행정단위와 행정구역의 강화발전에서 중대한 의의를 가지는 력사적사변이였다. 사회주의건설에서 군의 위치와 역할문제는 위대한 령도자 동지의 정력적인 사상리 론활동에 의하여 보다 완벽한 해명을 보게 되였다. 위대한 장군님께서는 종합대학에서 혁명활동을 벌리시던 시기 위대한 수령님의 국가건설사상과 령도업적을 더욱 빛내여나가시기 위하여 주체53(1964)년 3월 18일 고전적로작 《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》을 발표 하시여 사회주의제도에서 지역적거점으로서의 군의 위치와 역할, 그 강화발전에서 항구적으 로 틀어쥐고나가야 할 문제들에 대하여 전면적이고도 과학적인 해명을 주시였다. 위대한 장군님께서는 로작에서 사회주의사회에서 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의건설을 힘있게 밀고나가자면 군의 역할을 높일데 대한 위대한 수령님의 사상을 깊이 체득하고 그것을 철저히 구현해나가야 한다고 밝히시였다. 또한 사회주의건설에서 지역적거점을 설정하여야 할 필요성과 우리 나라에서 군이 사회주의농촌건설의 지역적거 점이라는데 대하여 명철하게 전면적으로 가르쳐주시였다. 그리고 지방경제발전의 종합적 단위로서의 군의 위치와 역할, 군안의 경제부문들의 발전과 부문들사이의 련계의 강화, 군경제의 종합적발전을 통한 군들사이의 차이의 극복, 도시와 농촌의 경제적련계의 거점 으로서의 군, 군을 거점으로 하는 공업과 농업의 직접적인 생산적련계의 발전, 군을 거점 으로 하는 도시와 농촌의 상업적련계의 발전 등 사회주의건설에서 군의 위치와 역할을 높이는데서 나서는 문제들에 완벽한 해답을 주시였다. 위대한 장군님께서 사회주의건설에 서 군의 위치와 역할문제를 전면적으로 완벽하게 밝혀주신것은 우리 나라에서 군의 위치 와 역할을 비상히 강화할수 있게 하는 획기적계기로 되였으며 이는 공화국 행정단위와 행정구역의 강화발전에서 거대한 력사적의의를 가지는 불멸의 사상리론적공적으로 된다. 참으로 위대한 수령님과 위대한 장군님의 빛나는 사상리론적예지와 현명한 령도에 의하여 사회주의건설에서 지역적거점으로서의 군의 위치와 역할은 백방으로 강화되였으 며 혁명과 건설은 끊임없이 빠른 속도로 전진할수 있게 되였다. 우리 군대와 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 탁월하고 세련된 령도밑에 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 불멸의 국가건설업적을 옹호고수 하고 천추만대에 빛내여나감으로써 이 땅우에 부강번영하는 주체의 사회주의강국을 기어 이 일떠세울것이다. 실마리어 행정단위, 행정구역, 행정체계