김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제2호 우리 군대와 인민의 사상정신적특질과 투쟁기풍 유 정 철 오늘 온 나라 전체 군대와 인민은 주체105(2016)년을 우리 당과 조국력사에 특기할 혁 명적경사의 해, 위대한 전환의 해로 빛내인 승리자의 긍지를 안고 경애하는 최고령도자 동지께서 주체106(2017)년 새해 신년사에서 제시하신 강령적과업을 철저히 관철하 기 위하여 승리에서 더 큰 승리를 안아오기 위한 새해 행군길에 과감히 떨쳐나섰다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《승리에서 더 큰 승리를 이룩하고 혁명의 전성기를 대번영기로 이어나가는것은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 손길아래 자라난 우리 군대와 인민의 사상정신적특질이며 투쟁기 풍입니다.》 주체혁명의 시원이 열린 때로부터 오늘에 이르는 장구한 조선혁명의 전로정은 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지, 경애하는 최고령도자 동지의 현명 한 령도밑에 승리에서 더 큰 승리를 이룩하고 혁명의 전성기를 대번영기로 이어오면서 기 적적승리를 떨쳐온 영광스러운 로정이였다. 백두산절세위인들의 현명한 령도밑에 우리 군대와 인민은 주체혁명위업, 선군혁명위업 의 완성을 위한 전행정에서 언제나 성과에 자만하거나 난관에 굴하지 않고 왕성한 투지와 패기와 정열에 넘쳐 전진, 전진, 투쟁 또 전진함으로써 승리에서 더 큰 승리를 이룩하고 혁 명의 전성기를 대번영기로 이어왔다. 백두산절세위인들의 손길아래 자라난 우리 군대와 인민의 사상정신적특질이며 투쟁기풍이다. 승리에서 더 큰 승리를 이룩하고 혁명의 전성기를 대번영기로 이어나가는 우리 군대와 인 민의 사상정신적특질과 투쟁기풍은 무엇보다먼저 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 마련된 기질이며 기풍이다. 위대한 수령님께서는 항일혁명투쟁시기와 새 조국건설시기, 조국해방전쟁과 전후복구 건설시기를 비롯하여 혁명령도의 전기간 독창적인 계속혁명사상을 제시하시고 현명한 령 도로 우리 군대와 인민이 답보와 침체를 모르고 오직 승리의 한길로 계속혁신, 계속전진해 나가도록 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 인민대중의 높은 정치적각오와 자각적열성을 불러일으키는것을 혁 명과 건설에서 승리와 성과를 이룩하기 위한 결정적요인으로 보시고 정치사업을 확고히 앞 세워 모든 당원들과 근로자들이 승리에 대한 확고한 신심과 완강한 투지, 자력갱생, 간고분 투의 혁명적기풍을 높이 발휘하여 승리에 자만할것이 아니라 목표를 더 높이 세우고 계속 혁신, 계속전진하도록 우리 군대와 인민을 승리에로 이끌어주시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도가 있어 우리 군대와 인민은 백두의 혁명정신으로 승리 에서 더 큰 승리를 이룩하며 이 땅우에 세기적변혁과 승리를 력력히 아로새기는 사상정신 적특질과 투쟁기풍의 소유자들로 자라나게 되였다. 승리에서 더 큰 승리를 이룩하고 혁명의 전성기를 대번영기로 이어나가는것은 － 8 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제2호 우리 군대와 인민의 성스러운 승리의 력사는 전설적위인이시며 선군태양이신 위대한 장군님을 높이 모시여 혁명의 세대와 년대를 이어 꿋꿋이 이어졌다. 위대한 장군님께서는 혁명과 건설을 백승에로 이끌어나가는 로숙하고 세련된 령도와 거 창한 혁명실천으로 우리 군대와 인민이 혁명투쟁과 건설사업에서 끊임없는 기적과 혁신을 창조하도록 현명하게 이끄시였다. 위대한 수령님의 전사, 위대한 수령님의 제자답게 내 나라 내 조국을 더욱 부강하게 하 기 위하여 우리모두 한마음한뜻으로 힘차게 일해나아가자는 친필서한을 온 나라 전체 인 민들에게 보내시여 천만군민의 심장이 혁명열, 투쟁열, 애국열로 세차게 끓게 하신 위대한 장군님께서는 제국주의자들의 경제봉쇄를 자력갱생의 전략으로 쳐갈기도록 슬기와 용맹을 안겨주시였다. 그리고 혁명생애의 마지막순간까지 삼복철강행군, 눈보라강행군, 철야강행군 으로 끊임없는 초강도현지지도강행군길을 이어가시며 혁명적대고조의 열풍속에 사회주의 강국건설에서 대혁신, 대비약이 다계단으로 일어나도록 정력적으로 이끌어주시였다. 언제나 인민행렬차를 타시고 군인들과 인민들속에 들어가시여 그들과 생사운명을 같 이하신 위대한 장군님의 령도의 손길아래 우리 군대와 인민은 력사에 류례없는 시련속에 서도 장군님의 두리에 철통같이 뭉쳐 새로운 기적과 승리를 창조해나가는 자력갱생, 간고 분투의 혁명정신과 투쟁방식을 체질화한 정신력의 강자들로 억세게 자라났다. 승리에서 더 큰 승리를 이룩하고 혁명의 전성기를 대번영기로 이어나가는 우리 군대 와 인민의 자랑스러운 력사는 또 한분의 걸출한 위인이신 경애하는 원수님을 높이 모시여 세대와 년대를 이어 천백배로 더욱 굳건히 이어졌다. 위대한 수령님들의 위인적풍모를 그대로 이어받으신 경애하는 원수님께서는 이민위천 을 좌우명으로 삼으시고 인민을 키우시여 조선을 빛내이신 수령님들처럼 내 나라, 내 조국 을 온 세계에 떨치실 철석의 맹세를 안으시고 이 땅우에 성스러운 혁명령도의 자욱을 새 겨가시면서 천만군민을 오직 승리의 한길로 이끄시였다. 경애하는 원수님께서는 온 나라 천만군민이 민족, 조선을 세계가 우러러 보게 하겠다는 불타는 각오와 애국의 열정, 미래에 대한 락관을 가지고 사회주의강국건설 의 모든 전구마다에서 바다를 항행하는 배의 속도로가 아니라 하늘을 나는 초음속비행기 의 속도로 계속혁신, 계속전진하며 승리를 떨쳐가도록 하시였다. 경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 우리 군대와 인민은 우리 식의 창조방식, 창 조속도로 세계를 앞서나가며 끊임없이 비약하고 전진하는 위대한 만리마시대의 주인공들 로 자라나게 되였다. 참으로 조선혁명의 전로정에서 이룩된 모든 기적과 승리는 그 어떤 신비한 힘에 의하 여 얻어진것이 아니라 언제나 인민을 믿고 인민대중에게 의거하여 승리에서 더 큰 승리를 이룩하고 혁명의 전성기를 대번영기로 이어나가도록 현명하게 이끄신 백두산절세위인들의 주체의 령도방식이 안아온 고귀한 결실이다. 승리에서 더 큰 승리를 이룩하고 혁명의 전성기를 대번영기로 이어나가는 우리 군대 와 인민의 사상정신적특질과 투쟁기풍은 다음으로 우리 혁명의 년대기마다에서 실천으로 확 증된 가장 위력한 기질이며 기풍이다. 백두산절세위인들의 손길아래 자라난 우리 군대와 인민은 우리 혁명의 년대기마다에 서 승리에서 더 큰 승리를 이룩하고 혁명의 전성기를 대번영기로 이어나가는 사상정신적 우리 군대와 인민의 사상정신적특질과 투쟁기풍 － 9 － 특질과 투쟁기풍을 남김없이 과시하였다. 난관앞에 주저앉지 않고 승리에 자만하지 않으며 계속혁신, 계속전진하는것은 혁명하 기 좋아하고 투쟁하기 좋아하는 우리 군대와 인민의 고유한 혁명적기질이며 기풍이다. 우리 군대와 인민은 완강한 공격정신과 자력자강의 정신을 높이 발휘하여 일제의 백 만대군을 쳐물리치고 조국을 해방한 항일의 빛나는 혁명전통을 이어받아 조국해방전쟁의 준 엄한 시기 비관하고 앉아있은것이 아니라 제국주의침략자들과 맞서 용감히 싸워 승리하였 다. 그리고 전쟁에 의하여 모든것이 재더미가 된 전후의 어려운 시기에는 실망한것이 아니 라 남이 한걸음 걸을 때 열걸음, 백걸음 달려 따라앞서겠다는 의지를 가지고 천리마대고조 의 불길높이 사회주의공업화의 력사적위업을 이룩하였다. 백두의 혈통, 백두의 혁명정신을 이어받아 미제침략자들을 타승하고 전후 재더미우에 서 천리마대고조를 일으킨 우리 군대와 인민의 계속혁신, 계속전진하는 혁명정신과 영웅적 투쟁기풍은 년대와 년대를 거쳐 사회주의건설에서 끊임없이 이어져 이 땅우에 속도전의 기 상과 더불어 로동당시대의 일대 전성기를 펼쳐놓았으며 엄혹한 시련이 중중첩첩하였던 고 난의 행군, 강행군의 나날에는 혁명적군인정신에 기초한 강계정신, 성강의 봉화가 세차게 타 올라 우리의 사회주의를 굳건히 수호하고 사회주의강국건설의 새시대가 펼쳐지는 새로운 기 적이 창조되였다. 새로운 주체100년대에 들어선 오늘에는 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신을 심장 에 쪼아박고 자강력제일주의의 기치를 높이 추켜든 우리 군대와 인민의 투쟁에 의하여 주 체혁명사에 일찌기 없었던 위대한 번영의 새 력사가 창조되고있다. 제국주의자들의 날로 악랄해지는 핵전쟁위협에 대처한 우리의 첫 수소탄시험과 각이 한 공격수단들의 시험발사, 핵탄두폭발시험에서의 성공을 비롯하여 주체조선의 국방력강화 에서 획기적인 전환이 이룩되여 우리 조국은 그 어떤 강적도 감히 건드릴수 없는 동방의 핵 강국, 군사강국으로 솟구쳐올랐으며 우리 조국땅우에서는 아침과 저녁이 다르고 어제와 오 늘이 다르게 눈부신 기적들이 다발적으로, 련발적으로 일어나고 10년이 아니라 1년이면 강 산이 변하는 천지개벽들이 수없이 일어나 사회주의만세소리가 높이 울려퍼지고있다. 인민의 아름다운 리상이 현실로 꽃펴나는 우리 조국의 자랑스러운 모습은 승리에서 더 큰 승리를 이룩하고 혁명의 전성기를 대번영기로 이어나가는 우리 군대와 인민의 사상정 신적특질과 투쟁기풍이야말로 가장 위력한 기질과 기풍으로 된다는것을 뚜렷이 실증하여주 고있다. 우리는 경애하는 최고령도자 동지의 숭고한 의도를 심장에 쪼아박고 당 제7차 대회결정을 관철하기 위한 투쟁에서 보다 큰 성과를 이룩하기 위하여 더욱 힘차게 전진해 나가야 할것이다.