김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제2호 사회주의국가정치제도의 공고발전과 정치사상강국의 위력 박 철 경애하는 최고령도자 동지께서 력사적인 조선로동당 제7차대회에서 제시하신 사 상가운데서 중요한것은 우리의 사회주의국가정치제도를 공고발전시켜 정치사상강국의 위 력을 더욱 높이 떨쳐나갈데 대한 사상이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《정치사상강국의 위력은 우리 나라 사회주의국가정치제도의 우월성과 공고성에 바탕을 두고있습니다. 우리는 사회주의국가정치제도를 공고발전시켜 인민대중의 정치적자주성을 철 저히 보장하며 사회의 정치사상적통일을 끊임없이 강화하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회 에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 67페지) 사상과 정치는 사회생활에서 주도적역할을 하며 나라와 민족의 존엄과 륭성번영을 확 고히 담보하는 국력중의 국력은 정치사상적위력이다. 전체 인민이 령도자와 사상도 뜻도 숨결도 발걸음도 하나가 되고 자기의 사상과 제도 가 제일이라는 불변의 신념과 그것을 끝까지 지키고 빛내이려는 불굴의 의지가 인민들모 두의 가슴속에 억척같이 뿌리내린 나라, 정치적안정이 최고의 수준에서 보장되고 그 위력 에 의하여 사회생활의 모든 분야가 활기에 넘치고 끊임없이 비약하는 나라가 정치사상강 국이며 이런 나라를 정복할 힘은 이 세상에 없다. 하기에 우리 당은 사회주의강국건설의 길을 개척한 첫 시기부터 정치사상강국건설을 가 장 중요한 전략적과업으로 내세우고 여기에 선차적이면서도 최대의 힘을 넣어왔으며 그에 기초하여 혁명과 건설에서 끊임없는 기적과 변혁을 창조해왔다. 주체의 사상론과 일심단결의 혁명철학, 자주의 혁명로선을 일관하게 구현하여온 우리 당 의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 공화국은 일심단결의 사회주의정치사상강국으로 온 세 상에 그 존엄과 위용을 만방에 떨치고있다. 수령, 당, 대중이 하나의 사상과 신념, 동지적사랑과 의리로 굳게 결합되고 온 사회가 서로 돕고 이끄는 화목한 대가정이 되여 생사운명을 같이해나가며 천만군민이 투철한 혁 명보위정신과 견결한 사회주의수호정신을 지니고 민족, 조선의 위대한 정신력 으로 거창한 변혁의 력사를 창조해나가는 바로 여기에 불패의 사회주의정치사상강국으로 위 용떨치는 우리 식 사회주의의 참모습이 있다. 오늘 우리앞에는 온 사회의 -주의화의 기치를 높이 들고 사회주의강국건 설의 모든 전구들에서 결정적인 전환의 국면을 열어놓음으로써 백두에서 개척된 주체혁명 위업의 최후승리를 앞당겨나가야 할 성스러운 임무가 나서고있다. 이 성스러운 임무를 성과적으로 수행하는 근본열쇠는 다름아닌 정치사상강국의 위력 을 백방으로 강화해나가는데 있다. 정치사상강국의 위력은 우리 나라 사회주의국가정치제도의 우월성과 공고성에 바탕을 두고있다. 인민대중을 국가정치의 주인으로 내세우고 그들에게 멸사복무하는 가장 인민적 사회주의국가정치제도의 공고발전과 정치사상강국의 위력 － 69 － 인 국가정치제도, 수령, 당, 대중의 일심단결에 기초하고 그에 의거하여 끊임없이 발전해 나가는 가장 혁명적인 국가정치제도라는데 우리 나라 사회주의국가정치제도의 본질적특성 이 있으며 이것은 우리의 정치사상적위력을 낳는 기초로, 그것을 담보하는 중요한 요인으 로 되고있다. 그러므로 사회주의국가정치제도를 공고발전시켜나가는것은 정치사상강국의 위력을 더 욱 높이 떨쳐나가기 위한 중요한 요구로 나선다. 사회주의국가정치제도를 공고발전시켜나가는것이 정치사상강국의 위력을 더욱 높이 떨 쳐나가기 위한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회주의가 인민들의 확고한 신념으로 되도록 하기 위한 중요한 담보로 되기때문이다. 정치사상강국으로서의 우리 식 사회주의의 위력은 그것이 인민대중의 신념으로, 생활 로 간직되고있는데 있으며 이것은 자기의 사상과 제도에 대한 절대적인 지지와 신뢰에 바 탕을 두고있다. 우리의 사회주의국가정치제도의 근본적우월성은 인민대중을 국가정치의 주인으로 내 세우고 그들에게 멸사복무하는 가장 인민적인 국가정치제도라는데 있으며 여기에는 한평 생 이민위천을 좌우명으로 삼으시고 인민의 행복과 조국의 부강번영을 위해 모든것을 다 바 쳐오신 위대한 수령님들의 숭고한 인민관과 인민사랑의 정치사가 집대성되여있다. 한평생 인민을 하늘처럼 여기시고 인민에 대한 절대적복무를 가장 숭고한 사명으로, 한 생의 락으로 여기시였기에 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지께서는 우 리의 국호도, 최고주권기관과 군대의 이름도 인민의 신성한 이름과 결부시키시고 정치조직 들과 일군들의 사명도 인민에 대한 헌신적복무로 규정해주시였으며 국가의 모든 시책도 철 두철미 인민의 자주적권리를 보장하고 그들의 행복을 꽃피우는데 지향시켜오시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 한없이 숭고한 인민존중, 인민사랑의 정치가 있었기 에 우리의 사회주의국가정치제도는 혁명발전의 매 단계마다 인민대중의 자주적권리를 대 표하고 견결히 옹호하며 국가와 사회의 주인으로서의 행복한 생활을 물질문화적으로 담보 해주는 혁명적인 국가정치제도로 끊임없이 공고발전하여왔으며 이 제도에서 우리 인민은 인 간의 참다운 생활, 세상에 없는 만복을 누려왔다. 사회주의국가정치제도에서만 인간의 자주적존엄이 참답게 빛나고 영원한 행복이 있다 는것을 실생활을 통하여 페부로 절감하였기에 우리 인민은 우리 나라 사회주의국가정치제 도를 절대적으로 지지하고 받들어왔으며 우리 공화국은 자기 위업의 승리에 대한 절대적 인 믿음을 지니고 억세게 투쟁해나가는 천만군민의 애국충정에 떠받들려 승승장구하는 정 치사상강국으로 전변되게 되였다. 오늘 사회주의가 인민들의 심장속에 억척같이 뿌리내리게 하여 우리의 정치사상적 위력을 더욱 강화해나가는데서 중요한 문제는 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 인덕정치를 계승하고 빛내여나가시는 경애하는 최고령도자 동지의 인 민사랑의 정치를 더욱 철저히 구현해나가는것이다. 그러자면 인민대중의 자주적권리의 대 표자, 창조적능력의 조직자, 인민생활을 책임진 호주, 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활 의 보호자인 인민정권기관들이 자기의 사명과 임무를 훌륭히 수행해나가도록 하여야 한다. 인민정권기관들이 자기의 사명과 임무를 훌륭히 수행해나가야 인민들이 국가와 사회의 주인으로서의 정치적권리와 보다 유족하고 문명한 생활조건이 보장될수 있으며 우리의 사 － 70 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제2호 회주의가 인민대중의 심장속에 확고한 신념으로 더욱 억척같이 뿌리내리게 될수 있다. 사회주의국가정치제도를 공고발전시켜나가는것이 정치사상강국의 위력을 더욱 높이 떨 쳐나가기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 우리 혁명대오의 일심단결을 더 욱 강화해나가기 위한 중요한 담보로 되기때문이다. 나라의 정치적안정은 그 국가에 대한 인민대중의 지지와 신뢰에 있을뿐아니라 그의 정 치적지반을 이루는 모든 성원들의 단결력에 의해서도 규정된다. 정치사상강국으로서의 우리 국가의 위력은 다름아닌 전체 인민이 당의 령도밑에 수령을 중심으로 하여 사상의지적으로, 도덕의리적으로 굳게 결합된 일심단결의 대오를 이루고있 다는데 있으며 그것은 집단주의에 기초한 우리의 사회주의국가정치제도의 근본적우월성에 바탕을 두고있다. 사회주의국가정치제도는 목적과 리해관계의 공통성에 기초한 사회성원들의 진정한 단 결과 협조의 관계가 사회관계의 기본을 이루고있으며 그것으로 하여 사회의 모든 성원들 을 사회공동의 목적을 실현하기 위한 투쟁에로 힘있게 조직동원하고 사회관계를 서로 돕 고 이끄는 집단주의적관계로 발전시키는데서 적극적인 작용을 한다. 수령은 인민을 굳게 믿고 인민들은 자기 령도자만을 절대적으로 신뢰하고 따르며 사 람들모두가 서로 돕고 이끌면서 단합된 힘으로 투쟁해나가는것이 오늘 우리 사회의 고유 한 대풍모로 되고있는것은 바로 집단주의에 기초한 우리의 사회주의국가정치제도가 안아 온 자랑스러운 결실이다. 인민대중의 통일단결의 중심은 수령이며 사회주의국가정치제도를 공고발전시켜나가는 데서 가장 중요한 문제는 수령의 유일적령도체계를 철저히 세우는 사업을 주선으로 틀어 쥐고나가는것이다. 법제정을 비롯하여 국가의 모든 활동에 대한 경애하는 최고령도자 동지의 유일 적령도를 철저히 보장하며 특히 국무위원회를 중추로 하는 우리 식 국가기구체계를 더욱 튼 튼히 하는데 지향시켜 국가정치제도를 공고발전시켜나갈 때 우리 국가의 정치사상적위력 을 더욱 높이 떨쳐나갈수 있다. 현시기 우리 혁명대오의 일심단결을 강화하는데서 중요한 문제의 하나는 일군들속에 서 세도와 관료주의, 부정부패현상을 철저히 뿌리뽑는것이다. 세도와 관료주의, 부정부패 현상은 우리 혁명대오의 일심단결을 파괴하고 좀먹는 위험한 독소이다. 일군들속에서 세도와 관료주의를 철저히 뿌리빼고 우리 당의 인덕정치의 요구에 맞게 인민을 위하여 멸사복무해나가도록 국가정치제도를 더욱 완비해나갈 때 당의 혜택이 인민 들에게 더 잘 가닿게 되고 조국땅 어디서나 로동당만세소리, 사회주의만세소리가 더욱 높 이 울려나오게 되며 우리의 일심단결은 더욱 억척같이 다져지게 된다. 사회주의국가정치제도를 공고발전시켜나가는것이 정치사상강국의 위력을 더욱 높이 떨 쳐나가기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 미제를 비롯한 적대세력들의 악 랄한 반공화국압살책동을 철저히 짓부시고 우리의 정치사상진지를 굳건히 수호하기 위한 중 요한 담보로 되기때문이다. 우리를 압박하고 우리의 사회주의강국건설을 파탄시키려는 미제를 비롯한 적대세력들 의 책동은 오늘 극도에 달하고있다. 국제무대에서 반공화국《인권》모략소동을 조작하고 우리 내부를 혼란시키며 우리의 정 사회주의국가정치제도의 공고발전과 정치사상강국의 위력 － 71 － 치적안정을 허물고 혁명의 수뇌부의 두리에 굳게 뭉친 우리의 일심단결을 허물어보려는 미 제와 적대세력들의 책동은 최근 《참수작전》과 《평양진격》이라는 위험천만한 군사연습으로 이어져 최절정에 달하고있다. 우리는 미제와 적대세력들이 발악하면 할수록 우리 국가의 정치사상적위력을 백방으 로 강화하고 그 위력으로 세기를 이어오는 반제반미대결전, 사회주의수호전에서 최후의 승 리를 안아와야 하며 그러자면 국가정치제도를 더욱 공고발전시켜야 한다. 국가정치제도는 전사회적이며 의무적인 행동규범인 법에 의하여 확립되고 국가권력에 의하여 그의 공고성이 담보되는것만큼 나라의 정치적안정을 수호하고 사회주의의 정치사 상적위력을 높이는데 커다란 작용을 한다. 우리 공화국은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 이미 핵보유를 법 화하여 국가정치제도를 공고히 함으로써 미제와 적대세력들의 도전으로부터 나라의 자주 적존엄과 정치적안정을 굳건히 수호하고 민족의 륭성번영을 이룩해나갈수 있는 확고한 담 보를 가지게 되였다. 이에 토대하여 우리가 인민민주주의독재의 칼날, 수령보위, 제도보위, 인민보위의 칼 날을 더욱 날카롭게 벼릴 때 적대분자들의 파괴암해책동을 단호히 짓뭉개버리고 우리 혁 명의 수뇌부의 안전과 사회주의전취물을 견결히 수호하며 인민들의 자주적권리와 생명재 산을 철저히 지킬수 있다. 뿐만아니라 국가관리와 경제관리는 물론 사회생활의 모든 분야 에서 사회주의원칙을 철저히 고수해나갈수 있도록 법규범과 규정들을 잘 만들고 현실발전 의 요구에 맞게 끊임없이 개선해나가며 모든 사람들이 높은 공민적의무감을 지니고 그것 을 엄격히 준수해나가도록 온 사회에 혁명적인 법질서와 제도를 철저히 세울 때 제국주의 자들의 사상문화적침투로부터 사회주의와 인민들을 보호하고 우리 혁명대오의 정치사상적 순결성을 확고히 고수해나갈수 있다. 이 모든것은 사회주의국가정치제도를 공고발전시키는것이 곧 우리 국가의 정치사상진 지를 튼튼히 다지고 사회주의정치사상강국의 위력을 더욱 높이 떨쳐나가는 길이라는것을 보 여주고있다. 우리는 세상에서 가장 우월한 우리 나라 사회주의국가정치제도를 공고발전시켜나감으 로써 정치사상강국의 위력을 더욱 높이 떨치고 그 위력으로 이 땅우에 번영하는 주체의 사 회주의강국을 하루빨리 일떠세우기 위하여 더욱 억세게 싸워나가야 할것이다.