김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제2호 사회주의헌법은 사회주의위업의 완성을 위한 위대한 정치헌장 백 성 일 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지를 주체조선의 영원한 수령으로 높 이 모시고 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 새로운 만리마속도로 질풍같이 내 달려 사회주의강국을 성과적으로 건설해나가자면 혁명과 건설의 모든 분야에서 사회주의 헌법을 철저히 구현해나가야 한다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《새로 발표된 사회주의헌법은 우리 인민이 사회주의건설에서 이룩한 위대한 승리와 성과 를 법적으로 공고히 하며 사회주의위업을 옹호고수하고 빛나게 완성하는데서 나서는 중요한 원칙과 과업을 전면적으로 규제한 주체의 사회주의정치헌장입니다.》(《선집》 증보판 제17권 209페지) 이 하늘아래 이 땅우에 주체사상이 전면적으로 구현된 사회주의강국을 성과적으로 건 설하여 민족의 존엄을 온 세상에 높이 떨치려는것은 우리 당의 확고한 결심이며 우리 군 대와 인민의 한결같은 열망이다. 선군정치를 집약적으로 표현하고있는 우리 나라 사회주의헌법은 사회주의강국건설의 위 대한 정치헌장이다. 사회주의헌법이 사회주의강국건설의 위대한 정치헌장으로 되자면 혁명과 건설에서 이 룩한 성과뿐아니라 앞으로 국가가 달성하여야 할 목표와 과업, 그 수행방도와 같은 국가정 책을 명백히 규제하여야 한다. 우리 나라 사회주의헌법은 우리 인민이 사회주의건설에서 이룩한 위대한 승리와 성과 를 법적으로 고착하고있을뿐아니라 정치, 경제, 문화, 국방 등 국가사회생활의 모든 분야 에서 사회주의를 옹호고수하고 빛나게 완성하는데서 나서는 중요한 원칙과 과업들을 전면 적으로 규제하고있는것으로 하여 사회주의강국건설의 위대한 정치헌장으로 되고있다. 사회주의헌법이 사회주의위업의 완성을 위한 위대한 정치헌장으로 되는것은 무엇보다 먼저 그것이 우리 공화국의 정치사상강국의 위력을 더욱 튼튼히 다지게 하는 정치헌장이 기때문이다. 사회주의의 위력은 정치사상적위력이며 사회주의정치사상진지를 튼튼히 다지는것은 사 회주의강국건설의 중요한 요구이다. 정치사상강국의 위력을 백방으로 다져나가자면 사회주의국가정치제도를 공고히 하고 그 위력을 남김없이 발휘하여야 하며 수령을 중심으로 하는 당과 인민대중의 혼연일체를 더 욱 튼튼히 다져나가야 한다. 당과 인민대중의 혼연일체는 우리 당과 국가의 생명력의 원천이고 사회주의의 불패성 의 담보이다. 정치사상강국의 위력을 더욱 높이 발휘해나가자면 인민정권기관의 모든 활동을 인민 대중의 요구와 리익을 옹호하고 실현하는 사업으로 일관되도록 하며 일심단결을 강화하는 사회주의헌법은 사회주의위업의 완성을 위한 위대한 정치헌장 － 73 － 데 지향시키고 복종시켜나가야 한다. 우리 나라 사회주의헌법은 정치를 헌법의 독립적인 장으로 설정하고 정치분야의 중요 원칙을 전면적으로 규제함으로써 정치사상강국으로서의 위용을 남김없이 떨치도록 법적으 로 담보하여준다. 우리 나라 사회주의헌법은 우선 정치가 사회주의헌법의 독자적인 규제분야로 된다는 것을 밝히고 력사상 처음으로 정치를 헌법의 독립적인 장으로 설정하였다. 정치가 사회주의헌법의 독자적인 규제분야로 되는것은 사회생활에서 정치생활이 차지 하는 위치와 역할과 관련된다. 정치생활은 사회생활에서 주도적인 위치를 차지하고 결정적 인 역할을 하는 매우 중요한 분야이다. 정치생활은 자주적인 인간생활에서 가장 중요한 부 분을 이룬다. 그것은 정치생활이 본질에 있어서 사람의 정치적자주성을 옹호실현하기 위한 생활로 되기때문이다. 사람의 정치적자주성은 정치생활에 의하여 담보되며 정치생활을 통 해서만 사람은 사회적존재로서의 참다운 존엄과 가치를 빛내일수 있다. 사람은 정치생활에 서 주인이 되여야 경제와 문화의 진정한 주인이 될수 있으며 경제, 문화생활을 자기의 리 익과 요구에 맞게 조직하고 운영해나갈수 있다. 우리 나라 사회주의헌법은 사회생활에서 정치생활이 차지하는 주도적지위와 결정적역 할로부터 력사상 처음으로 정치를 헌법의 독립적인 장으로 설정하였다. 우리 나라 사회주의헌법은 또한 정치분야의 중요원칙에 대하여 전면적으로 법화하였다. 사회주의헌법에 국가의 성격, 임무, 활동원칙을 비롯한 정치분야의 중요원칙에 대하여 전면적으로 규제하여야 하는것은 전반적인 사회생활을 조직운영해나가는데서 사회주의국 가정권이 노는 역할의 중요성과 관련된다. 사회생활전반에 대한 통일적인 관리기능으로서의 정치는 일정한 정치조직에 의하여 실 현된다. 사회의 가장 포괄적인 정치조직은 국가정권이다. 사회주의사회에서 국가정권은 인민대 중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주는 정치적무기이다. 우리의 인민정권은 인 민대중의 자주적권리의 대표자, 창조적능력의 조직자, 인민생활을 책임진 호주, 인민대중 의 자주적이며 창조적인 생활의 보호자이다. 사회주의사회에서 인민대중의 정치적자주성을 옹호실현하고 사회생활전반을 옳바로 조직운영하는 문제는 결국 사회주의국가의 적극적인 활동에 의하여서만 실현될수 있다. 우리 나라 사회주의헌법은 정치를 헌법의 독립적인 장으로 설정하고 우리 국가의 성 격과 혁명전통, 지도사상, 공화국주권의 담당자와 주권실현형태, 국가기관조직운영원칙, 주 권기관의 민주주의적선거원칙, 국가의 사명과 기본혁명과업, 정치적지반과 국가활동원칙, 공 화국법의 본질과 준수담보 등 정치분야의 중요원칙에 대하여 전면적으로 법화함으로써 그  어떤 광풍속에서도 끄떡없이 인민대중중심의 우리 식 국가정치제도를 옹호고수하고 더욱 공 고발전시키며 정치사상강국의 위용을 높이 떨쳐 주체의 사회주의강국을 성과적으로 건설 하도록 법적으로 담보하여준다. 사회주의헌법이 사회주의위업의 완성을 위한 위대한 정치헌장으로 되는것은 다음으로 그것이 경제강국건설을 법적으로 철저히 담보하는 정치헌장이기때문이다. 경제강국은 정치사상강국, 군사강국과 함께 사회주의강국의 기본징표의 하나이다. 우리가 건설하는 경제강국은 자립성과 주체성이 강하고 과학기술을 기본생산력으로 하 － 74 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제2호 여 발전하는 나라이다. 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수단들을 자체로 생산보장하며 과학기 술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역할을 하는 자립경제강국, 지 식경제강국이 바로 사회주의경제강국이다. 우리 나라 사회주의헌법은 경제를 헌법의 독립적인 장으로 설정하고 경제분야의 중요 원칙을 전면적으로 규제함으로써 경제강국건설의 위력한 법적담보를 마련하여주고있다. 우리 나라 사회주의헌법은 우선 경제가 사회주의헌법의 독자적인 규제분야로 된다는 것을 밝히고 력사상 처음으로 경제를 헌법의 독립적인 장으로 설정하였다. 경제가 사회주의헌법의 독자적인 규제분야로 되는것은 전반적사회생활에서 경제가 차 지하는 중요한 위치와 관련된다. 경제는 사회생활의 물질적기초이다. 경제는 자연을 개조 하여 사람이 살아가는데 필요한 물질적재부를 마련함으로써 사람들의 자주성실현을 물질 적으로 보장한다. 경제를 떠나서는 사람과 사회의 존재와 발전에 대하여 생각할수 없다. 경 제는 정치, 문화를 비롯한 사회생활의 다른 분야가 발전해나가는 과정을 물질적으로 담보 한다. 경제는 군사력의 물질적기초로도 된다. 그런것만큼 사회주의헌법은 정치와 함께 경 제를 헌법의 독립적인 장으로 설정하여야 한다. 우리 나라 사회주의헌법은 또한 경제분야의 중요원칙에 대하여서도 전면적으로 법화 하였다. 사회주의헌법에 소유문제뿐아니라 국가의 경제적과업, 경제지도관리원칙과 방법, 인민 경제를 발전시키기 위한 방침을 비롯한 경제분야의 중요원칙에 대하여 전면적으로 규제하 여야 하는것은 경제건설이 인민대중의 자주위업을 실현하기 위한 사회주의국가앞에 나서 는 중요한 혁명과업이기때문이다. 사회주의제도가 확립된 다음 로동계급의 국가앞에 나서는 가장 중요한 과업의 하나는 경제건설을 힘있게 다그쳐 물질생활령역에서 인민들의 자주성을 실현하는것이다. 그러자면 사회주의국가가 생산수단에 대한 사회주의적소유를 확고히 고수하면서 경제건설의 목표를 정확히 설정하고 경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 실현해나가야 한다. 우리 나라 사회주의헌법은 사회주의경제건설의 합법칙적요구에 맞게 경제를 헌법의 독 립적인 장으로 설정하였을뿐아니라 우리 국가의 경제적지반과 생산수단에 대한 사회주의 적소유와 공민의 개인소유, 국가활동의 최고원칙과 국가의 경제적과업, 로동생활원칙, 사 회주의경제지도관리원칙과 방법, 인민경제를 발전시키기 위한 국가의 방침을 비롯한 경제 분야의 중요원칙들을 전면적으로 법화하고있다. 그리하여 경제건설이 사회주의원칙에서 진 행되며 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 옹호실현하기 위한 숭고한 목적에 맞게 경 제를 관리운영하고 발전시켜 사회주의경제제도를 옹호고수하고 인민들에게 유족한 물질 문화생활을 보장해주는 경제강국을 성과적으로 건설할수 있는 확고한 법적담보를 마련하 여준다. 사회주의헌법이 사회주의위업의 완성을 위한 위대한 정치헌장으로 되는것은 다음으로 그것이 문명강국건설을 법적으로 철저히 담보하는 정치헌장이기때문이다. 사회주의문명강국을 일떠세우는것은 사회주의강국건설의 중요한 목표의 하나이다.  우리가 건설하는 문명강국은 사회주의문화가 전면적으로 개화발전하는 나라, 인민들이 높은 창조력과 문화수준을 지니고 최상의 문명을 최고의 수준에서 창조하며 향유하는 나 사회주의헌법은 사회주의위업의 완성을 위한 위대한 정치헌장 － 75 － 라이다. 사회주의강국을 성과적으로 건설해나가자면 그 직접적담당자인 인민대중을 보다 힘 있고 지혜로운 존재로 키워나가야 하며 그러자면 사회주의문화를 발전시켜야 한다. 사회 주의문화를 발전시켜야 인민대중을 자연과 사회에 대한 깊은 지식과 높은 창조적능력을 가 진 자주적이며 창조적인 존재로 키울수 있으며 온 사회에 건전한 문화정서생활기풍을 확 립할수 있다. 우리 나라 사회주의헌법은 문화를 헌법의 독립적인 장으로 설정하고 문화분야의 중요 원칙을 전면적으로 규제함으로써 문명강국건설의 위력한 법적담보를 마련하여주고있다. 우리 나라 사회주의헌법은 우선 문화가 사회주의헌법의 독자적인 규제분야로 된다는 것을 밝히고 력사상 처음으로 문화를 헌법의 독립적인 장으로 설정하였다. 문화가 사회주의헌법의 독자적인 규제분야로 되는것은 문화가 정치, 경제와 함께 사회 생활의 중요한 분야를 이루기때문이다. 문화는 사람들의 정신적, 문화적수요를 충족시키며 그들의 자질과 능력을 높여주는 분야이다. 문화는 사람들의 정신적, 문화적수요를 충족시켜준다. 사람은 자주성, 창조성, 의식성 을 가진 사회적존재로서 먹고 입고 쓰고사는것으로만은 만족할수 없다. 사람은 정신문화적 요구를 가지며 이러한 요구는 사람들이 자연과 사회의 구속에서 벗어날수록 그리고 의식 주에 대한 걱정을 모르고 살게 될수록 더욱더 커진다. 문화는 사람들이 자주적이며 창조적인 존재로서의 자질과 능력을 갖추게 한다. 사람들 이 자기의 자주적인 지향과 요구에 맞게 자연과 사회를 개조하자면 자기자신의 자질과 능 력을 높이지 않으면 안된다. 문화는 바로 이러한 요구를 실현시켜준다. 우리 나라 사회주의헌법은 또한 문화분야의 중요원칙에 대하여서도 전면적으로 법 화하였다. 사회주의헌법에 문화분야의 중요원칙에 대하여 전면적으로 규제하여야 하는것은 문화 건설이 사회주의건설에서 매우 중요한 자리를 차지하기때문이다. 사회주의사회는 모든 사람들이 자연과 사회에 대한 깊은 지식과 높은 문화수준을 지 니고 건전한 문화정서생활을 마음껏 누리는 가장 문명한 사회이다. 사회주의사회의 이러한 본성적요구를 실현하기 위하여서는 문화분야의 중요원칙들을 전면적으로 규제하여 문화혁 명과 사회주의적민족문화건설을 힘있게 다그쳐나가야 한다. 더우기 제국주의자들의 반동적 인 사상문화적침투책동이 그 어느때보다도 강화되고있는 조건에서 우리의 사회주의문화를 건전한 토대우에서 발전시키고 사람들을 사회주의사상으로 튼튼히 무장시키는것은 현시기 더욱 중요한 문제로 나선다. 우리 나라 사회주의헌법은 사회주의문화건설의 합법칙적요구에 맞게 문화를 헌법의 독 립적인 장으로 설정하였을뿐아니라 문화의 사명과 문화혁명의 목적, 사회주의민족문화건설 로선을 비롯한 문화건설의 원칙과 교육, 과학, 문학예술, 체육, 보건 등 문화의 모든 부문 을 발전시키기 위한 국가의 방침을 전면적으로 법화하고있다. 특히 교육사업을 발전시키고 인재강국화, 전민과학기술인재화를 실현하여 우리 나라를 교육의 나라, 인재의 나라로 만 들며 과학기술을 발전시켜 나라의 전반적인 과학기술이 세계첨단수준에 올라서고 과학기 술의 주도적역할에 의하여 경제와 국방, 문화를 비롯한 모든 부문이 급속히 발전하는 과학 기술강국과 체육사업을 발전시켜 체육으로 명성을 떨치며 체육으로 흥하고 강대해지는 체 － 76 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제2호 육강국을 성과적으로 건설하는데서 나서는 원칙적문제들을 전면적으로 법화하고있다. 그리 하여 《최상의 문명을 최고의 수준에서 누리게 하자！》는 구호를 높이 들고 문화혁명을 힘있 게 다그쳐 전체 인민이 높은 문화지식과 건강한 체력, 고상한 도덕품성을 지니고 최상의 문 명한 조건과 환경에서 사회주의문화생활을 마음껏 향유하며 온 사회에 아름답고 건전한 생 활기풍이 차넘치는 사회주의문명강국을 세상에 보란듯이 일떠세우기 위한 확고한 법적담 보를 마련하여주고있다. 사회주의헌법이 사회주의위업의 완성을 위한 위대한 정치헌장으로 되는것은 다음으로 그것이 군사강국의 위력을 더욱 튼튼히 다지게 하는 정치헌장이기때문이다. 불패의 군력은 사회주의강국의 중요징표이며 군력은 국력중의 제일국력이다. 발전된 경 제력과 과학기술을 가지고있는 나라라도 군력이 약하면 결국 외세에게 먹히우게 된다. 군사강국은 무적필승의 혁명강군과 자립적이며 현대적인 국방공업을 가진 나라이며 전 민무장화, 전국요새화가 확고히 실현된 나라이다. 우리 나라 사회주의헌법은 국방을 헌법의 독립적인 장으로 설정하고 국방분야의 중요 원칙을 전면적으로 규제함으로써 군사강국의 위력한 법적담보를 마련하여주고있다. 우리 나라 사회주의헌법은 우선 국방이 사회주의헌법의 독자적인 규제분야로 된다는 것을 밝히고 력사상 처음으로 국방을 헌법의 독립적인 장으로 설정하였다. 헌법은 정치헌장이다. 따라서 헌법에는 해당 국가의 정책이 가장 집약적으로 법화되게 된다. 사회주의와 제국주의와의 대결은 곧 힘의 대결이며 국방사업은 제국주의자들의 침략 책동으로부터 조국과 혁명을 수호하고 나라의 부강번영을 담보하는 국사중의 국사이다. 그 런것만큼 사회주의국가가 언제나 군사선행의 원칙을 확고히 견지하는 기초우에서 정치와 경 제, 문화를 통일적으로 틀어쥐고 사회주의수호전과 사회주의건설에서 나서는 모든 문제들 을 다같이 성과적으로 풀어나가자면 반드시 헌법에 국방에 대하여 법화하여야 한다. 국방을 헌법의 독립적인 장으로 설정하는것은 국방정책을 법화하기 위한 전제조건으 로 된다. 하였다. 우리 나라 사회주의헌법은 군사를 제일국사로, 군력을 제일국력으로 내세우고 군대를 강 화하는데 선차적인 힘을 넣으면서 경제건설과 문화건설 등 전반적국가건설과 활동을 성과 적으로 벌려나갈수 있도록 국방을 헌법의 독립적인 장으로 설정하였다. 우리 나라 사회주의헌법은 또한 국방분야의 중요원칙에 대하여서도 전면적으로 법화 사회주의헌법이 선군정치실현의 위력한 법헌장으로 되자면 국방을 헌법의 독립적인 장 으로 규제하고 국방정책을 전면적으로 법화하여야 한다. 우리 나라 사회주의헌법은 국방분야에서 우리 인민이 이룩한 빛나는 성과에 토대하여 국가의 방위체계와 무장력의 사명, 국방력을 강화하기 위한 국가의 방침에 대하여 전면적 으로 규제함으로써 우리 당의 선군정치를 법적으로 확고히 담보한다. 우리 나라 사회주의헌법에 의하여 국방이 헌법의 독립적인 장으로 설정되고 국방분야 의 중요원칙이 전면적으로 법화됨으로써 정치와 군사의 유기적결합이 최상의 경지에서 실 현되고 조국의 안전과 나라의 자주권, 민족의 부강번영을 다같이 보장하여 군사강국의 위 력을 더 높이 떨쳐나갈수 있는 확고한 법적담보가 마련되게 되였다. 이것은 인류제헌사상 일 찌기 있어본적이 없는 독창적인 규정이다. 사회주의헌법은 사회주의위업의 완성을 위한 위대한 정치헌장 － 77 － 실로 우리 나라 사회주의헌법은 정치, 경제, 문화, 국방 등 국가사회생활의 모든 분야 에서 이룩한 위대한 승리와 성과를 법적으로 공고히 하며 사회주의위업을 옹호고수하고 빛 나게 완성하는데서 나서는 중요한 원칙과 과업을 전면적으로 법화함으로써 사회주의강국 건설의 위대한 정치헌장으로 되고있다. 우리는 경애하는 최고령도자 동지의 령도를 충정으로 받들어 사회주의강국건설 의 위대한 정치헌장인 사회주의헌법을 철저히 구현하여나감으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 공고발전시키고 인민의 아름다운 꿈과 리상이 실현되는 사회주의강국을 보 란듯이 일떠세워야 할것이다.