김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제2호 철하여왔다. 우리 당의 청년중시정치의 기초 김 양 환 우리 당은 혁명령도의 전기간 청년중시를 영원한 전략적로선으로 내세우고 일관하게 관 우리 당의 청년중시정치는 청년들에 대한 한없이 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미 래에 대한 확고한 신념에 기초하고있는 정치이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《위대한 수령 동지께서 베풀어오신 청년중시의 정치는 청년들에 대한 숭고한 사랑 과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념에 기초하고있었습니다.》(《선집》 증보판 제18권 428페지) 우리 당의 청년들에 대한 한없이 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳 은 신념은 청년들을 주체혁명, 선군혁명의 전위, 계승자로 키우며 그들이 자기의 사명과 역 할을 다할수 있게 하는 기초이다. 우리 청년들이 인류력사에서 처음으로 혁명의 전위, 계승자로서의 지위를 차지하고 자기의 책임과 역할을 다하여올수 있은것은 전적으로 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지, 경애하는 최고령도자 동지께서 청년들에 대한 숭고한 사랑과 믿 음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념을 지니시고 청년들을 이끌어주시였기때문이다. 우리 당의 청년들에 대한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념은 청년 들을 혁명의 주체로 키우고 그들의 훌륭한 기질이 혁명투쟁과 건설사업에서 전면적으로 높 이 발양되게 함으로써 청년중시정치가 빛나게 실현될수 있게 하는 원천이다. 청년들에 대한 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념이 우리 당 의 청년중시정치의 기초로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 청년들을 우리 혁명의 미래의 주 인으로 훌륭히 키울수 있게 하기때문이다. 우리 당의 청년중시정치에는 청년들을 혁명의 미래의 주인으로, 계승자로 훌륭히 키워 주체혁명위업, 선군혁명위업을 대를 이어 끝까지 완성하려는 우리 당의 혁명적신념과 의지 가 맥박치고있다. 청년들을 혁명의 미래의 주인으로 키운다는것은 그들을 자주적인 사상의식과 높은 창 조적능력을 소유하고 당과 수령의 두리에 굳게 뭉쳐 조국의 앞날을 떠메고나가는 력량으 로 만든다는것을 의미한다. 인민대중의 자주위업은 장기적인 위업으로서 혁명의 계승자인 청년들을 혁명의 미래 의 주인으로 튼튼히 준비시켜야 승리적으로 전진하며 종국적으로 완성되게 된다. 그러므로 청년들을 혁명의 미래의 주인으로 훌륭히 키우는것은 주체혁명위업, 선군혁명위업을 승리 적으로 전진시키고 대를 이어 끝까지 계승완성하여나가는데서 근본문제로 나선다. 우리 당의 청년들에 대한 한없이 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳 은 신념은 그들을 혁명의 미래의 주인으로 키우도록 힘있게 떠밀어준다. 우리 당의 청년중시정치의 기초 － 79 － 우리 당의 청년들에 대한 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념 은 청년들을 자주적인 사상의식과 높은 창조적능력을 소유한 혁명인재로 키운다. 청년들을 혁명의 미래의 주인으로 키우는데서 중요한것은 그들을 자주적인 사상의식과 높 은 창조적능력을 소유한 혁명인재로 키우는것이다. 청년들의 훌륭한 특질들은 고상한 사상 정신적풍모와 높은 문화기술지식, 튼튼한 체력에 의해서만 전면적으로 높이 발양될수 있다. 청년들은 자주적인 사상, 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장한 사상과 신념의 강자가 될 때 대를 이어 끝까지 혁명을 계승완성해나갈수 있다. 우리 당의 청년들에 대한 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념 은 청년들을 당과 수령의 두리에 일심단결시킨다. 청년들이 혁명의 미래의 주인으로 되려면 당과 수령의 두리에 굳게 뭉쳐야 한다. 청년 들은 당과 수령의 두리에 굳게 뭉쳐 당과 수령의 사상과 의도대로만 사고하고 행동할 때 혁 명의 주인으로서의 지위를 차지할수 있다. 우리 당은 청년들에게 당과 혁명의 장래를 전적으로 맡기고있으며 청년들을 당과 혁 명에 끝없이 충직한 청년전위로, 혁명의 계승자로 튼튼히 준비시키는데서 당의 끊임없는 강 화발전과 선군혁명위업의 확고한 승리를 내다보고있다. 이와 같이 우리 당의 청년들에 대한 한없이 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래 에 대한 굳은 신념은 청년들을 당과 수령의 두리에 일심단결된 혁명의 미래의 주인으로 키 울수 있게 한다. 청년들에 대한 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념이 우리 당 의 청년중시정치의 기초로 되는것은 다음으로 그것이 청년들의 훌륭한 특질을 전면적으로 높이 발양시켜 청년들로 하여금 혁명의 전위, 계승자로서의 책임과 역할을 다하도록 하기 때문이다. 청년들의 훌륭한 특질을 전면적으로 높이 발양시키는것은 그들이 혁명의 전위로서의 역 할을 원만히 수행하도록 하기 위한 기본요구이다. 청년들은 새것에 민감하고 진취성이 강하며 혈기왕성하고 용감한 특질로 하여 사회의 가장 활력있는 부대로, 혁명의 전위로 된다. 그러나 청년들의 훌륭한 특질은 저절로 발양 되는것이 결코 아니다. 청년들의 훌륭한 특질은 오직 당과 수령의 한없이 숭고한 사랑과 믿 음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념속에서만 활짝 꽃피고 풍만한 열매를 맺게 된다. 우리 당은 력사상 처음으로 청년들에 대한 당과 수령의 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁 명의 미래에 대한 굳은 신념이 그들의 훌륭한 특질을 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 성스러운 혁명위업수행에서 전면적으로 높이 발양시키는 기본담보이라는것을 과학적으로 밝 히고 청년중시정치에 빛나게 구현하였다. 우리 당의 청년들에 대한 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념 은 새것에 민감하고 그것을 지향하여 힘차게 전진하려는 청년들의 특질을 높이 발양시키 는 추동력이다. 새것에 민감하고 그것을 지향하여 힘차게 나아가려는것은 청년들의 특질중 에서도 가장 훌륭한 특질의 하나이다. 우리 당의 주체사상, 선군사상은 새것을 지향하는 청년들에게 가장 옳바른 삶과 투쟁 의 길을 가르쳐주는 지도적지침이다. 주체혁명위업, 선군혁명위업은 주체사상, 선군사상의 요구대로 자연과 사회, 인간을 개조하여 인민대중의 자주성이 완전히 실현된 사회를 건설 － 80 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제2호 하기 위한 가장 아름답고 숭고한 새것을 창조하기 위한 보람찬 투쟁이다. 우리 당의 온 사 회의 -주의화강령은 새것을 지향하는 청년들의 심장에 불길을 지펴주고 투쟁 열로 끓어번지게 하며 새것을 창조하기 위한 보람찬 투쟁에서 기적과 위훈창조의 나래를 달 아주고있다. 우리 당의 청년들에 대한 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념 은 원대한 리상과 포부를 가지고 무슨 일이나 통이 크게 혁신적으로 하여 기적과 위훈을 창 조하려는 청년들의 영웅심을 높이 발양시키는 원동력이다. 리상과 포부를 크게 가지고 세 상사람들을 놀래우는 큰 일을 하여 당과 혁명, 조국과 인민, 민족앞에 위훈을 세우려는 열 정은 청년들의 고유한 특질이다. 청년들의 영웅심은 옳바른 리상과 포부를 가지고 그 실현 을 위하여 정열적으로 투쟁할 때 아름답게 꽃피고 열매를 맺는다. 청년들의 리상과 포부는 조국과 인민, 사회와 집단을 위한것이여야 아름답고 숭고한것으로 될수 있으며 그를 실현 하기 위한 투쟁만이 값있고 영웅적인 삶으로 될수 있다. 당과 수령의 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념속에서만 청년들은 아름답고 숭고한 리상과 포부를 가질수 있 으며 그 리상과 포부를 활짝 꽃피우며 영웅적으로 살며 투쟁할수 있다. 우리 당의 청년들에 대한 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념 은 가장 어렵고 힘든 부문에서 자력자강의 정신력으로 그 어떤 난관과 시련도 웃음으로 이겨내며 물불을 가리지 않고 투쟁하는 청년들의 대담성과 용감성을 높이 발양시키는 원 천이다. 그 어떤 난관과 시련도 두려워하지 않고 어렵고 힘든 일을 도맡아 해제끼는 용 감성과 대담성은 청년들의 고유한 특질이다. 청년들의 이 훌륭한 특질은 당과 수령의 한 없이 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념속에서만 높이 발양되게 된다. 그것은 당과 수령의 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념에 의해서만 청년들이 혁명과 건설의 가장 어렵고 중요한 부문을 담당하여 해제낄수 있기 때문이다. 사실 청년들에게 혁명과 건설의 가장 어렵고 중요한 주타격방향을 맡긴다는것 은 말처럼 쉬운 일이 아니며 누구나 내릴수 있는 용단이 아니다. 혁명과 건설의 운명이 좌 우되는 주타격방향을 청년들에게 맡긴다는것은 곧 청년들에게 혁명의 운명을 맡긴다는 것을 의미한다. 우리 당은 청년들의 무궁무진한 힘을 발동하면 이 세상에서 못해낼 일이 없고 점령 못할 요새가 없다는 절대적인 믿음을 지니고 언제나 청년들에게 가장 어렵고 중요한 과업을 맡겨주었다. 이와 같이 우리 당의 청년들에 대한 한없이 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래 에 대한 굳은 신념은 새것을 지향하여 힘차게 나아가는 특질, 원대한 리상과 포부를 안고 기 적을 창조하고 위훈을 세우려는 열정, 그 어떤 어려운 일도 두려워하지 않고 희생적으로 투 쟁하여 기어이 해제끼는 대담성과 용감성 등 청년들의 훌륭한 특질들을 전면적으로 높이 발 양시켜 그들이 혁명의 전위로서의 책임과 역할을 원만히 수행할수 있게 한다. 청년들에 대한 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념이 우리 당 의 청년중시정치의 기초로 되는것은 다음으로 그것이 당, 국가기관, 근로단체조직들과 일 군들이 청년문제를 중시하고 청년사업에 큰 힘을 돌리게 하기때문이다. 혁명은 미래에 대한 리상과 새 생활에 대한 동경으로부터 시작되고 혁명승리에 대한 확 고한 믿음과 그 실현을 위한 굳센 의지에 의하여 전진하며 완성되여나간다. 혁명가들이 오 늘의 시련과 난관을 달게 여기며 그 어떤 역경속에서도 굴함없이 혁명의 한길을 꿋꿋이 걸 우리 당의 청년중시정치의 기초 － 81 － 어나가는것은 미래에 대한 신념과 의지, 고난의 천리를 가면 행복의 만리가 온다는 신념과 락관이 확고하기때문이다. 청년들에 대한 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 신념과 락관은 혁명가 들이 간고한 혁명의 길을 웃으며 끝까지 걸어가도록 할뿐아니라 청년사업을 조국과 혁명 의 장래운명과 관련되는 중대사로 내세우게 하는 사상정신적원천이다. 청년들은 미래의 주인공이며 조국과 혁명의 미래를 떠메고나갈 담당자이다. 청년들을 떠 나서는 번영하는 조국의 래일에 대하여 생각할수 없다. 청년들은 곧 조국과 혁명의 미래이 다. 미래를 사랑한다는것은 바로 청년들을 더없이 귀중히 여기고 청년들을 미래의 주인공 으로 키우기 위해 모든것을 다 바친다는것을 의미한다. 우리 당은 사회주의위업의 절대불변의 진리성과 그 승리에 대한 굳은 신념에 기초하 여 끝없이 번영할 조국의 래일에 대한 원대한 구상과 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령 도하면서 그자체를 청년들을 위한 사업으로 내세웠다. 우리 당의 청년중시정치에는 청년들을 혁명의 계승자로 훌륭히 키움으로써 주체혁명 위업, 선군혁명위업을 끝까지 완성하려는 우리 당의 청년중시사상이 집대성되여있다. 우리 당의 청년들에 대한 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 신념 은 당, 국가기관, 근로단체조직들과 일군들이 청년문제에 깊은 관심을 돌리고 청년사업에 큰 힘을 넣게 하는 담보로 된다. 우리 당은 청년사업의 중요성을 과학적으로 밝힌데 기초하여 모든 당조직들과 국가기 관, 근로단체의 모든 일군들이 청년문제에 대한 옳은 관점을 가지고 청년사업에 큰 힘을 돌 리도록 현명하게 이끌어왔다. 주체혁명위업, 선군혁명위업을 완성하기 위한 투쟁은 인민대중의 자주성을 완전히 실 현하기 위한 투쟁이며 조국의 미래를 가꾸어가는 청년들을 튼튼히 준비시키는 사업이다. 따 라서 청년들에 대한 숭고한 사랑, 조국과 혁명의 미래에 대한 굳은 확신에 기초하여 당, 국 가기관, 근로단체조직들과 일군들이 청년사업에 낯을 돌리고 청년들을 훌륭하게 키우는데 선 차적인 힘을 돌리도록 하였다. 청년들의 모습에 조국과 혁명의 래일이 비껴있는것만큼 청년들을 혁명적으로 교양육 성하는 사업은 혁명의 미래를 가꾸고 꽃피우는 보람차고 성스러운 사업으로 되며 혁명의 전 세대들에게 맡겨진 가장 중요한 혁명임무로 된다. 다른 사업에서는 전세대가 다하지 못한것이 있어도 그것을 후대들이 보충할수 있다. 그 러나 새 세대들, 혁명의 계승자들을 키우는 사업은 혁명의 전세대가 아니고서는 다른 그 누 가 대신할수도 없고 보충할수도 없다. 혁명의 전세대가 후대를 키우는 사업을 소홀히 여기고 잘하지 못하면 피흘려 이루어놓 은 혁명의 전취물을 잃고 혁명의 좌절이라는 돌이킬수 없는 엄중한 후과를 가져오게 된다. 혁명위업의 계승완성에서 청년들을 혁명의 계승자로 교양육성하는 사업보다 더 중요 한 사업은 없다. 우리 당은 미래에 대한 확신으로부터 출발하여 청년사업의 본질과 중요성을 밝히고 청 년문제에 대한 옳은 관점을 확립하도록 함으로써 모든 당조직들과 국가기관, 근로단체의 모 든 일군들이 청년중시기풍을 세우고 당의 청년중시정책을 철저히 관철해나가도록 하였다.  이와 같이 우리 당의 청년중시정치는 청년들에 대한 숭고한 사랑과 믿음, 조국과 혁명 － 82 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제2호 의 미래에 대한 굳은 신념에 기초한 정치로서 세계정치사의 그 어느 갈피에서도 찾아볼수 없는 새롭고 독창적인 정치이다. 오늘 우리 청년들이 당과 혁명에 무한히 충실한 청년전위 로, 고상한 사상정신적풍모를 갖춘 혁명적인 새 세대로 훌륭히 자라나고있는것은 우리 당 의 청년중시정치의 빛나는 결실이다. 모든 청년들은 자신들을 혁명의 계승자, 당의 청년전위로 내세우는 우리 당의 한없이 숭 고한 사랑과 믿음을 가슴깊이 새기고 경애하는 최고령도자 동지의 두리에 굳게 뭉 쳐 주체혁명위업의 최후승리를 위하여 힘차게 싸워나가야 할것이다.