김일성종합대학학보 물리학  주체110(2021)년 제67권  제3호 평균내리표본화에서 표본화봉우리의 출현 김철준, 황정욱 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 위대한 령도자 《우주세계에서 일어나는 천체의 운동과 그 법칙을 연구하려면 천문학을 발전시켜야 합니다. 지구가 우주공간에 있는 무수한 천체들중의 하나인것만큼 지구를 둘러싼 우주세계 에 대한 연구는 사람들의 생활과 밀접히 련관되여있습니다.》(《 》 제3권 380페지) 태양활동시계렬에는 많은 우연성분이 들어있는것으로 하여 단순한 스펙트르분석으로 주기들을 선별하기 어렵다. 선행연구에서는 표본화도표방법을 받아들여 표본화간격을 증 가시킬 때 출력스펙트르의 봉우리가 유지되는 주기를 안정한 주기로 설정하였다.[1] 론문 에서는 내리표본화에서 표본화간격을 증가시킬 때 나이퀴스트표본화에서 생기는 봉우리 에 대하여 고찰한다. 다음과 같은 다주기신호를 보자. (1) 여기서 , , 는 각각 j번째 주기의 진폭, 주기 및 위상이다. 이 신호를 간격으 로 표본화한 시계렬은 다음과 같이 표시된다. 여기서 ～N은 시계렬원소의 번호, N은 시계렬의 길이를 나타낸다. 이제 시계렬에 평균내리표본화를 적용하자. 즉 시계렬의 m개 원소씩 묶어서 평균화 하여 이것을 새로운 내리표본화된 렬의 원소로 취한다. 이것은 건너뛰기내리표본화에 비 해 정보의 손실을 가져오지 않는다. 평균내리표본화된 렬은 다음과 같이 표시된다. (2) (3) 평균내리표본화된 시계렬의 출력은 다음과 같이 계산된다. － 8 － 물리학 주체110(2021)년 제67권 제3호 여기서 n은 는 주파수대역에서의 번호, 의 옹근수부, ～ 은 표본화주파수 를 간격으로 하 는 주기 에 해당한 주파수번호이다. 또한 (4) (5) 이다. 이다. 식 (5)에서 알수 있는바와 같이 와 에서 2개의 특이점이 나타나는 것처럼 보이지만 이것들은 사실 발산점이 아니다. 의 극한에서 (6) 이로부터 와 에서 2개의 봉우리가 생긴다는것을 알수 있다. 첫 번째 봉우리는 스펙트르에서 흔히 볼수 있는 진봉우리이다. 두번째 봉우리는 반영구역에 라는것을 상기 서 생기는 반영봉우리이다. 주파수대역에서 나이퀴스트구간이 하자.[2] 즉 표본화정리에 의하여 구역 의 대칭 구간일뿐 독립적인 주기를 나타내지 못한다. 즉 반영봉우리는 진봉우리의 대칭일뿐이다. 식 (4)에서 알수 있는바와 같이 진봉우리가 나타나는 주파수 는 표본화간격 는 앞선 구역 나 내리표본화된 렬의 길이 n에 무관계하다. 이것은 표본화간격 m이 증가해도 진봉우리 는 계속 같은 주파수에서 나타난다는것을 의미한다. 이것이 바로 주기의 내리표본화안정 성이다. 만일 이면(나이퀴스트표본화) 에서의 진봉우리와 에서의 반 영봉우리는 중첩되여 새로운 봉우리를 만든다. 이것을 표본화봉우리라고 부른다. 이때 (7) 이다. 여기서 는 평균내리표본화에서 표본화걸음 에서의 출력이며 이다. 리를 찾을수 있다. 우와 같은 출력의 변화특성에 기초하여 무수한 잡음봉우리들속에서 정상주기의 봉우 평균내리표본화에서 표본화봉우리의 출현 － 9 － 평균내리표본화에서 표본화간격이 변할 때 출력의 변화특성을 반해석적으로 연구하 였다. 이때 나타나는 주기봉우리들의 안정성과 나이퀴스트표본화에서 나타나는 표본화봉 우리는 우연시계렬에서 안정한 주기를 판정하는데 리용할수 있다. 맺 는 말 참 고 문 헌 [1] C. J. Kim et al.; Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, 492, 384, 2020. [2] S. J. Orfanidis; Introduction to Signal Processing, Prentice Hall, 98～113, 2010. Occurrence of a Sampling Peak in the Average Downsampling 주체110(2021)년 3월 5일 원고접수 Kim Chol Jun, Hwang Jong Uk We studied on the behavior of power in the average downsampling. The true and aliasing peaks appear as stable ones when the sampling interval increases. At the Nyquist sampling of a mode, two kinds of peaks overlay to form a new sampling peak. Keywords: spectral analysis, sampling theorem, samplogram