위대한 동지와 동지께서 력사상 처음으로 청년문제를 완전무결하게 해결하신 불멸의 업적 위대한 동지와 동지께서 조국과 인민앞에 쌓아올리신 불멸의 업적 에서 중요한 자리를 차지하는것은 력사상 처음으로 청년문제를 완전무결하게 해결 하신것이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《언제나 우리 청년들을 혁명의 계승자 로 억세게 키우는데 깊은 관심을 돌리신 위대한 동지와 동지께서는 혁명령도의 전기간 독창적인 청년중시, 청년사랑의 정치를 펼치시고 력사상 처 음으로 청년문제를 완전무결하게 해결하 는 불멸의 업적을 쌓으시였습니다.》 위대한 동지와 동지께서는 청년문제를 혁명과 건설의 승패와 민족의 운명과 관련된 중대한 문제로 보시고 가 장 과학적인 해명을 주시였으며 탁월한 령도로 청년운동을 현명하게 이끌어주심 으로써 불멸의 업적을 이룩하시였다. 위대한 동지와 동지께서 력 사상 처음으로 청년문제를 완전무결하게 해결하신 불멸의 업적에서 중요한것은 무 엇보다먼저 청년들의 지위와 역할을 새롭 게 밝혀주신것이다. 청년들의 지위와 역할을 옳바로 해명하는 것은 청년문제해결에서 나서는 선차적인 문 제이다. 청년들의 지위와 역할에 관한 문제는 력사 적으로 론의되여왔으나 과학적으로 밝혀지지 못하였다. 동서고금의 철학가, 정치가, 교육자들은 례외없이 사회개조와 변혁을 위한 투쟁에서 청년들이 차지하는 지위와 역할을 두고 많 은 견해들을 내놓았다. 고대철학가인 아리스 토텔레스까지도 국가의 장래운명이 청년들 - 3 - 호 영 식 에 대한 교육여하에 달려있다고 하였다. 유물론철학가이든 관념론철학가이든, 동 양의 학자이든 서양의 학자이든 관계없이 미래의 운명으로 되는 청년들에 대해서는 그 세대를 중시하는 립장에서 큰 차이가 없 이 비슷비슷하였다. 선행고전가들은 일치하게 청년들의 지위를 전세대에 의거하여 그들의 지도와 교양을 받 으면서 보조적으로 혁명을 해나가는 계층 즉 혁명의 보조적력량으로 규정하였으며 청년들 의 역할을 대중을 계몽하여 혁명운동에 안내 하는 교량자적역할에 국한시켰다. 선행고전가들이 청년들을 혁명의 후비대, 미래의 역군으로 평가하였지만 그들이 내놓 은 청년들의 지위와 역할에 대한 규정과 견 해는 정당한것이라고 볼수 없다. 력사를 돌이켜보면 매개 나라에서 사회개 조의 앞장에는 언제나 청년들이 서있었다. 우리 나라의 민족해방투쟁력사를 놓고보아 도 그 앞장에는 언제나 청년들이 서있었다. 조선의 청년들은 3.1인민봉기가 발발했을 때에도 선봉결사대로 나섰고 6.10만세시위 운동이 서울의 거리를 휩쓸 때에도 주력으로 등장하여 애국적인 구호들을 높이 웨쳤다. 우리 청년들은 조국해방의 성스러운 위 업을 실현하기 위한 항일혁명투쟁에 참가 하여 무비의 용감성과 희생성을 남김없이 발휘하였으며 지난 조국해방전쟁시기에도 당과 수령을 위하여, 조국과 인민을 위하 여 자기의 청춘과 생명을 다 바쳐 영웅적 으로 투쟁하였다. 뿐만아니라 전후복구건 설과 사회주의건설시기에도 돌격대, 선봉 대의 영예를 빛나게 떨치였다. 위대한 수령님과 장군님께서는 주체사상 으로부터 출발하고 우리 혁명의 로정에 대 한 과학적인 분석에 기초하여 혁명투쟁과 사회적운동에서 차지하는 청년들의 지위와 역할을 완전히 새롭게 밝혀주시였다. 위대한 수령님과 장군님께서는 청년들을 혁명의 주체의 한 구성부분, 혁명의 기본동 력의 중요한 구성부분으로 보시고 그들을 혁명과 건설의 가장 활력있는 부대로, 사회 발전을 추동하는 위력한 력량으로 규정하시 였다. 청년들은 혁명의 대를 잇고 그 장래를 걸 머진 담당자들이고 조국의 미래를 책임진 혁명의 계승자들이며 혁명의 전위이다. 혁명의 명맥은 새 세대들, 청년들에 의하여 이어지며 조국의 앞날은 그들에 의하여 결정 된다. 대를 이어 혁명을 계승하여야 할 영예로 운 사명이 바로 청년들에게 맡겨져있다. 청년들은 사회발전의 선진투사, 자연과 사 회개조의 선구자들이며 사회의 앞날을 대표 하는 새 세대들이다. 청년들은 새것에 민감하고 진취성이 강하 며 정의와 진리를 사랑하며 그것을 위해서 는 물불을 가리지 않고 싸운다. 뿐만아니라 청년들은 생기발랄하고 혈기왕성하며 용감 하고 대담하며 미래에 대한 커다란 리상과 포부를 가지고 모든 일을 정열적으로 한다. 청년들이 한데 뭉쳐 떨쳐나서면 산도 떠옮 기고 바다도 메울수 있으며 세상에 무서울것 이 없다. 이런 훌륭한 기질로 하여 청년들은 혁명과 건설에서 적극적이며 선봉적인 역할을 하는 가장 활력있는 부대로, 사회를 개조하고 자연 을 정복하는 투쟁의 위력한 력량으로 된다. 참으로 위대한 수령님과 장군님께서 청년 들을 혁명과 건설의 가장 활력있는 부대로, 사회발전을 추동하는 위력한 력량으로 규정 해주심으로써 청년들의 지위와 역할에 대한 가장 과학적인 리해가 확립되게 되였다. 위대한 동지와 동지께서 력사 상 처음으로 청년문제를 완전무결하게 해결하 신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 청 년운동의 기본에 관한 독창적인 사상과 리론 을 내놓으신것이다. 일반적으로 청년운동은 혁명운동에서 매 우 중요한 자리를 차지한다. 위대한 수령님과 장군님께서는 자라나는 새 세대들을 혁명적으로 교양육성하는 사업 을 청년문제해결의 관건적고리로 보시고 이 사업을 청년운동의 기본으로 내세우시였다. 청년들은 사상적으로 성숙과정에 있는 세 대들이며 청년시기는 세계관이 형성되는 중 요한 시기이다. 그런것만큼 청년들을 어떻게 준비시키며 그들의 역할을 어떻게 높이는가 하는데 따라 혁명의 장래운명과 나라와 민 족의 흥망, 인류의 미래가 좌우된다고 말할 수 있다. 청년들을 교양육성하는 사업은 혁명의 다 음대를 키우는 사업이고 조국의 미래를 가 꾸는 사업이다. 후대를 키우는 사업을 잘하 지 못하면 그것은 누가 보충할수도 없고 돌 이킬수 없는 엄중한 결과를 가져오게 된다. 그러므로 자라나는 젊은 세대들, 미래를 대표하는 청년들을 정치사상적으로 견실하 고 고상한 도덕품성을 지닌 혁명의 계승자 들로 교양육성하는 사업은 특별히 중요한 문제로 나선다. 청년들의 정신도덕적풍모를 보면 그 나라, 그 민족의 전도를 알수 있다. 사회주의사회라 고 하여도 청년들을 옳게 교양육성하지 않으 면 그들이 혁명의 믿음직한 계승자로 자라날 수 없고 사회주의를 지켜내지 못하게 된다는 것이 력사의 교훈이다. 사회주의를 건설하던 적지 않은 나라들에 서 사회주의위업이 곡절을 겪고 좌절되게 된것은 지난 시기 청년들을 혁명적으로 교 양육성하는 사업을 홀시하고 여기에 낯을 돌리지 않은 결과 세대가 바뀌면서 1세대, 2 세대의 뒤를 이을 혁명의 후비대가 튼튼히 준비되지 못한것과 중요하게 관련되여있다. 새 사회건설의 믿음직한 력량이며 혁명의 계승자들인 청년들을 정치사상적으로, 도덕 적으로 튼튼히 준비시켜야 혁명과 건설을 - 4 - 힘있게 밀고나갈수 있으며 민족의 무궁한 번영과 혁명의 종국적승리를 확고히 담보할 수 있다. 수령님과 장군님의 독창적인 사상리론은 청 년운동을 사소한 편향도 없이 전진시켜나가 는데서 위력한 무기로 된다. 청년들이 어떻게 발전하며 청년운동이 어 떤 길을 걷는가 하는것은 청년들이 어떤 지 도를 받는가에 달려있다. 청년들은 옳은 지 도를 받고 혁명적으로 교양육성될 때 혁명적 인 세대로 준비될수 있으며 그렇지 못할 때 에는 사회발전을 저애하는 반동의 길, 부패타 락한 길을 걷게 된다. 청년운동이 혁명적인 운동으로 되자면 당 과 수령의 령도를 받아야 하며 인민대중의 자주위업에 복무하여야 한다. 당과 수령의 령도는 청년운동과 청년들의 생명이다. 당과 수령의 령도밑에서만 청년운 동이 줄기차게 전진할수 있고 자기의 사명 과 역할을 다할수 있으며 청년들의 운명과 미래가 훌륭히 개척되여나갈수 있다. 당과 수령의 령도와 혁명적교양을 떠나서 청년들이 의식화, 조직화될수 없고 인민대중 의 자주위업을 위하여 투쟁하는 위력한 혁 명력량으로 될수 없으며 청년운동이 자기의 사명과 역할을 원만히 수행해나갈수 없다. 위대한 수령님과 장군님께서 밝히신 당이 청년사업을 틀어쥐고 청년들을 혁명적으로 교양육성할데 대한 독창적인 사상리론은 청 년문제해결에서 근본핵으로 된다. 위대한 수령님과 장군님께서 밝히신 주체 의 청년운동의 기본에 관한 사상과 리론은 자주시대 청년운동발전에서 튼튼히 틀어쥐 고나가야 할 지도적지침이며 력사상 처음으 로 제시된 새로운 사상리론이다. 위대한 수령님과 장군님께서 청년운동의 기본에 관한 독창적인 사상과 리론을 내놓 으심으로써 청년운동이 각계각층의 광범한 청년들을 망라한 대중적운동으로 발전하게 되고 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명위업의 위력한 구성부분으로서 자기 발 전의 새 력사를 펼쳐나갈수 있게 되였다. 참으로 청년운동의 기본에 관한 위대한 위대한 동지와 동지께서 력 사상 처음으로 청년문제를 완전무결하게 해 결하신 불멸의 업적에서 중요한것은 또한 청년중시정치를 펼치시여 청년들이 혁명의 계승자, 청년전위로서의 사명과 임무를 다하 도록 현명하게 이끌어주신것이다. 위대한 수령님과 장군님께서는 우리 혁명 을 령도하시는 전기간 청년들을 혁명적으로 키우며 혁명과 건설에서 청년들의 역할을 높이는것을 중요한 과업으로 내세우시고 일 관하게 청년중시의 정치를 베푸시였다. 위대한 수령님과 장군님께서는 조국과 혁 명앞에 중대한 과업이 나설 때마다 우리 청 년들을 굳게 믿고 가장 어렵고 힘든 부문의 맨 앞장에 주력으로 내세워주시였으며 청년 들이 자기의 무궁무진한 힘과 슬기를 남김 없이 발휘하도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 청년들을 사상적으로, 도덕적으로 건전하게 키우는것이 청년들에 대한 최대의 사랑이라고 하시면서 그들을 나 라의 역군으로, 미래의 주인공으로 훌륭히 키 우기 위하여 모든것을 다 바치시였다. 《미래를 사랑하라!》라는 구호는 혁명의 전도와 미래에 대한 확고한 신념을 지니시 고 미래를 위하여, 후대들을 위하여 한평생 을 바치신 위대한 수령님의 혁명신조였다. 위대한 수령님께서는 해방직후 나라의 형 편이 어렵고 건국사업에서 해야 할 일들이 수없이 많은 조건에서도 후대들을 위하여 선 참으로 종합대학과 혁명가유자녀학원 부터 세우도록 하시였다. 그리고 조국의 운명 을 판가리하는 가렬한 조국해방전쟁시기에는 승리한 조국의 래일을 내다보시고 전선에서 싸우는 대학생군인들을 대학에 불러 학업을 계속하게 하시였다. 이러한 류례없는 사실들만 으로도 위대한 수령님께서 청년들을 얼마나 귀중히 여기시였는가를 잘 알수 있다. - 5 - 위대한 장군님께서는 주체혁명위업을 계 승완성해나가는데서 청년조직들과 청년들이 자기의 사명과 역할을 다해나가도록 정력적 으로 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 《 청년들을 사랑하 라!》라는 구호를 제시하시여 청년동맹과 청 년들에게 최대의 영광, 끝없는 사랑과 믿음 을 안겨주시였으며 주체의 청년운동을 새로 운 높은 단계에로 발전시키시였다. 청년들에 대한 위대한 장군님의 대해같은 사랑과 믿음은 사회주의청년동맹의 영 광스러운 명칭과 친히 안겨주신 혁명의 홰 불봉 그리고 뜻깊게 제정된 청년절과 청년 의 이름으로 빛나는 기념비적창조물들마다 에도 뜨겁게 새겨져있다. 위대한 장군님의 육친적사랑과 극진한 보살 피심에 의하여 우리 청년들은 견결한 혁명정 신과 고상한 도덕적풍모를 지닌 새 세대들, 미 래의 참다운 주인공으로 자라날수 있었으며 정의를 사랑하고 새것을 지향하며 패기와 정 열에 넘친 청년들의 기질이 인민대중의 자주 위업, 주체혁명위업을 위한 투쟁에서 전면적으 로 높이 발양되게 되였다. 위대한 수령님과 장군님의 현명한 령도밑 에 조선청년운동은 주체의 한길로 힘차게 전진하여왔으며 우리 청년들은 조국과 혁명, 시대와 력사앞에 불멸의 공적을 쌓았다. 류 례없이 간고한 우리 혁명의 로정에는 난관 과 시련의 고비들이 많았지만 그때마다 우 리 청년들은 당과 수령을 견결히 보위하였 으며 당의 뜻과 구상을 선참으로 받들고 실 현하였다. 우리 혁명력사에서 청년들은 한번 도 당에 짐이 되고 부담이 되여본적이 없으 며 언제나 당을 충정으로 받들고 당의 로선 과 정책을 앞장에서 관철하였다. 세상에는 아직도 력사의 변두리에 밀려나 사회의 우환거리로 버림받는 청년들이 적지 않지만 오늘 우리 나라 청년들은 당과 인민 의 아낌없는 사랑과 믿음속에 나라와 민족의 양양한 앞길을 열어나가는 가장 활력있는 부 대로 위력떨치고있다. 우리 당의 붉은 기폭에는 당을 따라 혁명 의 길을 꿋꿋이 걸어오면서 청춘도 생명도 서슴없이 바친 우리 청년들의 고귀한 피가 스며있으며 우리 당과 인민이 혁명투쟁과 건 설사업에서 이룩한 위대한 승리에는 우리의 남녀청년들이 세운 빛나는 위훈과 업적이 깃 들어있다. 우리의 청년운동은 격변하는 정세의 소용 돌이속에서도 영광에 넘친 승리의 력사를 이 어올수 있었으며 우리 청년들은 온갖 시련과 난관을 다 겪으면서도 성스러운 충정의 길, 애국의 한길을 꿋꿋이 걸어올수 있었다. 세계사회주의운동력사에는 우리 나라 청 년운동과 같이 혁명적기상과 불굴의 투쟁전 통을 변함없이 고수하며 승리적으로 전진해 온 청년운동이 없으며 이 세상 그 어디에도 우리 청년들처럼 조국과 혁명을 위하여 청 춘의 슬기와 용맹을 떨치며 영웅적으로 투 쟁하여온 청년들이 없다. 참으로 우리 조선청년운동이야말로 위대한 수령님과 장군님의 손길아래 시작되고 장성강 화되여온 영광스러운 , 청년운동 이다. 청년들을 우리 혁명의 힘있는 전투부 대로, 사회주의위업의 믿음직한 계승자로 튼튼히 키우신것은 위대한 수령님과 장군님께 서 이룩하신 더없이 귀중한 업적이다. 위대한 수령님과 장군님께서 교양육성하신 혁명적이며 전투적인 청년대군, 믿음직한 계 승자들의 대부대를 가지고있기에 우리 당과 우리 조국이 위력하고 우리 혁명이 승승장구 하고있는것이다. 모든 청년들은 청년문제를 완전무결하게 해결하신 위대한 수령님과 장군님의 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내여나가며 경애하는 동지를 따라 힘차게 앞으로 나아가는 총진군대오의 척후대로서의 자기의 사명을 다하기 위하여 적극 노력하여야 한다. - 6 -