사회주의조국의 정치사상진지를 튼튼히 다져나가는데서 나서는 중요요구 오늘 우리 당은 위대한 장군님께서 우 리 인민에게 물려주신 고귀한 정신적유 산인 애국주의를 불씨로 애국의 불길을 세차게 일으켜 강성국가건설의 새로운 전환적국면을 열어나가고있다. 위대한 당의 선군혁명령도따라 승리의 신심높이 강성국가를 건설하기 위한 총공 격전을 힘있게 다그쳐나가자면 사회주의조 국의 정치사상진지를 튼튼히 다져야 한다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《무엇보다도 사회주의조국의 정치사상 진지를 더욱 튼튼히 다져나가야 합니다. 사회주의의 위력은 정치사상적위력이며 사회주의조국의 정치사상진지를 튼튼히 다지는것은 강성대국건설의 필수적요구입 니다.》(《조선민주주의인민공화국은 불패의 위 력을 지닌 주체의 사회주의국가이다》 단행본 23~24페지) 우리 공화국은 위대한 대원수님들의 주 체적인 국가건설사상과 로숙하고 세련된 령도에 의하여 건설되고 강화발전되여온 진정한 인민의 나라, 주체의 사회주의조국 이다. 우리 군대와 인민이 위대한 대원수님들 의 필생의 뜻과 유훈을 관철하여 이 땅우 에 부강번영하는 강성국가를 기어이 일떠 세우기 위하여서는 사회주의조국의 정치 사상진지를 더욱 튼튼히 다지는데 선차적 인 힘을 넣어야 한다. 사회주의조국의 정치사상진지를 튼튼히 다져나가는데서 나서는 중요요구는 무엇 보다먼저 사상사업을 진공적으로 벌려 우 리 군대와 인민의 무한대한 정신력을 전 면적으로 발양시키는것이다. 인민대중의 정신력은 인민대중이 자기 - 25 - 리 영 규 의 자주성을 실현하며 나라와 민족의 자 주적발전과 번영을 이룩하기 위한 혁명투 쟁과 건설사업에서 발휘하는 사상정신적 힘이다. 인민대중이 견인불발의 정신력을 발양하면 할수록 사회주의건설에서는 일 대 앙양이 일어나게 된다. 인민대중의 정치사상적힘, 정신력이야말 로 나라와 민족의 밝은 전도를 기약해주 는 국력중의 제일국력이며 나라와 민족의 흥망성쇠를 좌우하는 국력의 기본요소가 운데서 가장 중요한 요소이다. 인민대중의 정신력이 모든것을 결정하 며 사회주의건설에서 혁명적대고조를 안 아오는 위력한 추동력으로 되지만 그것은 저절로 발양되지 않는다. 천만금에도 비길수 없는 민족의 제일재 보인 인민대중의 강한 정신력은 사상사업 을 통하여서만 발양되게 된다. 사회주의는 사상을 틀어쥐면 승리하고 사상을 놓치면 망한다. 사상사업이 없이는 사회주의제도가 태여날수 없고 존재할수 도 발전할수도 없다. 사회주의건설에서 사 상사업을 홀시하는것은 사회주의의 기본 을 놓치는것이다. 그러므로 사회주의위업 을 성과적으로 수행하기 위하여서는 사상 을 기본으로 틀어쥐고 사상사업을 모든 사업에 앞세워나가야 하며 당의 령도밑에 전당적, 전국가적, 전사회적인 사업으로 힘있게 벌려야 한다. 우리 민족은 이 세상에서 가장 강한 정신력을 지닌 민족이며 오늘 우리 가 건설하는 강성국가는 우리 인민의 무 한대한 사상의 힘, 위대한 정신력에 의하 여 일떠서는 주체의 사회주의강국이다. 력사의 온갖 시련과 난관을 과감히 헤 치며 혁명과 건설에서 빛나는 승리와 세 기적인 변혁을 이룩하여온 우리 군대와 인민이 강성국가건설위업을 끝까지 실현 해나가자면 불굴의 정신력을 남김없이 발 양하여야 한다. 강성국가건설을 위한 총공격전에서의 승리는 바로 우리 군대와 인민의 정신력 을 어떻게 발양시키는가 하는데 달려있다. 우리 군대와 인민의 무한대한 정신력을 전면적으로 발양시키는 사업은 사상사업 에 의하여 수행된다. 혁명과 건설이 심화 되는데 맞게 사상사업을 더욱 진공적으로 벌려나가는 여기에 위대한 당의 령도따라 선군혁명의 폭풍우속에서 억세게 다져온 우리 군대와 인민의 무비의 정신력을 총 폭발시키는 열쇠가 있다. 사상사업을 힘있게 벌려나가는 과정을 통하여 군대와 인민이 강한 정신력의 소 유자로 자라나게 되며 강성국가건설에서 군대와 인민의 정신력이 최대로 발양되게 된다. 우리 군대와 인민의 무한대한 정신력을 높이 발양시키기 위한 사상사업에서 기본 은 군대와 인민을 주체사상, 선군사상으로 철저히 무장시키는것이다. 주체사상, 선군사상은 우리 군대와 인민 을 사상과 신념의 강자, 정신력의 강자로 키우는 생명수, 사상정신적량식이다. 그런 것만큼 군인들과 인민들속에서 주체사상교 양, 선군사상교양을 더욱 강화하며 군대와 인민이 주체혁명의 새시대, 선군시대의 혁 명전사답게 혁명적으로, 전투적으로 일하며 생활해나가도록 하여야 한다. 뿐만아니라 혁명교양, 계급교양, 사회주 의교양을 비롯한 여러가지 교양사업을 강 화하며 군대와 인민이 높은 계급의식과 혁명의식, 사회주의에 대한 확고한 신념과 사회주의애국주의정신을 지니도록 하여야 한다. 강성국가건설의 요구에 맞게 사상사업 을 끊임없이 심화시켜 인민의 무한대한 정신력을 높이 발휘해나갈 때 사회주의 우리 조국의 정치사상진지는 더욱 튼튼히 다져지게 된다. 사회주의조국의 정치사상진지를 튼튼히 다져나가는데서 나서는 중요요구는 다음 으로 혁명대오의 일심단결을 더욱 철통같 이 강화하는것이다. 단결은 힘이고 승리의 전제이며 민족이 륭성번영하는 길이다. 단결로 개척되고 전 진하며 승리하는것이 혁명이다. 일심단결은 핵무기보다 더 위력한 혁명 의 제일무기이며 천하지대본이다. 령도자 를 중심으로 당의 두리에 한마음한뜻으로 굳게 뭉친 당과 군대와 인민의 힘을 당할 자는 이 세상에 없다. 우리의 일심단결은 수령, 당, 군대와 인민이 혼연일체를 이룬 공고한 단결이며 그것은 우리 나라 사회주의의 영원한 생 명력으로 되고있다. 위대한 대원수님들의 현명한 령도에 의 하여 우리 나라에서는 수령, 당, 군대와 인 민의 일심단결이 가장 빛나게 실현되였으 며 혁명대오가 사상도 하나, 지향도 하나, 운명도 하나, 미래도 하나가 된 일심단결의 대부대로 자라났다. 오늘 일심단결은 주체조선의 상징으로, 우리 나라 사회주의제도의 위력과 불패성 의 원천으로 되고있으며 천만군민이 자주 의 길, 선군의 길, 사회주의길로 변함없이 걸어나갈수 있게 하는 승리의 기치로 되 고있다. 이 위대한 단결이 있기에 우리 나라 사 회주의는 수령, 당, 군대와 인민이 하나의 운명공동체를 이루고 백승의 력사를 수놓 아가고있으며 자주의 성새, 사회주의보루 로 그 권위와 위용을 높이 떨치고있는것 이다. 우리 혁명투쟁의 력사는 일심단결이야 말로 원자탄으로도 깨뜨릴수 없는 무한대 한 힘을 낳으며 모든 승리의 결정적담보 - 26 - 로 된다는것을 뚜렷이 확증해주고있다. 일심단결을 떠나서 강성국가건설위업의 승리적전진과 완성에 대하여 결코 생각할 수 없다. 그런것만큼 위대한 사상과 뜨거 운 정으로 굳게 뭉쳐진 일심단결을 필승 의 보검으로 틀어쥐고 끊임없이 강화발전 시켜나가야 한다. 우리의 일심단결의 근본핵은 혁명의 수뇌부이다. 옳바른 지도사상과 전략전술 을 제시하고 당과 군대와 인민을 하나로 묶어세워 혁명을 승리에로 이끌어나가는 것이 바로 혁명의 수뇌부이다. 혁명의 수뇌부는 혁명의 뇌수이고 령도 의 중심, 단결의 중심이며 당과 군대와 인민의 운명이다. 혁명의 수뇌부를 옹위 하는 길에 일심단결이 있다. 혁명의 수뇌부를 결사옹위하는것은 우 리 혁명의 승리와 사회주의조국의 부강번 영을 위한 근본담보이며 혁명에 대한 충 실성의 핵이고 최고의 애국애민이다. 그러므로 전체 군대와 인민이 투철한 수령결사옹위정신을 지니고 혁명의 수뇌부 를 정치사상적으로, 목숨으로 결사옹위하 도록 하여야 한다. 우리 군대와 인민에게 있어서 혁명의 수뇌부결사옹위는 철석같은 신념이고 고 결한 량심이여야 하며 불굴의 의지여야 한다. 이와 함께 전체 군대와 인민이 당과 수령의 두리에 사상의지적으로, 도덕의리 적으로 더욱 굳게 뭉치며 당과 수령의 사 상과 령도를 충직하게 받들어나가야 한다. 우리 당은 우리 군인들과 인민들의 정 치적생명의 보호자이며 우리 사회의 정치 적향도자이다. 우리 당은 인민대중의 신 뢰와 사랑을 받고있으며 언제나 인민대중 을 자기 생명의 뿌리로, 무궁무진한 힘의 원천으로 믿고 인민대중에게 의거하여 투 쟁하는 혁명적당이다. 전체 군대와 인민은 당과 수령의 두리에 사상의지적으로, 도덕의리적으로 더욱 굳 게 뭉쳐 언제 어디서나 자기 수령, 자기 당만을 절대적으로 믿고 진심으로 따르며 생사운명을 같이해나가도록 하여야 한다. 그리고 일심단결의 천하지대본인 민심 을 잘 알고 틀어쥐며 사람과의 사업을 잘 하여 광범한 군중을 당의 두리에 튼튼히 묶어세워야 한다. 우리 당의 사상과 령도는 우리 군대와 인민의 참다운 삶과 투쟁의 생명선이며 사랑과 믿음으로 우리 군대와 인민의 리 상을 활짝 꽃피워주는 위력한 사상정치적 무기이다. 그러므로 전체 군대와 인민이 우리 당의 사상과 령도를 충직하게 받들 며 견결히 옹호하고 빛나게 실현해나가는 것을 더없는 긍지와 영예로, 삶의 보람과 행복으로 여기도록 하여야 한다. 강성국가건설의 요구에 맞게 혁명대오의 일심단결을 새로운 높은 단계에로 공고발 전시켜나갈 때 사회주의 우리 조국의 정치 사상진지는 더욱 튼튼히 다져지게 된다. 사회주의조국의 정치사상진지를 튼튼히 다져나가는데서 나서는 중요요구는 다음 으로 제국주의자들과 반동들의 반사회주 의책동에 경각성을 높이고 단호히 대처해 나가는것이다. 사회주의조국의 정치사상진지를 튼튼히 다지기 위한 사업은 제국주의자들과 반동 들의 온갖 모략과 비렬한 반사회주의책동 을 짓부셔버리기 위한 투쟁을 동반하게 된다. 우리 혁명은 제국주의를 반대하는 투쟁 으로부터 시작되였으며 제국주의와의 끊임 없는 투쟁속에서 발전하여왔다. 제국주의 를 반대하는 투쟁은 아직 끝나지 않았다. 제국주의자들과 반동들은 저들의 끈질 긴 고립압살책동에도 끄떡없이 사회주의 기치를 높이 들고나가는 우리 나라를 눈 에 둔 가시처럼 여기면서 우리 나라에 공 격의 화살을 집중하고있다. - 27 - 제국주의자들과 반동들은 우리 공화국 에 대한 비방중상을 그 어느때보다 강화 하고있다.  한편 제국주의자들과 반동들은 사상문 화적침투와 심리모략전을 통하여 우리 군 대와 인민을 사상적으로 병들게 하고 우 리 나라를 내부로부터 와해시켜 저들의 지배와 통제밑에 얽매여놓으려고 끊임없 이 책동하고있다.  제국주의자들과 반동들의 사상문화적침투 와 심리모략전은 침략과 간섭의 수단이며 반동적인 부르죠아사상과 생활풍조로 사람 들의 건전한 사상의식을 마비시키고 그들을 부패타락시키는 악랄한 와해수법이다.  오늘 제국주의자들과 반동들은 우리 내 부에 사람들을 정신적불구자로 만드는 사 상적독소인 부르죠아사상과 생활풍조를 퍼 뜨리려고 집요하게 책동하고있다.  이러한 조건에서 우리 나라를 반대하는 제국주의자들과 반동들의 악랄한 공세에 어떻게 대처하는가 하는것은 우리 혁명과 사회주의의 운명과 관련되는 원칙적인 문 제이다.  우리 군대와 인민은 세계《유일초대국》 이라고 자처하는 미제와 직접 맞서 총포 소리없는 전쟁을 하고있으며 제국주의자 들과 반동들의 포위속에서 강성국가를 건 설하고있다. 그런것만큼 적들의 반사회주 의책동에 언제나 경각성을 높여 예리하게 주시하며 제국주의자들과 반동들의 사상 문화적침투책동과 심리모략전을 단호히 짓뭉개버리기 위한 강한 투쟁을 벌려나가 야 한다. 그리고 사상전의 도수를 높여 부르죠아사상과 생활풍조의 자그마한 요 소도 우리 내부에 침습해들어오지 못하도 록 하여야 한다. 제국주의자들과 반동들의 위험한 반사회 주의책동을 각성있게 대할뿐아니라 단호히 짓부셔버릴 때 사회주의 우리 조국의 정치 사상진지는 더욱 튼튼히 다져지게 된다.  위대한 대원수님들께서 다져주신 만년 터전우에 온 세상이 보란듯이 강성국가를 거연히 일떠세우기 위한 투쟁은 사회주의 조국의 정치사상진지를 튼튼히 다져나가 는 사업과 떼여놓고 생각할수 없다.  모든 일군들과 당원들과 근로자들은 사 회주의조국의 정치사상진지를 더욱 반석 같이 다지기 위한 사업에 적극 떨쳐나섬 으로써 강성국가건설의 최후승리를 이룩 하는데 기여하여야 한다. - 28 -