사회지표에 대한 일반적리해 사회의 과학적인 운영과 발전을 위하여 서는 무엇보다먼저 사회적현상에 대한 구 체적이고 객관적인 분석을 진행하고 그에 따르는 예견과 대책을 세우는 문제가 중 요하게 제기된다. 사회적현상에 대한 구체적이고 객관적 인 분석에서 중요한것의 하나는 그것을 정량적으로 파악하는것이다. 사회적현상을 정량적으로 반영할수 있는 수단이 바로 사회지표이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《 사회적현상의 량적측면은 통계지표에 의하여 개괄적으로 반영됩니다.》 사회지표는 다양한 사회적현상들을 구 체적이고 객관적인 수자로 반영하는 수단 이다. 사회적현상은 사회의 주인인 사람들의 활동에 의하여 이루어지는 현상이다. 이러 한 사회적현상들을 정량적으로 반영하면 사람들이 그에 대하여 보다 전면적이고 구체적이며 객관적으로 그리고 보다 쉽게 인식할수 있다. 사회적현상을 설명하거나 파악하는데서 수자는 매우 유익하며 그 의의는 대단히 크다. 사실 수자를 떠난 사회적현상이란 없으며 수를 리용할 때 사람들의 사회생 활은 대단히 편리해진다. 실례로 《여기에 참가한 사람들의 대부 분이 학위소유자들이다.》 혹은 《우리 직 장이 이번 분기에 계획을 넘쳐 수행했다.》 라는 표현을 《 여기에 참가한 사람들의 92%가 학위소유자들이다.》, 《우리 직장이 이번에 분기계획을 107%로 넘쳐 수행했 다.》는 표현으로 바꾸면 참가자들의 구성 상태나 계획수행정도에 대하여 정량적으 로 명백히 그리고 아주 쉽게 리해할수 있 김 철 혁 다. 또 다른 실례로 《이번 공화국선수권대 회에서 <ㄱ>팀이 <ㄴ>팀과의 경기에서 많은 득점을 하고 이기였다. 그런데 <ㄱ>팀은 <ㄷ >팀과의 경기에서 더 많은 득점을 하였다.》 는 표현을 《<ㄱ>팀 대 <ㄴ>팀간의 경기는 3:0, <ㄱ>팀 대 <ㄷ>팀간의 경기는 5:1이다.》 라고 하면 더 길게 표현하지 않아도 사람들 은 경기승패나 득실점정도에 대하여 보다 정확히, 구체적으로 그리고 쉽게 리해할수 있다. 사회적현상을 수와 련결시켜 수자로 반 영할수 있게 하는 수단이 바로 사회지표 이다. 사람들은 사회지표가 반영하는 수값을 통하여 사회적현상의 량적측면을 정확히 파악할수 있으며 질적상태도 쉽게 인식할 수 있다. 사람들은 선거참가자수 및 선거참가률 등과 같은것들을 리용하여 정치생활분야 에서 나타나는 량적특성을 수자적으로 파 악하며 사회총생산액이나 국민소득액, 수 입과 지출 등과 같은것들을 통하여 경제 생활분야에서 나타나는 량적특성을 수자 적으로 파악한다. 그리고 인구 1만명당 과 학자비률, 학생 1 000명당 콤퓨터대수, 문 화오락시설리용률, TV시청률 등과 같은것 들을 리용하여 사회문화생활분야의 량적 특성을 수자적으로 파악한다. 사회지표는 이처럼 사람들이 사회적현 상의 량적특성을 과학적으로 파악할수 있 게 해주는 수단이다. 사회지표는 사회적현상의 현 실태를 수 자적으로, 정량적으로 반영한다. 사회적현상의 현 실태를 구체적으로 파 악하기 위하여서는 그것을 질적으로뿐아 니라 량적으로도 표현하는 측정가능한 수 단이 있어야 한다. 사회지표는 바로 사회 - 49 - 적현상을 정량적으로 반영할수 있는 측정 가능한 수단이다. 사회지표는 사회적현상을 정량적으로 반영하기 위하여 구체적인 항목들의 크기 를 수자적으로 표현한다. 실례로 사람들이 어떤 병에 걸린 정형에 대하여 알자고 할 때 발병률이라는 지표항 목을 설정하고 수자적으로 반영할수 있다. 구체적으로 어떤 병의 발병률이 2%라고 하 면 100명당 2명이 그 병에 걸렸다는것을 알 수 있다. 다른 실례로 공업장성률이라든가 알곡소비기준, 학위학직소유자수, 도서관리 용률 등 사회생활의 모든 분야의 상태를 지 표를 가지고 설명할수 있다. 사회지표는 이전 자료와의 대비분석밑 에 사회적현상을 재여볼수 있게 하는 척 도이다. 사회지표가 표현하는것은 사회의 어떤 측면 혹은 일정한 사회적환경과 사회생활, 사회적현상에 대하여 현재나 과거의 상태, 발전정도를 인식할수 있게 하는 량적상태 이다. 사회지표에 의하여 사회적현상이 수 량적으로 반영되고 력사적으로 기록된 이 전 자료와의 대비분석속에서 그의 현재상 태나 진행정도, 변화발전정도도 정량적으 로 정확히 리해할수 있다. 우의 실례에서 과거의 어느 일정한 시 기에 어떤 병의 발병률이 10%였는데 현재 2%라고 하면 이 10%와 2%를 대비적으로 분석하여 현재의 상태가 어느 정도인가를 객관적으로 알수 있다. 이처럼 사회지표에 의하여 표현되는 수 자자료들은 사회적현상의 현재나 과거의 상태 다시말하여 현재나 과거의 수준, 규 모, 범위, 속도, 발전정도 등을 정량적으로 대비하여 파악할수 있게 한다. 사회지표는 사회적현상의 지속과 변화 에 의하여 나타나는 결과를 예측하고 대 책을 세우게 하는 중요한 수단이다. 사회발전계획을 바로세우고 사회관리를 과학적으로, 효률적으로 하기 위하여서는 사 회적현상들을 정확히 조사연구하여야 하며 사회생활조건과 사회발전요인들에 대한 수 자적타산이 있어야 한다. 사회적현상을 수자적으로, 자료적으로 정 확히 분석하는것은 단순히 그자체에만 목 적이 있는것이 아니라 앞으로의 발전에 대한 전망과 제기되는 사회적문제에 따르 는 결과를 과학적으로 예견하고 그에 대 한 면밀한 대책과 계획을 세우기 위해서 이다. 우의 실례에서 어떤 병의 발생의 허용 수치가 0.01%라고 하면 1만명당 1명이 병 에 걸리는 정도는 허용할수 있는 수치로 서 다른 특별한 대책을 세우지 않아도 무 방하다. 그러나 그 병의 발병률이 2%라면 1만명당 200명이 병에 걸리는 정도로서 이 것을 통하여 그 수치가 얼마나 높은가를 알수 있으며 나아가서는 이러한 상태가 지 속적일 때 그 병이 사람들과 사회생활에 어떤 영향을 미치겠는가를 예측할수 있게 한다. 사람들은 이러한 예측과 함께 이 병의 발생과 전파에 작용하는 요인 그리고 그것 을 극복하기 위한 대책과 그에 따르는 단계 별계획, 총적목표를 연구하고 정량적으로 제시하게 된다. 사회지표는 구성에 있어서 지표내용과 지표크기로 되여있다. 사회지표의 내용은 사회적현상을 수자적 으로 반영하기 위한 구체적인 항목을 말하 며 사회지표의 크기는 구체적인 항목의 량 적측면을 반영한 수자적표현을 말한다. 실례로 어느 한 중학교에서 최우등생이 40%라면 최우등생이라는 항목은 사회지표 의 내용을 이루며 40%라는 수값은 사회지 표의 크기를 표현한다. 사회지표의 내용과 크기는 유기적으로 련관되여있다. 사회지표의 내용은 사회적현상을 정량적 으로 표현하기 위한 구체적인 조사항목, 연 - 50 - 구항목을 반영하며 사회지표의 크기는 구체 적인 항목, 대상을 정량적으로 반영한다. 사회지표는 언제나 수자적표현을 전제 로 하고있으며 구체적인 수자와 결합되여 있다. 따라서 수자적으로 표현되지 않는 사회지표는 없으며 수자를 떠나서는 사회 지표에 대하여 생각할수 없다. 이런 의미 에서 사회지표는 사회적현상을 표현하는 내용으로서의 구체적인 항목과 크기를 표 현하는 구체적인 수값의 총체라고 말할수 있다. 사회지표가 사회적현상을 정량적으로 반 영한다고 하여 지표내용과  그것을 수자적 으로 반영하는 지표크기가 같은 위치에 놓 이는것은 아니다. 사회지표의 크기는 일반 적으로 사회조사와 통계계산을 통하여 확 정되며 사회조사와 통계계산을 진행하기 위하여서는 지표내용으로서의 구체적인 항목이 제시되여야 한다. 사회지표를 설계하고 확정하기 위하여 선차적으로 연구제시되는것은 지표내용으 로서 사회적현상을 정량적으로 반영하기 위한 구체적항목이다. 이와 같이 사회지표는 사회적현상의 규 모, 수준, 구성, 동태 등을 정량적으로 표 현할수 있게 함으로써 사회적현상과 사회 발전의 합법칙적과정을 정확히 인식하며 사회를 개조하고 과학적으로 발전시키는 데서 힘있는 수단으로 된다. 사회지표라는 말은 응용사회학의 중요 한 기초개념이다. 응용사회학은 과학적인 원리와 방법에 기초하여 사회로부터 현실적이고 구체적 인 자료들을 수집하고 분석하며 사람들의 사회생활과 사회적현상들 및 여러가지 사 회적문제들에 대하여 정량적으로 표현하 고 분석평가함으로써 제기된 문제를 옳게 풀어나가기 위한 대책과 해결방도를 연구 하는 과학이다. 사람들의 사회생활과 사회적현상들, 사 회적문제들을 여러가지 측면에서 종합적 으로 평가하고 대책을 세우는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 반드시 그것들의 실지상태를 본질적으로 정확히 반영하는 정량적인 항목과 과학적인 수자자료 즉 사회지표를 옳바로 리용하는것이다. 따라 서 사회지표연구는 응용사회학연구와 사 회적실천활동, 사회관리와 발전을 위한 중 요하고도 관건적인 문제라고 말할수 있다.  사회학의 력사를 볼 때 사회지표라는 개념은 비교적 늦게 출현하였으나 그것은 중요한 사회학개념으로 빨리 발전하였다.  사회지표가 중요한 사회학개념으로 빨리 발전하게 된것은 우선 경제지표만으로는 결코 사회의 전반적이고 실제적인 상태를 구체적으로 반영할수 없는것과 관련된다. 이전에는 사회의 현 실태와 발전정도를 경제지표로 많이 설명하고 경제지표는 곧 사회상태와 발전의 객관적반영으로 된다 는 견해가 지배적이였다. 대표적으로 사회 총생산액이라든가 1인당 국민소득액과 같 은 경제지표를 리용하여 해당 사회가 어 느 정도로 얼마만큼 발전하였는가 하는 등의 사회발전상태를 론의하였다. 물론 경제지표에 의하여 사회상태와 발 전정도가 평가되는 측면이 있다. 그러나 인간의 사회생활, 사회활동은 경제생활, 경제활동에만 국한되지 않으며 실지로 경 제지표는 수많은 사회적현상들과 사회적 문제들을 설명하지 못한다. 자주성을 위한 인민대중의 투쟁이 심화 되고 사회력사가 발전함에 따라 경제지표 만을 가지고 사회적현상과 사회발전을 론 의하는것은 거의나 의미를 상실하게 되였 으며 경제지표에 의한 경제발전계획과 경 제적대책만으로는 사회생활의 모든 분야 를 과학적으로, 합리적으로 발전시키려는 사람들의 지향과 요구를 더는 만족시킬수 없었다. 따라서 사람들은 사회현실을 보다 구체적으로, 전면적으로 리해할수 있게 하 - 51 - 고 설명하는 새로운 수단을 찾기 시작하 였으며 이러한 사람들의 요구를 반영하여 사회지표라는 개념이 발생하고 사회지표 리론이 발전하게 되였다. 사회지표가 중요한 사회학개념으로 빨 리 발전하게 된것은 또한 현대사회에서 과학적예견과 발전계획이 노는 역할이 날 이 갈수록 커진데 있다. 일반적으로 사회적집단은 그의 운영과 발전을 위하여 일정한 규정과 규범을 채 택하고 사람들의 활동을 조절통제하며 나 타나는 부정적현상들과 제기되는 사회적 문제들의 실태를 분석하고 결과를 예측한 다. 그리고 그에 기초하여 사회적문제들을 해결하기 위한 대책과 발전계획을 세우며 집단이 제기한 대책과 계획, 그 결과에 대 하여 평가하게 된다. 이것은 사회지표라는 말이 생겨나기 훨씬 이전부터 사람들이 집단생활을 진행하면서 지표적인 활동을 해왔다는것을 의미한다. 그러나 이러한 활 동 역시 일정한 집단안에서 소규모적으로 진행되여왔거나 소규모적집단의 테두리를 크게 벗어나지 못하였다. 사회가 발전함에 따라 사람들은 소규모 적활동의 범위를 벗어나 전사회적범위에 서 사회를 과학적으로 운영하고 발전시키 기 위하여 사회적현상과 제기되는 사회적 문제를 해결하기 위한 대책을 제기하고 계획을 세우며 그 결과에 대하여 구체적 으로, 객관적으로 분석하고 정확한 판단을 내릴것을 요구하게 되였다. 그러나 이전의 통계자료나 경제지표는 사람들의 이러한 요구를 결코 만족시킬수 없었다. 사람들은 사회의 현 상태나 발전정도를 정확히 재여보고 평가하는 새로운 수단을 찾고 이러한 수단에 의거하여 일정한 사회 부문의 현 상태와 함께 그 변화발전이 가 져오는 리익이나 부정적후과를 예측하며 그에 따르는 사회적대책을 세우고 그 결과 를 평가하기 시작하였다. 이로부터 사회지 표라는 사회상태측정수단이 발생하고 지표 리론이 빠른 속도로 발전하게 되였다. 사회적현상을 정확히 측정하고 그에 기 초하여 과학적예견과 대책을 세우는 등 사 회를 과학적으로 운영하고 균형적으로  발 전시키기 위하여서는 사회지표를 연구하고 그것을 실천에 적극 응용하여야 한다. - 52 -