－주의에 의하여 밝혀진 재정관리의  기본방향과 자금문제해결방도 자금문제는 모든 나라들에서 제기되는 심각한 문제일뿐아니라 특히 식민지, 반식 민지에서 갓 해방된 나라들에서 매우 중 요하게 제기되는 절실한 문제이다. 위대한 동지와 동지께서는 인류사상사에서 가장 높고 빛나는 자리를 차지하는 영생불멸의 주체사상에 기초하 여 자금문제해결에서 나서는 모든 리론실 천적문제들을 과학적으로 밝혀주시였다. －주의는 무엇보다먼저 우 리 나라 사회경제제도의 본성적요구에 맞 는 재정관리의 기본방향을 밝혀주고있다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《 나라의 튼튼한 재정적토대를 마련하 고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어 나가는것, 이것이 바로 우리 나라 재정관 리의 기본방향입니다.》(《전집》제5 권 233페지) 한 영 철 한 화페자금이 마련되여있어야 한다. 그러나 화페자금은 그 어떤 주관적욕망 이나 의사에 따라 저절로 마련되는것이 아니라 사회경제생활과정을 통하여 객관 적으로 형성된다. 물론 사회적재생산과정 의 조직자인 국가가 화페자금적수요충족 을 위한 화페제도를 마련하지만 그것은 어 디까지나 객관적경제법칙들의 요구를 구현 하여 경제적과정을 추진시키기 위한 조건 을 조성하는데 지나지 않는다. 사회적으로 제기되는 자금적수요를 충 족시키자면 그 공간인 화페자금의 원천을 튼튼히 마련하여야 한다. 공고한 화페자금 의 원천은 나라의 재정토대를 튼튼히 닦 는 과정을 통하여 조성된다. 재정토대는 나라의 자금수요를 충족시키기 위한 화페자원을 동원할수 있는 밑천이다. 재정토대는 나라의 일반적인 물질적토 대나 국가재정수입원천과 구별된다. 위대한 수령님께서는 나라의 온갖 예비 와 가능성을 최대한으로 동원하며 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는것을 우리 나라 재정관리의 기본방향으로 내세 우시였다. 나라의 일반적인 물질적토대는 사회경 제생활에 리용되는 물질기술적수단의 총 체로써 재정토대를 마련하기 위한 물질적 전제로 될뿐이지 재정토대로 되는것은 아 니다. 위대한 수령님께서 밝혀주신 재정관리 의 기본방향은 자주독립국가의 본성적요 구에 완전히 부합되는 재정문제해결방향 이다. 만일 자금문제해결을 다른 나라의 원조 나 차관에 의존한다면 자금을 자립적민족 경제건설에 효과적으로 리용할수 없을뿐 아니라 불가피하게 금융적예속을 면할수 없으며 경제적으로도 다른 나라에 예속 될수 있다. 사회적으로 제기되는 자금수요를 원만 히 충족시키자면 공고한 자금원천에 의거 국가재정수입원천은 재정토대의 중요한 구성요소로 되지만 재정토대전부를 대표하 지 못한다. 여기에는 일시적유휴화페자금과 같은 중요한 화페자원이 포함되여있지 않다. 나라의 재정토대를 어떻게 마련하는가 하는것은 자금문제해결의 기본방향을 규 정하는 시금석으로 된다. 그것은 나라의 재정토대가 자금문제해결의 전제조건으로 되기때문이다. 위대한 대원수님들께서는 혁명과 건설 을 령도하시는 전기간 국방건설과 경제건 설, 인민생활에 필요한 방대한 자금을 자 - 60 - 주적인 재정토대에 의거하여 자체로 원만 히 해결하도록 하시였다. 자주적인 재정토대는 자기 인민의 창조 적힘과 자기 나라 내부자원에 의거하여 국가운영이나 경제관리에서 제기되는 자 금수요를 제때에 원만히 해결할수 있게 한다. 그러므로 자주적인 재정토대에 의거 할 때만이 끊임없이 제기되는 자금적수요 를 일관하게 즉시에 보장할수 있다. 사회적재생산과정이 중단없이 진행되는 것만큼 그에 필요한 자금적수요도 끊임없 이 제기된다. 이에 맞게 자금적수요를 보장 하는것은 쉬운 일이 아니다. 그것은 자금적 수요를 충족시킬수 있는 자금적밑천, 화페 자원이 재생산과정의 진행정도에 맞게 자 동적으로 마련되는것이 아니기때문이다. －주의는 사회적재생산과정 에서 제기되는 자금수요를 자주적인 재정 토대에 의거하여 자체의 힘으로 해결할데 대한 기본방향을 제시하여 국가가 자금문 제해결에서 그 어떤 사소한 편향도 없이 성과적으로 보장할수 있게 하였다. －주의는 다음으로 자금문 제해결을 위한 방도에 대해서도 과학리론 적으로 밝혀주고있다. －주의에 의하여 밝혀진 자 금문제해결의 방도는 첫째로, 국가재정자 금을 원만히 해결하는것이다. 국가재정자금은 국가재정체계를 이루는 개별적인 재정고리(단위)들에 조성리용되 는 화페자금의 총체이다. 다시말하여 국가 가 자기의 기능수행을 위하여 조성리용하 는 화페자금이다. 사회주의사회에서 국가재정자금이 나라 의 화페자원의 기본구성요소로 되고있는 조건과 관련하여 이 자금에 대한 수요를 원만히 충족시키는것은 자금문제해결의 기본방도로 된다. 재정자금의 운동과 직접적으로 련결되여 있다. 그것은 국가재정자금에 대한 수요충 족정도와 방법에 따라 기관, 기업소자금과 개인소유의 화페의 적지 않은 부분이 영 향을 받는것과 관련된다. 이로부터 국가재정자금수요에 맞게 그 것을 원만히 해결하는것은 나라의 경제발 전과 인민생활향상에서 제기되는 자금문 제를 보장하는데서 매우 중요한 문제로 나선다. 국가재정자금수요는 량적으로 끊임없이 변동되는것만큼 그것을 원만히 해결하자 면 국가예산의 편성과 집행에 대한 경제 조직사업을 잘하여야 한다. 사회주의사회에서 국가예산의 편성과 집행은 자금문제해결의 견지에서 보면 기 본적으로 국가재정자금에 대한 수요를 보 장하는 과정으로 된다. 국가재정자금의 해결은 자금원천의 조 성과 동원과정을 통하여 실현된다. 국가재정자금원천의 조성은 그 물질적 조건을 마련하는 사업이며 자금문제해결 에서 나서는 기초적인 문제이다. 국가재정자금의 원천은 사회적재생산과 정에 놓여있으며 그 과정에 형성되는 순 소득이 국가재정자금의 기본실체로 된다. 생산수단에 대한 사회주의적소유가 확 립되여있고 국가적소유가 기본으로 되여 있는 사회주의사회에서는 국가재정자금의 기본원천이 사회주의기업소들에서 조성되 는 사회순소득에 두게 된다. 사회적재생산과정에 조성되는 사회순소 득이 국가재정자금의 원천으로 되는것은 국가적소유가 압도적자리를 차지하는 사 회주의경제구조의 기본특징과 관련된다. 이것은 자본주의사회의 재정관계와 구별 되는 사회주의재정관계의 특성을 반영한 것이다. 사회주의사회에서는 기관, 기업소들의 화페자금이나 개인소유의 화페들이 국가 재정이 국가의 기능수행을 담보하기 위 한 경제적공간인것만큼 어느 사회에서든 - 61 - 지 재정자금의 원천을 어디에 두고 어떻 게 동원리용하는가 하는것은 국가운영에 서 나서는 기본문제의 하나이다. 자본주의국가는 재정수입원천을 반인민 적인 조세에 의거하고있으며 그것으로 모 자라는 경우 국채를 발행하여 재정수입원 천을 충당하고있다. 그것은 자본주의제도 자체가 생산수단에 대한 사적소유에 기초 하고있는것으로 하여 조세나 국채공간에 의거하지 않으면 안되는것과 관련된다. 자본주의국가와는 달리 사회주의국가는 사회주의적소유에 기초한 기업소들을 중 심으로 하는 사회주의재생산구조를 만들 어놓고 그에 기초하여 국가재정자금을 해 결하고있다. 국가재정자금원천문제를 해결하는데서 기본은 기업소들에서 사회순소득을 최대 로 늘이는것이다. 국가재정자금의 기본원천인 사회순소득 을 늘이자면 우선 생산을 량적으로 늘이 고 품종을 확대하며 그 질을 높여야 한다. 사회순소득의 총적규모는 단위생산물 의 가치구성에서 사회순소득이 차지하는 몫의 크기와 생산물의 량에 의해 규정된 다. 단위생산물의 가치구성에서 사회순 소득의 폭이 변하지 않는다면 사회순소 득의 총액도 생산량이 늘어나는데 비례 하여 변동된다. 사회주의사회에서는 로동생산능률이 끊 임없이 높아지는데 따라 생산량과 단위생 산물가치구성에서의 사회순소득의 규모가 늘어나는것이 법칙으로 된다. 로동생산능 률의 장성은 생산량과 단위당 사회순소득 의 폭을 늘여 사회순소득의 절대적규모를 늘이게 하는 기본요인이다. 사회순소득은 제품의 질이 높아지는것 에 의해서도 장성한다. 사회주의사회에서 제품의 질을 높이는 데 들어가는 로동은 인민들의 늘어나는 다종다양한 물질문화적수요를 보다 질적 으로 원만히 충족시켜 그들에게 자주적이 며 창조적인 생활을 보장해주기 위한것으 로서 생산물의 량적장성과 같은 효과를 가지게 한다. 그러므로 제품의 질을 높이 는것은 생산량을 늘이는것과 같이 사회순 소득을 더욱더 늘이게 한다. 국가재정자금의 기본원천인 사회순소득 을 늘이자면 또한 원가를 체계적으로 낮 추어야 한다. 원가저하는 단위생산물당 가치구성에서 사회순소득의 폭을 늘이게 하는것으로서 국가재정자금을 늘인다. 원가저하는 생산에 투입되는 원료, 자재 와 로력비의 절약으로 나타난다. 원가저하에 의한 사회순소득, 국가재정 자금의 장성에서 우리 당이 시종일관하게 견지하고있는 원칙은 가격을 낮추는 조건 에서 사회순소득을 늘이는것이다. 생산물의 원가를 낮추는데서 중요한것 은 실리보장의 원칙에서 생산조직과 기업 관리운영을 개선하여 원료, 자재의 소비기 준을 낮추는것이다. 생산을 장성시키고 원가를 저하시키면 사회순소득이 늘어나며 그에 따라 국가재 정자금원천이 더 많이 조성된다. 국가재정자금원천인 사회순소득을 국가 수중에 동원하는데서 중요한것은 사회순 소득의 동원형태를 옳게 규정하는것이다. 사회순소득의 동원형태는 경제건설의 전 기간 언제나 고정불변한것이 아니며 현실 발전의 요구에 맞게 개선되여가는것이 합 법칙적이다. 위대한 대원수님들께서는 사회주의경제 발전의 현실적요구를 과학적으로 깊이 통 찰하신데 기초하여 우리 나라에서 국가예 산자금의 동원형태를 거래수입금과 국가기 업리익금, 지방유지금, 부동산사용료 등으 로 규정해주시고 그 납부조직에서 나서는 리론실천적문제들을 환히 밝혀주시였다. －주의에 의하여 밝혀진 - 62 - 자금문제해결의 방도는 둘째로, 유휴화페 자금을 국가수중에 동원하는것이다. 유휴화페자금을 적극 동원리용하는것 은 그만큼 국가예산지출을 절약하면서 도 늘어나는 자금수요를 제때에 보충해 주어 경제발전의 보다 높은 속도를 이 룩하며 인민생활향상을 위한 자금수요 를 원만히 보장할수 있게 하는 합리적 인 방도로 된다. 사회주의사회에서 화페는 생산수단과 상 품의 운동을 매개하면서 끊임없이 순환한 다. 이 과정에 일부 화페자금은 정상적인 생산과정이나 류통통로에서 벗어나 일시 적으로 기관, 기업소, 주민들의 수중에 머 물러있게 된다. 유휴화페자금은 화페류통 과정에서 일시 떨어져나와 당면하게 쓰이 지 않고 사장된 형태로 있게 된다. 기관, 기업소들에서는 생산물의 판매수 입과 그 지출이 시간적으로 일치하지 않 으며 협동농장의 경우에는 농업생산의 계 절성과 관련하여 화페수입은 주로 년말에 가서 단꺼번에 이루어지지만 화페지출은 년중을 통하여 점차적으로 이루어진다. 주민들의 경우에도 생활비나 분배수입 은 월이나 년말에 한꺼번에 조성되는 반 면에 그 지출은 월 또는 년중에 걸쳐 점 차적으로 이루어진다. 화페수입과 지출의 이러한 시간적인 차 이는 기관, 기업소와 주민들의 수중에 일 시적으로 유휴화페자금이 생기게 되는 조 건으로 된다. 사회주의사회에서 유휴화페자금은 기관, 기업소들과 주민수중의 유휴화페로 이루 어진다. 여기서 압도적비중을 차지하는것 은 기관, 기업소들의 유휴화페자금이다. 기관, 기업소유휴화페자금은 성격이 서 로 다른 놀고있는 기업소화페자금과 국가 재정자금 그리고 비생산기관들의 화페자 금으로 구성되여있다. 유휴화페자금은 국가의 자금수요를 충 족시키는 보충적원천으로서 경제발전에 필요한 자금을 더 원만히 보장하여 생산 을 장성시키고 재정수입을 늘이게 한다. 유휴화페자금을 동원하는 방법에는 여 러가지가 있을수 있지만 여기서 은행을 통한 유휴화페자금의 동원이 기본방법으 로 된다. 은행은 유휴화페자금을 자기 수중에 집 중시키고 그것을 대부공간을 통하여 리용 하는 사명을 지니고있다. 그렇기때문에 은 행은 소유형태를 불문하고 형성된 유휴화 페자금을 최대한 자기 수중에 집중시킨다. 사회주의사회에서는 유휴화페자금을 은 행에 동원할수 있는 조건도 충분히 마련 되여있다. 사회주의사회에서는 전국각지에 조밀하 게 분포되여있는 은행지점망체계에 모든 기관, 기업소들이 돈자리를 개설하고 화페 자금을 은행돈자리에 입금시키는것이 의 무화되여있다. 그리하여 모든 기관, 기업 소들에서 생긴 유휴화페자금은 그것이 현 금이든 무현금이든 관계없이 은행에 동원 할수 있는 조건이 마련되여있다. 사회주의사회에서 국가는 중앙으로부터 지방에 이르기까지 정연한 은행기구체계 인 중앙은행과 도, 시, 군은행들을 통하여 모든 기관, 기업소들의 유휴화페자금을 통 일적으로 장악하고 동원하며 저금과 보험 공간을 통하여 주민유휴화페를 동원함으 로써 나라의 경제발전과 인민생활향상을 위한 보충적인 자금문제를 해결하고있다. 이와 같이 －주의는 우리 나라에서 재정관리의 기본방향과 자금문제 해결방도를 뚜렷이 밝혀줌으로써 혁명발전 의 매 단계마다에서 제기되는 자금적수요 를 원만히 보장하도록 하였다. - 63 -