관광업의 본질과 그 특성 현실발전의 요구에 맞게 사회주의문명 국건설에 더욱 박차를 가하여 우리 인민 들이 새시대의 문명한 생활을 마음껏 누 리도록 하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 관광지구를 잘 꾸리고 관광업을 활발히 벌리는것이다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《관광업이라는것은 자연경치나 력사유 적 같은것을 선전하여 다른 나라 사람들 을 많이 끌어들여 구경을 시키면서 생활 상편의를 도모해주고 식료품과 일용품, 기 념품 같은것을 많이 팔아 돈을 버는것입 니다.》(《전집》제88권 552페지) 관광은 사람들이 문화정서적요구의 실 현과 건강증진, 즐거운 휴식을 목적으로 여가시간에 다른 지방이나 다른 나라를 려행하면서 진행하는 활동이다. 관광은 고대사회에서 이미 존재하였으며 처음에 사회의 소수 특권계층들을 위한 일 종의 오락활동으로 발생하였다. 사회적생산 의 발전, 분업의 확대와 함께 사람들의 물 질문화생활수준이 점차 높아짐에 따라 사 람들의 이동의 목적과 범위, 활동방식 등에 서 많은 변화들과 전진이 이루어졌다. 관광이라는 말도 19세기전까지는 거의 나 쓰이지 않았으며 19세기  후반기에 이 르러 영국해협의 북쪽과 남쪽연안에 많은 해수욕장들이 생겨나면서 유럽에서 관광 과 관광객이라는 말을 쓰기 시작하였으며 그 이후부터 널리 쓰이게 되였다. 사람들의 려행이 있고 관광이 진행되는 조건에서는 언제나 관광객들의 불편을 덜 어주고 그들의 생활상편의를 더 잘 보장 하기 위한 봉사업이 반드시 있게 된다. 관광업은 자연경치나 력사유적 같은것 을 선전하여 사람들을 많이 끌어들여 구 전 영 명 경을 시키면서 생활상편의를 도모해주고 식료품과 일용품 같은것을 많이 팔아주면 서 수입을 얻는 봉사경제부문이다. 다시말 하여 관광업은 사람들이 관광을 더욱 편 리하고 원만히 할수 있도록 사회적으로 모든 조건과 가능성을 마련해주고 그것을 적극 보장하는 사회적활동분야이다. 관광업에는 관광자원을 개발하고 보호 하는 사업, 관광봉사시설에 대한 경영관리 사업, 관광선전사업, 관광객들에 대한 려 행안내봉사사업 등이 포함된다. 관광자원을 개발하고 보호하는것은 관 광업의 기본내용의 하나이다. 관광객이 관광활동을 진행하려면 관광 대상이 있어야 한다. 관광대상을 통털어 관광자원이라고도 한다. 관광자원은 관광 객들을 끌어당기며 관광활동과 관광업에 리용할수 있는 자연과 사회의 모든 사물 현상을 의미한다. 관광자원이 관광대상으 로 되는것은 그것이 사람들의 관광의욕을 불러일으키는 요소를 가지고있으면서 관 광객의 목적과 동기를 직접 실현시켜주는 대상으로 되기때문이다. 관광자원을 개발한다는것은 관광자원을 관광업에 리용할수 있도록 만든다는것을 의미한다. 관광자원개발에는 새로운 관광 자원을 창조하는 사업과 잠재적관광자원 을 현실적관광자원으로 전환시키는 사업 그리고 이미 리용되거나 파괴된 관광자원 들의 관광적매력을 높이거나 회복시키는 사업이 포함된다. 관광자원보호는 관광자 원을 지속적으로 리용하기 위하여 그것의 파괴를 막고 유지보존하는 사업이다. 여기 에는 관광자원보호를 위한 실천적인 활동 은 물론 그와 관련된 과학기술활동, 사상 교양사업, 감독통제활동이 포함된다. 관광봉사시설에 대한 경영관리는 관광 - 71 - 업의 중요한 내용의 하나이다. 관광객과 관광대상사이의 거리는 가까 울수도 있고 멀수도 있다. 그러므로 관광 지까지 가려면 관광객들이 운수수단들을 리용하여야 하며 관광활동과정에 먹고 잠 자고 휴식할수 있는 수단과 시설들이 있 어야 한다. 이것들을 통털어 관광봉사시설 이라고 한다. 관광봉사시설은 관광객들의 래왕과 관 광지에서의 그들의 활동 및 생활조건을 보장하거나 봉사를 제공하는데 필요한 시 설이다. 여기에는 관광활동과 관련되는 교 통운수수단, 건물과 시설물, 기계설비와 도구, 비품 등이 속한다. 이러한 시설들의 경영관리를 통한 관광객들에 대한 숙박봉 사, 급양봉사, 상품판매봉사, 편의 및 체육 문화오락봉사, 려객운수봉사 등이 관광업 의 중요내용에 속한다. 관광선전도 관광업의 중요한 내용에 포 함된다. 관광선전은 사람들속에서 관광수요를 증대시켜 관광사업을 활발히 벌리기 위하 여 관광접수국이나 관광자원, 관광지에 대 하여 소개인식시키는 사업이다. 관광선전의 목적은 첫째로, 관광객원천 지 주민들속에서 관광목적지에 대한 인식 을 증대시키고 그에 대한 좋은 인식을 가 지게 하는것이며 둘째로, 접수관광객수와 관광봉사업종, 관광수입을 늘이는것이며 셋째로, 관광지의 관광봉사에 대한 수요를 확대하는것이다. 관광선전에서 중요한것은 관광지의 관광자원과 관광봉사에 대한 선 전 등이다. 관광선전은 사람들의 관광의욕 을 불러일으키고 관광객교류계약을 맺기 전까지의 전공정을 포괄하고있다. 관광객들에 대한 려행안내봉사제공은 관광업의 기본내용의 하나로 된다. 려행안내봉사는 관광객들을 관광목적지 로 데리고 다니면서 목적지의 관광대상을 소개해설하는 활동이다. 여기에는 관광지 와 관광대상에로의 인솔과 생활상편의 및 체육문화오락봉사시설에로의 인솔을 내용 으로 하는 관광객들에 대한 인솔안내봉사, 자연 및 사회문화관광대상들과 편의봉사 시설, 숙식봉사시설들에 대한 소개해설봉 사 등이 포함된다. 여기에서 특히 중요한것은 관광로정조 직과 관광일정작성이다. 관광로정은 관광 객들이 관광활동을 진행하면서 거치게 되 는 류동흐름길이다. 관광객들의 관광활동 은 일상생활장소를 떠나서 관광지에로의 이동과 관광지내에서의 이동과정을 거치 면서 참관, 등산, 보양 등 다양한 형태의 활동들로 이어진다. 이 과정은 곧 관광객 들의 관광목적을 실현하면서 관광로정을 통과하는 과정으로 된다. 관광일정은 관광전기간 매일 진행할 관 광활동과 생활편의봉사의 순서와 정해지 는 내용들이다. 관광객들이 관광활동에 참 가하는것은 정해진 관광로정을 통과하면 서 이미 작성된 관광일정을 수행해나가는 과정이라고 말할수 있다. 관광업은 주요한 봉사부문의 하나로서 다른 봉사부문들과 구별되는 일련의 특성 을 가지고있다. 관광업의 특성은 첫째로, 그것이 여러가 지 형태의 봉사부문들을 결합하고있는 복 합적인 성격을 띤 봉사업이라는것이다. 관광업이 복합성을 띤다는것은 이 사업 이 여러 봉사부문들을 망라하고 서로 결 합하여 관광객들에게 종합적인 봉사를 제 공한다는것을 의미한다. 개별적인 봉사부 문은 사람들의 어떠한 생활상요구를 충족 시키는데 이바지하는 활동인가 하는데 의 하여 규정된 전문화된 봉사형태들이다. 실례로 상업봉사부문, 사회급양부문, 편 의봉사부문, 려객운수부문, 정보봉사부문, 의료봉사부문 등 봉사부문들은 전문업종 의 봉사활동으로 사람들의 일정한 생활상 편의를 원만히 충족시키는데 독자적으로 - 72 - 이바지한다. 이와는 달리 관광객들의 관광 수요와 생활상편의는 어느 하나의 봉사부 문만으로 절대로 충족시킬수 없다. 관광객들의 관광수요와 생활상편의는 여 러 봉사부문들의 밀접한 결합을 통한 복합 적인 봉사활동에 의해서만 더욱 원만히 충족시킬수 있다. 관광업에서는 먼저 관광 수요조사와 예측, 관광객원천확보사업과 관광자원의 조사개발 및 그의 보호관리사 업을 진행한다. 또한 관광객들의 관광활동 과 생활상편의를 보장하는 봉사사업을 진 행한다. 이로부터 관광업에는 반드시 관광 자원의 개발과 보호, 관광선전사업, 려객운 수봉사, 숙박 및 음식봉사, 편의봉사, 문화 오락 및 상품판매봉사, 려행안내봉사 등과 관련된 봉사부문들이 포함된다. 그리고 다 른 산업부문들도 관광업을 위한 보장단위 로 리용하면서 동시에 그것들을 관광대상 에 포함시키기도 한다. 관광업의 특성은 둘째로, 관광업에 포함 되여있는 서로 다른 봉사부문, 업종들사이 의 유기적련계가 계주식으로 이어진다는 데 있다. 관광객들의 관광활동과정은 일정한 기 간에 진행되는 려행, 관광, 일상생활의 연 장 및 반복과정이다. 이 과정에 제기되는 관광객들의 각이한 불편을 덜어주고 생활 상편의를 더욱 원만히 보장해주기 위해서 는 거기에 반드시 다양한 형태의 봉사부 문들이 종합적으로 참가하게 된다. 일반적으로 개별적인 봉사부문들에서 주민들에 대한 봉사제공은 상품판매봉사 나 사회급양봉사, 려객수송봉사 등과 같이 한 손님에 대하여 1회전봉사로 끝난다. 그러나 관광업에서는 관광객들에 대한 봉사제공이 상품판매봉사나 사회급양 및 편의봉사 등과 같이 한 손님에 대하여 1 회전봉사로 끝나는것이 아니라 관광활동 이 진행되는 전기간 반복 또는 련속적인 공정에 계주식으로 이어진다. 그것은 관광 객들의 려행과 관광, 일상생활과정에서 제 기되는 생활상편의는 어느 한가지 형태의 전문봉사업종수행만으로 보장될수 없으며 관광활동의 전기간 여러가지 형태의 봉사 부문들이 종합적으로 참가하면서 서로 넘 겨주고 넘겨받는 련속적인 과정의 봉사활 동에 의하여 원만히 이루어지기때문이다. 그러므로 관광업은 관광봉사기업소들과 관계부문, 단위들사이의 긴밀한 련계밑에 조화로운 협동작전이 이루어져야 성과를 거둘수 있는 매우 포괄적인 봉사사업으로 특징지어진다. 관광업의 특성은 셋째로, 외부조건의 영 향을 강하게 받는 변화요소가 많은 봉사 부문이라는것이다. 경공업, 농업, 살림집건설과 같은 생산 부문은 물론 사회급양봉사, 편의봉사, 도 시경영봉사 등은 인민들의 먹고 입고 쓰 고 사는 문제, 생존 및 발전과 관련한 생 활에서 언제나 필수적인 요구로 제기된다.  그러나 관광업은 임의의 성격을 띠고있 다고 말할수 있다. 즉 관광업은 외부조건 의 변화에 따라 활발히 진행될수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 관광업에 영향을 주는 주요요인은 사회정치적 및 경제적요 인, 자연적인 요인들이다. 실례로 일정한 계절적영향에 의하여 집 중적으로 진행될수도 있고 그렇지 못할수 도 있다. 관광의 기본조건이 보장되여도 강수일수가 길고 강수량이 지나치게 많거 나 해비침률이 낮고 바람이 지내 센 기간 에는 관광객들의 관광활동이 소극적으로 진행되거나 중단될수도 있다. 관광업은 직접적으로나 간접적으로, 일 시적으로나 일정한 기간 지속적으로 외부 적영향을 받게 되며 이것은 관광업의 계 획적인 관리운영에 장애를 조성하게 된다. 그러므로 관광업에서는 외부적인 변화를 제때에 민감하게 관찰하고 미리 가능한 모든 대책들을 취하여야 성과를 거둘수 - 73 - 있는것이다. 관광업의 특성은 넷째로, 지역성을 띠는 봉사부문이라는데 있다. 관광업이 지역성을 띤다는것은 지역의 특성을 반영하여 관광자원이 개발되고 우 수한 관광자원들이 집중되여있는 지역들 에 관광지구가 꾸려져 관광객들에 대한 봉사활동이 지역마다 서로 특색있게 진행 된다는것을 의미한다. 일반적으로 다른 봉사부문들은 주민들 의 규모와 수요의 특성에 따라 비교적 골 고루 분포되며 대체로 그것을 유지하면서 관리운영된다. 그러나 관광업에서는 철저히 지역적특 성을 반영하여 관광자원이 개발되게 되며 관광자원이 있는 곳에 훌륭한 관광봉사시 설들을 갖추어놓고 관광지구를 잘 꾸림으 로써 매개 지역의 특성이 두드러지게 살 아나는 관광봉사가 관광객들에게 제공되 게 된다. 자연관광자원은 나라의 모든 지역에 고 르롭게 분포될수 없으며 지역적특성에 따 라 분산적으로 분포되여있다. 이러한 관광 자원들가운데서 분포밀도가 높고 교통상 편리성과 경제적효과성, 자연의 우수성과 매혹성, 특이성 등에 기초하여 일정한 지 역안의 관광자원들을 개발하고 관광봉사 의 전문화를 실현하기때문에 관광봉사업 은 지역에 따라 서로 다른 특성을 가지게 되는것이다. 한편 사회문화관광자원이 주로 분포되 여있는 도시관광지에서도 개별적인 관광 대상들과 그 주위는 물론 도시 그자체가 관광봉사환경에 어울려야 하는것만큼 일 정한 지역의 특성을 그대로 보존하거나 갱신, 보호하는것이 관광업의 중요한 요구 로 된다. 사회문화관광대상들이 집중적으 로 배치된 도시관광지들은 관광객들의 래 왕이 많은 조건에서 그러한 조건과 환경 에 맞게 꾸려져야 관광객들에 대한 봉사 활동에서 자기의 특성을 살려나갈수 있는 것이다. 이것은 모든 지역에서 해당 지역 의 특성을 잘 살려서 관광업을 발전시킬 것을 요구한다. 오늘 관광업은 세계적범위에서 가장 큰 경제부문의 하나로서 매우 빨리 발전하고 있으며 그 발전전망도 대단히 크다. 우리는 경애하는 동지의 강성국 가건설구상을 높이 받들고 원산지구와 칠보산지구를 비롯한 나라의 여러곳에 관광지구를 잘 꾸리고 관광을 활발히 벌 리며 각 도들에 자체의 실정에 맞는 경 제개발구들을 내오고 관광업을 특색있게 발전시켜나가야 할것이다. - 74 -