－주의에 의하여 밝혀진 지역의 자주화에 관한 사상 －주의에 의하여 밝혀진 온 세계 자주화실현의 합법칙적과정에 대 한 사상에서 중요한 자리의 하나를 차지 하는것은 지역의 자주화에 관한 사상이다. －주의는 온 세계의 자주화 를 실현하자면 나라와 민족의 자주성을 실 현해나갈뿐아니라 지역의 자주화를 실현해 나가야 한다는 가장 과학적이고 독창적인 사상을 밝혔다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《 지배와 예속이 없고 침략과 전쟁이 없는 자주화된 새 세계를 건설하기 위한 인류공동의 위업을 실현하려면 아세아인 민들은 먼저 아세아를 자주화하여야 합니 다.》(《전집》 제92권 151페지) 지역의 자주화는 아시아와 아프리카, 유 럽과 라틴아메리카 등 모든 지역이 그 어 떤 렬강이나 지배주의세력에도 복종하지 않으며 철저히 자주의 길로 나아간다는것 을 의미한다. 다시말하여 모든 지역들이 정치분야에서 자주성을 지킬뿐아니라 경 제분야에서도 자립을 이룩하며 자체의 군 사력으로 지역의 평화와 안정, 안전을 수 호해나간다는것을 말한다. －김정일주의는 무엇보다먼저 세계 의 모든 지역들을 자주화해나가는 과정이 온 세계의 자주화를 실현해나가는 과정으로 된다는것을 과학적으로 해명하였다. 지역의 자주화는 우선 나라와 민족의 자 주성을 실현해나가는 과정이다. 나라와 민족의 자주성은 대외관계에서 집중적으로 표현된다. 매개 나라와 민족은 세계속에서 존재하는것만큼 세계의 모든 나라들과 대외관계를 가지게 되며 그 관 계속에서 자기의 자주성을 실현해나간다. - 7 - 김 철 호 그러나 매개 나라와 민족들에게 있어서 중요한것은 세계에 앞서 자기 지역, 린접 국가들과의 관계이며 그 관계속에서 자기 의 자주성을 실현하는것이다. 국경을 접하 고있는 나라들, 더 나아가서 지역나라들과 관계를 어떻게 가지는가 하는데 따라 나 라와 민족의 자주성이 실현될수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 지역에 불공정한 국제관계가 지배하고 그 로 하여 정치적자주성이 침해되고 경제적으 로 예속되면 나라와 민족의 자주성이 실현 될수 없다. 지역의 자주화가 실현되여 지역국가들 사이에 자주성에 기초한 국제관계가 확립 되고 지역사회가 민주화되면 지역성원으 로서의 나라와 민족의 자주성도 실현되여 나가며 자주적발전에 유리한 환경과 조건 이 마련되게 된다. 지역의 자주화는 또한 지역의 발전과 온 세계의 자주화를 힘있게 추동해나가는 과정이다. 지역의 자주화는 지역의 발전을 힘있게 추동해나가는 과정이다. 자주화를 지향하는 지역의 나라들은 자 주성에 기초한 국제관계를 수립하고 지역 사회의 민주화를 실현해나감으로써 지역 의 발전을 추동해나간다. 지역공동의 발전에서 첫째도 둘째도 셋 째도 중요한것은 모든 지역성원국들에 동 등한 권리와 의무가 부여되는것이다. 같은 지역성원국이면서 이러저러한 차 이를 전제로 일부 성원국들에게는 특권이 부여되고 일부 성원국들에게는 의무만이 부여되면 지역의 잠재력이 지역공동의 발 전에 효과적으로 동원리용될수 없다. 모든 지역성원국들에 동등한 권리와 의 무가 부여될 때 지역공동의 발전을 위한 보다 좋은 의견들과 결의가 나올수 있고 발전의 잠재력과 가능성이 남김없이 동원 리용될수 있으며 지역공동의 힘이 최대로 커질수 있다. 지역의 자주화는 자주성에 기초한 지역 관계의 확립과 지역사회의 민주화로서 지 역의 모든 나라와 민족들에 동등한 권리 와 의무를 부여하며 바로 그것으로 하여 지역의 발전을 정치적으로 담보하고 힘있 게 추동해나간다. 지역의 자주화는 온 세계의 자주화를 힘있게 추동해나가는 과정이다. 온 세계의 자주화는 세계적범위에서 단번 에 이루어지지 않는다. 나라와 민족의 자주화 가 촉진되고 세계의 모든 지역들의 자주화가 다그쳐지는 과정에 이루어지는것이 온 세계 의 자주화이다. 온 세계의 자주화를 실현하는 과정에는 앞선 지역도 있고 뒤떨어진 지역도 있게 된다. 자주화에서 앞선 지역은 뒤떨어진 지역에 영향을 주어 지역들의 자주화를 추동하게 하며 다른 나라들의 자주적발전 에도 유리한 환경을 조성하게 된다. 과 위력을 강화해나가는 과정이며 지역의 평화와 안정, 안전을 수호해나가는 과정이 다. 이 과정은 지역의 자주화를 반대하는 온갖 지배주의세력과의 치렬한 투쟁을 동 반한다. 지역의 자주화는 우선 지역나라들의 호 상 지지와 단합속에 지역의 정치적자주성 을 실현해나가는 과정을 통하여 실현된다. 지역의 자주화를 실현하기 위한 투쟁은 본질에 있어서 지역의 정치적자주성을 실 현하기 위한 투쟁이다. 지역국가들은 쌍무적, 다무적관계와 지지, 련대속에서 지역의 정치적자주성을 실현해 나간다. 자주성을 지향하는 지역국가들은 나라와 지역의 자주적발전을 위한 린접 및 지역나 라들의 정책과 그 활동에 대한 지지와 련대 성을 표시한다. 이것은 해당 나라의 자주화 에 대한 고무인 동시에 지역자주화실현의 한 형태로 된다. 한편 그것은 해당 나라와 지역의 자주적발전을 가로막으려는 지배주 의세력에 대한 집단적타격으로 된다. 서로의  지지와 련대속에서 지역의 자주화는 한걸음 한걸음 전진하게 된다. 결국 지역의 자주화가 본격화되면 될수 록 그만큼 온 세계의 자주화는 빨리 실현 된다. 지역국가들은 부단한 접촉과 래왕, 대화와 협력속에서 지역의 정치적자주성을 실현해 나간다. －주의는 다음으로 지역의 자주화가 지역성원국들의 공동의 노력과 투 쟁에 의하여 실현된다는것을 과학적으로 해 명하였다. 지역의 자주화는 온 세계 자주화실현의 필수적요구이지만 한순간에 단번에 이루 어지거나 저절로 쉽게 이루어지지 않는다. 지역의 자주화는 나라와 지역의 자주적발 전을 위한 실천투쟁속에서 합법칙적으로 이루어진다. 지역의 자주화실현의 합법칙적과정은 지 역공동의 단합과 투쟁속에 지역의 정치적 자주성을 실현하는 과정이고 경제적자립 지역의 자주화는 지역의 어느 한 나라 혹은 일부 나라의 노력과 힘만으로 실현 되지 않는다. 지역내의 모든 나라, 모든 민족이 힘을 합치고 공동으로 투쟁할 때 실현되는것이 지역의 자주화이다. 지역전체의 힘을 하나로 합치고 공동투 쟁을 벌려나가는것은 지역의 모든 나라와 민족들이 부단한 접촉과 래왕, 대화와 협 력을 이룩해나가는 과정에 실현된다. 나라와 민족들은 호상 접촉과 래왕, 대화 와 협력을 활발히 전개해나간다. 부단한 접 촉과 래왕, 대화와 협력을 통하여 지역의 나라와 민족들은 서로의 오해와 불신을 가 - 8 - 시고 리해와 신뢰를 두터이해나가며 모순 과 대립을 화해와 협력으로 전환시켜나간 다. 여러 갈래의 끊임없는 접촉과 래왕, 대 화와 협력속에서 지역의 운명을 지역자체 의 단합된 힘과 노력으로 해결해나가려는 자각과 의지는 더욱더 굳어지게 되며 지역 의 정치적자주성은 성과적으로 실현되여나 간다. 지역국가들은 지역적기구를 창설하고 그 역할을 끊임없이 높임으로써 지역의 정치적자주성을 실현해나간다. 단합과 공동행동으로 외세를 배격하고 지역의 정치적자주성을 실현하기 위하여 서는 지역나라들의 관계를 공정하게 조정 할수 있는 기구가 있어야 한다. 자주성을 지향하는 지역의 나라와 민족들은 공동의 인식과 노력으로 린접국가들을 망라하는 준지역적기구들과 대륙전체를 포괄하는 지역적기구들을 창설한다. 지역적국제기구의 창설은 지역의 자주 화를 실현하는데서 획기적인 사변으로 된 다. 기구의 조종에 의하여 지역성원국들의 의견상이가 대화와 협상의 방법으로 해소 되고 지역의 자주적발전을 위한 공동의 결의가 마련되며 행동의 통일과 효과성이 높아진다. 기구를 통한 지역의 자주화과정 에 지역의 운명을 지역자체가 책임지고 자주적으로 개척하려는 의지는 더욱 강렬 해진다. 지난날 《암흑의 대륙》으로 불리 우던 아프리카에서 아프리카동맹이 창설 되고 《범아프리카주의》가 대륙전체를 휩 쓸고있는 오늘의 현실이 이것을 확증해주 고있다. 지역의 자주화는 또한 지역나라들의 교 류와 협력속에 나라와 지역의 경제적자립 과 위력을 강화해나가는 과정을 통하여 실현된다. 경제는 정치적자주성실현의 물질적담보 이다. 나라와 지역들이 자주의 길로 나아 가려고 해도 경제적으로 예속되면 어쩔수 없다. 경제적으로 자립하고 그 위력을 높 여나가는 길에 정치적자주성실현의 전도 가 있다. 나라와 민족들은 린접 및 지역나라들과 의 쌍무적, 다무적련계속에 경제적자립과 위력을 강화해나간다. 자립경제건설의 주인은 매개 나라와 민족 이지만 다른 나라들과의 련계가 없이는 그 것을 성과적으로 실현할수 없다. 자체로 해 결할수 없는 원료와 자재, 자금과 설비, 기 술 등을 대외경제관계를 통하여 충족시키는 것은 어느 나라에 있어서나 마찬가지이다.  자주성을 지향하는 나라와 민족들은 처 지와 리해관계 등에서 비교적 공통적인 린접 및 지역나라들과의 경제적교류와 협 력을 활발히 벌려나감으로써 경제의 자립 성과 위력을 높여나간다. 처지와 리해관계가 다른 나라들과의 경 제적관계도 물론 필요하다. 그러나 아시아와 아프리카, 라틴아메리 카나라들의 경우가 보여준바와 같이 그것 은 나라와 지역의 경제적자립성과 위력을 높여나가는데서 그리 효과적이지 못하다. 발전된 나라들로부터 기술자들을 받아들 이는데 엄청난 자금을 투자하기보다 오히 려 같은 처지에 있는 나라들끼리 서로 교 류하고 협력하는것이 더욱 효과적이다. 아 무리 경제적으로 뒤떨어진 나라라고 해도 남보다 우월한 앞선 기술은 한가지이상 가지고있다. 자체의 힘으로 자립경제를 건설하는데 서 제한성을 가지고있는 나라들이 서로 돕는 립장에서 교류와 협력을 밀접히 해 나가면 얼마든지 경제의 자립성과 위력을 강화할수 있다. 지역의 매개 나라들이 경 제적자립성과 위력을 강화해나가는것은 곧 지역경제의 자립성과 위력을 강화하는 것으로 된다. . 나라와 지역의 경제발전을 위하여 투쟁 하는 과정에 나라와 민족들은 준지역적, - 9 - 지역적경제조직의 필요성을 인식하게 된 다. 다른 지역들과의 경쟁과 특히 경제적 예속과 략탈을 노리는 지배주의세력의 책 동을 체험하면서 그 필요성은 미룰수 없 는 절박한 과제로 나선다. 자주성을 지향하는 나라와 민족들은 경 제적예속을 물리치고 경제적자립과 위력을 강화하는 중요한 방도가 준지역적, 지역적 경제조직창설에 있음을 절감하고 그 실현 을 위해 투쟁한다. 지역경제기구들이 창설되고 그 역할이 높아짐에 따라 경제의 자립성과 위력은 강화되며 지역의 자주화는 다그쳐진다. 지역의 자주화는 또한 지역의 평화와 안정, 안전을 지역자체의 힘으로 수호해나 가는 과정을 통하여 실현된다. 자위의 군사력은 자주화의 군사적담보 이다. 지역의 평화와 안정, 안전을 자체의 힘으로 담보하지 못하면 지역의 자주화가 성과적으로 실현될수 없다. 더우기 미제와 제국주의반동들이 세계제 패의 야망을 실현하기 위해 발광적으로 책 동하고있는 오늘의 세계에서 자주화를 실 현하자면 반드시 그것을 군사적으로 튼튼 히 담보하여야 한다. 나라와 지역의 자주화를 위한 투쟁과정 에 나라와 민족들은 군사력의 의의를 뼈 저리게 느끼게 된다. 자주화를 지향하며 투쟁하는 나라와 지 역들에 있어서 우리 공화국의 선군정치는 참으로 깊은 감명과 진리를 주고있다. 선 군으로 자주성을 굳건히 고수해나가는 우 리 공화국의 모습은 강력한 군력에 자주 가 있음을 깊이깊이 새겨주고있다. 지역나라들의 공동의 노력과 힘으로 지 역의 자주화를 실현해나가는 합법칙적과 정은 그를 반대하는 제국주의, 지배주의 세력과의 치렬한 투쟁을 동반한다. 다른 나라와 지역의 자주성을 유린하려 는 제국주의, 지배주의세력의 책동은 예나 지금이나 변함이 없다. 온 세계의 자주화가 다그쳐질수록 더욱 더 발악적으로 감행되는것이 제국주의, 지 배주의세력의 책동이다. 세계가 목격하고있는바와 같이 미제는 랭 전종식후 국제법도 국제기구도 안중에 없이 백주에 주권국가에 대한 침략을 서슴없이 감행하고있다. 세계제패를 노리고 무분별하게 감행되 는 미제의 침략과 전쟁책동도 결코 매개 지역들이 자주화의 길로 나아가는것을 멈 춰세울수 없다. 자주는 진리이고 정의이며 력사의 법칙 이다. 미제를 비롯한 제국주의자들이 제아무 리 미친듯이 발악하여도 지역의 자주화를 통한 온 세계의 자주화는 반드시 실현될 것이다. - 10 -