공업기업소에서의 효과성기준에 기초한 새 기술도입의 경제적효과성타산모형 원 광 식 위대한 령도자 동지께서는 다음 이 경우 새 기술의 도입은 세가지로 갈 과 같이 지적하시였다. 라볼수 있다. 《 기술발전과 기본건설투자를 실현하는 데서도 경제적효과성을 높이는데 모를 박 고 과학적인 타산에 기초하여 경제조직사 업을 깐지게 하여야 합니다.》(《선집》 제15권 증보판 68페지) 공업기업소에서 새 기술도입의 경제적 효과성을 잘 타산하는것은 현대화를 다그 쳐 생산을 늘이고 제품의 질을 높이며 로 력을 절약하고 종업원 한사람당 생산액을 높일수 있는 중요한 방도이다. 공업기업소에서 새 기술도입의 경제적 효과성타산은 새 기술이 낡은 기술에 비 하여 얼마나 효과적인가 또는 새 기술도 입방안들가운데서 어떤 방안이 경제적으 로 가장 합리적인가를 타산하는 문제이다. 그러므로 공업기업소에서 새 기술도입의 경제적효과성타산은 낡은 기술과 새 기술 의 경제적지표들을 비교하거나 새 기술도 입의 각이한 방안들사이의 경제적지표들 을 비교판단하는 방법으로 한다. 공업기업소에서 새 기술도입의 경제적 효과성타산은 기본투자와 원가를 비교지 표로 리용하는것이 합리적이다. 기본투자는 새 기술도입의 경제적효과성 타산에서 기본적인 지표이다. 그것은 새 기 술도입의 경제적효과성이 반드시 기본투자 와 련관시켜 타산되여야 하기때문이다. 원가 역시 새 기술도입의 경제적효과성 타산의 중요한 지표이다. 원가저하는 새 기술도입의 경제적효과성을 종합적으로 보 여준다. 무엇보다먼저 공업기업소에서 낡은 기 술에 비한 새 기술도입의 경제적효과성타 산을 보기로 하자. 첫째로, 현존 고정재산을 그대로 리용하 면서 새 기술을 도입하는것이다. 둘째로, 현존 고정재산을 부분적으로 리 용하면서 새 기술을 도입하는것이다. 셋째로, 현존 고정재산을 완전히 갱신하 면서 새 기술을 도입하는것이다. 우와같은 새 기술도입의 방식은 그에 맞게 낡은 기술과 새 기술의 경제적지표 들을 비교할것을 요구한다. 낡은 기술에 의거한 생산적고정재산규 모를 1K , 새 기술에 의거한 생산적고정재 산규모를 1K 는 완전복구가격에 따라 규정된 고정재산의 규모이다. 2K 이라고 하자. 여기서 새 기술에 의거한 생산적고정재산규모 2K 은 새로 도입되는 기계, 설비들에 대한 기본투자총액 새K 와 그와 함께 리용되는 현존 고정재산규모 현K 의 합으로 구성된 다. 현존 고정재산규모 현K 은 완전복구가 격에 의해 평가된다. 2K = 새K + 현K  새 기술도입의 첫번째 경우에는 현K = 1K 이고 세번째 경우에는 현K =0이다. 물의 원가를 각각 낡은 기술과 새 기술에 의한 년간 생산 1C , 2C 이라고 하고 여 기서 낡은 기술이나 새 기술은 년간에 같 은 규모의 생산물생산을 보장한다고 하자. 만일 1K > 2K , 1C > 2C 이라면 새 기술도 입은 효과적이다. 그러나 일반적으로는 1K < 2K , 1C > 2C 이 성립한다. 이 경우에는 새 기술도입이 효과적이라 고 판단할수 없다. 그것은 원가저하가 보 다 큰 투자(지출)규모에서 이루어지기때문 - 91 - 이다. 이로부터 새 기술도입의 경제적효과성 타산에서는 효과성기준을 리용한다. 낡은 기술에 비한 새 기술도입의 추가적 인 투자액은 다음과 같이 계산할수 있다. 2K － 1K = 새K + 현K － 1K  여기서는 철수되는 고정재산들의 감가 상각되지 못한 부분이 다른 생산구역들에 서 효과적으로 리용될수 있는것을 전제로 하였다. 이 조건은 추가적인 기본투자의 크기를 감소시키고 새 기술의 도입을 쉽 게 한다. 새 기술도입에서 년간 원가절약액은 1C － 2C 이다. 그러므로 새 기술도입을 위한 추가적인 투자액단위당 년간 원가절약액 또는 그 거꿀수인 년간 원가절약액에 의 한 추가투자의 보상기간을 분석할수 있다. 그것을 각각 효E , 보T 라고 한다면 다음 과 같이 표시할수 있다. － CC 1 2 ＋－ KK 1 K E = 효 , 새 현 T 보 = K 새 ＋－ KK 1 － CC 1 2 현 (1) 새 기술도입에서 년간 원가절약액에 의 한 추가적인 투자액보상에서는 철수되는 고정재산의 감가상각되지 못한 부분이 고 려되여야 한다. 그것은 철수되는 고정재산 이 다른 생산구역들에서 효과적으로 리용 된다면 새 기술도입으로부터의 손실이 없 지만 그것이 페기되거나 리용되지 않으면 그 시초가치의 감가상각되지 못한 부분이 새 기술도입으로부터의 절약에 의하여 보 상되여야 하기때문이다. 낡은 설비의 감가상각되지 못한 부분을 감K 이라고 할 때 이 규모는 새 기술도입 을 위한 추가적인 투자액에 포함되여야 한다. 즉 2K － 1K ＋ 감K 이로부터 새 기술도입에서 년간 원가절 약액에 의한 추가투자액의 보상기간 또는 추가투자액단위당 년간 원가절약액(효과성 곁수)은 다음과 같이 규정할수 있다. T 보 = + － K K K 2 1 － C C 1 2 감 , E =효 C C − 2 1 － ＋ K K K 2 1 감 (2) 새 기술도입의 유리성은 공식 (1) 또는 (2)에 의하여 계산되는 추가투자보상기간 이나 효과성곁수를 기준보상기간 또는 효 과성기준과 대비하여 판단한다. 이 경우 기준보상기간을 기T 라고 하면 그것은 기본 투자의 경제적효과성기준곁수 기E 와 다음 과 같은 관계에 있다. 기T = 1 기E 추가투자보상기간이 기준보상기간보다 작으면 새 기술도입은 유리하고 크면 유 리하지 못하다. 또는 새 기술도입을 위한 추가적인 기본투자 한단위의 효과성곁수 가 효과성기준보다 크면 새 기술도입은 유리하고 작으면 유리하지 못하다. 가령 공식 (2)에 대하여 두번째 경우는 다음과 같은 관계식으로 표시할수 있다. E 효 ＝ － C C 1 － K K 2 1 2 K+ 감 E 효 ＝ － C C 1 － K K 2 1 2 K+ 감 ＞ E 기 :새기술도입유리 ＜ E 기 :새기술도입불리 새 기술도입방안은 우에서와 같이 한가 지가 아니라 두가지이상으로 제기될수 있 다. 이와 관련하여 새 기술도입방안들을 낡은 기술과 우와 같은 방법으로 대비할 수 있다. 이 경우 낡은 기술에 비하여 효과적인 여러 새 기술도입방안들가운데서 가장 합 리적인 방안을 선택하여야 할 문제가 제 기될수 있다. 만일 낡은 기술에 비하여 효과적인 5개 의 새 기술도입방안들가운데서 가장 합리 적인 방안을 선택하여야 할 문제가 제기 되였다고 하자. 이 문제는 다음과 같이 해 결할수 있다. 5개의 새 기술도입방안들가운데서 기본 투자가 제일 작은 방안을 선택한다. 그리 - 92 - 고 나머지 4개의 방안들가운데서 임의의 방안을 선택한다. 선택된 두가지 방안에 대하여 투자액을 1K , 2K , 원가를 1C , 2C 이라고 하자. 1K < 1K < 2K 과 1C < 2C 이면 1방안이 유리하 다는것은 분명하다. 그러나 2K , 1C > 2C 이면 방안의 유리성을 판단할수 없 다. 이 경우 역시 다음과 같은 추가투자의 효과성곁수를 생각한다.  － CC 1 2 － K K 2 여기서도 두 방안은 계획기간에 같은 효 = E 1 규모의 생산물을 생산한다고 본다. 만일 효E > 기E 이면 투자가 큰 방안이 유 리하고 효E < 기E 이면 투자가 작은 방안이 유리하다. 이것은 다음과 같이 공식화할수 있다. 2방안이 유리한 경우는 － CC K ( 1 기＞－ ) 2 2 1 ＋＞ KECKEC 2 1 ＋ 1 /() K E 기 기 2 로부터 반대로 1방안이 유리한 경우는  /() <) K E － CC ( 1 － 2 2 1 ＋＜ KECKEC 2 1 ＋ 1 K 기 기 기 2 로부터 이 성립한다. 이 성립한다. 따라서 환산지출이라고 부르는 다음의 값이 최소인 방안은 유리한 방안이라고 판정할수 있다. 즉 ＋ 기 KKC i (3) ＝최소 2 ,1 ⇒ i i 여기서 i는 새 기술도입방안의 첨수이다. 관계식 (3)은 남은 3개의 방안들의 첫 방안과의 대비에서도 그대로 성립한다. 그러면 기본투자가 제일 작은 방안이 남거나 해당 방안은 제거되고 하나 또는 여러 새 기술도입방안이 남는다. 여러 새 기술도입방안이 남는 경우 다 시 기본투자가 제일 작은 방안을 선택하 고 역시 우와 같은 방법을 되풀이한다. 이 과정은 하나의 방안이 남을 때까지 계속 한다. 그러면 공식 (3)은 대비의 전과정에 성립한다. 이로부터 낡은 기술을 대체할 2개이상 의 새 기술도입방안이 제기된 경우 경제 적으로 가장 유리한 방안 즉 최량방안은 다음과 같은 환산지출의 최소값을 주는 방안으로 직접 선택할수 있다. (cid:34)= 2, 1, ⇒ 최소 (4) i n , ＋ 기 KEC i i 산규모 여기에는 낡은 기술에 의거한 고정재 1K 와 새 기술도입방안에 의거 i 또는 새＋＝ KKK i 한 고정재산규모 i 현 K ( i , i＝2, … , n)들이 계산 i 새 ＝ ＋ ＋ i iK K 현 에 참가한다. K K i 감 공업기업소에서는 다음으로 낡은 기술 과 새 기술의 비교가 아니라 여러 새 기 술도입방안들가운데서 가장 합리적인 방 안을 선택하여야 할 경우가 있다. 이 경 우 경제적효과성이 높은 방안을 선택하는 문제는 우에서와 같은 방법으로 실현한다. 즉 환산지출최소화공식을 리용하여 가장 경제적인 새 기술도입방안을 찾아낸다. 다만 여기서는 여러 새 기술도입방안들에 서 기본투자가 우와 같이 규정되지 않고 새로 투자되는 부분( 새K )만 고려된다는데 그 특성이 있다. 지금까지 본 새 기술도입의 경제적효과 성타산에서는 환산지출계산에서 방안별로 기본투자가 한번 실현되고 생산비지출도 년간으로 한정하였다. 그러나 현실적으로 보면 각이한 방안들 에서 여러 년도에 걸쳐 새 기술도입을 위 한 기본투자기간과 시간적인 투자분배가 서로 다를뿐아니라 운영기간과 그 기간 생산비지출의 변화도 같을수 없다. 이 경우 새 기술도입의 경제적효과성타 산에서 우와 같은 방법으로 환산지출을 계산하자면 여러 시기의 지출들을 같은 시기의 지출로 환산하지 않으면 안된다. 그것은 서로 다른 시기에 이루어지는 지 출들은 서로 다른 경제적효과를 가져다주 므로 동일하게 평가할수 없다는 사정과 - 93 - 관련된다. 각이한 시기의 지출들을 같은 시기의 지 출로 환산하기 위한 계산기초는 기본투자 의 경제적효과성기준곁수 기E 이다. 이 곁 수를 리용한 지출환산방법을 보기로 하자. 실례로 두 시기 즉 첫 년도와  t년도의 지출에 대하여 보기로 하자. 첫 년도에 어떤 자금 1Z 가 지출된다고 하면 이 자금은 다음 년도에 효과를 주던 가 주지 못하던가 할것이다. 만일 효과를 준다면 그 크기는 1ZE기 로 계산된다. 때문에 첫 년도에 지출된 자금이 둘째 년도에 효과를 주거나 주지 못하는 경우 늘어난 자금규모 또는 동결규모는 그 자체와 함께 그 자금으로 얻을수 있는 효과까지 타산하여 계산하여야 한다. 즉 Z ＋ 1 둘째 년도의 자금규모 또는 동결규모  역시 다음 년도에 효과를 주던 1(1 ＋＝ Z 1(1 1 기＋E 이다. ZE 기 E Z 기 ) ) 가 주지 못하던가 할것이다. 만일 효과를 라고 생각 준다면 그 크기는 기 ＋E ZE 1(1 할수 있다. 따라서 1Z 가 셋째 년도까지 효 과를 주거나 주지 못하는 경우 늘어난 자 금규모 또는 동결규모는 기 ) Z 1( ＋＋ E ) 기 ZE 기 1 1( ＋＝＋ 1( E Z E ) 기 1 ) 기 1 2 으로 계산된다. 이와 류사하게 첫 년도의 자금지출 1Z 의  t년도까지에 늘어난 자금규모 또는 동 － 1 으로 계산할수 있다. 결규모는 기＋ tE ) 1( Z 1 이러한 자금규모 또는 동결규모가 t년도 의 자금지출 tZ 와 같다고 하자. ＋ － 1 ＝ 1( ) E 기 Z Z 1 t t (5) 그러면 이 관계식을 t년도의 지출을 첫 년도로 환산시키는데 리용할수 있다. 그것 으로 나누 은 방정식의 량변을 면 t년도의 지출에 곁수 －－ t () )1 을 － 기＋ tE 1 1( ) 기＋ E 1( 곱한것이 첫 년도의 지출과 같아지기때문 －－ t ( ) 이다. 즉 이다. 기＋＝ 1( 1 E Z Z )1 t 다른 한편 관계식 (5)는 첫 년도의 지출 을 t년도의 지출로 환산시키는데 리용할수 있다. 그것은 첫 년도의 지출에 곁수 － 기＋ tE 1 을 곱하면 t년도의 지출과 같아 ) 1( 지기때문이다. －－ t () )1 이나 기＋ E 1( 은  t년도의 지출을 첫 년도로 따라서 이 경우  곁수 － 기＋ tE 1 ) 1( 환산하기 위한 또는 첫 년도의 지출을  t 년도로 환산하기 위한 시간요인환산곁수 라고 볼수 있다. 우의 환산방법에 기초하여 매 새 기술 도입방안별로 환산투자총액과 년평균환산 생산비를 계산해보자. i－ 새 기술도입방안들의 첨수(i=1, 2, …, n),  t－ 년도별첨수, iT － i째 방안의 투자 기간, itK － i째 방안의 t년의 기본투자액, iH － i째 방안의 생산적고정재산사용년한, itC － i째 방안의  t년의 생산비, iα － i째 방 안의 년평균생산비저하 또는 증가곁수이다. 그러면 i째 방안의 t년의 기본투자액 itK 는  iT 년도에로 투자기간의 마지막 － tT i K 기＋ ) 1( E it 과 같이 환산할수 있다. 이 환산은 모든 iT 에 대하여 진행한다. 따라서 t＝1, 2, …, 마지막 년도에로 환산된 모든 지출은 그 합계가 가능하다. 다시말하여 i째 새 기술 iK환 라고 할 도입방안의 환산투자총액을 때 그것은 K i 환 ＝ K it 1( ＋ E ) 기 － tT i T i ∑ t 1 = 와 같이 계산할수 있다. 년평균환산생산비를 계산해보자. 년도별생산비는 관계식 C C α－＝ 1(1 i i it t ) 에 의하여 규정된다고 하자. 이것은 새 기 술도입후의 생산물원가가 해마다 저하된 다는 사정과 관련된다. 매 t년의 생산비를 설비운영의 첫 년도 － 로 환산하자. 즉 ＋ )(1 E 1) t － － ( t ) 기 1(1 C i α i 이로부터 첫 년도로 환산된 모든 생산 - 94 - 비지출은 그 합계가 가능하다. 따라서 년 iC환 라고 할 때 평균 환산생산비는 그것을 다음과 같이 계산할수 있다. C i 환 ＝ 1 H i H i ∑ t 1 = C －［ 1 i 1 α i ( ＋］－ 1() tH i E ( －－ tH ) i 기 ) 만일 년도별생산비가 관계식 C α＋＝ 1(1 i i it C t ) 에 의하여 규정된다고 하자. 이것은 매 년도에 이루어지는 생산비지 출(원가)이 새 기술도입후의 생산규모장성 으로 해마다 증가되는 사정과 관련된다. 이 경우 년평균 환산생산비는 다음과 같 이 계산할수 있다. C i 환 ＝ 1 H i H i ∑ 1 = t C ＋［ 1 i 1 α i ( ＋］－ 1() tH i E ( －－ tH ) i 기 ) 끝으로 년도별생산비가 일정한 관계식 에 의하여 규정되지 않는 경우 년평균환 산생산비는 다음과 같이 계산할수 있다. C i 환 ＝ 1 H i iH ∑ t 1 = C it 1( ＋ E 기 －－ t () )1 이제 새 기술도입의 경제적효과성타산 에서 우의 첫 경우에 방안별기본투자와 생산비를 모두 환산하여 시간적인 측면에 서 등가성을 보장한 기초우에서 환산지출 최소화모형을 구성하면 다음과 같다. C i 1 [ － 1 α i ( ] － ＋ ) (1 H t i E － － H t ( ) i 기 ) ＋ (6) ＋ E 기 K it (1+ E － T t ) i 기 ⇒ 최소 1 H i H i ∑ t 1 = T i ∑ t 1 = 새 기술도입의 경제적효과성타산에서는 모형 (6)에 의하여 계산된 환산지출값이 가장 적은 방안이 경제적으로 가장 유리 한 방안 즉 최량방안으로 된다. 공업기업소에서는 새 기술도입의 경제 적효과성타산에 보다 과학적인 방법론을 적용하여 강성국가건설의 요구에 맞게 경 제실리를 보장하고 기업관리를 더욱 과학 화, 합리화해나가야 할것이다. - 95 -