선군정치는 가장 과학적인 정치방식 우리 당의 선군정치는 력사의 준엄한 시련을 통하여 검증된 필승불패의 정치이 며 혁명승리를 위한 만능의 보검이다. 우리 당의 선군정치가 필승불패의 정치 로, 혁명과 건설의 만능의 보검으로 되는것 은 그것이 가장 과학적인 정치방식이라는 것과 관련된다. 우리 당의 선군정치가 가장 과학적인 정치방식으로 되는것은 무엇보다먼저 그 것이 주체사상에 기초하여 인민대중의 자 주성과 나라와 민족의 자주성을 철저히 옹호하고 실현하는 정치방식이기때문이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《 주체사상의 원리와 원칙에 기초하여 인민대중의 자주성과 나라와 민족의 자주 성을 옹호하고 실현하는 정치가 가장 혁 명적이고 과학적인 정치이며 참다운 애국, 애족, 애민의 정치로 됩니다.》 (《선집》 제21권 증보판 388페지) 정치방식의 과학성은 어떤 사상에 기초 하고있는가 하는데 따라 규정된다. 과학적 인 사상에 기초한 정치만이 가장 정당하 고 과학적인 정치로서 혁명실천에서 커다 란 위력을 발휘할수 있다. 우리 당의 선군정치는 과학적인 혁명사 상인 주체사상에 뿌리를 두고있는 가장 과학적인 정치방식이다. 선군정치의 과학 성과 독창성, 필승불패의 위력은 그 뿌리 로 되는 주체사상의 진리성과 위대성에 있다. 주체사상은 우리 시대 혁명과 건설을 승리의 한길로 이끌어나가는 지도사상이 며 지도리념이다. 주체사상은 그 과학성과 혁명성으로 하여 우리 시대를 향도하는 우리 당의 영원한 지도사상으로 된다. 주체사상은 력사상 처음으로 자주성이 손 승 모 사회적인간의 생명이고 인민대중의 생명 이며 나라와 민족의 생명이라는것을 해명 하였다. 주체사상은 인민대중에 대한 사랑 과 나라와 민족에 대한 사랑, 인민대중의 자주성과 나라와 민족의 자주성을 옳바르 게 결합시키고 그 실현을 위한 길을 과학 적으로 밝히였다. 주체사상에 기초하여 인 민대중의 자주성과 나라와 민족의 자주성 을 옹호하고 실현하는 정치가 가장 혁명 적이고 과학적인 정치로 된다. 우리 당의 선군정치는 군사를 선행하여 혁명과 건설을 밀고나감으로써 인민대중 의 자주성과 나라와 민족의 자주성을 가 장 철저히 옹호하고 실현해나간다. 우리 당의 선군정치는 인민대중의 자주 성을 옹호하고 실현할데 대한 주체사상의 요구로부터 출발하고 그것을 철저히 구현 하고있다. 선군정치가 총대를 내세우는 근본목적 은 인민대중의 자주적요구와 리익을 철저 히 옹호하며 실현하려는데 있다. 선군의 기치밑에 튼튼히 다져진 강한 총대, 무적 의 혁명무력에 의거하여서만 인민대중의 자주성을 옹호하고 끝까지 실현해나갈수 있다. 우리 당의 선군정치는 군사를 제일국사 로 내세우고 혁명군대에 의거하여 혁명을 전진시킴으로써 나라와 민족의 자주성도 견결히 옹호고수해나간다. 인민대중의 자주성은 나라와 민족을 단 위로 하여 실현되여나가며 나라와 민족의 자주성을 실현하는것은 인민대중의 자주 성을 실현하기 위한 선결조건으로 된다. 인민대중을 이루는 그 어떤 계급이나 계 층, 사회적집단도 나라와 민족의 자주성이 짓밟히고 유린되는 조건에서는 자기의 자 주성을 실현하여나갈수 없다. - 18 - 오늘 제국주의자들은 다른 나라와 민족 들을 예속시키기 위하여 강도적인 침략과 전쟁정책에 더욱 악랄하게 매여달리며 이 것은 저들의 세계지배체계가 무너지고 멸 망의 위기가 가까와올수록 더욱 로골적으 로 감행되게 된다. 그러므로 제국주의자들 의 침략과 전쟁책동을 강력한 총대로 단 호히 제압하지 않고서는 나라와 민족의 자주성을 지켜낼수 없으며 나아가서 인민 대중의 자주성도 지켜낼수 없다. 군사선행의 정치인 선군정치는 제국주의 자들의 그 어떤 침략책동도 일격에 짓부실 수 있는 필승의 보검인 혁명의 총대를 강 화함으로써 나라와 민족의 자주성을 철저 히 옹호고수해나간다. 이것은 선군정치가 인민대중의 자주성과 나라와 민족의 자주 성을 옹호고수하고 실현하는것을 근본리념 으로 하는 주체사상에 철저히 기초한 과학 적인 정치방식이라는것을 말하여준다. 우리 당의 선군정치가 가장 과학적인 정치방식으로 되는것은 다음으로 그것이 총대로 개척되고 전진하며 완성되여나가 는 혁명투쟁의 합법칙성을 가장 정확히 반영한 정치방식이기때문이다. 혁명투쟁은 반혁명세력과의 힘의 대결 을 동반하는것만큼 강한 혁명무력에 의거 하여야만 혁명에서 승리할수 있으며 승리 한 혁명을 지켜낼수 있다. 이것은 혁명의 원리이며 공식이라고 말할수 있다. 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 혁 명투쟁에는 일정한 합법칙성이 작용한다. 일정한 합법칙성의 작용밑에 진행되지 않 는 혁명이란 있을수 없다. 인민대중의 혁명투쟁에 일정한 합법칙 성이 작용하는것만큼 인민대중의 혁명투 쟁을  이끌어주는 정치가 과학적인것으로 되기 위하여서는 혁명운동과정에 작용하 는 합법칙성을 정확하게 반영하여야 한다. 그래야 인민대중을 이끄는 정치가 혁명투 쟁과정에 그 어떤 우여곡절과 실패도 모 르는 생활력있고 위력한 정치로서 그 실 현의 당대에는 물론이고 후세에 가서도 가장 과학적인 정치로 되게 된다. 우리 당의 선군정치는 선군사상이 새롭 게 밝힌 혁명발전의 합법칙성을 가장 정 확히 반영한 과학적인 정치방식이다. 선군사상은 인민대중의 자주위업수행의 력사적경험과 교훈을 전면적으로 분석한 데 기초하여 총대에 의하여 혁명이 개척 되고 전진하며 완성되는것이 혁명투쟁의 합법칙성이라는것을 새롭게 해명하였다. 우리 당의 선군정치는 바로 선군사상이 총 대를 기본으로 하여 독창적으로 해명한 혁 명발전의 합법칙성을 가장 정확하게 반영 함으로써 군사를 제일국사로 내세우고 혁 명무력에 의거하여 혁명과 건설을 실현해 나가는 독특하고 과학적인 정치방식으로 되는것이다. 우리 당의 선군정치는 인민대중의 자 주성을 실현하기 위한 조직적인 투쟁인 혁명이 총대에 의하여 개척된다는 혁명 운동의 합법칙성을 가장 정확히 반영하 고있다. 착취사회에서 인민대중의 자주성을 유린 하고 억누르는 사회계급적집단은 착취계급 이다. 착취사회에서 착취계급은 국가주권과 생산수단을 틀어쥐고 인민대중을 악착하게 착취하고 무자비하게 억압하며 부귀영화를 누린다. 인민대중에 대한 착취계급의 착취 와 억압은 국가적강제력에 의거하고있다. 착취계급의 국가적강제력이란 온갖 악법들 과 그 집행의 하수인인 군대와 경찰을 비 롯한 조직된 폭력이다. 그러므로 인민대중 이 착취계급의 조직된 폭력을 격파하지 않 고서는 인간으로서의 존엄은 물론이고 자 기의 생존권마저 지킬수 없다. 지난 시기 착취계급사회에서 인민대중은 착취와 억압에 항거하여 격분과 분노를 폭 발시키기도 하였고 산발적으로 반항하여나 서기도 하였다. 그러나 이러한 반항은 반동 - 19 - 세력의 조직된 폭력에 의하여 여지없이 진 압되였으며 항거하면 할수록 반동들은 폭력 적탄압의 도수를 더욱 높이였다. 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁 명은 인민대중이 반동적폭력을 격파할수 있는 총대를 튼튼히 틀어쥘것을 요구한다. 총대는 착취계급의 반혁명적폭력을 타승 하기 위한 결정적담보로 된다. 인민대중이 총대를 튼튼히 틀어쥐고 반동세력의 반혁 명적폭력을 짓부셔버리기 위하여 떨쳐나 설 때 혁명운동이 개척된다. 위대한 수령님께서는 혁명위업의 개척 과정에서 총대가 결정적역할을 한다는 혁명의 원리를 밝히시고 선군혁명령도의 새로운 길을 개척하시였다. 위대한 수령님 께서는 총대로 일제를 때려부시고 조국해 방의 력사적위업을 실현하심으로써 우리 인민을 식민지노예의 처지에서 해방시켜 주시고 그들에게 진정한 자유와 권리를 안겨주시였다. 우리 당의 선군정치는 인민대중의 혁명 위업이 총대에 의하여 전진하며 완성된다 는 혁명발전의 합법칙성을 가장 정확히 반영하고있다. 혁명은 민족적해방과 독립을 이룩하고 사회주의제도의 수립으로만 끝나는것이 아니다. 인민대중은 제국주의의 식민지예 속에서 벗어나며 사회주의제도를 세운 다 음에도 혁명을 계속하여야 자기의 자주성 을 완전히 실현할수 있다. 그러나 혁명은 결코 순탄하게 전진하지 않으며 그것을 반대하는 계급적원쑤들과 제 국주의자들의 방해책동에 부딪치게 된다. 이 로부터 총대를 강화하지 않으면 혁명이 중 도반단되고 인민대중이 또다시 착취계급과 제국주의자들의 노예로 되고만다. 인민의 전취물을 빼앗고 혁명의 승리적 전진을 가로막으려는 내외원쑤들의 책동 에 대하여서는 혁명군대의 강력한 총대로 짓뭉개버리는것외에는 다른 출로가 없다. 원쑤들의 반혁명적책동을 총대로 짓부셔 버리는것은 인민대중의 자주위업, 사회주 의위업을 지키고 승리적으로 전진시키며 완성하기 위한 필수적요구이다. 우리 당의 선군정치가 가장 과학적인 정치방식으로 되는것은 다음으로 그것이 시대와 혁명의 요구를 가장 정확히 반영 한 정치방식이기때문이다. 선군혁명로선, 선군정치는 시대와 혁명 의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 혁명로선이며 정치방식이다. 인민대중의 혁명투쟁을 향도하는 자주 적인 혁명사상과 그것을 실현해나가는 정 치의 과학성은 시대와 혁명의 요구를 얼 마나 정확히 반영하였는가에 의하여서도 규정된다. 시대와 혁명의 요구를 가장 정 확히 반영한 사상이나 로선, 정치만이 과 학적인 사상과 로선, 정치방식으로서 인민 대중의 혁명실천에서 실패와 우여곡절을 모르는 위력한 무기로 될수 있다. 우리 당의 선군정치는 우리 시대와 혁 명투쟁이 제기하는 요구를 가장 정확히 반영하고있는 과학적인 정치방식이다. 우리 당의 선군정치는 사회주의와 제국 주의, 자주력량과 지배세력사이에 사생결 단의 투쟁이 벌어지고있는 새로운 력사적 시대의 요구를 반영하고있는 과학적인 정 치방식이다. 인민대중의 자주성을 위한 투쟁이 력사 의 온갖 반동들 특히 제국주의와의 치렬 한 대결속에서 전진하여왔지만 그 투쟁이 오늘과 같이 첨예하게 벌어진적은 일찌기 없었다. 제국주의자들은 국제무대에서 강권과 전 횡을 부리고 다른 나라들의 자주권을 란폭 하게 유린하면서 세계제패의 야망을 실현하 기 위하여 침략과 전쟁책동에 더욱 악랄하 게 매달리고있다. 21세기에 들어와 제국주 의자들의 책동으로 하여 세계의 정치, 경 제질서와 안전보장체계가 파괴되고있으며 - 20 - 자주적발전과 번영을 위한 인민들의 투쟁 이 엄중한 도전에 부딪치고있다. 미제를 비롯한 제국주의반동세력은 자 주의 기치, 사회주의기치를 높이 들고나아 가는 우리 공화국을 군사적으로 압살하기 위하여 미쳐날뛰고있다. 제국주의와의 대결전에서 승리하자면 나 라의 군력이 강해야 한다는것이 오늘의시 대가 제기하는 혁명의 요구이다. 우리 당의 선군정치는 우리 시대의 요 구를 반영하여 군사선행의 원칙에서 나라 의 군력을 백방으로 강화함으로써 반제군 사전선에서의 승리를 확고히 담보하는 가 장 과학적인 정치방식이다. 우리 당의 선군정치는 새로운 력사적시 대의 조건에 맞게 혁명군대를 혁명의 주 력군으로 내세울데 대한 우리 혁명의 현 실적요구를 정확히 반영한 과학적인 정치 방식이다. 인민대중의 자주성을 위한 매 력사적단 계의 투쟁에는 각이한 사회정치적집단들 이 참가하며 그 집단들의 지위와 역할에 서 변화가 일어난 시대적조건에 맞게 가 장 핵심적인 지위를 차지하고 중요한 역 할을 하는 사회적집단을 혁명의 주력군으 로 내세우고 혁명투쟁을 밀고나가는 정치 는 시대발전의 요구를 정확히 반영한 과 학적인 정치로 된다. 위대한 장군님께서는 시대의 발전과 변 화된 사회계급관계를 깊이 분석하신데 기 초하여 혁명운동력사에서 처음으로 혁명 군대를 혁명의 주력군으로 내세우시고 그 역할을 높여 혁명과 건설을 승리의 한길 로 이끌어오시였다. 오늘 우리 인민군대는 총대의 위력으로 강성국가건설을 담보해나가고있으며 중요 대상건설에서 《마식령속도》를 창조하며 기적과 혁신을 련이어 창조하고있다. 참으로 선군정치야말로 혁명을 떠밀고나 가는 사회적집단들의 지위와 역할에서 중요 한 변화가 일어난 새로운 력사적시대의 조 건에 맞게 혁명군대를 혁명의 주력군으로 내세워 사회주의위업을 전진시켜나갈데 대 한 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한 과학 적인 정치방식으로 되는것이다. 모든 당원들과 근로자들은 우리 당의 선군정치는 그 과학성으로 하여 반드 시 승리한다는 확고한 신념을 가지고 경애하는 동지의 선군령도를 충 정으로 받들어나가야 할것이다. - 21 -