자본주의국제경제질서의 착취적 및 략탈적성격 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《 낡은 국제경제질서는 지난날 제국주 의자들과 식민주의자들이 피압박민족들과 식민지나라 인민들을 압박하고 착취하기 위하여 만들어놓은 제도이며 질서입니다.》 (《전집》제59권 201페지) 일반적으로 국제경제질서는 나라들사이 의 경제관계에서 제도화되여 적용되고있 는 일정한 질서를 말한다. 자본주의국제경제질서는 지난 시기 세 계의 주인행세를 하던 제국주의자들에 의 하여 만들어졌다. 제국주의자들이 다른 나라와 경제관계 를 맺는 목적은 다른 나라에 대한 지배와 예속, 착취와 략탈을 강화하자는데 있다. 특히 제국주의자들이 발전도상나라들과 경제관계를 맺는것은 이 나라들을 저들의 지배와 통제밑에 두고 이 나라들의 자원 과 로동력을 무제한 착취하고 략탈하기 위한것이다. 그러므로 제국주의자들이 세워놓은 자 본주의국제경제질서는 불공평하고 착취적 이며 략탈적인 국제경제질서로 되지 않을 수 없다. 자본주의국제경제질서의 착취적 및 략탈 적성격은 무엇보다먼저 자본주의국제경제 질서가 자본수출을 통하여 발전도상나라들 의 자연부원과 경제명맥을 장악하고 략탈 하기 위한 질서라는데서 나타나고있다. 자본수출은 다른 나라들에 대한 경제적 침략과 략탈의 중요한 수단이다. 리 경 영 각종 조약과 협약, 리권계약을 맺고 자본 주의국제경제질서의 여러 공간을 교묘하 게 리용하여 이 나라들의 경제명맥을 틀 어쥐고 자연부원과 로동력을 헐값으로 략 탈해가고있다. 다국적기업체들은 발전도상나라들에서 신식민주의적지배에 유리한 사회정치구조 를 마련하고 완전소유형태의 새끼회사와 합영기업의 창설, 현지기업의 매수의 방법 으로 그리고 경제적예속의 새로운 형태들 을 리용하여 이 나라들의 주요경제부문들 에 깊이 침투한다. 다국적기업체들은 발전도상나라들의 화 학공업, 금속공업 등 가공공업부문들과 광 산, 유전, 수출용작물재배부문들을 완전히 틀어쥐고 이 나라들의 경제를 수출주도형 경제로 전환시킴으로써 경제적예속과 착 취와 략탈을 강화하고있다. 값눅은 원료공급지를 장악하는것은 제 국주의자들에게 있어서 사활적인 문제의 하나이다. 자본주의경제는 그 구조상으로 보아 해 외원료략탈에 의존하지 않고서는 한시도 유지될수 없다. 지난날 제국주의자들은 신식민지예속국 가들을 저들의 원료 및 농산물공급지로 전변시키고 이 나라들의 풍부한 자원을 마음대로 략탈하였다. 제2차 세계대전후 제국주의자들은 자본주의국제경제질서에 의거하여 경제적으로 뒤떨어진 나라들을 값눅은 원료 및 농산물의 유리한 공급지 로 재편성해놓았다. 현시기 제국주의자들의 자본수출의 중 요한 형태는 다국적기업이다. 다국적기업 체와 그를 적극 비호하는 자본주의국가는 협조, 구제, 개발 등의 위선적인 간판밑에 발전도상나라들과 투자보험협정을 비롯한 제국주의자들은 자원략탈에 유리한 자 본주의국제경제질서에 의거하여 발전도상 나라들의 원료자원을 눅은 값으로 략탈하 고있다. 실례로 지난날 미국독점체들은 베 네수엘라산 철광석을 1t당 성냥 1곽의 값 - 104 - 으로 빼앗아갔다. 만일 발전도상나라들이 원료를 가공하 여 수출한다면 지금보다 더 많은 수입을 얻을수 있다. 자료에 의하면 제국주의자들 이 략탈하여가고있는 7종의 일반광물들을 가공하거나 반제품으로 수출한다면 매년 440억US＄를 더 벌수 있다고 한다. 그러나 제국주의자들은 발전도상나라들 을 자본주의국제경제질서에 얽매여놓고 이 나라들의 가공공업의 발전을 억제함으 로써 헐값으로 원료, 연료를 략탈하여가고 있으며 경제적난관을 조성하고있다. 뿐만아니라 제국주의자들은 발전도상나 라들에서 현지의 원료, 연료를 가공하여 많은 리득을 보고있다. 원료, 연료의 1차가공 및 재가공부문은 그 생산기술적특성으로부터 적지 않게 공 해를 많이 가져오며 원료와 동력을 대량 적으로 쓰는 부문이다. 제국주의자들은 공해방지를 위한 지출 을 줄이고 원유를 비롯한 동력값이 끊임 없이 오르는 조건에서 발전도상나라들에 공해산업과 원료와 에네르기용량산업을 건설하고 원료자원을 헐값으로 리용하여 많은 리득을 볼뿐아니라 공해를 늘임으로 써 이 나라 인민들에게 커다란 불행과 고 통을 주고있다. 자본주의국제경제질서의 착취적 및 략 탈적성격은 다음으로 자본주의국제경제질 서가 불평등한 략탈적인 무역질서라는데 서 나타나고있다. 불평등한 자본주의국제무역질서를 통한 착취와 략탈은 제국주의자들이 발전도상 나라들을 착취하고 략탈하는 중요한 공간 이다. 지난날 제국주의자들은 식민지예속국가 들에 불공평한 《통상조약》, 《무역협정》 을 강요하고는 이를 통하여 저들의 착취 와 략탈의 질서를 제멋대로 만들어놓았다. 오늘도 제국주의자들은 보다 교활한 신식 민주의적국제무역질서를 만들고 그것으로 발전도상나라들을 얽어매놓고 착취와 략 탈을 강화하고있다. 불공평한 자본주의국제무역질서를 통한 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈은 우 선 발전도상나라들과의 부등가교환관계에 서 나타나고있다. 제국주의나라들과 발전도상나라들사이의 무역은 혹심한 부등가교환이다. 제국주의자들은 저들의 상품(주로 공업 제품, 가공제품)은 국제시장가격보다 훨씬 비싼가격으로 팔고 발전도상나라들에서 생 산되는 상품(주로 광물이나 농산물 등 1차 산품)은 국제시장가격보다 훨씬 낮은 가격 으로 사가고있다. 제국주의자들이 발전도상나라들에 강요 하는 부등가교환은 자본주의세계시장에서 의 일반적상품거래관계를 벗어나 극히 략 탈적인것으로서 제국주의자들로 하여금 엄 청난 리득을 얻게 한다. 제국주의자들이 불평등한 자본주의국제 무역질서를 통하여 발전도상나라들에 부등 가교환을 강요할수 있는것은 제국주의자들 이 발전도상나라들에 만들어놓은 예속적이 며 편파적인 국제분업체계와 관련된다. 제국주의자들에 의하여 강요된 국제분 업체계로 하여 발전도상나라들은 주로 1 차산품생산에 치우치고있다. 발전도상나라들에서 사회적생산은 1차 산품 그것도 특정한 품종의 1차산품생산 에 치우쳐있다. 반면에 제국주의나라들은 기계설비와 자동차, 콤퓨터 등 공업품, 완 제품생산이 사회적생산에서 압도적비중을 차지하고있다. 이리하여 발전도상나라들은 주로 1차산품을 제국주의나라들에 팔고 이 나라들로부터 새 사회건설에 필요한 기계, 설비를 비롯한 공업품, 완제품을 사 들인다. 편파적인 국제분업체계는 제국주의자들 의 신식민주의적략탈정책의 산물이며 발 - 105 - 전도상나라들의 이러한 무역구조는 제국 주의자들로 하여금 부등가교환을 실현하 게 하는 중요한 조건의 하나로 된다. 제국주의자들이 불평등한 자본주의국제 무역질서를 통하여 발전도상나라들에 부 등가교환을 강요할수 있는것은 제국주의 자들이 자본주의세계시장에서 차지하고있 는 독점적지위와도 관련된다. 제국주의자들은 자본주의세계시장에서 의 독점적지위를 리용하여 저들이 수출하 는 공업상품에 대하여서는 높은 독점가격 을 설정하며 발전도상나라들이 수출하는 1차산품에 대하여서는 생산비를 보상하기 어려운 매우 낮은 가격을 적용하고있다. 다 국적기업체들은 부등가교환을 통하여 발전도 상나라들에서 년평균 140억～160억US＄를 빼앗아가고있다. 불평등한 자본주의국제무역질서를 통한 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈은 또 한 제국주의나라들이 발전도상나라들에 보 호무역주의를 실시하는데서 나타나고있다. 제국주의나라들은 국가기구를 리용하여 략탈적인 무역정책을 실시함으로써 독점자 본가들이 국제시장에서 온갖 전횡을 부릴 수 있는 정치경제적조건을 마련하여준다. 제국주의국가는 배타적이며 략탈적인 보호무역주의정책을 실시하면서 발전도상 나라들에 무역의 자유화를 강요하고있다. 제국주의자들이 강요하는 무역의 자유화 는 발전도상나라들의 1차산품에 대하여서 는 상대적으로 관세를 낮추고 발전된 자 본주의나라들에서 생산한 반제품과 완제 품에 대하여서는 높은 관세를 비롯한 온 갖 배타적이며 략탈적인 수입제한조치를 취하면서 발전도상나라들에서 시장의 완 전한 개방을 요구하고있다. 제국주의국가가 실시하는 보호무역주의 정책은 흔히 투매(덤핑) 정책을 동반한다. 제국주의자들은 발전도상나라들에서 경쟁 자를 물리치고 시장을 지배하기 위하여 상품을 낮은 가격으로 지어 생산비도 안 되는 헐값으로 팔아넘김으로써 발전도상 나라시장을 통한 경제적지배와 략탈을 강 화하고있다. 자본주의국제경제질서의 착취적 및 략 탈적성격은 다음으로 자본주의국제경제질 서가 예속적이고 략탈적인 통화금융질서 라는데서 나타나고있다. 자본주의통화금융질서는 발전도상나라들 에 대한 통화금융적예속과 지배, 착취와 략탈의 중요한 공간의 하나이다. 제국주의자들은 《국제적협조》와 《재 정금융적인 안정 》 등의 기만적인 구호를 요란스럽게 떠들면서 여러가지 통화금융 적국제기구들을 만들어놓고 여기에 발전 도상나라들을 끌어들이며 이 나라들에 대 한 통화금융적지배와 략탈을 강화하고있 다. 지난날 제국주의자들은 저들이 주도하 는 통화쁠럭을 비롯한 예속적이고 략탈적 인 각종 통화체계를 조작하여 식민지나라 들에 대한 지배와 략탈을 강화하였다. 제2차 세계대전후 제국주의자들은 발전 도상나라들에 대한 금융적지배와 략탈을 강화할 목적으로 신식민주의적국제통화체 계를 조작하고 여기에 발전도상나라들을 얽매여놓았다. 제국주의자들이 자본주의국 제통화금융질서를 통하여 발전도상나라들 에 대한 금융적지배와 략탈을 실현할수 있는것은 제국주의자들이 자본주의국제통 화금융기구를 장악하고있는것과 관련된다. 오늘 자본주의국제통화금융기구들은 미 제를 비롯한 제국주의자들이 장악하고있다.  자본주의국제통화금융질서를 통한 발전 도상나라들에 대한 착취와 략탈은 우선 발전도상나라들의 화페거래를 저들의 통 화에 종속시키는 방법으로 이 나라들에 대한 금융적지배와 략탈을 강화하고있는 데서 나타나고있다. 제국주의자들은 자본주의세계화페시장에 서 차지하고있는 독점적인 지위와 발전도 - 106 - 상나라들에 대한 신식민주의적지배에 기초 하여 발전도상나라들에서 화페의 환자평가, 대금의 지불과 결제 등이 저들의 통화를 매개로 하여 이루어지게 함으로써 이 나라 들의 화페거래를 틀어쥐고 막대한 리득을 얻고있다. 미제가 딸라를 기준통화로 하는 국제통화체계를 조작한 중요한 목적의 하 나가 여기에 있었다. 국제통화기금은 발전도상나라들의 국제 수지가 계속 일면적으로 변동함으로써 이 른바 기초적불균형이 조성될 때에는 기금 의 동의를 얻는 조건에서만 1%범위안에서 평가변동을 할수 있다고 규정하였다. 이러 한 평가변동에 대한 승인은 언제나 미국독 점자본가들의 리익과 그의 침략적, 략탈적 대외정책에 리로울 때에만 허용된다. 자본주의국제통화금융질서를 통한 발전 도상나라들에 대한 착취와 략탈은 또한 제국주의자들이 자금대부를 통하여 발전 도상나라들을 금융적으로 지배하고 략탈 하는데서 나타나고있다. 제국주의자들은 발전도상나라들이 새 사 회건설에서 자금부족으로 경제적난관을 겪 고있는것을 악용하여 이 나라들을 저들이  조작한 국제통화금융체계에 끌어들여 얽매 여놓고 이 나라들에 예속적이고 략탈적인 방법으로 자금을 대부해주고있다. 국제통화기금은 가입국들의 국제수지의 균형유지를 돕는다는 구실밑에 해당 나라 들의 국제수지적자를 메우기 위한 단기류 동자본을 대부하고있다. 매개 가입국이 국 제수지적자를 메우는데 필요한 통화는 주 로 제국주의자들의 전환성통화이다. 국제통화기금은 이 자금의 대부를 인출 이란 명목으로 대부하고있다. 국제통화기금은 인출할수 있는 최고한 계를 125%로 규정하고있으며 그중에서  1년간 인출할수 있는 한도는 출자액의 25%로 제한하고있다. 국제통화기금은 기금으로부터의 대부를 좁은 테두리안에 밀어놓고 출자금의 25% 를 초과하는 인출은 출자국의 승인을 받 도록 함으로써 대부자본의 압도적몫을 장 악하고있는 미제의 승인없이는 대부를 받 을수 없게 만들어놓았다. 미제는 대부한도액을 늘일 때에는 리자 률을 대폭 인상하는 한편 제놈들의 독점 자본의 침략적, 략탈적목적을 반영하고있 는 국제통화기금의 통화금융적계획의 요 구를 접수하는 발전도상나라들에 대하여 서는 단기대부규정도 무시하고 3～5년의 대부를 주었다. 국제통화기금은 브라질에 3억US＄의 장기대부를 주는 교환조건으로 이 나라 정부로 하여금 미국석유회사들을 국유화하지 말며 석유공업운영권을 미국 독점자본가들에게 넘겨줄것을 강요하였다. 이와 같이 자본주의국제경제질서는 제국 주의자들이 발전도상나라들을 지배하고 착 취하고 략탈하기 위한 국제경제질서이다. 오늘 발전도상나라들은 제국주의자들이 다른 나라들을 지배하고 략탈하기 위하여 만들어놓은 불공평한 자본주의국제경제질 서를 청산하고 새로운 국제경제질서를 세 우기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가고있다. - 107 -