현시기 인구문제해결에서 노는 녀성들의 역할 현시기 인구문제해결에서 녀성들의 지 위와 역할을 높이는것은 매우 중요한 문 제의 하나로 나선다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《 사회가 제대로 움직여나가자면 인구 의 절반을 차지하는 녀성들이 자기의 역 할을 원만히 하여야 합니다. 수레가 한쪽 바퀴만 돌아가서는 제대로 굴러갈수 없듯 이 남자들의 역할만으로는 사회가 빨리 발전할수 없습니다.》 (《선집》 제7권 증보판 153페지) 인구의 절반을 차지하고있는 녀성들이 인구문제해결에서 어떤 지위를 차지하고 어떤 역할을 하는가 하는것을 해명하는것 은 사회생활전반이 순조롭게 진행되도록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 녀성들은 사회발전에서는 물론 인구문 제해결에서도 매우 중요한 역할을 한다. 무엇보다먼저 녀성들은 인구재생산의 직접적담당자로서 중요한 역할을 한다. 녀성들이 아이를 많이 낳아 훌륭하게 키우는것은 조국의 미래, 민족의 운명과 관련된 매우 중요한 문제이다. 인구재생산은 새로운 세대에 의한 이전 세대의 교체 및 갱신과정이다. 인구의 끊 임없는 교체, 갱신과정은 출생과 사망에 의하여 규정되게 된다. 새로 태여나는 인 구집단은 사망하여 줄어드는 인구집단을 계속 보충하면서 교체된다. 인구재생산은 단순한 인구의 량적인 교체과정이 아니라 자주적인 사상의식과 창조적능력이 높은 새로운 인구집단으로 갱신되는 과정이다.  녀성들이 인구재생산의 직집적담당자로 되는것은 우선 녀성들이 출생을 직접 담 당한 인구집단이기때문이다. 인구의 출생은 인구재생산에서 매우 중 리 련 희 요한 요인의 하나로 작용한다. 출생하는 인구수가 사망하는 인구수보다 많아야 인 구재생산이 순조롭게 이루어질수 있다. 만 일 출생자수가 사망자수보다 작으면 인구 는 점차 감소하게 되며 나아가서 인류는 사멸되게 될것이다. 이것은 인구재생산에 작용하는 요인들가운데서 출생이 가장 중 요한 요인이며 출생과 관련한 문제를 옳 게 해결하는것은 인류의 운명을 좌우하는 중대한 문제라는것을 말해준다. 인구재생산과 련관된 녀성인구집단이 해 당 사회나 국가에서 어떤 지위를 차지하고 어떤 역할을 하는가 하는것은 인구문제해 결에서 매우 중요한 문제의 하나이다. 해당 사회나 국가들에서 녀성들에 대한 관점과 태도가 어떠한가, 녀성들의 사회경 제적권리가 어떻게 보장되고있으며 녀성들 의 건강문제에 대한 국가의 관심과 혜택, 녀성들의 어린이보육조건 등이 얼마나 보 장되고있는가 하는것은 다 인구문제해결에 서 녀성들의 지위와 관련된 문제들이다. 녀성들이 자녀에 대하여 어떠한 태도를 가지고있으며 출생과 관련하여 어떤 립장 을 취하는가, 아이를 낳아 키우기 위한 얼 마만 한 능력을 갖추고있는가, 녀성들이 가정과 사회를 위하여 얼마만 한 기여를 하는가 하는것은 녀성들의 역할과 관련된 문제들이다. 만일 해당 사회제도가 녀성들에 대한 관점과 태도를 바로  가지지 않고 녀성들 의 사회적지위를 높이기 위한 대책들을 세우지 않으면 인구문제를 옳바로 해결해 나갈수 없다. 녀성들이 극단한 개인리기주의에 빠져 자기대에 자기만 잘 살면 된다는 사고관 점, 아이가 없어도 된다는 관점과 립장을 취하면 그 사회는 미래가 없는 사회로 되 - 79 - 고말것이며 인류는 사멸되게 될것이다. 인구재생산의 직접적담당자인 녀성들의 지위와 역할이 높아져야 인구문제를 옳바 로 해결할수 있고 사회발전이 순조롭게 이루어질수 있다. 녀성들이 인구재생산의 직집적담당자로 되는것은 또한 녀성들이 후대들의 교양을 책임진 담당자이기때문이다. 어머니들과 녀성들이 자기 자식들과 어 린이들을 어떻게 교육교양하는가 하는데 따라 해당 사회가 건전하게 발전해나가는 가, 순조롭게, 조화롭게 발전되여나가는가 하는것이 많이 좌우되게 된다. 어머니들은 조국의 미래를 키우는 첫 담당자이다. 조국의 미래를 키우는 첫걸음 에서 공백이 생기면 백년세월로도 메꿀수 없고 억만금으로도 보상할수 없다. 녀성들은 단순히 어린이들에 대한 보육 자가 아니라 조국의 미래를 키우는 교양 자이다. 어머니는 걸음마를 떼여주고 모국 어를 배워주고 생활의 원리를 가르치는 교 육자이다. 어머니로부터 받은 교육과 교양은 한생의 뿌리가 되며 사람들의 인격과 인생 관을 형성하는 정신적자양분으로 된다. 어머니들이 자녀들에 대한 교양을 소홀 히 하면 그들이 사회에 나가 자기의 역할 을 바로할수 없고 이렇게 되면 사회생활 전반이 건전하게 이루어질수 없으며 나라 의 미래도 담보할수 없게 된다. 다음으로 녀성들은 인구고령화로 인한 사회적문제들을 원만히 해결할수 있게 하 는데서 매우 중요한 역할을 한다. 인구고령화로 인한 사회적문제는 현시 기 세계적으로 가장 중요한 인구문제의 하나이다. 사회가 발전하고 생활조건이 개선됨에 따라 인구의 평균수명이 늘어나고 로인인 구가 계속 늘어나고있다. 현시기 세계적으로 인구고령화현상이 심해지고 로인들이 늘어남에 따라 그들에 대한 생활조건보장, 사회적보호와 의료상 방조 등 여러가지 사회적문제들이 심각하 게 제기되고있다. 따라서 로인들을 잘 돌 보는것은 현시기 인구문제해결에서 매우 중요한 문제의 하나로 나선다. 가정들에 있는 로인들을 돌보는데서 중 요한 역할을 하는것은 녀성들이다. 녀성들 이 로인들과 부모들에 대한 관점과 립장 을 바로 가지고 그들을 잘 대해주고 그들 의 생활과 건강을 잘 돌보아주어야 인구 고령화로 인한 사회적문제들이 해결될수 있다. 다음으로 녀성들은 사회적으로 요구되 는 로력문제를 해결할수 있게 하는데서도 중요한 역할을 한다. 현시기 세계적으로 첨예한 인구문제의 하나인 출생률감소는 로력자원의 부족을 가져온다. 이러한 로력자원문제를 해결하 기 위해서는 녀성들속에서 출생률을 높이 고 녀성들이 사회적로동에 적극 참가하도 록 하는것이 매우 중요한 문제의 하나로 나선다. 녀성들은 인구재생산의 직접적담당자인 것만큼 인구의 출생률을 높여 사회적으로 부족되는 로력문제를 풀며 사회적로동에 적극 참가하여 사회적으로 필요되는 로력 을 원만히 보장하도록 하는데서 중요한 역할을 한다. 인구의 절반을 차지하는 녀성인구집단 이 사회적로동에 어떻게 참가하는가 하 는것은 심각한 인구문제의 하나로 제기 되는 출생률저하로 산생되는 로력부족문 제를 해결하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 녀성들은 사회적로동력의 중요한 구성 부분으로서 사회적부를 창조하게 된다. 녀 성인구집단은 사회적로력자원구성에서 절 반을 차지하게 된다. 만일 녀성인구집단이 사회적로동에 적극 참가하지 못하면 창조 되는 사회적부도 그만큼 적어지게 되고 - 80 - 또 생산과 소비의 균형도 제대로 맞출수 없게 된다. 해결되지 않고있는것은 중요하게 해당 사 회제도의 성격과 관련되여있다. 이와 같이 녀성들은 인구발전과 인구문 제해결에서 매우 중요한 지위를 차지하고 중요한 역할을 한다. 그러나 어느 사회에서나 인구문제해결 에서 차지하는 녀성들의 지위와 역할이 다 같은것은 아니다. 자본주의나라들에서는 같은 로동에 대 하여 같은 보수를 받아야 할 녀성들이 녀 성이라는 단 하나의 리유로 낮은 임금을 받고있으며 녀성이 임신하거나 해산하면 그것이 죄로 되여 해고당하는것이 보편적 인 현상으로 되고있다. 이러한 차별로 하 여 녀성들은 빈궁선이하에서 생활하고있 고 그 수는 세계극빈자수의 70%에 달한다 고 한다. 이것은 그들의 생존과 활동, 어린 이들의 생명을 크게 위협하고있으며 산생적 령기녀성들의 영양결핍과 질병들을 산생시 키고 그로 하여 임산모들과 어린이들의 사 망률을 높이고 출생률을 떨구고있다. 자본주의나라들에서 녀성들은 교육, 보 건분야에서도 차별대우를 받고있다. 지금 세계적으로 소녀 5명당 1명이상이 한창 배울 나이에 소학교문전에도 가보지 못하 고있으며 녀성문맹자수는 6억명으로서 남 성문맹자수의 거의 2배에 달하고있다. 세계적으로 해마다 50만명이상의 녀성 들이 임신과 관련한 질병으로 사망하고있 으며 발전도상지역에서만도 매일 1 000명 의 녀성들이 해산시 사망하고있다. 오늘날 세계적으로 성폭행을 당하거나 강제로동에 종사하는 녀성들의 수는 근 250여만명에 달하며 녀성들에 대한 폭력 범죄가 성행하여 수많은 녀성들의 정신과 육체가 사정없이 파괴되고있다. 세계적으 로 3명의 녀성들중 1명의 녀성들이 자기 남편들이나 다른 남자들에 의해 폭행을 당하고있다. 지금까지 많은 나라들에서 인구문제가 인민대중중심의 우리 나라 사회주의제 도에서는 우선 인구문제해결에서 녀성들 이 차지하는 지위와 역할을 정확히 분석 하고 녀성들의 지위와 역할을 높이기 위한 여러가지 법령들과 사회경제적조치들을 취 해왔으며 녀성들이 인구문제해결의 주인으 로서의 자기의 의무를 다하기 위한 여러가 지 조건들을 원만히 보장해주고있다. 위대한 수령님께서는 인류력사상 처음 으로 녀성들을 불평등과 무권리에서 해방 하는 남녀평등권법령을 발포하도록 하시 였으며 그것을 법적토대로 하여 우리 나 라 녀성들이 남성들과 꼭같은 지위를 차 지하고 자기의 권리를 최대한으로 보장받 도록 해주시였다. 위대한 수령님께서는 또한 로동법령을 발포하시여 로동자들과 농민들은 물론 산 모들과 어머니들의 로동조건도 최대로 보 장해주도록 법을 제정하시고 녀성들을 사 회적활동에 적극 참가시키기 위한 온갖 조치를 다 취해주시였다. 위대한 장군님께서는 민족이 대국상을 당한 때에도 세쌍둥이와 산모를 위해서 비행기가 하늘을 나는 사랑의 력사를 펼 쳐주시였고 아이를 많이 낳아 키운 평범 한 어머니들에게 공화국공민의 최고영예 인 모성영웅칭호도 안겨주시였다. 경애하는 동지께서는 주체101(2012) 년 3.8국제부녀절을 맞으며 온 나라 가정들 과 부부들의 행복을 위하여 음악회를 마련 해주시였으며 11월에는 제4차 전국어머니 대회를 소집해주시고 녀성들을 온 나라에 보란듯이 내세워주시였다. 이러한 사실들은 우리 나라 녀성들은 세상에서 가장 복받은 녀성들이라는것을 잘 말해준다. 인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도 에서는 또한 녀성들이 인구문제해결에서 자 - 81 - 기의 책임과 역할을 다하도록 하고있다. 우리 나라에서 녀성들은 혁명의 한쪽수 레바퀴를 떠밀고나가는 믿음직한 역군으 로서, 인구문제해결의 주인으로서의 역할 을 다해나가고있다. 오늘 우리 녀성들은 자식들을 많이 낳 아 조국을 지키는 총쥔 병사로 키우는것 이 우리 시대 녀성들의 본분이며 원군중 의 가장 큰 원군이라고 하며 조국의 미래 를 키워가는 사업에 모든것을 다 바치고 있다. 또 로인들과 부모들을 잘 돌보고 부 모잃은 아이들을 맡아 애지중지 키우고 자식없는 로인들의 친자식이 되여 돌보아 주고있다. 하기에 우리 나라에서는 《녀성 은 꽃이라네》, 《사랑하시라》, 《우리 집 사람》, 《우리 며느리》의 노래가 만사람 의 사랑속에 높이 울리고있다. 녀성들과 어머니들은 현시기 우리 나라 에서 인구문제해결이 가지는 중요성을 깊 이 인식하고 사회와 가정앞에 지닌 책임 과 본분을 다함으로써 인구발전에 적극 기여하여야 한다. 우선 녀성들은 출생률을 높이기 위한 사업에 적극 참가하여야 한다. 녀성들은 아이를 많이 낳아키우는것이 한가정의 일이 아니라 나라와 민족의 장 래운명과 관련되는 중요한 문제이며 조국 의 미래를 꽃피우기 위한 성스러운 애국 사업이라는것을 명심하고 이 사업에 적극 떨쳐나서야 한다. 녀성들은 자기 하나의 편안과 리익만을 생각할것이 아니라 자식 을 많이 낳아 조국을 지키는 총쥔 병사로, 나라의 과학기술인재로, 부강조국건설자로 키워내세우는것이 참다운 애국자라는것을 깊이 자각하여야 한다. 또한 녀성들은 숭고한 정신과 고상한 도덕적풍모를 지니고 지식경제시대에 맞 는 지식과 현대문명을 소유하여 자녀들의 훌륭한 교사가 되고 훌륭한 조언자, 방조 자가 되여야 한다. 우리 어머니들은 조국에 대한 열렬한 사랑과 애국의 헌신으로 선군조선의 미래 를 가꾸어가는 원예사들인것만큼 자신들 을 부단히 수양하고 자녀들에 대한 교양 을 잘하여야 한다. 뿐만아니라 후대들을 나라의 기둥감으로 억세게 키우는 원칙적 이고도 다심한 어머니사랑, 사회와 집단에 혁명적랑만과 기쁨을 안겨주고 조국을 받 드는 뿌리가 되는 무한한 헌신성으로 자 기의 책임과 의무를 다해야 한다. 또한 녀성들은 자식들에게는 훌륭한 어머 니, 남편들에게는 성실한 안해, 시부모들에 게는 살뜰한 며느리, 가정에선 알뜰한 주부 로서 자기의 책임과 역할을 다해야 한다. 녀성들은 위대한 수령님께서 가르쳐주 신 《가화만사성》에 담긴 깊은 뜻을 심장 에 새기고 가정을 화목하고 혁명적인 가 정으로 만들며 온 사회에 생기와 활력이 넘치게 하여야 할것이다. 또한 녀성들은 사회적로동에 적극 참가 하여야 한다. 오늘 우리 녀성들에게 있어 서 당의 부름을 받들고 내 나라, 내 조국 을 인민의 락원으로 꾸리기 위한 강성국 가건설대전에 참가하여 위훈을 떨치는것 보다 더 보람찬 일은 없다. 녀성들은 조국의 부강번영과 오늘의 행 복을 위하여 모든것을 다 바쳐온 전세대 녀성들과 우리 시대 녀성영웅들, 로력혁신 자들의 투쟁정신을 본받아 누구나 다 강 성국가건설을 위한 총돌격전에 떨쳐나서 야 한다. 녀성들은 사회와 가정앞에 지닌 자신들 의 지위와 역할을 자각하고 인구문제해결 을 위한 사업에 적극 떨쳐나서야 한다. - 82 -