사회주의경제관리의 기본원칙을 확고히 견지하는것은 위대한 령도자 동지의 경제건설령도업적을 빛내이기 위한 중요한 담보 오늘 우리앞에는 경애하는 동지 의 령도따라 사회주의경제관리의 기본원 칙을 확고히 고수하고 자립적민족경제토 대를 더욱 강화하여야 할 중요한 과업이 나서고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《 경제관리운영방법에 대한 연구는 어 디까지나 주체적립장에 확고히 서서 우리 나라의 현실에 튼튼히 발을 붙이고 사회 주의원칙과 우리 인민의 리익에 맞게 하 여야 합니다.》(《선집》제16권 증보판 457페지) 위대한 령도자 동지께서는 당과 국가사업전반을 령도하시는 첫 시기부터 시종일관 사회주의경제관리의 기본원칙을 확고히 고수하시면서 인민경제 모든 부문 에서 끊임없는 생산적앙양을 일으키기 위 한 투쟁에로 전당, 전국, 전민을 조직동원 하시여 경제강국건설의 튼튼한 만년토대 를 확고히 마련해놓으시였다. 한평생 어버이수령님의 념원을 현실로 꽃 피우시기 위하여 초강도강행군길을 이어오 시며 사회주의경제강국건설을 현명하게 령 도하여오신 위대한 장군님의 불멸의 업적을 옹호고수하고 끝까지 빛내여나가는것 은 장군님의 전사, 제자들의 숭고한 도덕의 리이다. 위대한 장군님의 경제건설령도업적을 고 수하고 더욱 빛내여나가는데서 사회주의경 제관리의 기본원칙을 확고히 틀어쥐고나 가는것이 무엇보다 중요하다. 정치적지도와 경제기술적지도의 결합, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성 한 은 정 의 결합, 민주주의와 유일적지휘의 결합, 정치도덕적자극과 물질적자극의 결합, 가장 큰 실리의 보장을 기본내용으로 하는 사회 주의경제관리의 기본원칙을 확고히 견지하 는것은 위대한 령도자 동지께서 이 룩하신 경제건설령도업적을 더욱 빛내이고 장군님의 사회주의경제강국건설구상을 실 현하기 위한 중요한 담보로 된다. 사회주의경제관리의 기본원칙을 확고히 견지하는것이 위대한 령도자 동지 의 경제건설령도업적을 빛내이기 위한 중 요한 담보로 되는것은 첫째로, 그것이 경 제건설에 대한 당의 령도를 철저히 보장 함으로써 위대한 장군님께서 구상하신대 로 경제생활에 대한 인민대중의 자주적요 구와 리익을 철저히 옹호하고 구현할수 있게 하기때문이다. 위대한 장군님께서 구상하신 사회주의 경제강국은 경제생활에서 인민대중의 자 주적요구와 리익을 최상의 높이에서 실현 하는것을 근본요구로 내세우고있다. 위대한 장군님께서는 시련과 난관이 겹 쌓이던 고난의 행군, 강행군시기 제국주의 자들의 끈질긴 고립압살책동속에서도 선군 시대 경제건설로선을 제시하시여 경제의 자립성을 더욱 강화하고 우리 인민이 주인 이 되여 세상에 부럼없이 잘 사는 사회주 의경제강국건설의 확고한 전망을 열어놓으 시였다. 우리 인민은 위대한 장군님께서 자강땅 에 지펴주신 자력갱생의 봉화를 높이 들 고 산악같이 떨쳐일어나 겹쌓인 시련과 난관을 헤쳐나가면서 경제강국건설의 도 약대를 마련하기 위한 투쟁을 과감하게 - 64 - 벌렸다. 이 과정에 수많은 공장, 기업소들 이 지식경제시대의 요구에 맞게 현대화되 고 생산정상화의 동음을 세차게 울리기 시작하였으며 우리 로동계급과 기술자들 이 CNC기술에서 패권을 틀어쥐고 주체철, 주체비료, 주체섬유가 쏟아져나오게 하는 력사적전변이 이룩되였다. 우리 인민이 이룩한 이 모든 성과는 언 제나 인민의 리익을 첫 자리에 놓고 인민 대중이 세상에 부럼없이 잘 사는 사회주의 락원을 펼치시려는 위대한 장군님의 정력적 인 령도가 안아온 빛나는 결실이다. 경제관리에서 인민대중의 자주적요구 를 철저히 옹호하고 실현하는것은 곧 위대한 장군님의 불멸의 업적을 옹호고 수하고 빛내이기 위한 영예롭고 중요한 사업으로 된다. 경제관리에서 인민대중의 자주적요구와 리익을 실현하여 위대한 장군님의 경제건 설사상을 실천에 구현하기 위한 결정적담 보의 하나는 경제관리에 대한 당의 령도 를 철저히 실현하는데 있다. 경제관리에서 당의 령도를 철저히 보장 하는것은 경제관리에서 인민대중의 자주 적요구와 리익을 보장하기 위한 필수적요 구로 나선다. 우리 당은 위대한 장군님의 필생의 념 원대로 인민대중의 자주적요구와 리익을 옹호하는것을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고 그것을 경제강국건설의 모든 분 야에 철저히 구현하기 위하여 투쟁하는 가장 혁명적이며 인민적인 당이다. 사회주의경제관리의 기본원칙은 경제관 리에서 당과 국가의 정치적 및 통일적지 도, 유일적지휘를 기본으로 내세움으로써 경제건설에 대한 당의 정치적령도를 철저 히 실현하고 경제관리에서 인민대중의 자 주적요구와 리익을 철저히 보장할수 있도 록 한다. 지금 미제와 그 추종세력들이 우리의 사회주의보루를 허물어보려고 《개혁》, 《개 방》에로 유도하여 자본주의시장경제를 내 리먹이려고 각 방면으로 책동하고있는 조 건에서 경제사업에서 인민대중의 요구와 리익을 철저히 옹호하고 구현할수 있도록  정책적대를 바로세우고 사회주의원칙을 견결히 고수해나가는것이 그 어느때보다 중요하다. 사회주의경제관리의 기본원칙을 확고히 견지하는것이 위대한 령도자 동지 의 경제건설령도업적을 빛내이기 위한 중 요한 담보로 되는것은 둘째로, 그것이 경 제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하 여 위대한 장군님께서 마련해놓으신 자립 적민족경제의 우월성과 생활력, 잠재력을 남김없이 발양시킬수 있게 하기때문이다. 위대한 장군님께서는 어버이수령님의 경제건설사상과 로선을 철저히 구현하는 것을 자신의 숭고한 사명감으로 간직하시 고 시대와 혁명발전의 매 시기, 매 단계마 다 사회주의경제건설의 휘황한 설계도를 펼치시고 그 실현을 위하여 정력적으로 령도하여오시였으며 이 과정에 수령님께 서 마련하여주신 자립적민족경제토대를 비상히 강화하시였다. 위대한 대원수님들께서 한평생을 바쳐 마련하시고 유산으로 물려주신 우리의 사 회주의자립경제를 끝까지 고수하고 그 우 월성과 생활력을 전면적으로 높이 발양시 키는것은 경제건설에 쌓아올리신 위대한 장군님의 업적을 옹호고수하고 빛내이는 데서 중요한 문제이다. 자립적민족경제의 발전은 국가의 중앙 집권적이며 통일적지도를 떠나서 생각할 수 없다. 국가의 중앙집권적이며 통일적지 도밑에 나라의 경제를 계획적으로 관리운 영하여야 세계적인 경제파동에도 끄떡없이 우리의 경제를 과학적으로 조화롭게 발전시 킬수 있으며 나라의 모든 잠재력을 최대한 효과적으로 동원리용할수 있다. - 65 - 자립적민족경제는 경제에 대한 경제기 술적지도를 원만히 보장하고 매개 단위의 창발성을 적극 발양시키며 실리를 철저히 보장하여야 그 우월성과 생활력이 충분히 발휘될수 있다. 우리 당은 국가의 통일적지도, 경제기술 적지도를 확고히 보장하는 기초우에서 매 개 단위의 창발성을 높이고 가장 큰 실리 를 보장하는것을 사회주의경제관리의 기 본원칙으로 내세움으로써 사회주의제도의 본성에 맞게 자립적민족경제의 위력을 최 대로 발양시킬수 있게 한다. 사회주의경제관리의 기본원칙을 확고히 견지하는것이 위대한 령도자 동지 의 경제건설령도업적을 빛내이기 위한 중 요한 담보로 되는것은 셋째로, 그것이 인 민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으켜 위대한 장군님의 유훈을 빛나 게 실현할수 있게 하기때문이다. 사회주의사회에서는 인민대중이 경제관리 의 주인으로 되여있는것만큼 대중의 혁명적 열의와 창조적적극성을 발양시켜야 경제건 설을 성과적으로 다그쳐나갈수 있다. 사회주의경제건설에서 대중의 창조적힘과 지혜를 높이 발양시키고 끊임없는 혁신을 일으키기 위하여서는 정치도덕적자극을 앞 세워 경제관리의 주인이라는 자각을 높이고 대중의 정신력을 적극 발양시켜야 한다. 사회주의사회에서 근로인민대중은 국가 와 사회의 주인인것만큼 경제관리에서도 마땅히 주인의 지위를 차지한다. 그런것만 큼 경제관리에서 그들이 주인으로서의 역 할을 원만히 할수 있도록 경제관리가 이 루어져야 하며 그러자면 정치도덕적자극 을 앞세워 경제관리에서 제기되는 모든 문제를 생산자대중의 혁명적열의에 의거 하여 풀어나가야 한다. 사회주의경제관리의 기본원칙은 경제관 리에서 정치도덕적자극을 앞세우면서 물 질적자극을 옳게 결합시켜나감으로써 생 산자대중의 정치사상의식을 끊임없이 높 이고 단결과 협조를 강화하여 위대한 장군님의 유훈을 빛나게 실현해나갈수 있 게 한다. 사회주의경제관리의 기본원칙을 확고히 견지하는것이 위대한 령도자 동지 의 경제건설령도업적을 빛내이기 위한 중 요한 담보로 되는것은 넷째로, 그것이 경 제관리에서 실리의 원칙을 철저히 지키도 록 함으로써 이 하늘아래, 이 땅우에 사회 주의강성국가를 하루빨리 건설할수 있 게 하기때문이다. 경제관리에서 실리를 철저히 보장하는 것은 경제적타산을 바로하고 최소한의 지 출로 최대한의 경제적효과를 얻을수 있게 하며 나아가서 사회주의물질기술적토대를 더욱 튼튼히 쌓고 끊임없이 늘어나는 인 민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시 켜나가는데서 중요한 의의를 가진다. 더우기 나라의 경제규모가 비할바없이 커지고 새로운 경제부문들이 계속 출현 하고있으며 그 질적상태가 끊임없이 강 화되고 대외경제관계가 날로 확대되고있 는 오늘의 현실은 경제관리를 보다 과학 화하고 실리를 따질것을 절실히 요구하 고있다. 우리는 경제관리에서 실리보장의 원칙을 철저히 구현하여 나라의 현실적조건과 구체 적실정에 맞게 경제조직사업을 짜고들며 하 루빨리 인민들에게 실지로 덕을 가져다주어 야 한다. 우리는 사회주의경제관리의 기본원칙을 위대한 장군님의 불멸의 령도업적을 옹호 고수하고 끝까지 빛내이기 위한 보검으로 틀어쥐고 장군님의 유훈대로 경애하는 동지의 령도따라 이 하늘아래, 이 땅우에 하루빨리 사회주의경제강국을 일 떠세워야 할것이다. - 66 -