우리 혁명의 백년대계의 전략에 관한 사상의 정당성 자주의 길, 선군의 길, 사회주의길을 따 라 곧바로 나아가는것은 우리 혁명의 백 년대계의 전략이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《 위대한 동지와 동지께서 펼쳐주신 자주의 길, 선군의 길, 사회주의 길을 따라 곧바로 나아가는 여기에 우리 혁명의 백년대계의 전략이 있고 종국적승 리가 있습니다.》(《선군의 기치를 더 높이 추 켜들고 최후승리를 향하여 힘차게 싸워나가자》 단행본 9페지) 경애하는 원수님께서 밝히신 우 리 혁명의 백년대계의 전략에 관한 사상 은 주체100년사에 대한 총화와 시대의 요 구, 인민의 절박한 지향을 깊이 통찰하신 데 기초한 가장 정당한 사상이다. 우리 혁명의 백년대계의 전략에 관한 사 상의 정당성은 무엇보다먼저 민족, 조선의 100년사에 대한 총화에 기초 하고있는 사상이라는데 있다. 민족, 조선의 100년사는 자 주, 선군, 사회주의의 기치밑에 개척되고 승리적으로 전진하여온 영광스러운 력사 이다. 혁명투쟁에서 자주, 선군, 사회주의는 불가분리의 관계에 있다. 자주적신념이 강 해야 자기 결심대로 선군의 원칙을 구현 하는 사업도, 사회주의리념을 구현하는 사 업도 확신성있게 수행해나갈수 있다. 불패 의 군력은 혁명과 건설의 모든 면에서 자 주적대를 확고히 세우고 사회주의위업을 고수하는 군사적담보로 된다. 사회주의는 자주성을 위하여 투쟁하는 인민대중의 념 원이다. 자주, 선군을 떠난 사회주의를 생 각할수 없고 사회주의를 떠난 자주, 선군 에 대하여 생각할수 없다. 김 수 진 위대한 수령님께서는 혁명의 길에 나서 신 첫 시기에 새시대의 요구를 통찰하시 고 주체사상의 진리와 총대혁명의 원리를 밝히시였으며 우리 인민의 지향에 맞는 주체의 사회주의를 건설하는 길을 개척하 시였다. 위대한 수령님께서 《ㅌ.ㄷ》의 나 날에 무르익히시고 카륜회의에서 정식화 하신 조선혁명의 진로는 본질에 있어서 자주, 선군, 사회주의길이였다. 위대한 대원수님들께서는 자주, 선군, 사 회주의의 기치를 틀어쥐시고 혁명위업수행 에서 나서는 모든 문제들을 빛나게 해결하 여오시였다. 자주, 선군, 사회주의의 기치를 높이 드 신 위대한 대원수님들의 현명한 령도가 있 었기에 우리 군대와 인민은 외세에 의한 국토의 량단과 제국주의의 끊임없는 침략 책동, 여러 나라들에서의 사회주의의 붕괴 와 고난의 행군, 전대미문의 조미대결전과 같은 시련속에서 나라의 자주권을 굳건히 수호하고 인민대중중심의 우리 식 사회주 의를 세기를 이어 빛내여올수 있었다. 우리의 혁명투쟁사는 우선 자주, 선군, 사회주의길만이 제국주의와의 대결에서 종 국적으로 승리하는 길이라는것을 보여주고 있다. 우리는 반세기도 훨씬 넘는 오랜 세월 제국주의와의 치렬한 대결속에서 사회주 의를 건설하여왔다. 위대한 대원수님들께 서 자주, 선군, 사회주의의 기치를 틀어쥐 고오시였기에 우리 당과 군대와 인민은 정 치군사전선과 사상문화전선, 경제과학전선 을 비롯한 모든 전선에서 제국주의의 압살 책동을 과감히 짓부셔올수  있었다. 우리의 강한 자주적대는 정치외교분야 에서 오만한 적들을 수세에 몰아넣고 혁 명의 최고리익을 견결히 수호하는 원동력 - 11 - 으로 되였다. 그리고 선군으로 튼튼히 다 져진 군력은 그 어떤 제국주의침략책동도 단매에 짓뭉개고 조국통일대전을 빛나게 성취할수 있게 하는 근본담보로 되였다. 사회주의원칙을 철저히 견지한것으로 하 여 우리 군대와 인민은 제국주의의 사상문 화적침투책동과 심리모략전의 마수를 꺾어 버리고 사회생활의 모든 분야에서 사회주 의본태를 굳건히 지켜올수 있었다. 최악의 조건에서 우리가 제국주의련합 세력과 전면대결하여 빛나는 승리를 거둘 수 있은것은 바로 위대한 대원수님들께서 자주, 선군, 사회주의의 원칙을 한치의 드 팀도 없이 구현해오시였기때문이다. 민족, 조선의 100년사는 또 한 자주, 선군, 사회주의길이 강국건설의 세기적념원을 실현해나가는 참다운 길이 라는것을 가르쳐주고있다. 오늘의 시대에 와서 강국의 개념과 징표 는 국력을 나타내는 개별적인 지표에 의해 서가 아니라 국제사회에 주는 영향력과 견 인력에 의하여 좌우된다고 말할수 있다. 자주, 선군, 사회주의로 존엄높고 번영하 는 우리 나라의 오늘의 자랑스러운 현실은 인구수가 작고 령토가 작아도 강국의 위용 을 떨칠수 있다는것을 보여주고있다. 위대한 대원수님들께서는 우리 혁명을 자주, 선군, 사회주의의 한길로 이끄시여 지난날 세계지도에서 빛을 잃은 식민지약 소국가에 지나지 않았던 우리 나라를 오 늘처럼 사상의 강국, 정치의 강국, 군사의 강국으로 우뚝 솟구쳐오르게 하시였다. 위대한 대원수님들께서 자주, 선군, 사 회주의의 길을 열어주시고 우리 당과 군 대와 인민이 영원히 그 길로 전진할수 있 는 만년터전을 마련하여주신것은 조국과 혁명앞에 쌓아올리신 최대의 업적으로 되 며 주체100년사는 자주, 선군, 사회주의야 말로 우리 혁명의 모든 승리의 원천이라 는것을 확증하여주고있다. 우리 혁명의 백년대계의 전략에 관한 사상의 정당성은 다음으로 현시대의 요구 와 인민의 지향을 반영한 사상이라는데 있다. 오늘 국제무대에서는 지난 시기에 전혀 예상치 못하였던 사태들이 련이어 일어나 고있다. 시대의 양상은 매우 착잡하지만 그 밑바탕에는 자주, 선군, 사회주의에로 나아가려는 도도한 흐름이 있다. 세계 이 르는 곳마다에서 제국주의강권과 억압을 반대하는 인민들의 투쟁이 날을 따라 더 힘있게 벌어지고있으며 그것은 서로 다른 형태로 진행되고있다. 여기에는 지난날 제 국주의세력권안에서 빛을 잃었던 나라도 있고 국력이 약한탓으로 할 소리도 제대 로 하지 못하였던 나라도 있다. 최근 여러 나라들에서 대국들을 쳐다보면서 강력한 자위적국방력을 갖추지 않거나 핵보유를 지향하다가 제국주의자들의 압력과 회유에 못이겨 그것을 포기한 결과 침략의 희생물이 된 비극적인 사태가 빚어졌다. 1999년 3월 유 고슬라비아에 대한 미국과 나토의 공습,  2003년 3월의 이라크전쟁,  2011년의 리비 아사태 등을 들수 있다. 미국과 서방세력들은 군사력증강을 포 기하고 다른 길을 걸으면 부흥번영할수 있게 해주겠다는 사탕발린 소리를 끈질기 게 늘어놓았다. 이 나라들은 다른 대국들 에 기대를 걸고 원칙적립장을 견지하지 않았으며 한걸음, 두걸음 양보하였다. 해 당 나라들은 자기 나라에 미국주도의 나 토군이나 다국적군이 쳐들어와도 다른 대 국들이 막아줄것이라고 타산하였다. 그것 은 미국의 무력침공이 있기 전에 실지로 그렇게 하겠다는 대국들의 군사적약속이 있었기때문이였다. 그러나 현실적인 전쟁마당에서 대국들은 약속을 지키지 않았다. 여러 나라에서 벌어 진 비극적인 사태는 자기 힘이 강하지 못하 면 나라의 자주권과 민족의 존엄을 수호할 - 12 - 수 없고 인민의 생존권과 나라의 발전도 보 장할수 없다는것을 보여주고있다. 대국들을 쳐다보면서 자위적국방력을 갖 추지 못하고 제국주의자들의 압력과 회유 에 못이겨 이미 있던 전쟁억제력마저 포 기하였다가 종당에는 침략의 희생물이 되 고만 발칸반도와 중동지역나라들의 사태 에서 세계의 수많은 나라와 인민들이 심 각한 교훈을 찾고 자주를 위한 투쟁에 더 욱 힘차게 떨쳐나서고있다. 민족의 자주권 을 결사수호하려는 지향, 군사를 중대한 국사로 내세우려는 지향은  세계적흐름으 로 되고있다. 《힘의 정책》으로 세계인민들의 머리우 에 군림하려는 제국주의가 지구상에 존재 하는 한 민족의 자주권수호를 위한 인민 들의 투쟁은 새로운 양상을 가지고 더욱 고조되고있다.  제국주의자들과 그 대변자 들은 사회주의리념이 그 시작부터 잘못된 것이고 실패한 리념이라고 지금도 피대를 돋구며 선전하고있지만 세월이 흐를수록 사회주의에 대한 지향이 막을수 없는것으 로 되고있는것이 오늘의 세계이다. 만성적인 경제위기가 계속되고 말세기 적인 사회풍조가 판을 치며 1%의 특권층 을 위하여 99%의 광범한 인민대중이 희생 되여야 하는 썩고 병든 자본주의사회는 앞날이 없다고 하는 목소리가 날이 갈수 록 높아지고있다. 이 모든것은 사회주의가 앞으로도 수억 만 인민들의 마음을 끌어당기는 리념으로, 인류의 미래를 대표하는 기치로 될것이라 는것을 말하여준다.  자주, 선군, 사회주의 는 우리 혁명의 실천적인 요구로부터 우 리자신이 선택한 길이지만 그것은 21세기 의 세계적흐름에 전적으로 맞는 보편성을 가지고있다. 혁명의 승리적인 전진을 위해서는 그 혁명이 지향하는 근본리념이 제시되여야 하며 그것을 실현하기 위한 근본립장과 혁명방식이 명백히 명시되여야 한다. 자주는 우리 시대 혁명과 건설에서 견 지하여야 할 근본립장이다. 자주적립장은 언제 어떤 환경속에서도 독자적인 주견과 신념, 자력갱생의 정신을 가지고 조국과 인민의 운명, 혁명의 운명을 개척해나가게 하는 영원한 투쟁의 무기로 된다. 견결한 반제투쟁의 시대인 현시기 세계 가 공인하는 가장 리상적인 정치방식은 바로 선군이다. 총대를 틀어쥐고 막강한 군력을 키워야 제국주의와의 치렬한 대결 전에서나 민족적번영을 위한 투쟁에서나 백전백승할수 있다는것은 력사가 증명해 주는 진리이다. 그리고 사회주의는 인민대 중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 혁 명의 근본리념으로서 우리 시대 혁명의 영원한 표대로 된다. 이처럼 자주, 선군, 사회주의라는 말 속에는 혁명위업수행에서 결정적이며 선차적인 문제로 되는 근본립장, 정치방 식, 근본리념에 대한 해명이 뚜렷하게 주어져있다. 오늘 우리 혁명은 자주, 선군, 사회주의 의 기치를 높이 들고 힘차게 전진해나가 고있다. 새로운 주체100년대의 진군을 다 그쳐나가는 과정에는 수많은 리론실천적 인 문제들이 제기되고있지만 우리에게 백 년대계의 확고한 전략이 있기에 풀지 못 할 문제란 없다. 경애하는 동지께서 제시하신 로 선들에는 자주의 길, 선군의 길, 사회주의 길을 따라 억세게 나아가시려는 불변의 의지가 구현되여있다. 모든 당원들과 근로자들은 위대한 대원수님들께서 펼쳐주신 자주의 길, 선 군의 길, 사회주의길로 나아가는것을 우 리 혁명의 백년대계의 전략으로 내세우 신 경애하는 동지의 탁월한 사상 과 세련된 령도를 높이 받들고 최후의 승 리를 향하여 힘차게 싸워나가야 한다. - 13 -