주체철학이 밝힌 인민대중이 력사의 주인으로 되기 위한 기본요구 위대한 령도자 동지께서는 력사 상 처음으로 인민대중이 력사의 주인으로 되기 위한 기본요구를 독창적으로 밝혀주 시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《 인민대중은 력사의 주체이지만 언제 나 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해나가는 력사의 자주적인 주체로 되 는것은 아닙니다. 착취계급사회에서 인민 대중은 소수 지배계급의 착취와 압박을 받아왔으며 력사의 주인으로서의 지위를 차지하지 못하였습니다.》(《선집》 제 11권 증보판 374페지) 인민대중은 력사의 주체로서 력사발전 에서 결정적역할을 하지만 착취계급사회 에서 오래동안 력사의 주인으로서의 지위 를 차지하지 못하였다. 착취계급사회에서 인민대중은 많은 경우 에 자기의 지향과 요구에 맞게 력사를 발 전시킨것이 아니라 지배계급의 의사에 따 라 력사를 창조하는 무거운 부담을 걸머지 지 않으면 안되였다. 지난날 착취계급사회에서 인민대중이 력 사발전에서 노는 결정적역할에 맞게 력사 의 주인으로서의 지위를 차지하지 못한것 은 전적으로 그들이 자기의 사회계급적처 지와 힘을 자각하지 못하고 하나의 정치 적력량으로 단결하지 못한데 있다. 주체철학이 밝힌 인민대중이 력사의 주 인으로 되기 위한 기본요구는 무엇보다먼 저 인민대중이 자기의 지향과 요구를 정 확히 반영하고 그것을 실현하기 위한 투 쟁의 길을 밝혀주는 사회주의사상으로 무 장하는것이다. 사회주의사상에 의하여 인민대중은 자 - 22 - 허 철 수 기의 계급적처지와 힘을 자각하게 되며 자주성을 실현할수 있는 과학적인 방도를 찾을수 있다. 인민대중은 사회주의사상으로 무장하고 그것을 지침으로 하여서만 력사를 자주적 으로, 창조적으로 개척해나갈수 있다. 그러나 착취계급사회에서 인민대중은 오 랜 기간 사회주의사상을 지침으로 하여 혁 명투쟁을 벌리지 못하였다. 물론 지난 시기 착취사회에서도 선진계 급의 지향과 요구를 반영한 진보적인 사 상이 발생하고 발전하여왔다. 진보적사상 은 사회력사발전에서 중요한 역할을 한다. 인민대중은 진보적사상에 의하여 지도 될 때 력사의 힘있는 창조자로 될수 있다. 진보적사상이 사회력사발전에서 노는 역 할은 그것이 인민대중의 지향과 요구를 어느 정도 반영하였으며 그들의 투쟁의 길을 어떻게 밝혀주는가에 따라 좌우된다. 진보적사상은 인민대중의 지향과 요구 를 정확히 반영하면 할수록, 인민대중의 투쟁의 앞길을 정확히 밝혀주면 줄수록 사회력사발전에서 더 큰 역할을 한다. 그러나 로동계급이 력사무대에 출현하 기 전에 발생한 진보적사상들은 그 어느 것이나 다 인민대중의 지향과 요구를 정 확히 반영하지 못하였으며 그들의 투쟁의 앞길을 뚜렷이 밝혀주지 못하였다. 그것은 지난 시대의 진보적사상들이 가지고있던 력사적 및 계급적제한성과 관련된다. 지난 시대의 진보적사상의 력사적미숙 성은 인민대중의 자주성, 창조성, 의식성 의 발전수준이 낮은데 귀착된다. 지난날 인민대중은 반동적지배계급의 착취와 압박을 받아오면서도 자주성, 창조 성, 의식성이 낮은것으로 하여 착취와 압 박이 없는 사회가 어떤 사회이며 그러한 사회를 건설하려면 어떻게 하여야 하는가 를 알지 못하였다. 지난 시대의 진보적사상들의 계급적제한 성은 그 어느것이나 다 착취계급과 소자산 계급의 리익의 대변자들에 의하여 제창되 였다는데 있다. 착취계급은 계급적본성에 있어서 착취 와 압박 그자체를 반대하지 않으며 그것 을 더욱 강화하는데 리해관계를 가진다. 그러므로 지난 시대의 진보적사상들은 착 취와 압박을 종국적으로 청산하고 자주성 을 실현하려는 인민대중의 요구를 충분히 반영할수 없었다. 착취와 압박에서 벗어나 자주적으로 살 며 발전하려는 인민대중의 지향과 요구는 사회주의사상에 정확히 반영되며 따라서 인민대중이 력사의 주인으로 되려면 사회 주의사상으로 철저히 무장하여야 한다. 인민대중이 력사의 주인으로 되기 위한 기본요구는 다음으로 인민대중이 하나의 정치적력량으로 굳게 단결하는것이다. 사회주의사상이 있어도 그에 기초하여 하나의 정치적력량으로 단결하지 못한 인 민대중은 력사의 주인으로 될수 없다. 인 민대중은 사회주의사상에 기초하여 의식 화되고 하나의 혁명적인 정치조직에 굳게 결속되여야 력사의 주인으로서의 지위를 확고히 차지할수 있다. 그러나 지난 시대에는 인민대중을 의식 화하고 조직화할수 있는 사회주의사상과 강력한 정치조직이 없었으며 그것으로 하 여 하나의 정치적력량으로 굳게 단결할수 없었다. 착취사회의 력사는 사회발전에서 노는 인 민대중의 결정적역할에 맞게 인민대중의 지 위가 높아져온 력사라고 말할수 있다. 반동적지배계급을 반대하는 인민대중의 투쟁이 발전하는데 따라 사회는 노예사회 로부터 봉건사회에로, 봉건사회로부터 자 본주의사회로 이행하였으며 이 과정에 인 민대중의 지위가 높아져왔다. 력사발전에서 결정적역할을 하는 인민대 중은 마땅히 력사의 주인으로 되여야 한다.  그러나 인민대중은 노예사회로부터 봉 건사회로, 봉건사회로부터 자본주의사회로 이행하면서 그 지위를 높여왔으나 력사의 주인으로까지는 되지 못하였다. 따라서 인 민대중은 노예의 철쇠를 봉건의 사슬로, 봉건의 사슬을 다시 자본의 멍에로 바꾸 어놓았을뿐 계급적지배와 압박자체를 청 산하지 못하였다. 사회주의사상에 의하여 지도되는 사회 주의혁명단계에 와서 인민대중은 력사발 전에서 결정적역할을 하게 되였으며 력사 의 주인으로서의 지위를 차지하게 되였다. 인류력사발전과정은 인민대중이 력사에 서 차지하는 지위가 높아지는데 따라 그 들의 사회적지위가 높아져왔으며 력사의 주인으로 된 인민대중의 투쟁에 의해서만 인민대중이 사회의 주인으로 될수 있다는 것을 보여준다. 인민대중이 력사의 주인으로 되는것은 력사 의 주체발전에서 획기적인 전환으로 된다. 력사의 주체이면서도 력사의 대상으로 되여온 인민대중이 력사의 주인으로 등장 한 획기적인 전환은 로동계급의 탁월한 수령의 현명한 령도에 의하여 이룩되였다. 인민대중이 력사를 자주적으로, 창조적으 로 발전시켜나가는 력사의 주인으로 력사 무대에 등장하게 된것은 로동계급이 출현 하고 그들이 자본을 반대하는 투쟁을 벌리 기 시작한 이후이다. 선진적인 로동계급의 출현은 인민대중이 력사의 주인으로 되기 위한 사회계급적지반 으로 된다. 로동계급은 자주적으로, 창조적으로 살 며 발전하려는 인간의 본성적요구를 가장 높이 체현한 계급이다. 로동계급의 본성적요구는 온갖 착취와 - 23 - 압박에서 벗어나 영생하는 사회정치적생 명체를 이루고 생사운명을 같이하면서 자 주적으로, 창조적으로 살아가는것이며 로 동계급의 력사적사명은 자신뿐아니라 사 회의 모든 성원들을 온갖 예속과 구속에 서 해방하여 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는것이다. 로동계급의 요구는 사회적진보에 리해 관계를 가지는 모든 계급과 계층의 근본 요구와 일치하며 따라서 로동계급의 요구 와 리해관계를 반영하여나온 사회주의사 상은 로동계급을 비롯한 광범한 인민대중 의 자주적요구와 리해관계에도 전적으로 부합된다. 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 요 구를 반영한 사회주의사상은 로동계급의 수령에 의하여 창시된다. 세계사회주의운동의 력사는 사회주의사 상이 로동계급의 수령들에 의하여 창시되 여온 력사라는것을 실증해주고있다. 19세기 전반기 유럽의 여러 나라들에서 는 자본주의가 급속히 발전하였으며 그것 은 로동계급에 대한 가혹한 착취와 압박 을 동반하였다. 이것은 로동계급과 자본가 계급간의 모순을 격화시켰으며 로동계급 으로 하여금 자본을 반대하는 투쟁에 떨 쳐나서게 하였다. 자본을 반대하는 간고한 투쟁속에서 실 패를 거듭하여온 로동계급은 자기들의 투 쟁의 앞길을 밝혀주는 혁명사상과 리론을 요구하였으며 그것을 반영하여 맑스주의 가 창시되였다. 맑스주의가 창시됨으로써 로동계급은 비 로소 자본을 반대하는 혁명투쟁을 과학적 사회주의와 결합시키고 자기 운명을 자주 적으로, 창조적으로 개척해나가는 력사의 주인으로 등장할수 있었다. 위대한 수령님께서는 우리 시대의 요구 와 인민대중의 지향, 조선혁명의 실천적요 구를 과학적으로 반영하여 영생불멸의 주 체사상, 선군사상을 창시하시고 인민대중 을 의식화하시였으며 력사의 대상으로 되 여온 광범한 인민대중을 력사의 주인으로 내세우시였다. 로동계급의 수령은 사회주의사상을 창 시할뿐아니라 그것을 실현하기 위한 군사 정치조직들을 내오고 인민대중을 묶어세 워 강력한 정치적력량을 마련한다. 위대한 수령님께서는 주체사상, 선군사 상을 창시하시고 그 실현을 위하여 혁명 무력을 창건하시였으며 여러가지 형태의 혁명조직, 정치조직을 내오시여 광범한 인 민대중을 조직화하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 조직 전개된 항일무장투쟁은 력사를 자주적으 로, 창조적으로 개척해나가려는 인민대중 의 혁명투쟁의 빛나는 모범으로 된다. 인민대중이 력사의 대상으로부터 력사 의 주인으로 되기 위한 결정적담보는 탁 월한 수령의 현명한 령도이다. 탁월한 수령의 현명한 령도에 의하여 인민 대중은 사회주의사상으로 무장하고 혁명조직 에 굳게 결속되여 강력한 정치적력량으로 자 라나게 된다. 수령의 사상에 의하여 의식화되고 수령 을 중심으로 조직화된 인민대중만이 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해나 가는 력사의 참다운 주인으로 된다. - 24 -