현시기 미제의 세계원유시장독점책동의 새로운 특징 원유는 현대산업의 중요한 원료, 연료, 동 력의 하나이며 오늘 세계적범위에서 원유를 둘러싼 쟁탈전이 보다 심각해지고있다. 현시기 미제는 세계원유시장에 대한 독 점적지배권을 확립하고 다른 나라들의 경 제명줄을 틀어쥐기 위하여 더욱 악랄하게 책동하고있다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《제국주의세계내부에서 정치, 경제적위 기는 날을 따라 더욱 심화되고있으며 시 장과 세력권을 빼앗기 위한 싸움에서 제 국주의렬강간의 모순은 더욱 날카로와 지 고있습니다.》(《전집》제43권 327페지)  최근 세계원유시장에서는 많은 변화들 이 일어나고있으며 그중에서도 특히 시장 독점을 위한 미제의 책동이 새로운 이채 를 띠고 나타나고있다. 현시기 미제의 세계원유시장독점책동의 새로운 특징은 무엇보다먼저 국내에서의 원유생산량과 판매량을 늘임으로써 현존 원유가격체계와 미딸라에 의한 원유가격 결정권을 고수하기 위하여 발광하고있는 것이다. 최근 미제는 원유생산량에서 사우디 아라비아를 릉가하여 세계 최대의 원유 생산국으로 될것을 계획하고 적극 추진 시키고있다. 이미 2002년에 원유생산에 서 1위를 차지하였던 미국은 그후 로씨야 와 사우디 아라비아에 자리를 내주었다. 2011년 나라별원유채취순위에서는 로씨야 와 사우디 아라비아가 각각 37억 4 860 만bbl, 33억 8 830만bbl로서 1위와 2위를, 미국은 32억 8 500만bbl로서 3위를 차지 하였다. 미국에서는 2012년에 새로운 채 취기술의 도입으로 원유 및 액체탄화수소 화합물의 하루생산량이 전해에 비해 7% 송 리 강 늘어난 1 009만bbl에 달하였으며 2013년 에는 하루 1 140만bbl로서 력사상 최대인 사우디 아라비아의 실적(1 160만bbl)에 거 의 도달시킬것을 계획하였다. 미제의 원유생산량확대책동은 단순히 경 제발전에 필요한 국내원유수요를 충족시키 자는데 목적이 있는것이 아니다. 미제의 원유생산량확대책동의 목적은 첫 째로, 그를 통하여 세계원유시장에 대한 독점적지위를 고수하고 다른 나라들의 경 제발전을 억제하자는데 있다. 세계원유시장에 대한 독점적지배를 실 현하는데서 미제가 의거하고있는 주요공 간은 미딸라에 의한 원유가격결정권이다. 미제는 현재 국제원유시장에서 원유거래 가 미딸라로 진행되고있는 조건에서 원유 가격을 높임으로써 리윤을 증대시키고 다 른 나라들의 경제발전을 가로막으려고 하 고있다. 미제는 원유가격이 높아지고있는 조건 에서 많은 나라들이 원유를 구입하기 위 하여 미딸라를 사들이면 미국경제의 침체 로 하여 떨어지고있는 미딸라의 지위를 회복하고 해외로 빠져나갔던 수천억US$의 자본을 다시 끌어들이는데 유리할것이라 고 타산하고있다. 현시기 미제의 이러한 야망실현에는 여 러가지 장애가 조성되고있다. 그 대표적실 례로 원유생산 및 판매분야에서 중국과 로씨야의 영향력이 강화되고있는것이다. 중국과 로씨야는 세계원유생산 및 판매분 야에서 무시할수 없는 영향력으로 미국을 밀어내고있으며 원유결제화페로서의 미딸 라의 지위를 심히 자극하고있다. 로씨야는 최근년간에 원유생산부문의 활성화로 나 라의 경제를 급속히 회복하고있으며 원유 생산부문에 대한 지출을 늘이고 기업통합 - 111 - 및 합병으로 미국의 독점적지위를 약화시 키고있다. 2013년 로씨야에서는 《로스네프찌》원유 회사에 의한 로씨야－영국합영원유회사 《THK －BP》의 주식구매계획이 급속히 추진되였는 데 이 계획이 실현되면 로씨야의 《로스네프 찌》원유회사는 원유채취량에서 미국의 《엑 쏜 모빌 》 원유회사를 압도하여 세계최대의 원유회사로 되며 이것은 미제의 원유독점책 동에 대한 큰 타격으로 된다. 한편 미국다음의 원유수입대국, 원유소 비대국인 중국은 국내의 늘어나는 원유수 요량을 충당하기 위하여 아시아, 아프리카, 라틴아메리카에로 무역을 급속히 확대하 고있으며 린방인 로씨야와의 련계를 강화 해나가고있다. 로씨야와 중국은 현재 쌍방간의 원유거 래시 중국의 인민페를 결제화페로 리용하 기 위한 준비를 추진시키고있으며 불안정 한 미딸라와 중동 및 유럽의 원유를 기준 으로 하고있는 현존 원유가격체계의 개선 을 요구해나서고있다. 아시아나라들에서의 경제발전으로 원유 수요가 늘어남에 따라 현재 그 품질과 매 장량, 수송기일, 안정성 등에서 많은 우점 을 가지고있는 ESPO원유(로씨야의 을라지 보스또크 꼬지미노항에서 선적되여 동부 씨비리－태평양수송관을 통해 중국에 공 급되는 원유)가 중시되고있으며 ESPO원유 가격을 세계기준원유가격으로 정해야 한 다는 목소리가 높아지고있다. 이로부터 미제는 자체의 원유생산량과 판매량을 늘여 현존 원유가격체계에서 허 물어지고있는 저들의 독점적지위를 고수 하기 위하여 발광하고있다. 미제의 원유생산량확대책동의 목적은 둘 째로, 최근년간 지속적으로 높아지고있는 원유가격을 리용하여 리윤량을 늘이자는 데 있다. 지난 2000년대말까지 1bbl당 76~82US$ 로 유지되여오던 국제원유가격은 2012년 에 1bbl당 92~125US$에 달하였으며 앞으 로 중동지역에서 위기가 발생하는 경우 1bbl당 200US$로 높아질것으로 예견하고 있다. 현시기 세계원유가격이 높아지는 원인 은 우선 세계적인 경제장성으로 인한 원 유수요량의 증대와 미딸라의 시세저락 그 리고 석유수출국가기구의 생산량 제한조 치 등에 있다. 원유가격이 지속적으로 높 아지고있는것은 세계원유시장의 많은 부 분을 차지하고있는 미국원유기업체들에게 있어서 황금의 시기로 되고있으며 원유에 대한 수요와 그 가격이 높아지는데 따라 미국원유기업체들은 생산과 판매를 확대 하여 시장에서의 독점적지위를 차지하며 리윤량을 늘이려고 책동하고있다. 현시기 세계원유가격이 높아지는 원인 은 또한 세계적으로 채취가능한 원유가 얼마 남지 않은데도 기인된다. 영국의 대 규모원유업체인 《 브리티쉬 페트롤리움 》 회사의 세계에네르기통계보고서에 의하면 2012년말에 확인된 세계원유매장량은 1조 6 699억bbl로서 현존생산수준에서 볼 때 앞으로 53년간 리용할수 있다고 한다. 이 로부터 미제는 채취년한이 얼마 남지 않 은 원유의 가격이 상승하는 기회를 리용 하여 치부욕을 충당하고 경쟁적수를 제압 하려 하고있다. 현시기 미제의 세계원유시장독점책동의 새로운 특징은 다음으로 미제가 2010년대 에 들어와 새로운 형태의 원유시장으로 되고있는 혈암유시장에 대한 독점전략에 매달리고있는것이다. 혈암유는 지각변동에 의해 일부 탄화수 소성분이 휘발되고 남은 반고체상태의 찌 끼기름(기름모래) 또는 케로겐이라고 하는 유기물질을 수~수십% 포함하고있는 퇴적 암(유혈암, 기름돌)으로부터 추출한 기름 을 의미한다. - 112 - 미제가 혈암유시장독점전략에 매달리고 있는것은 우선 세계원유자원리용의 현상 태와 관련된다. 며 그러자면 유혈암의 두께가 30m이상이 되여야 하는데 그러한 매장지가 얼마 되 지 않는것이다. 지난 세기 중엽부터 개발되여 경제발전 에 광범히 리용되여온 원유자원이 고갈됨 에 따라 원유를 대신하는 새로운 에네르기 자원을 개발리용하는것은 어느 나라에서나 중요한 국가전략으로 되고있다. 특히 해외 원유자원에 의거하는 원유소비위주의 경제 구조를 가지고있는 자본주의나라들에서는 이 문제가 사활적인 요구로 나서고있다. 이로부터 지난 시기에는 차요시되여오 던 혈암유의 개발이 현시기에 와서 세계 적인 관심사로 되고있다. 혈암유의 개발이 새로운 에네르기자원을 개발하는데서 주되는 분야로 된것은 혈암 유자원이 방대하다는 사정과 관련된다. 세 계적으로 확인된 혈암유의 매장량은 원유 의 13배이상으로서 현재의 소비수준으로 볼 때 300년간 리용할수 있다고 한다. 원유를 대신하게 될 혈암유자원의 개발 은 세계경제제패야망에 들떠있는 미제에 게 있어서 놓칠수 없는 기회로 되고있다.  미제는 미래의 주되는 에네르기시장으 로 될 혈암유시장을 독점하고 그 통수권 을 쥐는것을 21세기 저들의 세계경제전략 의 하나로 내세우고 그 실현을 추진시키 고있다. 미제가 혈암유시장독점전략에 매달리고 있는것은 또한 혈암유개발기술에서의 독 점적지위를 고수하려는데 있다. 혈암유는 전망이 있는 자원이지만 실천적 으로 여러가지 문제점들이 제기되고있다. 우선 경제적으로 볼 때 유혈암 1t당 90L이상의 혈암유가 나와야 실리가 있으 또한 혈암유의 채취가 원유에 비하여 채취공정이 복잡하고 원가가 높을뿐아니 라 채취조건이 불리한것이다. 혈암유개발에서 이와 같은 문제점들이 제기되고있는것으로 하여 여러 나라들에 서는 혈암유채취를 본격적으로 진행하지 못하고있으며 완성된 기술개발을 위해 투 자를 늘이고있다. 혈암유시장에서의 독점적지위를 유지하 기 위하여 혈암유채취기술을 소유하고있 는 미제는 그의 이전을 막는것을 중시하 면서 여러가지 교활한 수법으로 다른 나 라의 기술개발을 방해하고있다. 혈암유채취기술을 독점하고있는 미제는 전체 혈암유생산량의 1/3을 차지하고 주요 원유생산대국으로 되고있다. 미제는 다른 나라들이 혈암유채취기술을 소유하면 국내 원유수출량에 부정적영향을 줄것을 예견하 여 그를 막기 위해 총력을 다하고있다. 날이 갈수록 악랄해지고있는 미제의 세 계원유시장독점책동으로 하여 세계원유공 업부문과 에네르기구조에서는 커다란 변 화가 일어나고있으며 새로운 에네르기위 기가 도래할 가능성이 커지고있다. 우리는 세계원유시장을 독점하고 세 계경제를 지배하려는 미제의 책동이 악 랄해질수록 자체의 안전한 에네르기자 원에 의거하여 경제발전을 이룩하며 우 리 나라 실정에 맞는 새 에네르기를 개 발하기 위한 사업을 힘있게 벌려 경제 강국건설을 위한 투쟁에 적극 기여하여 야 할것이다. - 113 -