김일성종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제4호 강제배풍방법을 도입한 PCR장치에서 급랭속도를 높이는데 미치는 몇가지 인자들의 영향 김명룡, 박경범, 박성희 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《과학연구기관들과 과학자, 기술자들은 우리 나라의 실정에 맞고 나라의 경제발전에 이 바지할수 있는 과학기술적문제를 더 많이 풀어야 하겠습니다.》(《선집》 증보판 제13권 173 페지) 현재까지 강제배풍방법을 도입한 PCR(폴리메라제련쇄반응)장치에서 급랭속도를 높이 는데 미치는 인자들의 영향[1－3]을 장치적인 견지에서 밝힌 연구자료는 보고된것이 없다. 우리는 장치외함의 옆면에 뚫어준 공기구멍들과 뒤면에 설치해주는 선풍기에 의한 강 제배풍방법이 급랭시간에 미치는 영향과 급랭속도를 높이기 위한 단열재료의 도입효과 및 반응통선풍기의 기하학적 및 전기적정수값들의 영향 그리고 장치외함안의 온도증가에 미 치는 강제배풍방법의 영향에 대한 연구를 하였다. 재료와 방법 강제배풍을 위한 실험재료로는 온도가 0～35℃인 주위공기를 그대로 리용하였으며 실 험기구로는 자체로 설계제작한 공기순환방식의 PCR장치를 리용하였다. 예열통에서 발산되는 열에네르기에 의하여 외함안의 공기온도가 주위온도보다 높아져 급랭속도가 떨어지므로 우리는 이 현상을 방지하기 위하여 장치외함의 옆면에 뚫어준 공 기구멍들과 뒤면에 설치해주는 선풍기를 련결하는 흐름통로를 리용하여 가열된 공기를 외 함밖으로 뽑아버리는 과정을 강제배풍방법이라고 하였다. 장치외함의 량쪽 옆면들에는 면적이 각각 5cm2인 10개의 구멍들을 뚫어주었으며 외함 안의 가열된 공기를 밖으로 뽑아버리기 위하여 20L/min의 풍량을 가지는 선풍기를 뒤면에 설치하였다. 반응통안에 설치하는 선풍기는 공기온도가 100℃에서 련속적으로 3h이상 정상동작상 태를 유지하여야 하므로 DC 12V를 리용하는 임풀스구동방식의 무솔식전동기를 리용하였 으며 날개는 보호덮개가 있는것을 리용하였다. 시험관설치틀은 직경이 10cm이고 두께가 0.8mm인 원형철판에 6mm의 시험관설치구멍 과 5mm의 배풍구멍을 뚫어서 리용하였다. 선풍기들의 구동전압과 전류를 측정하기 위하여 수자식회로시험기(《DT830B》)를 리용 하였으며 반응통안의 온도는 200℃의 측정한계를 가지는 수은온도계와 한소편처리소자 (PIC16F877)를 －55～150℃의 측정한계를 가지는 온도집적소자(LM35 또는 DS18B20)와 결 합하여 리용한 전자온도계로 비교측정하였다. 급랭속도를 높이는데 미치는 주요인자들의 영향을 검토하기 위한 모든 실험들은 주위 － 70 － 종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제4호  공기온도가 T공＜10℃, T공=20℃인 온도범위에서 예열통안의 온도가 110～115℃범위, 대기 압(1.01×105pa)조건에서 진행하였다. 실험에서 급랭속도의 변화는 Taq폴리메라제효소가 가지고있는 안정성과 활성이 담보 되는 유효시간의 견지에서 열변성온도인 T변＝(94±1)℃로부터 대표적인 아닐링온도인 T아 ＝(55±1)℃까지 낮추는데 걸리는 시간을 급랭시간으로 측정하고 계산하는 방법으로 결정 하였다. 그러나 시간에 따르는 온도변화가 일정하지 않으므로 론문에서 소개한 급랭시간은 평 균급랭시간을 의미한다. ① 급랭시간에 미치는 반응통과 예열통사이의 열차단을 위한 단열재료의 영향은 일반 적인 모직천을 반응통을 구성하는 고정식안통의 안쪽 면과 바깥쪽 면에 따로따로 붙여놓 고 측정하였다. ② 급랭시간에 미치는 반응용선풍기의 설치위치의 영향은 날개보호덮개가 있는 조건 에서 반응통밑면으로부터 일정한 위치들에 고정하고 측정하였다. ③ 급랭시간에 미치는 반응용선풍기의 기하학적정수값의 영향은 날개의 최대너비가 2.5cm일 때 날개의 길이를 서로 다르게 고정하고 측정하였다. ④ 급랭시간에 미치는 반응용선풍기의 전기적정수값의 영향은 구동전압이 DC 12V일 때 구동전류가 서로 다른 전동기들로 각이하게 설정하고 측정하였다. ⑤ 주위온도변화에 따르는 장치외함안의 온도변화는 반응통의 뚜껑을 닫은 상태와 연 ⑥ 급랭시간에 미치는 장치외함의 영향은 주위온도를 T공＜10℃와 T공=20℃인 범위에 상태에서 각각 측정하였다. 서 설정하고 측정하였다. 결과 및 론의 １) 급랭시간에 미치는 단열재료의 영향 급랭시간에 미치는 반응통과 예열통사이의 열차단을 위한 단열재료의 영향은 주위온 도가 T공＝20℃에서 두께가 1mm이고 면적이 약 5cm×30cm인 일반모직천을 반응통을 구성하는 고정식안통의 안쪽 면과 바깥쪽 면에 원기둥면 을 따라 따로따로 붙여놓고 측정하였다.(그림 1) 그림 1에서 보는바와 같이 고정식안통의 안 쪽 면과 바깥쪽 면에 단열재료를 씌우지 않았 을 때에는 반응통의 온도가 60℃까지밖에 떨어 지지 않으며 이 온도까지의 급랭시간은 70s이 다. 그러나 단열재료를 씌웠을 때에는 온도가 55℃까지 떨어지기는 하지만 급랭시간이 120s 로서 그 차이가 거의 50s로 매우 심하다는것을 그림 1. 급랭시간에 미치는 단열재료의 영향 1－단열재료가 없는 경우, 2－단열재료가 있는 경우 보여준다. 강제배풍방법을 도입한 PCR장치에서 급랭속도를 높이는데 미치는 몇가지…  － 71 － 이 결과는 우선 반응통이 100℃이상의 항온발열체를 가지고있는 예열통안에 설치되여있 다는 조건과 다음으로 반응통의 제작재료가 열전도가 매우 좋은 금속판으로 만들어졌기때문 에 예열통과 접하고있는 창문이 닫겨있어도 높은 온도로 예열된 에네르기가 항상 반응통을 구 성하고있는 열전도가 좋은 금속판쪽으로 전달되는데 그 원인이 있다고 론의할수 있다. 또한 시험관이 설치되는 고정식안통이 예열통안의 가열된 공기와 직접 닿아있지 않고 승강식바깥통과 1mm정도의 간격을 두고있지만 이것은 예열된 에네르기가 고정식안통안의 공기를 덥히기에는 충분하므로 급랭시간보장에 결정적인 영향을 준다는데 그 원인이 있다 고 론의할수 있다. 따라서 급랭시간을 단축하기 위하여서는 반드시 고정식안통의 안쪽 면과 바깥쪽 면에 단열재료를 따로따로 씌워주어야 하며 또한 예열통을 구성하는 전체 바깥면에도 단열재료 를 씌워주는것이 급랭효과를 더 높이기 위해 효과적이라는 결론을 찾을수 있다. ２) 급랭시간에 미치는 반응통선풍기의 설치위치의 영향 주위온도가 T공＝20℃에서 날개보호덮개가 있는 경우 반응통밑면으로부터 공기창문들 과 겹치지 않는 4, 5, 6cm인 위치에 선풍기를 설치하고 급랭시간변화를 측정하였다.(그림 2) 그림 2에서 보는바와 같이 반응통밑면으로부터 4cm인 위치에 선풍기를 설치할 때 반응통의 온도가 60℃까지밖에 떨어지지 않 으며 이 경우의 급랭시간은 58s이다. 그러나 반응통밑면으로부터 5, 6cm인 위치에 선풍기를 설치할 때에는 같은 온도까지 떨어지는 급 랭시간이 65, 70s로서 그 차이가 7, 12s이며 설치위치가 낮을수록 상 대적으로 급랭시간이 짧아진다는것을 알수 있다. 이 결과는 반응통선풍기의 설치위치를 반응통의 밑면으 로부터 멀리 정할수록 예열통과는 상대적으로 가까와지고 예 압통의 창문과 멀어지므로 랭각용주위공기의 흐름통로가 길 어지기때문에 온도가 높아지는데 그 원인이 있다고 론의할수 있다. 그림 2. 급랭시간에 미치는  반응통선풍기의 설치 위치의 영향 따라서 급랭시간을 단축하기 위해 고정식안통에 설치되는 합 리적인 반응통선풍기의 위치는 반응통밑면으로부터 예열통과 예 압통의 공기창문들과 겹치지 않으면서도 제일 낮은 위치인 4cm인 높이에 고정해주는것이 효 과적이라고 본다. ３) 급랭시간에 미치는 반응통선풍기의 날개길이의 영향 주위온도 T공＝20℃, 설치위치를 4cm로 고정한 상태에서 선풍기날개의 길이를 8, 9cm 로 변화시키면서 급랭시간변화를 측정하였다.(그림 3) 그림 3에서 보는바와 같이 날개길이가 9cm인 선풍기를 리용할 때에도 반응통의 온도 가 60℃까지밖에 떨어지지 않으며 이 경우의 급랭시간은 55s이다. 그러나 날개길이가 8cm 인 선풍기를 리용할 때에는 같은 온도까지 떨어지는 급랭시간이 65s로서 그 차이가 거의 10s 로 매우 심하며 날개길이가 클수록 상대적으로 급랭시간이 더 짧아진다는것을 보여준다. 이로부터 반응통의 직경과 거의 일치하는 9cm길이의 날개를 리용하면 최대공기흐름을 보장할수 있기때문에 급랭시간을 단축하는데 효과적이라고 본다. － 72 － 종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제4호 ４) 급랭시간에 미치는 반응통선풍기의 전기적정수값의 영향 주위온도 T공＝20℃, 반응통선풍기의 날개길이를 9cm로 고정한 상태에서 구동전압이 DC12V일 때 전동기의 구동전류를 0.15, 0.25, 0.6A로 각이하게 설정하고 급랭시간변화를 측 정하였다.(그림 4) 그림 3. 급랭시간에 미치는 반응통선풍기의  날개길이의 영향 그림 4. 급랭시간에 미치는 반응통선풍기의  전기적정수값의 영향 그림 4에서 보는바와 같이 구동전류가 0.6A인 선풍기를 설치할 때 반응통의 온도가 60℃ 까지밖에 떨어지지 않지만 이 온도까지의 급랭시간은 55s이다. 그러나 구동전류가 0.25, 0.15A 인 선풍기를 설치할 때에는 같은 온도까지 떨어지는 급랭시간이 60, 65s로서 그 차이가 거 의 5, 10s로 심하며 구동전류가 클수록 상대적으로 급랭시간이 짧아진다는것을 보여준다. 이로부터 반응통선풍기의 날개길이가 큰 조건에서 구동전류가 클수록 회전속도가 커 지고 풍량이 많아지므로 단위시간당 보다 많은 주위공기를 리용하여 반응통안에 대한 랭 각작용을 한다는것을 알수 있다. 따라서 급랭시간을 단축하기 위한 합리적인 반응통선풍기의 전기적정수와 치수는 반 응통의 직경에 가까운 날개길이를 가진 선풍기를 선정하는 조건에서 구동전류가 큰 전동 기를 리용하는것이 효과적이라고 본다. ５) 장치외함안의 온도증가에 미치는 강제배풍방법의 영향 실험장치의 설계와 제작에서 장치외함은 반 드시 보장되여야 한다. 그런데 장치외함이 있는 경우 PCR장치의 내 부에 있는 예열통의 열에네르기발산에 의하여 장 치외함안의 온도는 올라가게 되며 이 영향은 주 위온도가 높아질수록 더 심해진다. 실험에서는 주위온도변화에 따르는 장치외 함안의 온도변화를 반응통의 뚜껑을 닫은 상태 와 연 상태에서 측정하였다.(그림 5) 반응통의 뚜껑을 닫은 상태에서의 온도값은 예열전원을 넣은 후 예열통의 온도가 충분히 110 ～115℃까지 도달하는데 필요한 60s후에 측정하 그림 5. 주위온도변화에 따르는  장치외함안의 온도변화 1－뚜껑을 닫았을 때, 2－뚜껑을 열었을 때 강제배풍방법을 도입한 PCR장치에서 급랭속도를 높이는데 미치는 몇가지…  － 73 － 였다. 또한 반응통의 뚜껑을 연 상태에서의 온도값은 우와 같은 조건에서 3s후에 측정하였다. 그림 5에서 보는바와 같이 장치외함안의 온도는 항상 주위온도보다 높다는것을 알수 있 다. 실례로 주위온도가 10℃인 경우 외함안의 온도는 20℃로서 10℃나 더 높으며 주위온도 가 35℃인 경우에는 외함안의 온도가 57℃로서 22℃나 더 높았다. 그 원인은 공기구멍을 통하여 들어오는 주위공기가 예열통의 열에네르기발산에 의해 보충적으로 가열될뿐아니라 장치외함바깥과 련결되는 통로가 없기때문에 증가된다고 볼 수 있다. 이 실험결과로부터 강제배풍방법에서는 랭각구멍을 통하여 들어오는 주위공기의 흐름 속도와 량에 비하여 예열통의 열에네르기발산에 의하여 보충적으로 가열되는 공기량이 더 많기때문에 장치외함바깥과 련결되는 통로인 반응통의 뚜껑이 열린다고 해도 외함안의 온 도를 2～3℃정도밖에 떨구지 못한다는것을 알수 있다. ６）급랭시간에 미치는 장치외함의 영향 앞에서 얻은 합리적인 조건들을 보장하면서 급랭시간에 미치는 주위온도의 영향을 T공＝8℃ 와 T공＝20℃에서 장치외함이 있는 경우와 없는 경우를 따로따로 설정하고 측정하였다. 두 경우에 대하여 직관적인 비교를 하기 위하여 2개의 그라프에 대한 가로축과 세로 축의 자리표를 서로 일치시켜 시간－온도변화관계그라프를 작성하였다.(그림 6) 그림 6. 주위온도가 급랭시간에 미치는 영향 ㄱ) T공＝8℃, ㄴ) T공＝20℃; 1－외함이 없는 경우, 2－외함이 있는 경우 그림 6에 표시된 실험결과를 론의하면 다음과 같다. 주위온도가 T공＝8℃일 때 장치외함이 있는 경우와 없는 경우의 급랭시간차이는 약 10s 정도이며 ±5s범위내에서는 합리적인 급랭시간범위에 겨우 들어간다. 이것은 주위온도가 낮 을 때에는 모든 경우에 다 급랭시간보장이 가능하며 합리적인 급랭시간범위에 가깝게 접 근한다는것을 보여준다. 다시말하여 주위공기의 온도가 낮을 때에도 장치외함안의 온도가 20℃로 증가되여 주위온도보다 10℃정도 더 높아지지만 반응통의 온도를 합리적인 급랭 시간범위로 낮추는데는 강제흐름통로인 공기구멍들을 통해서도 실현할수 있다는것을 보 여준다. 그러나 주위온도가 T공＝20℃일 때 장치외함이 있는 경우와 없는 경우의 급랭시간의 차 이는 약 30s정도이지만 두 경우 합리적인 급랭시간범위(35±5℃)에 들어가지 못한다. 이것은 － 74 － 종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제4호  주위온도가 아닐링온도보다 낮기때문에 반응통의 랭각이 원리적으로는 가능하지만 예열통 의 온도가 매우 높기때문에 초래되는 결과라고 볼수 있다. 즉 장치외함겉면에 아무리 많은 구멍을 뚫어주어 주위공기가 강제적으로 흐를수 있게 만들어주었다고 해도 공기조종블로 크안에 있는 예열통이 100℃이상의 항온발열체를 가지고있기때문에 장치외함안의 평균온 도는 30℃이상으로서 주위온도보다 10℃이상 더 높아지게 되며 따라서 합리적인 급랭시간 보장에 결정적인 지장을 준다는것을 보여준다. 이와 같은 영향은 주위온도가 높아질수록 더 크게 작용하므로 강제배풍방법에서 장치 외함은 합리적인 급랭시간보장을 위한 공기흐름에 큰 지장으로 된다는것을 알수 있다. 이로부터 우리는 장치외함이 있는 경우 강제배풍방법을 도입하여 설계제작된 PCR장 치를 리용하려면 주위공기의 온도가 T공＜10℃인 동작조건을 설정하여야만 합리적인 급랭 시간을 보장할수 있다는 결론을 얻게 되였다. 맺 는 말 단열재료를 반응통내부와 예열통의 바깥면에 붙여준 경우 합리적인 급랭시간보장을 위 하여 필요한 반응통선풍기의 정수값들은 설치위치 4cm, 날개길이 9cm, 구동전류 0.6A이다. 강제배풍방식에서 장치외함이 있는 경우 합리적인 급랭시간보장을 위한 필요한 주위 공기의 온도범위는 T공＜10℃이다. 참 고 문 헌 [1] R. P. Wilkes et al.; Journal of Virological Methods, 220, 35, 2015. [2] J. Hodgetts et al.; Plant Pathology, 64, 559, 2015. [3] 福原健志; 日本国特許(JP), 特開2003-101974(P2003-101974A), 2003. 주체108(2019)년 7월 5일 원고접수 The Effect of Several Factors on Increasing Rapid Cooling Speed in Polymerase Chain Reaction Device of Forced-Ventilation Method Kim Myong Ryong, Pak Kyong Bom and Pak Song Hui When the adiabatic material was attached, the electric parameters of reactive box fan, a fixing position is 4cm, the fan is 9cm long and the intensity of drivable electric current is 0.6A. Range of vicinity temperature(Tair) is small than 10℃ in outer box using forced-ventilation method. Key word: PCR