교원, 연구사들은 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하기 위한 혁명적인 총공세를 벌려나가자 오늘 우리 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 력사에 류례없 는 기적을 다발적으로, 련발적으로 창조하면서 사회주의강국건설사에 불멸의 리정표를 세 운 커다란 긍지와 자부심을 안고 최후승리에 대한 확고한 신심에 넘쳐 새해 주체107(2018) 년을 맞이하였다. 뜻깊은 이 시각 우리 생명과학부문의 교원, 연구사들은 자력자강의 기치드높이 경애하는 최고령도자 동지께서 종합대학창립 70돐에 즈음하여 보내주신 서한 에 제시된 과업과 당 제7차대회 결정관철을 위한 투쟁을 줄기차게 벌려온 지난 한해의 사 업을 긍지높이 돌이켜보고있다. 주체106(2017)년은 자력자강의 동력으로 사회주의강국건설사에 불멸의 리정표를 세운 영 웅적투쟁과 위대한 승리의 해였다. 지난해 미국과 그 추종세력들의 반공화국고립압살책동은 극도에 달하고 우리 혁명의 전 진도상에 최악의 난관이 가로놓였지만 경애하는 최고령도자동지만 계시면 그 어떤 대적도 두려움없고 우리는 반드시 이긴다는 절대불변의 신념을 간직하고 역경을 순경으로, 화를 복 으로 전환시키며 사회주의강국건설의 모든 전선에서 눈부신 성과를 이룩하였다. 생명과학부문의 교원, 연구사들도 우리의 자원, 우리의 기술에 의거하여 공장, 기업소 들을 현대화하며 농업과 축산을 발전시키고 양어와 양식, 버섯생산의 공업화를 실현하는데 서 나서는 과학기술적문제들을 적극적으로 풀어나감으로써 경제강국건설과 인민생활향상 을 위한 투쟁에서 새로운 진격로를 열어놓는데 많은 기여를 하였다. 화장품에 첨가할 여러가지 기능성재료들을 개발하고 분석체계를 확립하였으며 화장품 생산공정에 CIP체계를 도입하여 평양화장품공장의 현대화에 적극 이바지하였다. 또한 다원소영양액제조조건을 확립하고 빛합성촉진제의 합성조건을 새롭게 찾은데 기 초하여 고농도린, 칼리움복합영양액을 수만정보의 논밭에 도입함으로써 벼, 강냉이, 콩소출 을 높이는데 기여하였으며 수확성과 가물견딜성이 높은 벼종자를 새롭게 육성하여 전국에 도입할수 있는 전망을 열어놓았다. 그리고 전국의 수십여개의 농장에 논물대기동시비료 및 살초제시비방법을 적용하여 논벼소출을 10%이상 증수하면서도 로력을 훨씬 절약할수 있 는 영농기술을 개발하여 그 실효성을 확증함으로써 전국적으로 도입할수 있는 확고한 기 초를 마련하였다. 평양메기공장 메기못들에 대한 약욕소독과 함께 영양상태를 높여주기 위한 배합먹이를 도입하여 메기새끼고기의 사름률을 95%로 높일수 있게 하였으며 수십종의 저온성메탄발 효미생물을 분리하고 그 발효특성을 해명한데 기초하여 세포지구 젖소목장을 비롯한 수십 개 단위의 메탄발효탕크에 발효촉진제를 처리하여 겨울철의 낮은 온도조건에서도 메탄가 스를 생산할수 있게 하였다. 값비싼 콩깨묵대신 제사공장페설물을 리용한 버섯재배기질을 새롭게 연구도입함으로 써 버섯수확량을 높이고 생산을 정상화할수 있게 하였다. 지난해 과학연구사업에서 이룩한 모든 성과들은 우리 대학을 명실공히 위대한 태양의 － 4 － 종합대학학보(생명과학)   주체107(2018)년  제64권  제1호 존함으로 빛을 뿌리는 세계일류급대학으로 강화발전시키실 원대한 구상을 펼치시고 우리 교 원, 연구사들에게 주실수 있는 모든 사랑과 은정을 다 베풀어주신 경애하는 최고령도자동지의 탁월하고 세련된 령도에 의하여 이룩된 자랑찬 결실이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 반미대결전을 진두지휘하시는 그 바쁘신 속에서도 우 리 대학사업에 언제나 깊은 관심을 돌리시고 걸음걸음 손잡아 이끌어주시였을뿐아니라 뜻 깊은 태양절을 맞으며 려명거리의 궁궐같은 살림집들을 통채로 우리 대학 교원, 연구사들 에게 안겨주시는 크나큰 사랑과 배려를 돌려주시였다. 경애하는 최고령도자동지의 사랑과 배 려에 충정으로 보답하려는 교원, 연구사들의 비상한 혁명적열의와 자력자강의 위력을 높이 떨치며 과학연구사업에 혼심을 다 바친 교원, 연구사들의 애국충정이 이렇듯 알찬 열매를 안 아왔다. 올해는 영광스러운 조선민주주의인민공화국창건 일흔돐이 되는 뜻깊은 해이다. 우리는 주체조선의 건국과 발전행로에 빛나는 영웅적투쟁과 집단적혁신의 전통을 이 어 혁명의 최후승리를 이룩할 때까지 계속혁신, 계속전진해나가야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《〈혁명적인 총공세로 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하자！〉 이 것이 우리가 들고나가야 할 혁명적구호입니다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 전후 천 리마대고조로 난국을 뚫고 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으킨것처럼 전인민적인 총공 세를 벌려 최후발악하는 적대세력들의 도전을 짓부시고 공화국의 전반적국력을 새로운 발 전단계에 올려세워야 합니다.》 생명과학부문 교원, 연구사들은 전후 천리마대고조로 난국을 뚫고 사회주의건설에서 일 대 앙양을 일으킨것처럼 전인민적인 총공세를 벌려 최후발악하는 적대세력들의 도전을 짓 부시고 공화국의 전반적국력을 새로운 발전단계에 올려세우기 위한 공격전에서 모두가 기 적과 위훈의 창조자가 되여야 한다. 올해 사회주의경제건설에서 나서는 중심과업은 당중앙위원회 제7기 제2차전원회의가 제 시한 혁명적대응전략의 요구대로 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하고 인민생활을 개 선향상시키는것이다. 우선 경제강국건설의 주타격전방인 농업전선에서 과학농사열풍을 일으켜 우량종자와 다 수확농법, 축산물과 과일, 온실남새와 버섯생산을 늘이는데서 제기되는 과학기술적문제들 을 해결하여 인민생활을 향상시키는데 적극 이바지하여야 한다. 다수확품종들을 확대도입하기 위한 종자보장대책을 세우도록 하는 한편 그 우월성이 확 증된 고농도린, 칼리움복합영양액의 시비면적을 결정적으로 늘여야 한다. 재조합트레할로 즈생성균을 리용하여 농작물의 수확고와 스트레스견딜성을 높이며 스펙트르해석기술을 리 용한 토양의 특성평가문제를 비롯하여 농업생산을 과학화하기 위한 기초연구를 심화시키 고 논물대기동시비료시비와 같은 현실적이고 의의가 큰 영농기술을 더욱 완성하여야 한다. 재조합성장호르몬과 피타제, 동물성장촉진제와 같은 생리활성물질을 리용하여 축산물 생산을 늘이기 위한 연구를 강화하며 사과나무에 대한 지능영양진단체계를 개발하기 위한 자료기지 및 지원체계를 완성하는것과 함께 그에 따르는 사과나무시비체계를 세워 과수생 산을 과학화하여야 한다. 또한 평양버섯공장에 합리적인 기술안들을 적극 도입하여 생산을 더 높은 수준에서 정 교원, 연구사들은 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 …  상화할수 있게 하며 분자생물학적방법에 의한 물고기원종보존체계를 확립하고 물고기면역 기능을 높이기 위한 연구를 심화시켜 양어종들의 병견딜성과 사름률을 높이는것과 함께 면 역다당제를 리용하여 서해연안 양식장들의 생태계를 조절하고 생산성을 높이는 문제를 해 결하여야 한다. － 5 － 다음으로 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화, 정보화에서 제기되는 과학기술적문제들 을 적극 풀어나가야 한다. 미생물신속검정체계를 완성하고 규격화하여 식료공장과 화장품공장들을 비롯한 경공 업공장들에 도입하도록 하며 대경김가공공장과 평양화장품공장의 현대화와 제품의 질을 높 이기 위한데 모를 박고 연구사업을 심화시켜야 한다. 우리앞에 나선 투쟁과업들을 성과적으로 수행하기 위하여서는 교원, 연구사들의 불굴 의 정신력을 남김없이 폭발시키는것과 함께 애국주의를 심장에 새기고 자력갱생의 혁 명정신과 과학기술을 원동력으로 만리마속도창조대전에서 끊임없는 집단적혁신을 일으켜 나가도록 하여야 한다. 올해 우리앞에 나선 과업은 어렵고 방대하지만 경애하는 최고령도자 동지의 탁 월하고 세련된 령도가 있고 그이의 사상과 령도를 한마음한뜻으로 받들어나가는 교원, 연 구사들의 일심단결된 힘과 자력자강의 정신이 있기에 우리의 승리는 확정적이다. 우리는 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 영웅조선의 강용한 기상을 떨치 며 혁명의 새 승리를 향하여 힘차게 앞으로 나아가야 할것이다.