김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 우리 국가제일주의의 사상정신적기초 부교수  강 남 철 우리 인민은 우리 국가제일주의를 신념으로 간직하고 우리 식으로 사회주의강국을 건설하기 위한 힘찬 진군을 벌리고있다. 우리 국가제일주의는 사회주의조국의 위대성에 대한 긍지와 자부심이며 나라의 전반 적국력을 최고의 높이에 올려세우려는 강렬한 의지이다. 우리 국가제일주의는 우리 인민의 정신력과 창조적열의를 비상히 분발승화시키고 사 회주의의 전진을 추동하는 위력한 사상정신적무기로, 투쟁의 기치로 되고있다. 그것은 우 리 국가제일주의가 가장 과학적이고 혁명적인 사상정신에 기초하고있기때문이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《우리 국가제일주의의 사상정신적기초는 영생불멸의 주체사상과 애국주의입니다.》 우리 국가제일주의는 영생불멸의 주체사상과 애국주의를 사상정신적기초로 하 고있다. 영생불멸의 주체사상과 애국주의는 우리 공화국이 수세기를 도약하여 자주의 강국, 불패의 사회주의국가로 솟구쳐오를수 있게 한 원동력이며 끝없이 강성번영할수 있 게 하는 위대한 보검이다. 위대한 주체사상과 애국주의는 사회주의강국건설에서 우리 인민이 사회주의조 국의 위대성에 대한 긍지와 자부심을 간직하고 조국의 부강번영을 위하여 성실한 피와 땀을 아낌없이 바칠수 있게 하는 사상정신적기초로 되고있다. 우리 국가제일주의는 우선 영생불멸의 주체사상을 사상정신적기초로 하고있다.  주체사상은 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민 대중에게 있다는 사상이다. 다시말하여 자기 운명의 주인은 자기자신이며 자기 운명을 개 척하는 힘도 자기자신에게 있다는 사상이다. 인민대중이 혁명의 주인이라는 자각을 가지고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 자주적으로 창조적으로 풀어나갈것을 요구하는 주체사상은 자주성을 실현하기 위한 인민 대중의 투쟁을 힘있게 떠미는 추동력이며 모든 승리를 확고히 담보하는 지도적지침이다.  위대한 주체사상은 우리 국가에 대한 긍지와 자부심을 가질수 있게 한 사상정신적원 천이다. 우리 국가제일주의는 주관이나 추상이 아니라 객관적이고 현실적인 내용을 담고있는 타당성과 생활적바탕을 가진 시대의 주도적인 사상감정이다. 국가제일주의는 자신의 창조적지혜와 영웅적투쟁으로 부강조국건설에서 세계가 우러 러보는 위대한 승리와 특출한 성과를 이룩해놓은 인민만이 당당히 가질수 있는 숭고한 사상감정이다. 우리 인민은 위대한 당의 령도밑에 주체사상을 지도적지침으로 삼고 혁명적열의와 창조력을 발휘하여 여러 단계의 사회혁명을 성과적으로 수행하였으며 사회주의건설을 우리 국가제일주의의 사상정신적기초 － 25 － 힘있게 추진하여왔다. 주체사상을 지도적지침으로 혁명과 건설을 진행하여 우리 국가는 세계가 우러러보는 불패의 위력을 지닌 국가로 건설되였다. 위대한 주체사상을 구현하여 우리 공화국은 존엄높은 인민의 나라로 건설되였다.  주체사상은 인민대중을 가장 귀중한 존재로 내세우고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하게 할것을 요구하는 이민위천의 사상이다. 우리 공화국은 주체사상을 유일한 지도적지침으로 확고히 틀어쥐고 국가건설과 활동 에 이민위천의 리념을 구현하여 국가와 사회의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할을 제도적으로 담보하였으며 가장 우월한 인민적시책을 구현하고있다. 인민을 가장 신성하고 전지전능한 존재로 떠받들며 철저히 보호하고 보살펴주는것은 공화국정권의 제일가는 본분이다. 우리 국가는 모든 정책을 인민대중의 의사와 요구를 집 대성하여 작성하며 정권기관들은 인민들의 창조력에 의거하여 활동하고있다. 가장 인민적 인 사회주의보건제도, 교육제도를 일관하게 견지하고 전민과학기술인재화의 높은 목표를 내세운것은 우리 공화국에서만 찾아볼수 있는 현실이다. 우리 공화국은 인민의 리익을 최우선, 절대시하고 인민의 존엄과 미래를 끝까지 책임 지는 립장을 견지하여 준엄한 시련의 시기에도 인민의 안녕을 억척같이 사수하고 인민들 의 복리증진을 위한 거창한 사업을 중단없이 내밀고 인민의 아픔을 가셔주기 위해서라면 억만금의 재부도 통채로 기울이고있다. 참다운 인민관, 인민철학을 구현하여 인민에 대한 멸사복무를 인민정권의 존재방식으로 하고있으며 인민의 리익을 침해하는 세도와 관료주 의, 부정부패행위를 철저히 배격하고있다. 주체사상을 국가건설과 국가활동에 철저히 구현하여 우리 공화국은 국가와 사회의 모든것이 인민을 위해 복무하고 인민대중이 주인으로서의 책임과 역할을 다하는 존엄높 은 인민의 나라로 일떠서게 되였다. 위대한 주체사상을 구현하여 우리 공화국은 사상적일색화를 실현한 일심단결의 나라 로 건설되였다. 가장 리상적인 국가는 만민을 공감시키고 집결시킬수 있는 우월한 사상과 정치가 구 현되여 모든 공민들이 일심일체를 이룬 나라라고 할수 있다. 사상을 기본으로 틀어쥐고나가는것은 주체사상의 지도적원칙이다.  우리 공화국은 전기간 주체사상이 밝힌 혁명투쟁에서 결정적역할을 하는것은 인민대 중의 자주적인 사상의식이라는 관점에 기초하여 사상적요인에 결정적의의를 부여하고 사 상의식의 역할을 높여 모든것을 풀어나가는 원칙을 일관하게 견지하였다. 온 사회의 사상적일색화를 실현하는것을 사상사업의 기본임무로 틀어쥐고 모든 사회 성원들 특히 새 세대들에 대한 사상교양사업에 언제나 선차적인 힘을 넣어왔다. 우리 공화국의 발전행로는 위대한 주체사상을 국가정치철학으로 확립하고 국가건설 과 활동전반에 구현하여온 력사이며 그것이 전체 인민의 사상의지와 인생관으로 전환되 여온 과정이다. 주체사상을 구현하여 건설한 우리 나라 사회주의사회에서는 인민대중이 하나의 사상 과 혁명적의리, 동지애에 기초하여 생사운명을 같이하는 하나의 사회정치적생명체로 결합 되여있으며 온 사회가 화목한 하나의 대가정을 이루고있다. 온 사회가 하나의 사상으로 － 26 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 일색화된 나라, 당과 인민의 일심단결이 실현되고 그것이 확고히 계승되는 나라는 우리 나라밖에 없다. 온 사회가 하나의 사상으로 일색화된 일심단결, 이것은 그 무엇으로써도 살수 없고 몇천개의 핵탄두에도 비할수 없는 주체조선의 불가항력적힘이다. 위대한 주체사상을 구현하여 우리 공화국은 자립적민족경제와 자위적국방력을 건설 한 기적의 나라로 일떠섰다. 자주적립장과 창조적립장은 주체사상이 내세운 혁명과 건설의 근본립장이다.  국가의 자주권을 견지하고 지속적발전을 도모하자면 자체의 튼튼한 경제적토대와 위 력한 국방력을 가지고있어야 한다. 우리 공화국은 자주적립장과 창조적립장에서 경제와 국방건설을 진척시켜왔다. 자체 의 힘과 기술, 자원에 의거하여 제발로 걸어나가는 자립적민족경제를 건설하는것을 경제 건설의 기본로선으로 확고히 틀어쥐고 자력갱생의 혁명정신으로 경제건설에서 나서는 모 든 문제를 우리의 힘으로 풀어나갔으며 나라의 방위력을 강화하는것을 제일국사로 내세 우고 여기에 최우선적인 힘을 넣었다. 우리 공화국은 제국주의, 지배주의자들의 집중적인 압살공세로 하여 도저히 감당하기 어려운 도전과 압력에도 물러서지 않았으며 정의를 수호하고 우리 식으로 사회주의건설 을 전진시켜 남들이 걸어온 수세기를 도약하여 오늘과 같이 강대한 힘을 키웠다. 세계는 아직 그 어느 나라에서도 경제와 국방건설을 다같이 틀어쥐고 성과적으로 실현한 례를 알지 못하며 더우기 령토도 인구도 작은 나라가 항시적인 전쟁위협과 봉쇄를 견제하며 자력으로 국가를 유지할수 있다는데 대하여서도 상상하지 못하고있다. 력사와 현실은 주 체사상의 요구대로 우리가 견지하여온 자력갱생의 원칙이 얼마나 정당하고 위력한것인가 를 뚜렷이 실증하여주고있다. 위대한 주체사상을 구현하여 우리 공화국은 계승성이 확고한 전도양양한 나라로 건 설되였다. 우리 나라에서는 일찌기 혁명위업의 계승문제를 혁명의 장래운명을 결정하는 중대 한 문제로 보고 이 사업에 많은 품을 들이였다. 다른 나라들에서 이 문제를 단순히 혁 명의 대가 바뀌는 시기에 령도적지위를 넘겨주는 식으로 대치할 때에도 우리 나라에서 는 혁명의 앞날을 내다보며 참다운 후계자를 내세우고 조직사상적기초와 령도체계를 튼튼히 축성하였으며 혁명전통계승문제를 특별히 중시하였다. 어느 나라에서나 난문제로 되고있는 계승문제를 리론적으로, 실천적으로 완벽하게 해 결한것이야말로 주체조선의 더없는 자랑이며 긍지이다. 우리 인민은 위대한 주체사상을 구현한 존엄높은 인민의 나라, 온 사회의 사상적일색 화를 실현한 일심단결의 나라, 자립적민족경제와 자위적국방력을 가진 기적의 나라, 계승 성이 확고한 전도양양한 나라로 일떠선 우리 조국에 대한 긍지와 자부심을 가슴가득 지 니고 그것을 끝까지 지키고 더욱 빛내이는데 자기들의 삶의 영예와 긍지, 행복이 있다는 것을 뜨겁게 절감하고있다. 위대한 주체사상은 우리 인민이 우리 국가제일주의를 신념으로 간직하고 사회주의강 국건설을 위해 힘차게 투쟁해나가게 하는 사상정신적원천으로 되고있다. 우리 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 투쟁의 직접적담당자는 인민대중이다. 인민 우리 국가제일주의의 사상정신적기초 － 27 － 대중이 주인이라는 자각을 가지고 분발하여 떨쳐나서야 사회주의강국을 건설해나갈수 있다.  우리 혁명의 경험은 주체사상의 요구대로 혁명과 건설을 자주적으로 창조적으로 전 진시켜나가는 길에 승리와 영광이 있다는 진리를 확증해주고있다. 주체사상의 요구대로 오직 우리 힘, 우리 식으로 살아나갈 때 나라와 민족의 자주적존엄을 굳건히 수호하고 남 김없이 떨칠수 있다는것이 간고한 시련을 헤쳐오는 나날에 우리 인민이 체득한 철리이다. 위대한 주체사상은 우리 인민이 혁명의 주인이라는 관점을 가지고 조국과 인민의 륭성 번영을 위한 투쟁에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하려는 사상적각오를 가지게 한다. 인민대중이 위대한 주체사상을 심장속에 불변의 신념으로 간직하고 그 요구대로 투쟁해나갈 때 주체의 사회주의조국은 천만년세월이 흘러도 영원한 불패의 강국으로 빛 을 뿌릴것이다. 우리 국가제일주의는 또한 애국주의를 사상정신적기초로 하고있다.  애국주의는 우리의 사회주의조국과 우리 인민에 대한 가장 뜨겁고 열렬한 사 랑이며 사회주의조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 가장 적극적이고 희생적인 헌신 이다. 애국주의는 내 나라, 내 조국의 풀 한포기, 나무 한그루까지도 다 자기 가슴 에 품어안고 자기의 더운 피로 뜨겁게 덥혀주는 참다운 애국주의이다. 우리 국가를 위력한 주체의 강국으로 일떠세우게 한 사상정신적원천은 당의 령도를 받들고 헌신적으로 투쟁하여온 천만대중의 숭고한 애국심이다. 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁은 천만대중의 정신력이 최대한으로 발양될 때 승리적으로 전진하여나갈수 있다. 혁명과 건설에서 인민대중의 정신력은 조국과 인민에 대한 뜨거운 사랑과 조국의 부 강과 인민의 행복을 위하여 헌신하려는 사상감정으로부터 발휘된다. 우리 인민이 절세의 위인들의 령도따라 개척하고 전진시켜온 부강조국건설은 력사 상 처음으로 국가와 사회의 참다운 주인이 되여 벌려온 가장 영광스러운 투쟁이였으며 류례없이 간고하고 엄혹한 조건에서 장구한 기간 굴함없는 공격전으로 위대한 기적과 승리를 이룩하여온 가장 영웅적인 투쟁이였다. 빈터우에서 초행길을 헤치며 새 민주조 선을 일떠세우고 재더미만 남은 페허우에서 기적의 천리마를 불러 영웅조선의 강용한 기상을 힘있게 떨칠수 있은것도 오늘 제국주의자들의 반공화국고립압살책동이 극도로 악랄해지는 속에서도 국력을 비상히 강화하여 세계에 그 위용을 떨치는 강위력한 국가 를 일떠세울수 있은것도 바로 전체 인민이 당과 수령의 령도따라 강렬한 애국의지로 심장을 불태우며 투쟁하였기때문이다. 당을 따라 만난시련을 이겨내며 불타는 애국의 마음을 안고 헌신적으로 투쟁하여 온 우리 인민의 투쟁을 떠나서 부강번영의 활로를 열어나가는 오늘에 대하여 생각할 수 없다. 우리 공화국의 국력을 비상히 강화하여 인민의 리상이 실현된 사회주의강국을 하루 빨리 건설하기 위하여서는 전체 인민이 불타는 애국의 마음을 안고 투쟁하여야 한다. 오늘 우리 인민이 지녀야 할 애국주의는 애국주의이다.  애국주의는 사회주의적애국주의의 최고정화이다.  위대한 장군님께서는 한생을 애국의 한마음으로 불태우시며 애국헌신의 장정으로 우리 조국의 면모를 일신시키고 부강조국건설을 위한 만년초석을 마련해주시였으며 사회주의 － 28 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 수호전을 이끄시는 엄혹한 속에서도 사회주의강국건설의 원대한 구상을 펼치시고 그 실 현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 위대한 장군님의 구상과 념원을 자랑찬 현실 로 꽃피워 우리 공화국을 세계에서 으뜸가는 강위력한 국가로, 우리 인민을 세상에 부럼 없는 행복한 인민으로 되게 하여주시려고 조국과 인민을 위한 헌신의 길을 끊임없이 이 어가시며 우리 인민을 승리의 한길로 령도하고계신다. 절세위인들의 숭고한 애국주의를 정신적량식으로 받아안으며 우리 인민은 당의 령도 를 충정으로 받들고 우리의 사회주의조국을 굳건히 고수하고 세상에 보란듯이 일떠세우 기 위하여 그 어떤 고난과 시련도 이겨내며 헌신적으로 투쟁하였다. 절세위인들의 인민에 대한 불보다 뜨거운 사랑, 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위 한 희생적인 헌신과 정력적인 령도, 당의 두리에 일심단결된 천만대중의 애국적투쟁에 의 하여 나라의 곳곳에 사회주의선경이 펼쳐지고 현대적인 공장들이 일떠섰으며 조국의 부 강번영과 후손만대의 행복을 위한 기념비적창조물들이 훌륭히 일떠섰다. 애국주의는 우리 인민이 조국과 인민의 륭성번영을 위한 투쟁에서 최대의 헌 신성을 발휘하게 한다. 애국주의는 조국과 인민을 사랑하는 모든 사람들에게 없어서는 안될 소중한 사상정신적량식이며 그들에게 용기를 안겨주고 투쟁의 활력을 부어주는 힘있는 원동력이 다. 애국주의는 우리 인민들을 대를 이어가며 참된 애국자로 키워주는 밝은 등대, 투쟁과 생활의 라침판이다. 전체 인민이 애국주의를 피끓는 가슴마다에 소중히 간직하고 조국의 륭성번영 을 위한 투쟁에서 애국적열의와 헌신성을 높이 발휘하여야 당의 새로운 전략적로선을 철 저히 관철하고 혁명의 전진속도를 더욱 가속화해나갈수 있다. 목표는 비상히 높고 애로와 난관도 적지 않지만 전체 인민이 천하제일강국으로 위용떨칠 조국의 밝은 래일에 대한 락관을 가지고 투쟁할 때 조국의 부강번영이 이룩되게 될것이다. 준엄한 혁명의 년대들을 자랑찬 승리로 아로새겨온 사회주의조선의 긍지높은 모습을 통하여 다시금 확신하게 되는것은 위대한 주체사상과 천만대중의 열렬한 애국의지가 있 는 한 우리는 반드시 자기의 아름다운 리상과 꿈을 빛나게 실현하고 우리의 억센 힘과 노력으로 조국의 부강발전과 번영을 이룩할수 있다는것이다. 위대한 주체사상과 애국주의에 사상적바탕을 두고있는 우리 국가제일주의를 높이 들고나가는 여기에 조국의 찬란한 미래와 무궁한 번영이 있다. 우리는 우리 국가제일주의를 신념으로 간직하고 사회주의건설에 성실한 피와 땀을 바쳐 귀중한 사회주의 우리 조국을 세계만방에 더욱 빛내여나가야 할것이다. 실마리어 국가제일주의, 사상정신적기초, 애국주의