김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 증거와 관련하여 제기되는 몇가지 리론적문제 박사 부교수  권 영 민 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《사건취급처리에서 과학성과 객관성, 신중성을 보장하자면 무엇보다도 과학적인 증 거에 기초하여 사실관계를 정확히 밝혀야 합니다.》(《선집》 증보판 제10권 123페지) 과학적인 증거에 기초하여 사건의 사실관계를 정확히 밝히는것은 사건취급처리에서 과학성과 객관성, 신중성, 공정성을 보장하기 위한 근본담보이다. 소송은 제기된 사건을 과학적인 증거에 기초하여 법적요구에 맞게 취급처리해나가는 과정(활동)이다. 제기된 사건을 과학적인 증거에 기초하여 법적요구에 맞게 취급처리하자 면 사건의 모든 사실사정을 과학적인 증거로 증명하여 사건의 진상을 완전하고 정확하게 밝혀내야 한다. 결국 사건의 취급처리과정 즉 소송과정은 제기된 사건의 사실관계를 과학 적인 증거에 기초하여 증명해나가는 과정이라고 말할수 있다. 이로부터 증거와 그에 기초 한 증명과정에서 나서는 원리적, 방법론적문제를 연구하는 증거리론은 과학적증거에 기초 하여 사건의 진상을 밝히는데서 중요한 의의를 가진다. 증거가 형민사소송에서 차지하는 중요성으로 하여 그에 대한 연구는 지난 시기 여러 측면에서 진행되였으나 아직까지 리론적으로 견해의 일치를 보지 못하였고 해명되지 못한 문제들이 적지 않다. 그가운데서도 소송에 리용되는 증거를 무엇으로 보아야 하는가 하는 증거의 본질문제를 비롯하여 증명의 대상과 책임문제, 증명의 요구와 록음, 록화자료의 리 용문제 등은 오늘도 학술적론의가 계속되고있고 실천적의의가 있는 중요한 문제들이다. ２. 본 론 ２.１. 증거의 본질과 관련한 문제 소송에 리용되는 증거를 무엇으로 보아야 하는가 하는 증거의 본질문제는 증거리론 연구의 출발점, 소송활동의 리론적기초를 마련하는 중요한 문제이다. 이 문제가 정확히 해명되여야 증거에 대한 옳바른 인식을 가지고 증거리론연구에서 제기되는 모든 문제들을 정확히 풀어나갈수 있으며 소송활동을 과학적인 방법론을 가지 고 성과적으로 진행해나갈수 있다. 오늘 소송법학계에서는 이 문제와 관련하여 증거를 《하나의 진실적인 사실로 가정하여 다른 한 사실이 존재한다거나 존재하지 않는다고 믿는 리유로 되는 당연한 사실》이라는 리 유설, 《증거는 객관사실 그자체가 아니라 객관사실이 사람들의 의식에 반영된것》이라는 반 영설, 《증거는 존재라고 부를수 없고 의식이라고 할수도 없는 사건정황에 대한 정보》라는 증거와 관련하여 제기되는 몇가지 리론적문제 － 59 － 정보설 등 각이한 견해1들이 제기되고있다. 증거를 그 어떤 사실의 존재여부를 근거짓는 리유로 보거나 사람의 의식에 반영된 사실 또는 사건과 관련된 정보라고 보는것은 증거에 대한 과학적인 정의라고 볼수 없다. 그것은 증거를 순수 론리적 또는 주관적견지에서 규정하거나 사건과의 련관성을 강조하 면서 지나치게 증거의 범위를 확대하는것으로는 소송의 특성에 부합되는 증거에 대한 정 확한 리해를 가질수 없으며 사건의 신속정확한 해결에도 도움을 줄수 없기때문이다.  증거라는 말을 문자그대로 해석하면 증명하려는 근거, 증명의 근거라는 뜻이다.  사람들은 일상적인 사업과 생활, 과학적연구에서 흔히 증거라는 개념을 널리 쓰고있으며 자기가 알고있는 사실을 들어 어떤 다른 사실의 존재를 증명하군 한다. 그러나 소송에서 증 거는 일반적인 증거의 개념을 가지고 리해하기에는 불충분하다. 그것은 소송의 특성과 관련 된다. 소송은 제기된 사건의 해명을 위한 단순한 증명과정이 아니라 사람의 운명문제, 재산상 권리와 리익에 관한 문제를 해결하기 위한 어렵고도 책임적인 사업이다. 그러므로 제기된 사 건은 확실한 근거와 법적형식에 맞는 과학적인 증거들에 기초하여 증명되여야 한다. 소송에서 증거는 법적절차에 따라 수집검토되여 제기된 사건을 해결하는 근거로 되 는 사실이다. 증거가 없이는 사건을 제대로 해결할수 없으며 오직 증거에 기초하여서만 사건의 진 상을 파악할수 있고 제기된 문제에 대한 최종적인 판단과 결론을 내릴수 있다. 증거가 법적절차에 따라 수집검토된 사실이라는것은 증거가 법에 규정된 원칙과 절 차, 방법에 따라 수집되여 여러가지 방법으로 충분히 검토확인된 사실이라는것이다. 사건이 발생하면 그와 관련된 여러가지 증거자료들이 산생되며 이것들은 각이한 증 거원천들속에서 존재하게 된다. 그 과정에 일부 자료들은 여러가지 요인에 의하여 외곡되 거나 증거적가치가 상실 또는 감소될수 있으며 결국 이러한 자료들은 사건해결의 기초로, 판결의 토대로 삼을수 없다. 이로부터 사건을 담당한 법일군들은 수집 또는 제공된 증거자료들을 검토확인하여 그가운데서 객관성과 련관성, 합법성을 가진 사실들을 선택하며 그것들을 사건해결의 근 거로 리용한다. 이렇게 검토확인되여 사건해결을 위한 근거로 리용되는 사실이 바로 소송 에서의 증거이다. 소송에 리용되는 증거를 이와 같이 리해하는것은 소송증명과정에 불필요한 자료들이 끼여 드는것을 막고 제기된 사건을 신속정확히 해결하며 사건을 담당한 법일군들이 증거의 수집과 리용에서 법적요구와 절차를 철저히 지키도록 자극하는데서 매우 효과적이라고 할수 있다. ２.２. 증명의 대상과 관련한 문제 증명의 대상에 관한 문제는 제기된 사건을 해결하는데서 증거로 반드시 조사확정하 여야 할 사실이 무엇인가 하는 문제이다. 제기된 사건에 대한 결론을 정확히 내리기 위해서는 무엇을 증거로 증명하여야 할것 인가 즉 증명의 대상에 대한 리해부터 바로 가져야 한다. 증명의 대상에 대한 리해를 정 확히 가져야 사건을 취급처리하는 법일군들이 명확한 방향과 목표를 가지고 증명활동을 1 Criminal Evidence, by John A.Andrews and Michael Hirst, Sweet ＆ Maxwell, London, 1992. p. 37. － 60 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 목적지향성있게 주동적으로 벌려나갈수 있다. 증명의 대상과 관련하여 제기되는 문제는 무엇보다도 증명대상과 증거사실을 동일한 개념으로 볼수 있는가 하는것이다. 일부 학자들속에서는 증명대상과 증거사실을 동일한 개념으로 보아야 한다는 견해들 이 제기되고있다.2 그 리유는 모든 증거는 반드시 다른 증거에 의하여 그 진실성이 검토 확인되여야 하는것만큼 다른 증거에 의하여 검토확인되여야 할 증거사실은 곧 증명의 대 상으로 된다는것이다. 그러나 증명의 대상과 증거사실과의 관계에서 증거사실은 어디까지나 증명대상을 해 명하기 위한 수단이며 증명의 대상으로는 되지 않는다고 보는것이 타당하다. 증거는 객관성과 련관성, 합법성을 자기의 본질적속성으로 한다. 그러므로 사건해결 에 리용되는 모든 자료들은 반드시 객관성과 련관성, 합법성을 가져야만 사건을 조사해명 하기 위한 과학적인 증거로 될수 있다. 물론 임의의 증거에 대하여 그의 객관성과 련관성, 합법성이 론의되거나 검토확인이 필요할수 있다. 그러나 이때 이루어지는 검토되고 검토 받는 관계는 증명대상과 증거사실과의 관계가 아니라 증명대상을 밝히는데 리용되는 증 명수단이 증거로서의 자격을 가지는가를 해명하기 위한 관계이다. 그리고 증명대상은 현 재 알지 못하거나 불확실한 사실로서 아직 밝혀지지 않은 미지의 사실이며 증거사실은 과학적인 증명수단을 통하여 얻어진 사실로서 이미 알고있는 확정된 사실이다. 만일 증거사실도 증명의 대상으로 본다면 이것들사이의 계선이 모호해지며 실천적으로 는 사건처리과정에 증명의 대상을 부단히 산생시킴으로써 사건처리를 지연시키는 결과를 초래할수 있다. 따라서 증명의 대상과 증거사실을 동일한 개념으로 리해하여서는 안된다. 증명의 대상과 관련하여 제기되는 문제는 다음으로 수속법상사실을 증명의 대상에 포함시켜야 하는가 하는것이다. 실체법상사실이 증명의 대상으로 된다는데 대하여서는 견해들이 일치하다. 그것은 소 송증명이 결국은 실체법적으로 규제된 법률관계를 보호하자는데 목적을 두고있기때문이다.  그러나 수속법상사실을 증명의 대상으로 보아야 하는가에 대해서는 견해의 일치를 보지 못하고있다. 리유를 크게 3가지로 들고있다.3 수속법상사실을 증명의 대상으로 보지 말아야 한다는 견해를 주장하는 사람들은 그 첫째로, 증명대상은 증명활동의 방향을 규정함으로써 제기된 사건의 해결을 순조롭게 하는데 의의가 있는것만큼 증명대상을 실체법상사실 즉 사건의 실제적해결에서 없어서는 안될 사실에 국한시켜야 소송의 담당자들이 증명에서 선후차를 바로 규정하고 사건을 주 동적으로 해결해나갈수 있다는것이다. 둘째로, 수속법적측면에서 밝혀야 할 문제들이 있지만 그것을 증명대상과 혼돈시킬수 없다는것이다. 그에 의하면 많은 수속법상사실은 해명하지 않아도 되거나 법일군들이 흔히 알수 있 는 사실이며 어떤 사건에서나 모두 증명을 필요로 하는 수속법상사실에 맞다드는것은 2 Criminal Evidence, 4th edition. Richard May, Sweet ＆ Maxwell Ltd, 1999. p. 98. 3 Criminal Evidence, 4th edition. Richard May, Sweet ＆ Maxwell Ltd, 1999. p. 101. 증거와 관련하여 제기되는 몇가지 리론적문제 － 61 － 아니라는것이다. 만일 이러한 수속법상문제가 발생하지 않는다면 해당 사실을 증명할 필 요는 없으며 따라서 수속법상사실은 증명의 대상에 포함시켜서는 안된다는것이다. 셋째로, 수속법상사실에 대한 증명은 엄격한 증명이 아니라 《해명》이나 《희망》에 불 과하기때문에 엄밀한 의미에서의 증명대상은 응당 실체법상사실에 국한되여야 하며 수속 법상사실은 증명대상에 포함시킬수 없다는것이다. 그러나 리론실천적으로 볼 때 수속법상사실은 증명의 대상에 포함시키는것이 타당하다.  그것은 우선 소송법은 수속법으로서 수속법상사실을 해명하는것이 소송담당자들과 당사자들이 법적수속절차를 철저히 준수하여 실체법상사실들을 정확하고 공정하게 해결 하는데 유리하기 때문이다. 실체법상사실을 증명하는것은 법적수속절차를 철저히 준수할 때에만 가능하다. 따라 서 소송과정에 제기되는 법적수속절차의 위반사실 즉 수속법상사실도 증명의 대상에 포 함시키게 되면 사건관계자들이 수속법적절차를 철저히 준수하게 함으로써 실체법상사실 들을 정확하고 공정하게 해결할수 있다. 그것은 또한 수속법상사실들이 분쟁의 대상으로 될수 있기때문이다.  수속법상사실에 대한 증명은 단순히 《해명》이나 《희망》에 불과한것이 아니며 또한 해명해도 되고 하지 않아도 되는것이 결코 아니다. 수속법의 위반사실은 소송에서 상소, 항의의 사유로 될수 있으며 일련의 경우 채택된 판결, 판정을 취소시켜야 할 사유로 된다. 실례로 1심재판에서 수속법의 위반은 해당 판결을 취소시켜야 할 사유로 되며 이 경우 제2심재판소는 1심재판소의 수속법상 위반사실에 대하여 증명하여야 한다. 그리고 검사 는 수사, 예심, 재판활동에 대한 준법성감시를 중요한 임무로 하고있는것만큼 그들이 소 송법적절차를 위반한 경우 그 사실을 증명하여야 한다. 이로부터 수속법상사실은 증명의 대상에 포함시키는것이 합리적이다. ２.３. 증명책임과 관련한 문제 증명책임에 대한 리해를 바로가지는것은 과학적인 증거에 기초하여 사건의 진상을 완전하고 정확하게 밝히는데서 중요한 의의를 가진다. 증명책임문제를 정확히 해명하지 않으면 아무리 소송이 제기된다고 하여도 사건을 원만 히 해결할수 없다. 그것은 소송의 류형과 사건의 성격, 매 사건의 개별적특성에 따라 소송에 참가하는 사람들의 지위와 역할, 사건해결에 대한 관점과 립장이 서로 각이하기때문이다. 소 송에 참가하는 사람들은 이로부터 소송에 적극적으로 참가할수도 있고 그렇지 못할수도 있으 며 지어는 그것을 방해할수도 있다. 따라서 그들에게 증명책임을 옳게 분담하여 적극적으로 증명과정에 참가하도록 하지 않으면 사건의 신속정확한 해결을 기대할수 없다. 이것은 사건 을 옳게 해결하자면 증명책임에 관한 문제를 옳게 해명하여야 한다는것을 보여주고있다. 증명책임과 관련하여 제기되는 문제는 무엇보다도 증명책임이 증거를 수집제공하여 주장사실을 증명하지 못하였을 때 그로 인하여 불리익을 입을수 있는 위험부담인가 아니 면 소송상의 권리나 의무 혹은 임무인가 하는 문제이다. 이 문제는 오늘 많은 나라에서 각이한 소송형식을 취하고있는것과 관련하여 의견일 치를 보지 못하고있는 문제이다. 이와 관련하여서는 증명책임을 당사자들이 소송에서 자기의 주장사실을 증거로 충분히 － 62 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 증명하지 못하였을 때 입게 되는 위험부담(부담설)이라고 하거나 법률로부터 부여받은 소송상의무(의무설)나 권리(권리설)라는 견해들이 제기되고있다.4  일반적으로 책임이라는 말은 두가지 의미로 리해할수 있다.  하나는 맡겨진 임무나 의무 또는 맡아서 하여야 할 임무나 의무이며 다른 하나는 어 떤 사태나 결과가 빚어진데 대하여 마땅히 추궁을 받거나 의무를 지게 되는 부담이나 제 재를 의미한다. 이로부터 증명책임이 자기의 주장사실을 증거로 충분히 증명하지 못하였 을 때 입게 되는 위험부담인가 아니면 증거를 수집, 제공하여 사건사실을 증명하여야 할 임무나 의무인가 하는 문제가 제기된다. 많은 학자들은 증명책임이 당사자들이 소송에서 자기의 주장사실을 증거로 충분히 증명하지 못하였을 때 입게 되는 위험부담이라고 하고있다. 그러므로 당사자들은 이러한 위험부담을 피하려면 마땅히 충분한 증거를 수집하여 자기의 주장사실을 증명하여야 하 며 그렇지 못하게 되면 소송에서 패하는 불리한 결과가 차례진다는것이다. 그들이 주장하는 증명책임에 대한 이러한 견해는 사건의 진상이 완전하고 정확하게 밝혀졌는가에는 관계없이 증명책임을 당사자들에게 전적으로 떠맡김으로써 사건의 실제 적진실의 해명과 그에 기초한 사건해결을 외면하는 비과학적인 견해이다. 증명책임은 증거를 수집, 제공하여 제기된 사건사실을 증명하여야 할 임무나 의무로 보아야 한다. 사건의 실제적진실은 소송에서 당사자의 역할만으로 밝혀질수 없다. 당사자들은 사건해결 에 직접적인 리해관계를 가지고있는것으로 하여 소송에 적극적으로 참가할수도 있고 그렇지 못 할수도 있으며 증거를 충분히 제공할수도 있고 증거의 제출을 방해할수도 있다. 그러므로 소송 을 당사자들의 적극성에만 내맡긴다면 사건의 실제적진실이 정확히 밝혀질수 없다. 그러므로 반드시 증거의 수집과 사건사실의 증명에서는 재판소의 적극적인 활동이 안받침되여야 한다. 그런데 증명책임을 당사자들의 책임으로만 보면 재판소의 증명활동을 론할수 없게 되며 또 증명책임을 자기의 주장사실을 증거로 충분히 증명하지 못하였을 때 입게 되는 위험부담 으로 보게 되면 재판소가 사건사실에 대한 증명활동을 하는 경우 재판소가 증명책임을 제대 로 리행하지 못하였을 때 불리익을 입게 된다는 모순된 결론에 도달한다. 따라서 증명책임은 당사자만이 아니라 재판소에도 지워져있으며 소송활동에서 재판소의 증명책임은 위험부담으 로가 아니라 사건의 실제적진실을 밝혀야 할 국가로부터 부여받은 임무로 보아야 한다. 국가로부터 부여받은 임무에 따라 지니게 되는 재판소의 증명책임과 달리 형사소송 에서 검사나 민사소송에서의 당사자들의 증명책임은 재판에서 자기의 주장사실을 증거를 가지고 증명하여야 할 소송상의무이다. 형사소송에서 검사와 민사소송에서 당사자들은 소송에서 소추자, 담당자로서 지위를 법 적으로 부여받고있다. 그러므로 그들은 소송에서 차지하는 자기의 지위에 맞게 사건해결을 위한 증거를 수집하며 그것으로 자기의 주장사실을 증명하여야 할 소송상의무를 지니게 된다.  우리 나라에서는 소송상의무를 지녔다고 하여 해당한 의무를 다하지 못한 책임을 검 사나 개별적당사자들에게 묻지 않는다. 물론 실천적으로 민사소송에서 원고가 자기의 청 구근거로 되는 사실을 증명하지 못하여 재판소가 원고의 청구를 기각하는 경우가 있다. 4 Evidence Law. 3rd edition. Fan, Chong Yi. Law Press. 2004, p. 280. 증거와 관련하여 제기되는 몇가지 리론적문제 － 63 － 그러나 이 경우는 원고가 자기에게 부과된 증명책임을 다하지 못해서가 아니라 해당한 청구가 증명되지 못하였기때문에 사건을 기각하는것으로 리해하여야 한다. 우리 나라에서 재판소는 근로인민대중의 자주적인 권리와 리익을 실천적으로 보장하 고 그것을 온갖 침해로부터 철저히 보호해야 할 사명으로부터 당사자들이 증거를 수집하 여 사건사실을 충분히 증명하지 못하였다고 하더라도 증거를 수집하여 사건이 완전하고 정확하게 해결되도록 모든 노력을 다한다. 따라서 증명책임을 당사자들이 증거를 수집제 공하여 사건사실을 증명하지 못한것으로 하여 입게 되는 위험부담으로 보아서는 안되며 증거를 수집하여 사건사실을 증명하여야 할 소송상의무로 보아야 한다. 제기된 사건에 대한 과학적이고 객관적이며 공정한 해결을 보장하기 위한 증명책임 은 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도에서 철저히 실현되고있다. 우리 나라의 형민사소송은 인민의 리익을 침해하는 모든 사건을 국가기관이 책임지 고 인민대중의 힘과 지혜에 의거하여 주동적으로 취급처리하는 형식으로 진행된다. 우리 나라 형민사소송의 이러한 형식은 집단주의에 기초한 사회주의 제도자체의 본 성적요구를 구현한것이다. 을 위하여 복무한다. 우리 나라에서는 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고있으며 모든것이 인민대중 국가는 혁명과 건설의 주인인 인민대중에게 사회와 집단을 위하여 자주적으로, 창조 적으로 살며 일할수 있도록 필요한 모든 권리를 줄뿐아니라 그것이 실질적으로 보장되도 록 튼튼히 담보한다. 여기에서 국가는 사람들에게 명목상의 권리만 주고 그 행사는 관계 자들의 일로 내맡기고 아랑곳하지 않는 무책임성을 허용하지 않으며 모든것은 인민을 위 하여 복무하는것을 본분으로 하는 국가기관일군들이 책임지게 된다. 따라서 사건을 담당 한 일군들은 자기의 본분으로부터 제기된 모든 사실사정을 군중의 힘과 지혜에 의거하면 서도 당사자들의 증명책임에 구애됨이 없이 자신들이 책임지고 증명하게 된다. 이처럼 우 리 나라에서 증명책임제도는 인민대중이 모든것의 주인이며 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회의 본성적요구를 철저히 구현하고있다. 증명책임과 관련하여 제기되는 문제는 다음으로 증거수집(제공)책임과 증명책임을 서로 구별되는 독자적인 개념으로 보아야 하는가 하는 문제이다. 이와 관련하여 두 개념을 동일한 개념으로 보자는 견해(동일설), 완전히 구별되는 개 념이라는 견해(병렬설) 그리고 그것들이 서로 구별되는 독립적인 개념이지만 두 개념사 이에는 일종의 차례관계가 있다는 견해(차례설) 등이 제기된다.5 《동일설》에서는 증명책임이 증거를 수집(제공)하며 사건사실을 증명할 의무를 누가 지는가 하는 개념으로서 증거수집(제공)책임과 구별되지 않으며 따라서 두 개념을 동일 한 의미에서 사용해야 한다고 주장한다. 그러나 증명책임과 증거수집(제공)책임은 동일한 개념이 아니다. 왜냐하면 증명책임 은 증거를 수집 혹은 제공하여 사건사실을 증명하는 책임이지만 증거수집(제공)책임은 증거에 의한 증명활동을 배제하고있는 책임이기때문이다. 5 The Law of Criminal and Civil Evidence: Principles and Practice, by Martin Hannibal and Lisa Mountford Harlow, Essex Longman. 2002. p. 245. － 64 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 《병렬설》은 증명책임과 증거제공책임이 완전히 다른 개념이라는 견해이다. 그에 의하 면 증명책임은 형사소송에서 검찰기관이 증거를 수집하고 활용하여 범죄혐의자나 피심자 (피소자)에게 죄가 있는가 없는가를 증명하여야 할 법적의무이다. 형사소송에서 범죄혐의 자와 피심자(피소자)는 증명책임을 지지 않는다. 증거제공책임은 민사소송의 당사자(원고, 피고)들이 재판소에 증거를 제공할데 대한 책임이다. 결국 증명책임은 형사소송에서 검찰 기관이 지는 책임이며 증거제공책임은 민사소송에서 당사자들이 지는 책임으로서 증명책 임과 증거제공책임은 완전히 구별된다는것이다. 증명책임과 증거제공책임을 형사소송과 민사소송의 책임으로 갈라놓는것은 옳지 않 다. 이 견해대로 한다면 형사소송에는 증명책임만 있고 증거수집(제공)책임은 없으며 민 사소송에는 증거제공책임만 있고 증명책임은 없다는 모순된 결론에 이르게 된다. 《차례설》에 의하면 증거제공책임은 증거를 찾아내여 제기하는 책임을 말하며 증명책 임은 증거를 판단하고 적용하는 책임이다. 다시말하여 증거제공책임은 민사소송의 원고, 피고와 같은 당사자들이 지는 책임이며 증명책임은 사건을 담당한 사법기관이 지는 책임 이다. 사건에 대한 처리는 당사자들이 증거를 수집, 제공한 후에 사법기관이 제기된 자료 들을 심의, 판단하는 과정을 거쳐 이루어지는것만큼 두 개념사이에는 일종의 차례관계가 존재한다. 결국 증거제공책임과 증명책임은 서로 구별되는 개념이며 그것들사이에는 순차 적인 관계가 존재하게 된다는것이다. 이 견해는 형사소송에서 증거를 수집하여 사건사실을 증명하는 검찰기관의 증명활동 과 재판소의 증거수집활동을 무시한 일면적인 견해이다. 《병렬설》과 《차례설》은 증명책임과 증거제공책임을 증명하거나 증거를 제공하는 사 람의 각도에서 구분한것으로서 두 개념들사이의 련관을 보지 못한 결함이 있다. 증명책임과 증거수집(제공)책임은 서로 구별되는 개념이지만 서로 밀접히 련관되여 있으며 증명책임은 증거수집(제공)책임을 포섭하는 개념이라고 보아야 한다. 그것은 증거 수집의 목적이 증명을 위한것이며 증명은 수집(제공)된 증거에 기초하여 사건의 진상을 밝히는 활동이기때문이다. 따라서 증거수집(제공)책임과 증명책임을 서로 련관이 없는 독 자적인 개념으로 리해하여서는 안되며 증거수집(제공)책임을 사건사실을 증명하기 위한 증명책임속에 포함시켜 리해하여야 한다. 이와 같이 증명책임은 증거를 수집 또는 제공하며 증거를 리용하여 사건해결에 의의 를 가지는 사실을 증명해야 할 소송담당자들과 당사자들의 임무와 의무이다. ２.４. 증명의 요구와 관련한 문제 증명의 요구란 증명의 책임을 지닌 사람들이 증거를 리용하여 제기된 사건사실을 증 명하는데서 도달해야 할 정도를 말한다. 증거리론에서는 이것을 증명표준이라고도 한다.  증명의 요구와 관련하여 오늘 일부 나라 학자들은 《합리적인 의심의 배제》, 《우세증명》 이라는 개념을 자주 리용한다. 즉 형사소송에서는 증명이 《합리적인 의심의 배제》의 정도에 도 달할 때, 민사소송에서는 《우세증명》의 요구를 만족시킬 때 사건을 처리할수 있다는것이다.6 6 Law of Evidence for Criminal Justice Professionals, by Irving J, Klein St.Paul: West pub. Co, 3rd edition. 1989. p. 122. 증거와 관련하여 제기되는 몇가지 리론적문제 － 65 － 형사소송에서의 《합리적인 의심의 배제》에 대하여 그들은 판사의 《도덕적확신과 판단》으 로 합리적인 의심을 배제할수 있을 때라고 규정하고있다. 여기서 《합리적인 의심의 배제》라 는것은 약한 가능성을 배제하거나 가상한 모든 가능성을 완전히 배제하는것이 아니라고 한다.  민사소송에서 《우세증명》은 증명책임을 진 당사자가 제공한 증거의 총체적인 분량이 대방당사자를 릉가하거나 보다 확신성있게 되면 그의 증명책임은 완성된것으로 되며 반 대로 쌍방당사자가 제공하는 증거분량과 같거나 반증자의 증거분량이 더 많은 경우 증명 책임을 진 당사자가 소송에서 지게 된다는것이다. 증명의 요구와 관련한 이러한 견해는 결국 《소송상효률》의 명목밑에 사건의 실제적진 실이 아니라 형식적진실을 추구하는 당사자주의소송제도를 합리화하는데 목적을 둔것이다.  근로인민대중의 자주적요구와 리익을 가장 철저히 실현시켜주는것을 소송의 목적으 로 하고있는 우리 나라의 증거제도는 사건의 모든 사실사정을 반드시 과학적인 증거에 기초하여 완전하고 정확하게 밝히는것을 증명의 요구로 규정하고있다. 사건을 완전하게 밝힌다는것은 증명하여야 할 사실들을 빠짐없이 밝혀낸다는것을 의 미한다. 이것은 증거로 조사확정하여야 할 증명의 대상과 관련되는 문제이다. 증명하여야 할 사실로는 형사소송에서는 범죄의 표징을 이루는 사실, 형벌량정과 관 련한 사실, 민사소송에서는 민사법률관계의 발생, 변경, 소멸과 관련한 사실을 비롯하여 사건에 따라 각이한 실체법적 및 수속법적사실들이 포함된다. 그러므로 사건을 완전하게 밝힌다는것은 제기된 사건의 특성에 따라 조사확정하여야 할 모든 사실을 하나도 빠짐없 이 전면적으로 밝힌다는것이다. 사건을 정확하게 밝힌다는것은 확실하고 충분한 증거로 밝혀야 할 사실을 증명한다 확실한 증거란 증거의 본질적속성을 다 갖춘 증거 즉 객관성, 련관성, 합법성의 요구 를 다 갖춘 증거를 의미한다. 이것은 증거의 질, 속성과 관련된 문제이다. 결국 확실한 증 거로 증명한다는것은 합법적인 절차와 방법으로 얻어진 사건과 객관적으로 련관된 과학 적인 증거로 제기된 사건사실을 증명한다는것이다. 충분한 증거란 사건해결에 필요한 정도의 증거를 말한다. 이것은 증거의 량에 관한 는것이다. 문제이다. 제기된 사건을 해명하는데 필요한 증거의 량은 법적으로 규제할수 없다. 그것은 매 사건 마다 증명하여야 할 사실이 서로 다르고 또 그 사실을 증명하여야 할 증거의 종류가 각이하 며 사건조사과정에 어느 정도의 증거가 수집되겠는가 하는것도 예견할수 없기때문이다. 사건이 발생하면 사건현장과 그밖의 장소들에는 다양한 흔적, 증거물이 생겨나게 되며 사람들의 의식속에는 해당한 사건사실이 반영된다. 그런데 이때 생기는 증거를 하나도 빠 짐없이 수집하여 밝혀야 할 사실을 증명한다는것은 실천적으로 볼 때 거의 불가능하다. 그러므로 증명에 리용되는 증거는 전부가 아니라 충분한 량만큼 수집하여 리용된다. 충분한 량이라고 하여 증거가 많을수록 좋다는것을 의미하지는 않는다. 증거가 아무 리 많아도 그 질이 담보되지 않으면 사건사실을 증명할수 없다. 반대로 얼마 안되는 증거 라도 질이 보장되면 해당한 사실을 증명할수 있다. 그러므로 증거는 사건해결에 필요하고 충분한 량만큼 수집하며 특히 질적측면에 주의를 돌리는것이 중요하다. 우리 나라의 형사소송과 민사소송에서 증명의 요구는 다같이 사건을 완전하고 정확하게 － 66 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 밝힌다는것으로 규제되여있지만 형사소송에서 증명의 요구는 민사소송에 비하여 매우 높다. 그것은 형사소송이 사람의 운명문제와 관련되는 중대한 문제라는 사정과 관련된다. 그러므 로 형사소송에서는 민사소송과 달리 피소자와의 화해나 소송의 포기 등이 허용되지 않는다. 따라서 형사소송에서는 어떤 사실은 밝히지 않아도 된다는 문제가 제기되지 않는다. 형사소송에서는 제기된 사건사실을 완전하고 정확하게 증명하여야만 피소자에게 유 죄판결을 내리며 그렇지 않은 경우에는 증거부족, 사건성립불가능의 리유로 예심반송, 사 건기각, 무죄판결을 내리게 된다. ２.５. 록음, 록화자료의 리용과 관련한 문제 현시대는 과학과 기술의 시대이다.  과학과 기술이 매우 빠른 속도로 발전하고있는 오늘 시대의 요구에 맞게 범죄와의 투쟁을 보다 과학화, 기술화하자면 발전된 과학기술적방법들과 현대적인 기술기재들을 소 송실천에 적극 연구도입하여야 한다. 록음, 록화자료는 록음기, 촬영기, 감시카메라와 같은 현대적인 기술기재들과 방법을 리용하여 사건해결에 의의를 가지는 사실사정을 기록한 자료들이다. 록음, 록화자료는 사건의 발생발전과정을 직관적으로 생동하게 그리고 객관적으로 반 영하고 재현할수 있는 특성을 가지고있는것으로 하여 사건의 진상을 밝히는데서 매우 효 과적이지만 그것을 리용하는데서는 리론적으로 볼 때 여러가지 문제들이 제기된다. 그가 운데서 중요하게 제기되는 문제의 하나는 공공기관이나 도로 등에 설치된 감시카메라로 촬영한 록화자료나 우연히 범죄현상을 목격한 제3자가 촬영한 록화자료, 사건관계자가 제공한 록음, 록화자료를 증거로 리용할수 있는가 하는 문제이다. 범죄가 감행될수 있는 은행이나 상점, 도로 등에 설치된 감시카메라에 수록된 록화자 료나 사건과 관련이 없는 제3자가 우연히 범죄현장을 지나다가 범죄현상을 목격하고 그 것을 록음, 록화한 자료들은 사건담당자나 범죄자 등의 주관적의사와 관계없이 객관적으 로 고착된 자료들로서 사건해명에서 증명력이 매우 크다. 그리고 사건관계자들이 제공한 록음, 록화자료 역시 그들의 리해관계에 따라 위조되거나 조작될 가능성도 있지만 객관성 과 정확성이 검토확인되면 사건사실을 밝히는데서 가치가 매우 크다. 그러나 일부 사람들은 이러한 록음, 록화자료가 현대과학기술의 성과를 리용하여 사 건담당자나 관계자들이 얼마든지 위조하거나 조작할 가능성이 있기때문에 믿음성이 없으 며 따라서 사건을 립증하는 증거로 리용할수 없다고 주장한다. 록음, 록화자료가 위조되거나 조작될 가능성이 있기때문에 증거로 리용할수 없다는것 은 일면적견해이다. 그것은 록음, 록화자료가 아닌 증거물이나 증거문서, 감정결과, 증인 의 말도 역시 이러저러한 요인으로 외곡되거나 변질 또는 상실될수 있기때문이다. 실례로 증거물은 시간이 지남에 따라 변질될수 있고 일련의 요인으로 다른것과 교체 되거나 변화될수 있다. 증인의 말, 감정결과도 증인 혹은 감정인의 감각, 지각상태와 기술 실무수준, 사건에 대한 리해관계정도 등에 따라 외곡되거나 잘못 표현될수 있다. 그렇다 고 하여 그것들이 증거로 되지 않는것은 아니다. 그 어떤 자료도 사건해결을 위한 증거로 되자면 철저히 검토확인되여야 한다. 마찬가지로 록음, 록화자료도 철저히 검토확인되여 야만 사건해결을 위한 증거로 될수 있는것만큼 위조되거나 조작될 가능성이 있기때문에 증거와 관련하여 제기되는 몇가지 리론적문제 － 67 － 증거로 리용할수 없다는것은 옳은 견해라고 볼수 없다. 특히 과학과 기술이 빠른 속도로 발전하고있는 오늘 음성과 화상위조에 대한 식별은 전혀 불가능한것이 아니다. 따라서 감시카메라로 촬영한 록화자료나 우연히 범죄현상을 목 격한 제3자가 촬영한 록화자료, 사건관계자가 제공한 록음, 록화자료들은 반드시 검토평가 되여야 하며 정확성이 검토확인되면 얼마든지 사건해결을 위한 증거로 리용될수 있다. 이러한 록음, 록화자료를 사건해명을 위한 증거로 리용하자면 그것이 법적절차와 방 법을 철저히 준수하면서 수집되였는가, 자료수집에 리용된 기술기재가 완전하고 정상인가, 기술수준이 선진적인가, 해당 자료가 수집된 시간과 장소, 그 주위환경이 어떠한가 등을 철저히 검토확인하여야 한다. 그것은 록음, 록화자료의 수집이 합법적이고 증거력이 철저 히 검토평가되여야 사건해명에 리용될수 있으며 리용된 기술기재의 정상성여부와 기술수 준이 수집된 자료의 과학성과 정확성보장에 결정적영향을 줄수 있기때문이다. 그리고 수 집당시의 주위환경과 시간, 지형, 공기의 건습도, 환경의 소란스러운 정도 등이 해당 자료 의 정확성에 영향을 미칠수도 있다. 록음, 록화자료가 사건사실을 증명하는 독립적인 증거로 될수 있다고 하여 그것만 있으 면 사건을 완전하게 해결할수 있는것처럼 생각해서는 안된다. 그것은 반드시 수집된 다른 증 거와의 련관속에서 그 내용을 검토확인하여야 사건해결을 위한 증거로 리용될수 있다. 이와 같이 록음, 록화자료는 철저히 검토확인되면 사건해결을 위한 과학적인 증거로 효과적으로 리용될수 있다. ３. 결 론 조선민주주의인민공화국에서 형민사소송은 과학적인 증거에 기초하여 사건의 진상을 완전하고 정확하게 해명함으로써 인민대중의 자주적요구와 리익을 철저히 실현하며 인권 을 철저히 보장하는데 목적을 두고 진행된다. 소송의 이러한 목적을 달성하기 위하여 우리 나라에서는 사건해결의 기초, 판결의 토대로 삼아야 할 증거에 대한 엄격한 규제에 기초하여 사건취급처리의 전과정에 과학 성과 객관성, 신중성, 공정성을 보장할수 있도록 증명대상과 증명책임을 바로 정하고 사건의 진상을 완전하고 정확하게 밝히는것을 증명의 요구로 내세우고있으며 현대과학 기술의 성과를 소송실천에 적극 도입하여 사건취급처리에서 과학성을 철저히 보장하도 록 하고있다. 이것은 《소송상효률》을 운운하며 사건의 실제적진실이 아니라 형식적진실만을 추구 하는 당사자주의소송에 비해볼 때 보다 과학적이고 합리적이다. 우리는 앞으로 증거에 대한 연구를 더욱 심화시켜 소송리론과 실천에서 제기되는 여 러가지 문제를 과학리론적으로 해설론증함으로써 사건취급처리에서 과학성과 객관성, 신 중성, 공정성을 철저히 보장하는데 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 증거, 증명대상, 증명책임, 증명요구