김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사회주의강국건설의 위대한 대강 교수 박사  황 금 철 경애하는 최고령도자 동지께서는 최고인민회의 제14기 제1차회의에서 하신 력 사적인 시정연설에서 사회주의강국건설은 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 투쟁의 력사 적단계이며 그것은 −주의국가건설사상을 철저히 구현함으로써만 빛나게 완성 될수 있다고 천명하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서 밝혀주신 −주의국가건설사상은 위대한 −주의기치높이 주체의 사회주의강국건설의 목표를 앞당겨 점령하기 위한 과학적인 진로를 명시한 위대한 대강이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《−주의국가건설사상에는 우리 공화국을 력사상 가장 존엄있고 위력한 사회주의국가로 강화발전시켜오신 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 국가건설사상과 업적이 집대성되여있으며 국가정권을 정치적무기로 하여 사회주의위업을 완성하기 위한 방향과 방도가 뚜렷이 명시되여있습니다.》 −주의국가건설사상은 무엇보다먼저 우리 공화국을 력사상 가장 존엄있고 위력한 사회주의국가로 강화발전시켜오신 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 국가건설사상과 업적이 집대성되여있는 불멸의 대강이다. 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 혁명투쟁에서 국가정권문제는 탁월한 수령에 의 해서만 완벽하게 해결될수 있다. 수령에 의하여 사회주의국가건설에 관한 사상과 리론이 창시되고 발전풍부화되며 수령의 령도밑에 사회주의국가정권이 마련되고 혁명과 건설의 매 단계에서의 국가활동방향이 제시된다. 사회주의국가의 공고성과 위력, 불패의 생활력은 수령의 탁월한 사상과 현명한 령도에 달려있다. 우리 공화국의 발전력사는 곧 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 국가건설사상과 로숙하고 세련된 령도의 력사이다. 위대한 수령님께서는 항일무장투쟁시기에 주체적인 인민정권건설사상을 제시하시고 인민혁명정부를 수립하시여 인민정권건설의 시원을 열어놓으시였으며 해방후 안팎의 원 쑤들의 온갖 방해책동을 단호히 짓부시고 인민이 주인된 공화국정권을 건설하시여 부강 조국건설의 강력한 무기를 마련해주시였다. 위대한 장군님께서는 《우리 인민정권의 우월성을 더욱 높이 발양시키자》, 《사회주의는 과학이다》를 비롯한 수많은 고전적로작들을 발표하시여 사회주의정권건설의 원리와 원칙, 그 기능과 역할을 높이기 위한 과업과 방도에 이르기까지 사회주의국가건설에서 나서는 모 든 문제를 전면적으로 밝혀주시였다. 특히 위대한 수령 동지를 우리 공화국의 영원한 주석으로 높이 모시고 력사의 온 갖 시련속에서도 우리 인민정권을 필승불패의 사회주의정권으로 더욱 강화발전시키신것은 위대한 령도자 동지께서 사회주의국가건설분야에 쌓아올리신 특출한 업적으로 된다. － 20 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 −주의국가건설사상은 혁명과 건설의 매 시기, 매 단계마다 사회주의건 설의 본성적요구에 맞는 과학적인 국가정권건설과 강화발전의 지도적지침을 밝혀주시고 그것을 빛나게 구현하여오신 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 국 가건설사상과 업적을 전면적으로 집대성한 사회주의국가건설사상이다. −주의국가건설사상은 다음으로 국가정권을 정치적무기로 하여 사회주의 위업을 완성하기 위한 방향과 방도가 뚜렷이 명시되여있는 불멸의 대강이다. 국가건설과 활동에서 자주의 혁명로선을 견지한다는것은 국가건설전반에서 자주적대 를 세우고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 주체적립장에서 풀어나간다는것을 의미 한다. 다시말하여 국가건설과 활동에서 나서는 모든 문제를 남의 힘에 의해서가 아니라 국가정권의 주인인 인민의 요구와 리익, 자기 나라의 구체적조건과 실정에 맞게 자기 힘 으로 풀어나간다는것을 말한다. 자주는 우리 공화국의 정치철학이며 −주의국가건설사상에서 중핵을 이룬다.  사회주의국가는 모든 활동에서 자주적대를 세우고 주체적립장을 확고히 견지하여야 나라의 존엄과 인민의 운명을 수호하고 자체의 실정에 맞게 자기 힘으로 사회주의를 건 설하고 완성할수 있다. 우리 공화국은 자주를 조선혁명의 생명으로, 국가건설의 근본초석으로 내세우고 사 대와 교조, 외세의 강권과 압력을 단호히 배격하며 혁명과 건설을 우리 식으로 전진시 켜왔다. 우리 공화국이 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 자주, 자립, 자위의 사회주의국가로 건설되고 발전하여왔으며 오늘도 자주의 강국으로 세계에 그 존엄과 위용을 높이 떨치고있는것은 다름아닌 자주의 혁명로선을 철저히 견지하여왔기 때문이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 밝혀주신 자 주적인 국가정권건설에 관한 사상과 리론들을 우리 혁명의 만년재보로 틀어쥐시고 주체혁명위업수행의 새로운 력사적전환기의 요구에 맞게 빛나게 계승발전시켜나가고 계신다. 다른 나라들의 자주권을 제 마음대로 롱락하는 제국주의의 행태가 그 어느때보다 로 골화되고 적지 않은 나라들이 자기를 지킬 힘이 없어 비참한 운명을 강요당하고있는 오 늘의 세계에서 우리 공화국과 같이 자주적대가 강하고 국가의 안전과 인민의 행복을 자 력으로 담보해나가는 나라는 찾아보기 힘들다. 우리 혁명의 특수한 환경과 오늘의 복잡한 세계정세속에서 우리 공화국이 인민대중 의 근본리익과 관련한 문제에서는 티끌만 한 양보나 타협도 하지 않고 모든것을 자력자 강의 원칙에서 우리 식, 우리 힘으로 풀어나가는 확고한 자주적립장을 견지할수 있는것은 −주의국가건설사상과 업적이 밝혀주는 자주의 혁명로선을 철저히 구현해나 가시는 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도가 있기때문이다. 국가활동과 사회생활전반에 인민대중제일주의를 철저히 구현한다는것은 당과 정권기 관들의 모든 활동이 인민의 요구와 리익을 옹호실현하고 인민을 위해 충실히 복무하는데 철저히 지향복종되도록 한다는것을 의미한다. 인민대중제일주의는 인민대중을 혁명과 건설의 주인으로 보고 인민대중에게 의거하며 인민을 위하여 멸사복무할데 대한 정치리념이다. 사회주의강국건설의 위대한 대강 － 21 － 인민대중제일주의에는 인민을 세상에서 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세우는 주체 의 혁명철학이 구현되여있고 인민을 끝없이 사랑하고 인민의 요구와 리익을 끝까지 실현 하려는 우리 당과 공화국정부의 투철한 립장이 반영되여있다. 나라의 근본은 인민이며 인민이 주인된 나라보다 더 위대한 국가는 없다. 인민은 사회주의국가의 뿌리이고 지반이며 그 발전의 담당자이다. 당과 정권기관들의 모든 활 동이 인민의 요구와 리익을 옹호실현하고 인민을 위해 충실히 복무하는데 철저히 지향 복종되여야 혁명과 건설이 성과적으로 추진되고 사회주의의 생명력과 우월성이 높이 발휘될수 있다. −주의국가건설사상은 인민을 가장 신성하고 전지전능한 존재로 떠받들 며 철저히 책임지고 보살펴주는것을 인민정권의 제일가는 본분으로 내세운다. 우리 나라 에서는 국가와 사회의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할이 제도적으로 담보될뿐아니 라 이민위천의 리념과 가장 우월한 인민적시책이 구현되고있다. 우리 국가의 모든 로선과 정책은 인민대중의 의사와 요구를 집대성하여 작성되고있 으며 그들의 창조적힘에 의거하여 사회생활의 모든 분야에 철저히 구현되고있다. 가장 인 민적인 사회주의보건제도, 교육제도를 일관하게 견지하고 전민과학기술인재화의 높은 목 표를 내세운것은 우리 공화국에서만 찾아볼수 있는 현실이다. 우리 나라에서는 인민우에 군림하여 인민의 리익을 침해하는 세도와 관료주의와 같은 특권행위가 추호도 허용되지 않는다. 세도와 관료주의는 사회주의국가에서 인민대 중의 지위와 역할을 약화시킬수 있는 주되는 위험요소이다. 물론 사회주의사회가 과도 적인 사회인것만큼 세도군, 관료주의자들이 일부 나타날수도 있다. 그러나 참다운 인민 관, 인민철학이 사회생활전반을 지배하고있고 인민에 대한 멸사복무가 집권당과 인민정 권의 존재방식으로 되고있기때문에 우리 국가사회제도의 인민적성격은 절대로 변하지 않는다. 우리 당은 한평생 인민을 하늘처럼 믿고 인민을 위하여 모든것을 바쳐오신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 계승하고 높이 받들어나가 기 위하여 혁명의 지도사상인 −주의의 본질을 인민대중제일주의로 정식화 하였으며 주체의 인민관, 인민철학을 당과 국가활동에 구현하는것을 최대의 중대사로 내세웠다. 《모든것을 인민을 위하여, 모든것을 인민대중에게 의거하여!》라는 구호에는 우리 당 과 공화국정부의 인민대중제일주의립장이 응축되여있다. 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 우리 공화국은 국가사회생활전반 에서 인민적인것, 대중적인것을 최우선, 절대시하고 인민의 복리증진을 위함에 모든것을 아낌없이 돌리고있다. 최근년간 우리 나라에서 거창한 대건설사업들을 통이 크게 벌리고 있는것은 결코 나라에 자금이 남아돌아가서가 아니라 세상에서 제일 좋은 우리 인민들 에게 보다 행복하고 문명한 생활을 마련해주는것을 국사중의 제일국사로 내세우시는 경애하는 최고령도자동지의 인민에 대한 사랑과 애국헌신이 낳은 고귀한 결실이다. 당과 국가는 인민을 위하여 멸사복무하고 인민들은 당과 국가에 자기의 운명과 미래를 전적으 로 의탁하여 진정을 다해 받드는 바로 여기에 인민대중제일주의가 구현된 우리 국가의 참모습이 있다. － 22 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 국가와 사회의 모든것이 인민을 위해 복무하고 인민대중이 주인으로서의 책임과 역할을 다하는 이런 나라야말로 그 어떤 힘으로도 당해낼수 없는 위대한 나라, 불패의 강국이다. 오늘 우리 인민들은 자기들의 참된 삶과 행복을 꽃피워주는 공화국정권을 절대적으 로 믿고있으며 몸과 마음을 아낌없이 다 바쳐 받들어나가고있다. 국가의 전반사업에 대한 당의 령도를 백방으로 보장한다는것은 당의 령도밑에 국가 가 사회생활의 모든 분야와 지역에 대한 통일적지도와 전반적사회주의건설을 위한 투쟁 을 옳바로 조직진행해나가며 국가활동전반에서 당의 정치적지도, 정책적지도를 일관하게 구현해나간다는것을 의미한다. −주의국가건설사상은 당의 령도를 사회주의국가건설의 본성적요구로, 국가활동의 생명선으로 내세운다. 사회주의국가는 인민대중의 요구와 리익의 체현자인 당의 령도밑에서만 인민의 복무 자로서의 사명을 훌륭히 수행할수 있고 사회생활의 모든 분야와 지역에 대한 통일적지도 와 전반적사회주의건설을 위한 투쟁을 옳바로 조직진행해나갈수 있다. 혁명적당의 령도가 보장되지 못한 사회주의정권은 자기의 본색을 잃고 반동들과 음모군들의 롱락물로 전락 되게 되며 결국은 인민들이 정치적고아의 불행한 신세를 면치 못하게 된다. 우리 당은 여러 단계의 사회혁명과 사회주의건설을 이끌어오는 과정에 풍부한 경험 을 쌓고 높은 령도적수완과 능력을 소유한 로숙하고 세련된 혁명의 참모부이다. 적대세력 과의 첨예한 대결속에서 사회주의강국을 건설하기 위한 거창한 창조대전을 이끌어나가면 서 세계가 괄목하는 기적적승리들을 련이어 안아오고있는 우리 당의 령도는 인민들에게 무한한 긍지와 필승의 신심을 북돋아주고있다. −주의국가건설사상이 밝혀주는 국가활동에 대한 당의 령도는 본질에 있 어서 정치적지도, 정책적지도이다. 당은 사회주의정권이 나아갈 지침을 안겨주고 모든 국가활동을 옳바로 진행해나가도 록 이끌어주는 향도적력량이며 국가는 당의 로선과 정책의 집행자, 관철자이다. 국가활동 에 대한 당의 령도는 정치적지도, 정책적지도로 일관되여야 당이 령도적정치조직으로서의 자기의 혁명적성격을 변함없이 고수할수 있으며 인민정권은 사회주의강국건설의 정치적 무기로서의 사명과 본분을 다해나갈수 있다. 정치적령도기관인 당이 행정사업에 말려들고 실무적방법에 매달리면 자기의 본도를 잃게 되는것은 물론 행정기관들의 기능을 마비시키고 당의 권위를 훼손시키며 결국은 혁 명과 건설을 망쳐먹을수 있다. 우리 당은 국가활동에 대한 당적령도를 실현함에 있어서 모든 당조직들이 자기 부 문, 자기 단위의 사업을 통일적으로 장악하고 정치적으로, 정책적으로 지도하도록 하는 데 깊은 관심을 돌리고있다. 하여 우리 공화국정권은 당의 옳바른 령도밑에 혁명적인 지도사상과 과학적인 전략전술에 의거하여 국가와 사회에 대한 통일적지도를 원만히 실현하고있다. 이처럼 경애하는 최고령도자동지께서 밝혀주신 −주의국가건설사상은 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 국가건설사상과 업적이 집대성 되여있고 국가정권을 정치적무기로 하여 사회주의위업을 완성하기 위한 방향과 방도가 뚜렷이 명시되여있는것으로 하여 사회주의강국건설의 과학적인 진로를 밝힌 위대한 사회주의강국건설의 위대한 대강 － 23 － 대강으로 된다. 위대한 당의 현명한 령도밑에 −주의가 밝혀준 사회주의국가건설사상과 원칙을 튼튼히 틀어쥐고 그것을 국가건설과 사회생활전반에 철저히 구현해나가는 강위력한 불패의 혁명정권이 있는 한 우리 공화국은 누구도 건드릴수 없는 자주의 강국, 인민의 리 상이 전면적으로 실현되는 인민의 국가로, 무한대한 발전잠재력을 남김없이 발휘하며 세 계를 앞서나가는 위대한 나라로 보다 훌륭히 건설될것이며 사회주의위업의 승리는 더욱 앞당겨지게 될것이다. 실마리어 국가건설사상, 국가정권