김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 경애하는 최고령도자 동지께서 심화발전시키신  국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장할데 대한 사상 박사 부교수  리 경 철 １. 서 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하여야 하겠습니다.》  국가기관들이 철저히 법에 의거하여 활동하는것은 현시기 사회주의법무생활을 개선 강화하고 법적기강을 바로세우는데서 해결하여야 할 중요한 문제의 하나이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 혁명발전의 요구를 과학적으로 통찰하시고 사회주의준법성에 관한 사상리론을 심화발전시키시여 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장할데 대한 사상을 제시하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서 심화발전시키신 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저 히 보장할데 대한 사상을 깊이 연구하고 실천에 철저히 구현하는것은 혁명발전의 요구에 맞게 사회주의법무생활을 개선강화하고 인민정권의 기능과 역할을 높이는데서 중요한 의 의를 가진다. 론문에서는 경애하는 최고령도자동지의 사상리론적업적을 내외에 널리 선전하며 사 회주의법무생활을 혁명적으로 개선강화하는데 이바지하기 위하여 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장할데 대한 사상의 본질과 내용에 대하여 해설론증하였다. ２. 본 론 ２.１. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장할데 대한 사상의 본질 경애하는 최고령도자 동지께서 심화발전시키신 국가기관들의 활동에서 준법성 을 철저히 보장할데 대한 사상의 본질을 정확히 파악하는것은 이 사상을 연구하는데서 선차적인 요구로 나선다. 경애하는 최고령도자동지께서 심화발전시키신 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저 히 보장할데 대한 사상은 본질에 있어서 국가기관들의 모든 활동이 철저히 법에 따라 진 행되게 하여 국가활동에 인민대중제일주의를 철저히 구현하기 위한 사상이다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장할데 대한 사상의 본질에는 국가기관들 의 활동에서 준법성보장의 의미와 목적이 담겨져있다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장한다는것은 국가기관들이 법을 제정하 고 집행하며 해석적용하는 모든 활동을 철저히 법에 따라 진행한다는것을 의미한다. 준법성은 법을 철저히 지킬데 대한 국가적요구이다. － 8 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사회주의법은 모든 기관, 기업소, 단체와 공민들이 높은 정치적자각을 가지고 의무적 으로 지켜야 할 행동준칙이므로 국가기관도 활동과정에 법을 철저히 지켜야 한다. 국가기관들의 활동은 법과의 관계에서 볼 때 법을 제정하고 집행하며 해석적용하는 활동으로 구분된다. 법을 제정하고 집행하며 해석적용하는것이 국가기관들의 활동의 형태를 의미한다면 준법성은 그 전반에 관통되여있으면서 그것들을 이끌어나가기 위하여 내세우는 원칙적요 구라고 할수 있다. 준법성은 법의 제정과 집행, 해석적용의 전과정에서 법의 요구가 철저 히 관철되도록 하기 위한 헌법적원칙이다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 보장한다는것은 우선 국가기관들이 법제정사업을 철저히 법에 따라 진행한다는것이다. 다시말하여 국가기관들이 법에 규정된 권한과 절차 에 따라 그리고 헌법과 상급기관의 법문건에 부합되게 부문법과 규정, 세칙을 제정한다는 것이다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 보장한다는것은 또한 국가기관들이 행정행위를 철 저히 법에 따라 진행한다는것이다. 다시말하여 행정적집행기관들이 법에 규정된 권한과 절차, 방식에 따라 법집행을 조직지도하고 행정허가와 행정검열, 행정강제, 행정처벌과 같 은 행정행위들을 진행한다는것이다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 보장한다는것은 또한 법기관들이 법적통제를 철저 히 법에 따라 진행한다는것이다. 다시말하여 검찰재판기관을 비롯한 법기관들이 법적수속 절차를 철저히 지키며 제기된 사건을 실체법에 근거하여 처리한다는것이다. 이처럼 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장한다는것은 국가기관들이 법을 제정하고 집행하며 해석적용하는 모든 활동을 법에 규정된 권한과 절차, 방식에 따라 진 행한다는것이다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하는것은 국가활동에 인민대중제일주의 를 구현하자는데 그 목적이 있다. 사회주의국가는 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주는 정치 적무기이다. 국가기관들은 인민대중의 자주적권리의 대표자, 창조적능력의 조직자, 인민 생활을 책임진 호주, 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활의 보호자로서의 역할을 다 하여야 한다. 국가기관들의 모든 활동이 인민대중의 요구와 리익을 옹호하고 실현하는것으로 일관 되도록 하자면 국가기관들의 활동이 철저히 법에 따라 진행되여야 한다. 그것은 사회주의 법이 근로인민대중을 위한 법이기때문이다. 사회주의사회에서는 법을 만드는것도 근로인 민대중을 위하여 만들고 법을 집행하는것도 근로인민대중의 자주적이고 창조적인 생활을 보장하기 위하여 집행하는것이다. 국가기관들의 활동이 철저히 법에 따라 진행되여야 그것이 인민대중의 의사와 요구 에 맞게 진행될수 있으며 또 인민대중의 요구와 리익을 옹호하고 실현하는 사업으로 일 관되도록 할수 있다. 이처럼 경애하는 최고령도자동지께서 심화발전시키신 국가기관들의 활동에서 준법성 을 철저히 보장할데 대한 사상은 국가활동에 인민대중제일주의를 철저히 구현하기 위한 사상이라는데 그 진수가 있다. 경애하는 최고령도자 동지께서 심화발전시키신 국가기관들의… － 9 － ２.２. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하는것은 사회주의법무생활을 개선강화하고 법적기강을 바로세우기 위한 관건적고리 경애하는 최고령도자 동지께서는 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보 장하는것은 당의 령도따라 사회주의강국건설을 위하여 힘차게 전진하는 현실적요구에 맞 게 사회주의법무생활을 개선강화하고 법적기강을 바로세우기 위한 관건적고리라고 밝혀 주시였다. 일반적으로 기강은 규률과 질서를 이르는 말이다. 법적기강을 바로세운다는것은 국가 의 법질서와 규률을 강하게 세운다는것이다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하는것이 사회주의법무생활을 개선강화 하고 법적기강을 바로세우기 위한 관건적고리라는것은 법기관들과 감독통제기관들, 국가 경제기관들이 법을 철저히 지키는데 사회주의법무생활을 강화하고 국가의 법질서와 규률 을 강하게 세우기 위한 중요한 열쇠가 있다는것이다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하는것이 사회주의법무생활을 개선강화 하고 법적기강을 바로세우기 위한 관건적고리로 되는것은 우선 국가기관들이 법에 따라 활동하여야 공민들속에서 준법기풍을 세울수 있기때문이다. 사회주의법무생활을 개선강화하고 법적기강을 바로세우자면 모든 공민들이 법을 존 엄있게 대하고 법규범과 규정을 자각적으로 지키도록 하여야 한다. 모든 국가기관들이 법 에 따라 활동하는것과 사회의 모든 성원들이 법에 따라 움직이는것은 국가의 법질서를 세우는데서 중요한 내용을 이룬다. 모든 공민들이 법을 존엄있게 대하며 자각적으로 지키도록 하는것은 국가기관들이 법에 따라 활동하는것과 중요하게 관련되여있다. 법적권리와 의무가운데는 공민들이 법에 따라 스스로 지니는것도 있지만 국가기관의 법적용을 통하여 보장되는것도 있다. 실례로 공민들이 국가소유주택을 리용할수 있는 권 리나 로동능력을 상실한 사람이 사회보장년금을 받을 권리 같은것은 국가기관들의 법적 용을 통하여 실제로 보장받는다. 법적용을 통하여 지니게 되는 법적권리와 의무는 국가기관들이 법을 정확히 적용할 때에만 공민들에게 실제로 보장되게 된다. 다시말하여 국가기관들의 활동에서 준법성이 철저히 보장되여야 법적권리와 의무가 공민들에게 실제로 생겨나게 된다. 국가기관들이 법에 따라 공민들의 자유와 권리를 원만히 보장해주어야 그들이 국가 의 법을 존엄있게 대하며 법규범과 규정을 자각적으로 지키려고 적극 노력하게 된다. 국 가기관 일군들이 세도와 관료주의를 부리면서 사회주의법에 규정되여있는 자유와 권리를 실제로 보장해주지 않는다면 공민들은 법을 존엄있게 대하지 않으며 자각적으로 지키려 고 하지 않게 된다. 그러므로 국가기관들에서 준법성을 높이는것은 공민들이 법을 존엄있게 대하고 자각 적으로 지키도록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하는것이 사회주의법무생활을 개선강화 하고 법적기강을 바로세우기 위한 관건적고리로 되는것은 또한 국가기관들이 법에 따라 활동하여야 법적통제기능을 강화할수 있기때문이다. － 10 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사회주의법무생활을 강화하고 법적기강을 바로세우자면 위법행위와 비사회주의적현 상들을 없애기 위한 법적통제를 강화하여야 한다. 위법행위와 비사회주의적현상은 준법교양만으로 다 없앨수 없다. 위법행위와 비사회 주의적현상을 없애자면 준법교양과 함께 법적통제를 강화하여야 한다. 더우기 공화국의 자주권과 생존권, 발전권을 말살하고 우리의 사회주의를 내부로부터 허물어보려는 적들의 책동이 더욱 악랄해지고있는 조건에서 위법행위와 비사회주의적현 상들을 없애기 위한 법적통제를 강화하는것은 사회주의제도와 인민대중의 권리와 리익을 수호하기 위한 중요한 요구이다. 법적통제를 강화하자면 그것을 직접 맡아 수행하는 법기관과 감독통제기관들에서 준 법성을 높여야 한다. 사회주의법은 계급투쟁의 무기, 인민민주주의독재의 무기로서 사회주의제도를 침해하 는 적대분자들의 준동의 형태와 수법 등을 구체적으로 규정하고 그와 무자비하게 투쟁하기 위한 징벌을 규제하고있다. 이와 함께 법적통제기능을 직접 담당수행하는 법기관과 감독통 제기관들의 조직구성과 활동원칙, 임무와 권한을 규제하며 반혁명분자들과 법위반자들을 적발하고 취급처리하는데서 의거하여야 할 법적수속절차와 방법, 형식들을 규제한다. 법기관과 감독통제기관들이 범죄 및 위법현상과의 법적투쟁을 철저히 법에 의거하여 진행하여야 사회주의제도와 인민대중의 권리와 리익을 침해하는 현상들과의 법적투쟁을 강화할수 있다. 이처럼 법기관과 감독통제기관들에서 준법성을 높이는것은 법적통제를 강화하기 위 한 관건적고리로 된다. ２.３. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위한 중요한 요구 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위한 중요한 요구는 모든 국가기 관들이 법을 철저히 지키는것과 함께 법적통제의 날을 세우고 사건취급과 위법자처리를 공명정대하게 하는것이다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위한 중요한 요구는 첫째로, 모든 국가기관들이 법을 철저히 지키는것이다. 취급처리에서 법을 철저히 지킨다는것이다. 업을 철저히 법에 따라 진행하는것이다. 모든 국가기관들이 법을 철저히 지킨다는것은 국가기관들이 법제정과 국가관리, 사건 모든 국가기관들이 법을 철저히 지키는데서 중요한것은 우선 국가기관들이 법제정사 우리 공화국에서는 법에 인민대중의 의사와 요구를 정확히 반영하고 법의 엄격성과 통일성을 보장하면서도 필요한 법을 제때에 제정하기 위하여 최고주권기관이 헌법과 부 문법을 제정하는것을 전제로 하고 그 집행을 위하여 각이한 국가기관들이 규정과 세칙을 내도록 한다. 사회주의헌법과 법제정법에서는 국가기관들이 부문법과 규정, 세칙을 낼수 있는 권한의 범위를 명확히 규제하고있다. 때문에 국가기관들은 반드시 법적으로 규정된 임무와 권한에 따라 부문법과 규정, 세칙을 제정하거나 수정보충하여야 한다. 최고인민회의 상임위원회에서는 새롭게 제시되는 당정책과 방침들을 국가관리와 사 회생활의 모든 분야에 구현하기 위한 부문법체계를 완비하여야 한다. 내각에서는 국가관 경애하는 최고령도자 동지께서 심화발전시키신 국가기관들의… － 11 － 리와 관련한 규정을 헌법과 부문법에 기초하여 현실에 맞게 제때에 내며 위원회, 성들에 서는 내각규정을 정확히 집행하기 위한 세칙을 제때에 내야 한다. 모든 국가기관들이 법을 철저히 지키는데서 중요한것은 또한 행정경제기관들이 국가 관리를 철저히 법에 따라 하는것이다. 행정경제기관들은 사회에 대한 국가의 통일적지도와 경제조직자적기능을 실현하는데 서 중요한 역할을 한다. 행정경제기관들이 국가의 법과 규정을 엄격히 지키도록 하며 행 정경제사업에 대한 검열과 통제를 강화하여야 사회에 대한 국가의 통일적지도와 경제조 직자적기능을 원만히 실현할수 있다. 행정경제기관들이 사업과정에 국가의 법과 규정을 엄격히 지키는것이 중요하다. 행정 경제기관들은 국가관리, 경제관리를 철저히 국가의 법과 규정대로 진행하여야 하며 법과 규정을 어기는 현상들을 절대로 허용하지 말아야 한다. 내각은 모든 경제지도기관들이 내각의 결정, 지시를 철저히 집행하도록 요구성을 높 여 국가행정규률을 철저히 세워야 한다. 내각 위원회, 성은 내각의 지도밑에 해당 부문의 사업을 통일적으로 장악하고 지도관리하기 위한 규률과 질서를 세워야 한다. 모든 국가기관들이 법을 철저히 지키는데서 중요한것은 또한 법기관들이 사건취급처 리에서 제정된 법적수속절차를 엄격히 지키는것이다. 법기관들이 사건취급처리에서 제정된 법적수속절차를 엄격히 지키는것은 사건취급처리 에서 과학성과 객관성, 신중성, 공정성을 보장하고 인권을 보장하기 위한 중요한 요구이다. 사건취급처리에서 과학성과 객관성, 신중성, 공정성을 보장하자면 법일군들이 과학적 이며 객관적인 증거자료에 근거하여 사실관계를 정확히 밝히고 제기된 사건을 신중히 처 리하며 사건에 대한 집체적협의를 강화하는 한편 사건취급처리에서 제정된 법적수속절차 를 지키는것이 중요하다. 그러므로 모든 법일군들은 사건취급처리에서 형사소송법과 민사 소송법, 중재법 등에 규정된 법적수속절차를 엄격히 지켜야 한다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위한 중요한 요구는 둘째로, 법기 관과 감독통제기관들이 법적통제의 날을 세우며 사건취급과 위법자처리를 공명정대하게 하는것이다. 모든 국가기관들이 법을 철저히 지키는것이 법준수와 관련한 요구라면 법기관과 감 독통제기관들이 법적통제의 날을 세우며 사건취급과 위법자처리에서 공명정대성을 보장 하는것은 법적용과 관련한 요구이다. 법기관과 감독통제기관들이 법적통제의 날을 세우며 사건취급과 위법자처리를 공명 정대하게 한다는것은 법기관과 감독통제기관들이 기관, 기업소, 단체와 공민들의 법준수 집행에 대한 검열감독을 강화하고 법을 위반하는 사람에 대하여서는 그 누구를 막론하고 법에 따라 해당한 제재를 가한다는것이다. 다시말하여 법기관과 감독통제기관들이 법적통 제를 철저히 법에 따라 한다는것이다. 법적통제를 철저히 법에 따라 하는데서 중요한것은 우선 법기관과 감독통제기관들이 자기의 권능에 맞게 통제하는것이다. 검찰, 재판, 인민보안기관을 비롯한 법기관들은 다같이 우리 당의 믿음직한 정치적보위 대, 인민민주주의독재의 위력한 무기로서 나라의 법질서를 세우는데서 중요한 역할을 한다. 그러나 검찰, 재판, 인민보안기관을 비롯한 법기관들이 국가기관체계와 법질서수립에서 － 12 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 차지하는 지위와 역할은 다르다. 때문에 법기관들이 자기의 권능에 맞게 사회생활의 여러 분야에 대한 법적통제를 강화하여 당정책과 국가의 법이 철저히 집행되도록 하여야 한다. 검찰기관이 자기의 권능에 맞게 법적통제를 강화하는것이 중요하다.  검찰기관은 기관, 기업소, 사회협동단체들과 공민들의 법준수정형을 감시할뿐아니라 다른 법기관들의 법준수정형까지 감시하는 권능을 가진 법기관이다. 검찰기관이 자기의 권능을 옳게 행사하여야 나라의 법질서와 법집행규률을 바로세울 수 있다. 검찰기관들은 공화국령역안의 모든 행정경제기관, 기업소, 단체들과 공민들의 법준수 정형을 엄격히 감시하며 범죄와 위법현상을 적발하여 법적책임을 추궁하는것을 자기의 중요한 임무로 하고있다. 검찰기관들은 하나의 원칙, 하나의 기준을 가지고 그 어떤 특수 기관도 국가의 법밖에 놓이지 않도록 법적통제를 강화하며 국가기관들의 결정, 지시가 나 라의 법과 국가의 정책에 맞는가를 감시하여야 한다. 검찰기관들은 준법성감시를 강화하는것과 함께 반범죄투쟁의 전술을 바로세우고 수 사활동을 적극적으로 벌려 행정경제사업과 관련한 범죄사건들을 제때에 적발하며 예심을 잘하여 범죄의 진상과 여죄련루관계를 정확히 해명하여야 한다. 재판기관이 자기의 권능에 맞게 법적통제를 강화하는것이 중요하다.  재판기관은 제기된 형사, 민사사건들을 심리하여 최종적으로 법적결론을 내리는 법기 관이다. 재판은 재판기관만이 행사할수 있는 고유한 권능이며 다른 법기관들은 그 어떤 경우에도 재판기관의 이 권능을 대행할수 없다. 재판기관은 당의 사법정책과 국가의 법에 따라 사법처리를 원칙적으로 공명정대하게 하여야 한다. 재판기관은 사법처리에서 독자성을 확고히 견지하면서 자기의 권능을 옳게 행사하여 제기된 형사, 민사사건들을 의문의 여지가 없이 정확하고 공명정대하게 처리하 여야 한다. 이와 함께 경제부문 기관, 기업소들에서 계획에 의한 계약규률을 엄격히 지키도록 감 독통제하며 제기되는 중재사건들을 국가적리익의 견지에서 정확히 처리하여야 한다. 인민보안기관이 자기의 권능에 맞게 법적통제를 강화하는것이 중요하다.  인민보안기관은 당과 수령, 인민정권을 보위하고 인민의 생명재산을 보호하며 사회에 질서를 세우고 유지하는것을 기본임무로 하는 법기관이다. 인민보안기관이 국가재산과 인민들의 생명재산을 보위하기 위해서는 사회질서를 세 우고 유지하여야 한다. 인민보안기관은 온갖 위법행위와 화재사고, 교통사고를 비롯한 각 종 사건사고를 방지하고 인민의 생명재산을 보호하여야 한다. 사회주의법무생활지도위원회가 자기의 권능에 맞게 법적통제를 강화하는것이 중요하다.  사회주의법무생활지도위원회의 중요한 임무는 국가, 경제기관 지도일군들이 권력을 람용하지 않도록 법적으로 통제하며 온 사회에 혁명적준법기풍을 세우는것이다. 사회주의법무생활지도위원회는 모든 국가, 경제기관 지도일군들이 국가의 법질서를 어떻게 지키는가 하는것을 일상적으로 감독하여야 하며 법규를 어기고 관료주의를 부리 며 인민들의 리익을 침해하는 일군에 대하여서는 누구를 막론하고 엄격한 법적제재를 가 하여야 한다. 사회주의법무생활지도위원회는 서로 다른 권능을 가진 법기관과 감독통제기관들이 경애하는 최고령도자 동지께서 심화발전시키신 국가기관들의… － 13 － 해당 지역에서 사회주의법무생활을 개선강화하기 위한데로 사업을 지향시키고 보조를 맞 추어나가도록 대책을 세워야 한다. 사회주의법무생활지도위원회는 매 시기 제시되는 당의 방침에 따라 법적통제를 강화하기 위한 대책을 세우며 법기관과 감독통제기관들에 과업 을 주고 그 집행정형을 보고받으면서 제기된 문제들을 옳게 처리하여야 한다. 이밖에 각종 감독통제기관들이 자기의 권능에 맞게 법적통제를 강화하는것도 중요하다.  법적통제를 철저히 법에 따라 하는데서 중요한것은 또한 법일군들이 위법자들에 대 한 법적제재를 엄격하고 공명정대하게 하는것이다. 법일군들이 위법자들에 대한 법적제재를 엄격하고 공명정대하게 하는것은 법적통제 를 철저히 법에 따라 하는데서 나서는 중요한 요구이다. 법일군들이 위법자들에 대한 법적제재를 엄격하고 공명정대하게 한다는것은 위법자 들을 대상에 관계없이 철저히 법대로 처리하며 거기에서 그 어떤 례외나 특수도 허용하 지 않는다는것을 말한다. 사회주의법은 사회의 모든 성원들이 다같이 지켜야 할 행동준칙이므로 법집행에서는 특수나 례외가 있어서는 안된다. 법을 위반하였을 때에는 그가 누구이든, 그 어느 단위이 든 다 문제시하여야 하며 법에 따라 엄격히 처리하여야 한다. 그래야 사회주의법과 법기 관에 대한 인민들의 신뢰를 두터이할수 있으며 사회주의법과 법기관들이 자기의 기능과 역할을 원만히 수행할수 있다. 법일군들은 위법자들에 대한 법적제재를 직권에 눌리우거나 정실안면관계에 의해서가 아니라 객관적사실과 법에 근거하여 엄격하게 그리고 공명정대하게 하는것을 생명으로 여 겨야 하며 법집행에서 확고한 주견을 가지고 정책적대, 법적대를 철저히 세워야 한다. 법일군들이 위법자들을 직위와 공로, 기관의 특수성에 관계없이 철저히 법대로 처리하 는것이 중요하다. 위법자의 직위가 높거나 지난 시기 공로가 있다고 하여 법대로 처리하지 않는다면 공화국법에 대한 인민들의 신뢰와 준법성이 약화되게 된다. 법일군들은 모든 사 건들을 대상에 관계없이 법대로 처리하여 법집행에서 공정성을 철저히 보장하여야 한다. ２.４. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위한 방도 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위한 방도는 국가기관 일군들속에 서 준법교양을 강화하고 국가기관 일군들에 대한 당적지도와 법적통제를 강화하며 국가 기관 일군들에 대한 신소를 정확히 처리하는것이다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위한 방도는 첫째로, 국가기관 일 군들속에서 준법교양을 강화하는것이다. 준법교양을 강화하여 국가기관 일군들이 높은 준법의식을 지니도록 하는것은 국가기 관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위하여 나서는 선차적인 요구이다. 때문에 국 가기관 일군들속에서 준법교양을 결정적으로 강화하여야 한다. 이를 위하여 중요한것은 우선 준법교양체계를 활발히 운영하는것이다.  우리 나라에는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 세워주신 독창적인 준법교양체계 가 세워져있다. 준법교양체계는 사회주의법무생활지도위원회와 인민위원회가 해당 지역안의 준법교 양사업을 통일적으로 조직지도하는 체계와 모든 기관, 기업소, 단체들에 준법교양단위를 － 14 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 조직하고 법무해설원을 통하여 준법교양을 조직진행하는 체계로 구성되여있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 세워주신 준법교양체계를 활발히 운영하여 모든 국 가기관 일군들이 법규범과 규정들을 잘 알고 그 요구대로 사업하고 생활하도록 하여야 한다.  중요한것은 또한 당조직들에서 준법교양을 정치사상교양사업의 중요한 내용으로 틀 어쥐고나가는것이다. 우리 나라에서는 모든 국가기관 일군들이 당조직과 당의 령도를 받는 정치조직들에 망라되여 조직생활을 하고있다. 준법교양체계를 활발히 운영하는 한편 당조직들에서 준법 교양을 정치사상교양사업의 중요한 내용으로 틀어쥐고나가면 국가기관 일군들의 준법의 식을 높이는데서 보다 큰 성과를 거둘수 있다. 당조직들에서는 국가기관 일군들이 높은 준법의식을 지니고 법규범과 규정의 요구대 로 사업을 조직전개하도록 교양하며 법을 위반하는 현상에 대하여서는 조직적으로 대책 을 세워야 한다. 중요한것은 또한 교육기관들에서 법교육의 비중을 높이고 준법교양을 현실적요구에 맞게 강화하는것이다. 교육기관들에서 국가기관 일군들과 그 후비들에 대한 준법교육과 교양에 힘을 넣어 그들이 나라의 법을 무겁게 여기고 법규범과 규정의 요구대로 생활하는데 습관되도록 하 며 사회주의헌법과 자기 부문의 법과 규정에 정통하도록 하여야 한다. 중요한것은 또한 국가기관 일군들의 특성에 맞게 준법교양을 진행하는것이다.  대상의 특성에 맞게 교양사업을 진행하는것은 교양사업의 효과성을 높이기 위한 중 요한 요구이다. 일군들은 우리 당의 핵심이며 혁명의 지휘성원인것만큼 그들이 높은 준법의식을 지 니고 법을 철저히 지키는것은 온 사회에 혁명적준법기풍을 세우는데서 매우 중요하다. 이 러한 특성에 맞게 국가기관 일군들에 대한 준법교양을 실속있게 진행하여야 한다.  일군들속에 누구보다도 법을 잘 지켜야 한다는 자각을 심어주는것이 중요하다.  법을 자각적으로 지키는것은 모든 공민들의 신성한 의무이다. 국가기관 일군이라고 하여 례외로 될수 없다. 국가기관 일군들은 누구보다도 준법성이 강해야 하며 법을 지키는데서 모범이 되여 야 한다. 국가기관 일군들 특히 법일군들이 누구보다도 법을 모범적으로 지켜야 할 사람 들이라는 자각을 뼈에 새기도록 만들어야 한다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위한 방도는 둘째로, 국가기관 일 군들에 대한 법적통제를 강화하는것이다. 준법교양의 방법 하나만으로는 위법현상들을 완전히 없앨수 없다. 법은 국가권력에 의하여 준수가 담보되는 행동준칙이므로 법적통제를 강화하여야 국가기관 일군들에게 국 가의 법질서를 어겨서는 안된다는 강한 자극을 주고 모든 일군들을 법질서대로 움직이도 록 옳게 이끌어나갈수 있다. 국가기관 일군들에 대한 법적통제를 강화하는데서 중요한것은 우선 국가기관 일군들의 행정경제사업에 대한 통제를 강화하는것이다. 사회주의경제건설에 총력을 집중할데 대한 당의 새로운 전략적로선에 따라 우리 당 과 국가는 전반사업을 사회주의경제건설에 지향시키고 모든 힘을 총집중하고있으며 특히 경애하는 최고령도자 동지께서 심화발전시키신 국가기관들의… － 15 － 정권기관과 법기관들의 역할을 높이도록 요구하고있다. 행정경제사업에 대한 법적통제를 강화하여야 모든 부문, 모든 단위에서 주체사상을 구현한 우리 식의 경제관리방법을 전면적으로 확립하며 사회주의기업책임관리제를 바로 실시할데 대한 당의 경제정책을 철저히 관철할수 있다. 행정경제사업에 대한 법적통제를 강화하는데서 특히 중요한것은 검찰기관의 역할을 높이는것이다. 그것은 검찰기관이 당의 경제정책집행에 대한 감독통제기능을 전적으로 맡 아 수행하기때문이다. 검찰기관들은 행정경제감시를 강화하여 모든 부문, 모든 단위들에서 당의 경제정책이 철저히 관철되도록 하여야 한다. 검찰기관들이 경제관리에서 집단주의원칙에 어긋나는 개 인주의적방법, 자본주의적방법을 끌어들이는 사소한 현상과 요소도 나타나지 않도록 법적 감시와 통제를 일상적으로 실속있게 진행하는것이 중요하다. 검찰기관들은 행정경제기관 일군들이 경제조직사업과 지휘를 짜고들지 않고 경제관 리질서를 어기거나 국가재산을 탐오랑비하는 현상과의 법적투쟁을 강화하여야 한다. 국가기관 일군들에 대한 법적통제를 강화하는데서 중요한것은 또한 법일군들의 법집 행에 대한 통제를 강화하는것이다. 법일군들속에서도 낡은 사상 등의 영향으로 법을 위반하는 현상이 나타날수 있다. 위 법현상을 과학적인 증거자료와 법률에 립각하여 취급하는것이 아니라 자기의 주관적해석 과 판단에 따라 망탕 처리하는 경우도 있을수 있고 소송법상요구를 어기고 판결을 내리 는 경우도 있을수 있다. 위법현상을 이런 식으로 처리하면 법집행을 법적요구대로 하지 못하게 된다. 법일군들이 법을 엄격하게 집행하지 않거나 위법행위들을 융화묵과하는 경우에는 그 들을 법적으로 처벌하여야 한다. 그래야 모든 법일군들이 자기 사업에 대한 책임성을 더 욱 높이게 되며 인민을 위하여 충실히 복무하게 된다. 검찰기관들이 인민보안감시와 재판감시를 강화하여야 한다.  검찰기관은 다른 법기관들의 법준수정형에 대한 준법성감시를 옳바로 진행하여 사건 취급처리에서 법적요구를 어기는 현상들이 나타나지 않도록 하는것을 임무로 한다. 검찰기관들은 자기의 고유한 권능에 맞게 인민보안감시를 실속있게 하여 인민보안 기관에서 법질서를 어기는 현상들이 나타나지 않도록 하여야 한다. 검찰기관들은 재판 감시를 짜고들어 제기된 사건들을 당정책과 법의 요구에 맞게 정확히 처리하도록 하여 야 한다. 재판기관의 역할도 높여야 한다.  재판기관도 법일군들속에서 준법성을 강화하고 엄격한 제도와 질서를 세우는데서 일 정한 역할을 한다. 재판기관은 판단과 해결의 기능을 통하여 사건관계자들이 국가의 법을 정확히 지키도록 통제한다. 국가기관 일군들에 대한 법적통제를 강화하는데서 중요한것은 또한 국가기관 일군들이 세도와 관료주의를 부리거나 부정부패행위를 하지 못하도록 법적통제를 강화하는것이다.  세도와 관료주의는 직권을 악용하여 권세를 부리며 인민대중의 의사와 리익에 배치 되게 행동하는 낡은 사업방법이다. 우리의 일심단결을 파괴하고 좀먹는 위험한 독소, 대중의 창발성과 적극성을 마비시 － 16 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 키고 당과 대중을 리탈시켜 적들을 도와주는 리적행위라는데 세도와 관료주의, 부정부패 행위의 해독성이 있다. 법기관들은 일군들속에서 세도와 관료주의를 부리고 특권행세를 하면서 인민의 리익 을 침해하는 현상에 대하여 법적으로 엄하게 문제를 세워야 한다. 인민의 존엄과 리익을 침해하고 우리의 혁명진지를 허물어뜨리는 행위를 저질렀을 때에는 그가 누구이든 직위 와 공로에 관계없이 비타협적인 투쟁을 벌려야 한다. 사회주의법무생활지도위원회도 국가의 법질서를 어기고 관료주의를 부리며 인민들의 리익을 침해하는 일군에 대하여서는 누구를 막론하고 엄격한 법적제재를 가하여야 한다.  국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위한 방도는 셋째로, 국가기관들에 대한 당적지도를 강화하는것이다. 국가기관들에 대한 당적지도를 강화한다는것은 당조직들이 국가기관 일군들에 대한 정책적지도와 정치적지도를 강화하여 국가기관들의 활동이 철저히 당정책에 립각하여 법 에 따라 진행되도록 한다는것이다. 국가기관들에 대한 당적지도를 강화하는것이 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저 히 보장하기 위한 방도로 되는것은 사회주의정치기구체계에서 당과 국가가 차지하는 지 위와 관련된다. 당은 사회주의정권이 나아갈 지침을 안겨주고 모든 국가활동을 옳바로 진행해나가도 록 이끌어주는 향도적력량이며 국가는 당의 로선과 정책의 집행자, 관철자이다. 당의 령 도밑에서만 국가는 자기의 혁명적성격을 고수하고 사명과 역할을 다할수 있으며 끊임없 이 강화발전되여나갈수 있다. 국가기관들의 활동이 철저히 법에 따라 진행되도록 하자면 당조직들이 국가기관들에 대한 정책적지도와 정치적지도를 강화하여야 한다. 국가기관들에 대한 당적지도를 강화하는데서 중요한것은 우선 국가기관들에 대한 정 책적지도를 바로 하는것이다. 정책적지도는 국가기관들이 당정책과 국가의 법에 맞게 사업하도록 이끌어주는것이 다. 이것은 당정책과 국가의 법에 근거하여 국가기관들에 활동방향을 정확히 주고 그 집 행정형을 늘 장악지도하는것을 통하여 실현된다. 각급 당조직들은 국가경제기관들과 사법검찰, 인민보안, 안전보위기관들이 당정책과 국가의 법에 어긋나지 않게 사업을 조직전개하도록 장악지도하여야 한다. 당조직들은 국 가기관 일군들이 법규범과 규정에 어긋나게 사업을 조직하거나 기관본위주의적립장에서 위법행위를 하지 않도록 키잡이를 바로 하며 그런 현상을 발견하면 제때에 바로잡아주어 야 한다. 국가기관들에 대한 당적지도를 강화하는데서 중요한것은 또한 국가기관 일군들에 대 한 정치적지도를 강화하는것이다. 정치적지도는 국가기관 일군들에 대한 교양사업과 조직사상적단련을 강화하여 본신혁 명임무수행에서 높은 책임성을 발휘하도록 도와주고 이끌어주는것이다. 이것은 일군들에 대한 정치사업, 사람과의 사업을 통하여 실현된다. 당조직들은 국가기관 일군들의 사업상특성에 맞게 정치적지도, 당생활지도를 짜고 들어 그들이 국가의 법에 철저히 의거하여 사업하도록 하여야 한다. 특히 법일군들이 경애하는 최고령도자 동지께서 심화발전시키신 국가기관들의… － 17 － 사건취급과 위법자처리를 엄격하면서도 공명정대하게 하도록 교양과 통제를 강화하여 야 한다. 국가기관 일군들속에서 위법현상이 나타나면 강한 사상투쟁을 벌려 그들이 자기 결 함을 고쳐나가도록 하여야 한다. 데서 모범이 되도록 하는것이다. 국가기관들에 대한 당적지도를 강화하는데서 중요한것은 또한 일군들이 법을 지키는 일군들이 실지행동으로 모범을 보이는것은 몇백마디의 말보다도 더 큰 감화력을 발 휘하며 긍정교양의 중요한 방도로 된다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위한 방도는 넷째로, 국가기관 일 군들에 대한 인민들의 신소를 잘 처리하는것이다. 인민대중은 사회주의국가로부터 온갖 권리를 법적으로 보장받으며 그것을 실질적으 로 실현한다. 인민들의 권리와 리익을 침해하는 현상들을 제때에 발견하고 그와 강한 투쟁을 벌리 려면 반드시 인민들로부터 제기되는 신소를 잘 처리하여야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서 심화발전시키신 국가기관 일군들에 대한 인민 들의 신소처리를 잘할데 대한 사상은 국가기관활동의 준법성보장에서 군중적통제가 노는 역할에 대한 과학적분석에 기초한 정당한 사상이다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위하여서는 교양사업을 강화하여 야 하지만 준법교양 하나만으로 준법성을 원만히 보장할수 없다. 사람들의 머리속에 낡은 사상잔재가 적지 않게 남아있기때문에 교양사업에 통제를 배합하여야 준법성보장에서 성 과를 거둘수 있다. 당조직과 근로단체조직들을 통하여 그리고 준법교양체계와 교육기관을 통하여 교양 사업을 실속있게 하는것과 함께 위법현상과의 사상투쟁을 강도높이 벌리며 법위반자들에 게 법적제재를 가하는 사업도 배합해나가야 한다. 이처럼 준법교양과 사상투쟁, 법적통제 는 온 사회에 혁명적준법기풍을 세우기 위한 기본방도이다. 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위하여서는 준법교양과 사상투쟁, 법적통제를 강화하는것과 함께 군중적통제도 배합하여야 한다. 그것은 군중적통제가 국가 기관활동의 준법성보장에서 중요한 역할을 하는것과 관련된다. 국가기관 일군들이 항상 군중과 사업하는 조건에서 그들이 국가의 법을 철저히 지 키며 법에 의거하여 사업하는가 하는것은 군중이 잘 안다. 인민들의 신소를 정확히 처리하는것은 국가기관 일군들의 사업이 군중적통제속에서 옳 게 진행되도록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 그러므로 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하기 위하여서는 국가기관 일군들에 대한 준법교양과 법적통제, 당적지도와 통 제를 강화하는것과 함께 국가기관 일군들에 대한 인민들의 신소처리를 잘하여야 한다. ３. 결 론 경애하는 최고령도자 동지께서 심화발전시키신 국가기관들의 활동에서 준법성 을 철저히 보장할데 대한 사상은 사회주의준법성에 관한 주체의 리론을 옹호고수하고 혁명 － 18 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 발전의 요구에 맞게 사회주의법무생활을 개선강화하는데서 커다란 의의를 가진다. 경애하는 최고령도자동지께서 국가기관들의 활동에서 준법성을 철저히 보장하여야 할 필요성과 방도를 구체적으로 밝혀주심으로써 국가기관 일군들속에서 준법성을 높일데 대한 사상리론이 더욱 심화발전되게 되였다. 뿐만아니라 혁명발전의 요구에 맞게 사회주 의법무생활을 개선강화하고 인민정권의 기능과 역할을 더욱 높일수 있는 길이 환히 밝혀 지게 되였다. 바로 여기에 경애하는 최고령도자 동지께서 심화발전시키신 사회주의준법성에 관한 사상이 가지는 리론실천적의의가 있다. 실마리어 국가기관, 준법성