김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 부르죠아문화범죄학의 반동성 １. 서 론 김 철 희 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《과학리론일군들은 주체사상과 배치되는 온갖 적대적사상들의 반동적본질과 해독성 을 예리하게 폭로하며 자그마한 비계급적, 비혁명적사상요소도 우리 내부에 침투해들어 오지 못하도록 철저히 막아야 합니다.》(《선집》 증보판 제9권 500페지) 범죄의 원인을 심히 외곡하여 썩어빠진 자본주의사회제도를 적극 비호하고 합리화하 고있는 부르죠아범죄학의 반동성에 대하여 리론적으로 까밝히는것은 《자유》와 《민주주 의》, 《인권》을 요란스럽게 떠들면서 인간의 초보적인 권리마저 무참히 유린하는 자본주의 제도의 반인민적성격을 폭로비판하는데서 중요한 의의를 가진다. 일반적으로 부르죠아범죄학은 범죄현상과 범죄의 원인 및 예방 등 범죄와 직접적으 로 련관되는 문제들을 연구하는 자본주의법률 및 사회학분야의 학문이다. 부르죠아범죄학 은 범죄현상에 대한 《연구》를 통하여 자본주의사회의 온갖 범죄를 합리화하고 정당화할 뿐아니라 범죄로 얼룩진 썩어빠진 자본주의제도를 적극 비호하고 옹호하는 반동적인 학 설로 복무하고있다. 부르죠아범죄학이 자본주의사회의 온갖 범죄현상을 연구대상으로 한다고 하지만 기 본은 범죄의 원인과 예방에 관한 문제이며 여기서도 범죄의 원인이 기본으로 되고있다. 그것은 범죄의 원인에 관한 문제가 자본주의사회의 고질적질병인 범죄를 《연구》하는 부 르죠아범죄학의 가장 기초적이며 근본적인 문제로서 그것이 어떻게 확정되는가에 따라 범죄와 관련한 지배계급의 형사정책이 세워지기때문이다. 온갖 범죄가 범람하고있는 자본주의사회에서 범죄를 사회에 대한 정치적지배실현의 중요한 법률적도구로 적극 리용하여온 반동적통치계급은 자본주의의 초시기부터 저들의 이러한 통치방식의 실현을 리론적으로 합리화하고 정당화할수 있는 범죄학의 《연구》를 적극 조장시켜왔다. 때문에 오늘날 자본주의사회에서 범죄학은 통치배들의 지배적요구와 리익을 가장 철저히 반영하는 정책적인 학문으로 표방되여 통치배들의 정책실현을 수단 과 방법을 다하여 리론적으로 대변하는 역할을 하고있다. 현시기 자본주의나라들에 널리 류포되여 범죄적인 사회제도를 비호하고 합리화하는 데 적극 복무하고있는 리론적도구로서의 문화범죄학 역시 인류가 창조한 고상한 정신세 계의 반영인 문화를 사회적현상으로서의 범죄와 인위적으로 련관시킴으로써 자본주의제 도가 산생시킨 온갖 범죄를 사회를 구성하고있는 소수 민족이나 종족, 사회적집단의 고유 한 문화에 의한것으로 오도하고있는 반동적인 부르죠아범죄학리론이다. 론문에서는 반인민적인 자본주의사회제도의 필연적산물인 범죄와 그 원인을 반동적지배 계급의 요구와 리익에 맞게 외곡하여 오랜 력사적발전과정에 창조된 물질적 및 정신적부의 부르죠아문화범죄학의 반동성 － 79 － 총체인 문화에서 찾고있는 현대부르죠아범죄학의 하나인 문화범죄학의 발생 및 변천의 력사 적과정과 주요내용, 반동성에 대하여 리론적으로 해설론증하였다. ２. 본 론 ２.１. 문화범죄학의 발생과 그 변천과정 문화범죄학은 반인민적인 사회제도에 뿌리를 두고있는 자본주의사회에서의 범죄와 그 원인을 사회의 서로 다른 민족이나 종족, 사회적집단들에 존재하는 고유한 문화에 밀어붙 이고 수단과 방법을 다하여 물질적부의 창조자인 로동계급을 비롯한 근로인민대중을 범죄 자로, 그들의 문화를 온갖 범죄의 원인으로 매도하는 반동적인 부르죠아범죄학리론이다. 부르죠아문화학의 각도에서 범죄현상을 《연구》한다고 하는 문화범죄학은 20세기에 들어와 두차례의 세계대전으로 혼란된 자본주의의 정치적 및 사회경제적위기를 반영하여 나온 반동적인 범죄학리론이다. 현시기 범죄문제를 인식하는데서 그 무슨 《심원한 리론적의의》와 《실천적의의》를 떠 들고있는 부르죠아범죄학으로서의 문화범죄학의 발생과 변천과정에 대하여 정확히 인식 하자면 부르죠아범죄학이 발생하고 변천되여온 과정에 대한 리해를 바로가지는것이 중요 하다. 그것은 문화범죄학이 초기부르죠아범죄학의 주요학파의 하나였던 실증주의범죄학으 로부터 갈라져나온 범죄사회학에 그 뿌리를 두고있기때문이다.  부르죠아범죄학은 18세기 중엽 서유럽에서 발생하였다.  이 시기 자본주의의 제도적산물로서 사회의 뿌리깊은 악성종양과도 같은 범죄를 정 당화하기 위하여 반동적통치계급과 그 사환군들인 부르죠아어용학자들은 범죄를 《사회와 함께 반드시 존재하게 되는 사회의 구성》으로 규정하는것과 함께 이것을 리론적으로 합 리화하기 위하여 범죄의 원인에 대한 탐구와 《범죄예방》을 위한 방도를 《연구》하는 학문 으로서 범죄학을 고안해내게 되였으며 그와 관련한 잡다한 리론들을 대대적으로 조작하 고 류포시켰다. 원래 범죄학의 기본개념인 범죄에 대한 견해는 고대시기부터 론의되여왔으나 봉건사 회말기까지 그것은 어디까지나 단편적인것이였으며 종교적인 견해들이였다. 더우기 중세 봉건통치배들은 종교의 정신적기둥을 리용하여 사회에 대한 정치적지배를 강화하기 위하 여 인간이 세상에 나올 때부터 죄를 범하였다고 하는 《인간원시범죄론(원죄론)》에 기초 한 범죄관념을 고안해내였다. 봉건시기 주장된 이러한 범죄에 대한 《인간의 원죄론》적견 해는 오랜 기간 사회의 발전을 억제하였으며 더우기 사람들이 범죄를 인식하는데서 커다 란 해독적작용을 하였다. 17세기말－18세기초 유럽에서는 봉건의 지배를 반대하는 부르죠아세력들이 자라나게 되였다. 당시 《리성》의 기치를 들었던 부르죠아계몽주의자들은 투쟁의 창끝을 봉건의 모 든것을 공격하는데로 나아갔다. 특히 이 시기 형사사법령역에서 《자유》, 《평등》, 《박애》 등의 구호를 들고 봉건의 잔 인한 죄형전단주의를 반대한 부르죠아계몽운동은 신흥부르죠아지들의 요구를 반영한 《죄 형법정주의》와 《죄형등가주의》, 《형벌의 인도화》 등 형법적견해에서의 《발전》을 가져왔으며 － 80 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 이 과정에 부르죠아형법사조로서 형사고전학파가 발생하고 범죄를 계통적으로 《연구》하 는 부르죠아학문으로서 범죄학발생의 기초가 마련되게 되였다. 봉건의 태내에서 자라난 부르죠아계급의 요구를 반영하여 출현한 첫 부르죠아범죄학 은 고전주의범죄학이였다. 당시 고전주의범죄학의 기초를 축성한 학자들로는 이딸리아의 케자르 베까리아(Cesare Beccaria)와 토마소 나딸레(Tomaso Natale), 영국의 제러미 벤텀 (Jeremy Bentham) 등이다. 부르죠아계몽주의자들의 형사법리론과 고대시기의 응보주의에 기초하여 세워진 고전 주의범죄학은 주로 《천부인권》과 《사회계약》, 《개성해방》 등의 학설과 《자유》, 《평등》, 《박애》의 구호를 내걸고 봉건국가의 전단주의를 비판공격하였으며 이 과정에 범죄에 대 한 정의와 범죄의 예방, 범죄자대우 및 형벌에 대한 《연구》를 진행하였다. 고전주의범죄학은 범죄와 관련하여 법이 인간의 의사에 의해서가 아니라 자연 본래 의 원리 즉 신의 의사에 의하여 정해졌기때문에 동서고금을 막론하고 다 적용된다고 보 는 자연법적견해에 기초하여 이것을 구현한 부르죠아국가의 《법치》와 《민주》, 《자유》, 《평등》의 관념을 주장하면서 전개되였으며 범죄원인에 대하여서는 그 무슨 추상적인 인 간의 《자유의지》에 있다고 하였다. 이로부터 고전주의범죄학에서는 정권을 장악한 부르죠아지들의 요구와 리익을 반영 하여 범죄의 원인과 예방에 대한  허황한 공리공담만을 일삼았으며 추상적인 리론적연구 에만 치중하였다. 때문에 고전주의범죄학에서 주장된 범죄에 대한 견해들은 봉건사회의 형사법률제도 를 비판하는데서는 일정한 의의를 가지였지만 자본주의발전과 함께 사회에 범람하는 범 죄에 대처하려는 지배계급의 요구를 충족시키기에는 불충분하였다. 19세기 후반기는 자본가들이 경쟁적으로 중소기업들을 합병한 결과 독점이 형성되여 자유경쟁의 자본주의가 점차 독점자본주의 즉 제국주의에로 넘어가던 시기였다. 독점자본 주의에로의 전화과정에 자본주의나라들에서는 인구가 대량적으로 도시에로 흘러들어 빈 부의 격차가 심화되였으며 이로 하여 실업과 빈곤, 매음, 폭주 등 수많은 사회적문제들과 함께 온갖 범죄현상들이 급격히 늘어나 사회적불안을 더욱 조성하였다. 이 시기 자본주의 사회에서 급격히 늘어나는 절도와 같은 재산범죄들과 루범, 상습범, 그리고 소년범죄를 비롯한 청소년범죄들은 종전의 낡고 뒤떨어진 고전주의범죄학의 리론으로서는 설명할수 도 해결할수도 없는 심각한 사회적문제들이였다. 자본주의가 낳은 사회의 심각한 범죄현 실은 부르죠아계급이 더는 고전주의범죄학의 리론으로써는 자기의 계급적리익을 정당화 하고 옹호할수 없다는것을 느끼게 하였다. 자본주의사회의 이러한 범죄현실을 반영하여 당시 실증주의적인 연구방법으로 범죄문 제에 대처하려는 경향이 나타나기 시작하였으며 이에 따라 실증주의범죄학이 출현하였다.  실증주의범죄학은 자본주의사회에서 지배계급의 반인민적통치의 결과로 산생된 온갖 범죄적현상에 대한 책임을 무마시키고 정당화하며 회피하기 위한 반동적인 학설이고 리 론이였다. 실증주의범죄학에 의하여 범죄적행위를 위주로 하여 범죄현상을 《연구》하던 고전주의범죄학의 연구방향이 범죄자에게로 전환되게 되였다. 다시말하여 고전주의범죄학 에서 범죄의 원인을 사람의 《자유의지》에 기초한 행위에서 찾던것을 실증주의범죄학에서 는 범죄행위의 수행자인 범죄자의 육체적구조와 사회적구조에서 찾으려고 하였던것이다. 부르죠아문화범죄학의 반동성 － 81 － 따라서 실증주의범죄학은 인류학파와 사회학파로 갈라져 발전하였다.  범죄와 그 원인에 대하여 처음으로 인류학적인 방법으로 연구한 이딸리아의 해부의 사이고 범죄학자이며 범죄인류학파창시자의 한 사람인 롬브로조는 당시 다윈의 진화론적 사고와 꽁트의 실증주의적연구방법을 받아들이고 여러 학자들의 연구성과에 기초하여 림 상적관찰과 해부분석 등 인류학과 유전학적인 방법으로 범죄자에 대한 분류를 진행하였 으며 통계학적인 방법으로 범죄행위의 근원을 추적하여 범죄의 원인을 탐구하는 분석조 사를 진행하는 과정에 범죄인류학이라는 부르죠아범죄학의 하나의 갈래를 형성하였다. 이 시기의 범죄학연구가 자연과학적인 인류학적방법과 함께 병리학과 해부학, 생리학, 심리 학의 연구성과들에 기초한 생물학적방법으로 진행된것으로 하여 범죄인류학을 가리켜 범 죄생물학이라고도 불렀다. 범죄인류학과 거의 동시에 출현한 범죄사회학은 자본주의사회에서 늘어나는 범죄의 원인을 주로 사회적환경과 조건에서 찾고있는 실증주의범죄학의 한 갈래로서 범죄인류학 에 대한 비판에 토대하여 형성된 부르죠아범죄학이였다. 당시 자본주의의 발전에 큰 영향을 준 과학의 발전은 자본주의사회에 커다란 변화를 가져왔으며 따라서 과학적인 실증주의적연구방법은 보편적인 중시를 받았다. 이에 따라 자연과학분야에서는 선진적인 기술을 리용하여 당시 악질적인 3대전염병으로 되여있던 천연두와 디프테리아, 콜레라의 전파를 막으려고 하였고 사회과학분야 특히 형사학분야에 서는 영국의 철학자였던 스펜써(Herbert spencer)의 《사회진화론》과 꽁트의 《실증주의철 학》에 기초하여 당시 사회의 3대고질적질병이라고 하였던 정신병과 자살 그리고 범죄를 막아보려고 하였다. 범죄사회학의 제창자들은 고전주의범죄학에 대하여 그것이 완전한 론리적체계를 갖 추지 못하고있으며 단순한 선전이나 고무적인 구호에 불과할뿐 과학으로는 되지 못한다 고 보았으며 범죄인류학에 대하여서는 그것이 비록 범죄자를 중시하였다고 하지만 범죄 에 미치는 사회의 중요한 영향을 홀시한것으로 하여 찬성할수 없다고 주장하였다. 범죄사회학을 처음으로 제창한 사람들은 도이췰란드의 범죄학자이며 형사법학자인 프란쯔 폰 리스트(Franz Von Liszt)와 이딸리아의 범죄학자 엔리코 페리(Enrico Ferri), 프랑 스의 리옹학파였다. 범죄사회학이 고전주의범죄학의 견해와 범죄인류학의 주장을 반대하였다고 하여 완 전히 부정한것은 아니였다. 그들은 범죄에 대한 고전주의범죄학의 리론에 대해서는 시대 에 부합되지 않는 리론이라는데로부터 그것을 인정하지 않았지만 범죄인류학과 관련하여 서는 사람의 선천적인 특성을 범죄의 전적인 원인으로 보는 관점에 대해서만 부정하였고 범죄의 일정한 원인으로 된다는데 대해서는 인정하는 관점에 서있었다. 다시말하여 범죄 사회학의 리론들은 사회의 범죄를 발생시키는 원인들인 범죄자의 선천적특징과 사회적요 인중에서 사회적요인에 더 큰 의의를 부여하는 리론이였으며 반대로 범죄인류학은 전적 으로 범죄자에게서 범죄의 원인을 주장하는 리론이였다. 범죄자의 육체적특징만을 범죄의 원인으로 보는 견해를 부정하였던 범죄사회학의 리론들은 다같이 범죄의 사회적원인을 범죄의 원인으로 강조하였지만 그 정도에서는 일 정한 차이를 가지였다. 실례로 이딸리아의 범죄사회학자 페리는 범죄자의 육체적특징과 사회적원인, 자연적요인 등을 범죄의 원인으로 보는 《범죄의 3원론》을 주장하였지만 － 82 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 도이췰란드의 리스트는 사회적요인과 범죄자특징을 범죄의 원인으로 보는 《범죄의 2원 론》을 중요하게 강조하였으며 프랑스 리옹학파의 라카싸너는 범죄의 사회적원인으로서 사회적환경을 범죄의 중요한 원인으로 내세웠다. 범죄사회학의 리론에서 내세우고있는 주장들이 그 어느것이나 다 범죄발생에 작용하 는 사회적요인을 중요하게 강조하고있지만 그것은 본질에 있어서 마치도 자본주의사회에 서 사회적환경을 《개선》하면 범죄를 조절하고 없앨수 있는듯이 사실을 외곡하여 사람들 이 자본주의사회에서 범죄발생의 근원을 바로 알지 못하게 하려는 음흉하고 교활한 목적 을 추구하고있는 반동적인 궤변들이였다. 근대시기에 형성된 실증주의범죄학은 범죄학령역에서 고전주의범죄학의 행위위주의 관점과 철저한 대립을 형성하였으며 이로 하여 이후 부르죠아범죄학의 변천은 주로 실증 주의범죄학의 학파들인 범죄인류학파와 범죄사회학파에 의하여 이루어지게 되였다. 유럽의 실증주의범죄학으로부터 파생되여나온 범죄사회학은 19세기말 자본의 급속한 팽창으로 하여 점차 비대해져 자본주의나라들에서 새로운 변화를 가져오게 되였다. 자본주의나라들에서는 경제적위기와 함께 빈부의 격차, 실업, 종족간분쟁, 민족모순 등 많은 사회적문제들을 산생시켰다. 특히 통제할수 없을 정도에 이른 범죄의 급격한 증 가와 같은 사회적문제들을 해결하기 위하여 부르죠아통치배들은 이미 유럽에서 연구되고 있었던 사회학에 눈길을 돌려 그것으로 사회의 범죄에 대처하려고 하였다. 이로부터 범죄 학은 사회학의 영향밑에 이루어지고 사회학과의 밀접한 련관속에서, 사회학의 원리와 개 념들에 기초하여 형성되게 되였다. 현대에 와서 유럽의 도이췰란드, 오스트리아학파가 주장하고있는 범죄체질학과 범 죄유전학, 범죄인격학, 범죄병리학, 범죄생물화학 등 신생물범죄학의 분야들은 바로 범 죄인류학파의 리론의 연장이며 자본주의나라들의 범죄실태를 사회학적방법으로 연구한 다고 하는 사회해체론이나 문화전파론, 차이결합론, 차이동화론, 범죄지리학론, 복합요인 론을 포함하고있는 문화전파의 리론들과 문화충돌론, 하급계층문화론, 사회비정상론, 범 죄적하위문화론, 차이기회구조론 등을 포함하고있는 문화범죄학의 리론들은 실증주의범 죄학에서 파생된 범죄사회학파의 영향밑에 이루어진 리론들이다. 오늘날 문화범죄학은 자본주의나라들에서 두차례의 세계대전으로 인한 사회경제적위 기를 정당화할 목적에서 고안되고 통치배들의 사회에 대한 정치적지배실현에 맞게 부단 히 각색되며 보충되여 범죄문제를 인식하는데서 그 무슨 《심원한 리론적의의》와 《실천적 의의》를 가지고있는 리론으로 널리 부식되고있다. ２.２. 문화범죄학의 주요내용 현시기 자본주의나라들에 범람하는 온갖 범죄를 사회적집단의 문화에 몰아붙이고있 는 문화충돌론이나 하층계급문화론, 범죄적하위문화론, 사회비정상론, 차이기회구조론 등 문화범죄학계렬의 범죄학리론들은 그것이 유치하고 편견적이며 비과학적인 리론임에도 불구하고 반동적지배계급의 요구와 리익을 대변하고있는것으로 하여 《실천적인 학문》으 로 적극 주장되고있다. 사회의 문화를 범죄발생의 원인으로 보고있는 문화범죄학계렬의 리론들은 그 어느것 이나 다 범죄를 사회에 대한 정치적지배의 중요한 수단으로 악용하려는 반동적지배계급의 부르죠아문화범죄학의 반동성 － 83 － 요구와 리익에 맞게 반인민적인 사회제도와 반동정책이 빚어낸 범죄를 자본주의사회에 존재하는 서로 다른 여러 민족이나 종족, 사회적집단의 문화 특히 근로인민의 문화에 의 한것으로 합리화하고있으며 이것으로 근로인민대중에 대한 정치적탄압을 정당화하고있다. 문화충돌론(Culture Conflict Theory)은 범죄가 문화의 산물이라는 전제밑에 사람이 범 죄를 범하게 되는것이 사람들사이의 접촉과 교류가 날로 활발해지는 현대사회에서 그가 속한 집단의 문화와 다른 문화가 가치관념에 있어서 서로 충돌하는데 있다고 주장하는 부르죠아범죄학리론이다. 문화충돌론은 반동적인 사회제도와 통치배들의 반인민적정책에 근원을 두고 날이 갈수록 범람하여 사회를 어지럽히는 범죄를 자본주의사회에 존재하고있는 여러 민족들 과 종족집단들의 서로 다른 문화들의 충돌의 결과로 몰아붙이고 이를 통하여 사회에 대한 지배계급의 온갖 파쑈적통치실현을 합리화하고있는 비과학적이고 반동적인 범죄 학리론이다. 일반적으로 문화는 오랜 력사발전과정에 인류가 창조한 물질적 및 정신적부의 총체 로서 여기에는 사회발전의 여러 단계에서 이룩된 과학과 기술, 문학과 예술, 도덕과 풍습 등의 발전정도가 반영되게 된다. 이러한 문화의 발전은 국가와 민족, 종족과 같은 일정한 집단을 단위로 하여 이루어지며 따라서 문화를 통하여 집단의 력사와 전통, 풍습과 생활 감정 등과 그 발전정도를 알수 있다. 문화충돌론은 바로 나라와 민족, 종족을 단위로 하여 창조된 문화의 차이점을 자본주의 사회에서 날로 늘어나는 각종 범죄를 낳는 근본원인으로 주장하는 극히 비과학적인 리론이며 사회를 범죄의 나락으로 몰아가는 실제적인 원인을 은페시켜보려는 반동적인 궤변이다. 서로 다른 문화들의 충돌과정에 범죄가 발생한다고 주장하는 문화충돌론은 20세기 에 들어와 인류에게 막대한 참화를 가져다준 두차례의 세계대전으로 하여 자본주의나 라들에 조성된 사회적혼란을 반영하여 자본주의나라들에 널리 퍼진 부르죠아범죄학리 론의 하나이다. 원래 문화의 충돌이 범죄와 련관을 가진다는 견해는 일부 범죄학자들에 의하여 처음 으로 제기된것이 결코 아니였다. 사회의 범죄에 대한 실증주의적연구를 제창하였던 실증 주의범죄학파의 학자들은 이미 범죄가 사람의 유전적영향과 함께 사회적요인의 작용에 의하여 발생한다는데 대하여 강조하면서 그 사회적요인으로서 문화수준의 정도에 대하여 일정하게 설명하였다. 실례로 도이췰란드의 형법학자이며 실증주의범죄학파의 주도적인물 이였던 리스트는 범죄의 원인을 행위자의 천성적인 육체적구조에서만 정당화하였던 이딸 리아의 범죄학자인 롬브로조의 범죄원인론을 부정하면서 사람의 생물학적요소가 사람의 행동에 중요한 영향을 미치지만 동시에 사회적요인이 범죄형성에 결정적작용을 한다고 주장하였다. 그는 사회적요인으로서 대중의 빈곤은 실업과 렬악한 거주조건, 저임금, 생활 필수품가격상승, 폭주 등 문화수준과 정도에서 집중적으로 나타난다고 지적하고 이것은 사회의 일반문화와의 충돌을 가져오며 결국 범죄로 나가게 된다는 궤변을 늘여놓았다. 이러한 실증주의범죄학으로서의 범죄사회학파의 견해에 기초하여 타프트(D. R. Taft) 를 비롯한 범죄학자들은 사회구조를 분석한데 기초하여 실증주의범죄학의 반동적견해를 받아들여 범죄문화론을 내놓고 뒤이어 처음으로 문화충돌론을 제창하였다. 그는 문화가 민족이나 일정한 집단의 풍속이나 가족관계, 신앙, 도덕, 언어, 심리적특성을 반영한다고 － 84 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 보는 문화학의 원리를 리용하여 범죄가 사회의 문화구조 다시말하여 서로 다른 문화를 가진 이민들로 구성된 사회의 문화구조에 있다는것을 주장하였다. 문화충돌론을 지배계급의 구미에 맞게 더욱 반동적으로 완성시킨자는 범죄학자 토스 턴 셀린(Thorsten Sellin)이였다. 그는 범죄에 대한 《연구》를 이민범죄로부터 시작하여 제2 차 세계대전기간과 그후 오랜 기간의 문화충돌론에 대한 《연구》에 기초하여 더욱 구체화 하였으며 자본주의제도가 산생한 범죄를 이민사회의 문화구조로서 정당화하였다. 셀린은 문화충돌이 범죄발생의 원인으로 작용하자면 특수한 사회적변화의 조건들을 구 비하여야 한다고 주장하였다. 다시말하여 《안정》된 사회가 격렬한 변화의 시기에 들어갈 때 또는 사회의 문화구조가 첨예한 충돌을 반영하면서도 그것과 조화될수 없는 외적표현으 로 될 때에야 문화충돌이 일정한 정도에서 범죄의 중요원인으로 되게 된다고 하면서 그러 한 사회적변화현상으로서 전쟁과 대규모이민, 사회변혁, 급진적정치운동 등을 제기하였다.  문화충돌론에 대한 셀린의 이러한 주장은 자본주의사회의 범죄원인에 대한 완전한 외곡이였으며 특히는 통치배들의 사회에 대한 파쑈적탄압을 합리화해주는 반동적인 견해 였다. 왜냐하면 그것은 그가 범죄의 중요원인으로 본 문화의 충돌이 특수한 사회적변화를 동반할 때 작용한다고 함으로써 통치배들의 정책을 반대하는 정치운동이나 생존을 위한 투쟁을 탄압할수 있는 리론적근거를 지배계급에게 주고있기때문이다. 더우기 반동적통치계급의 적극적대변자였던 셀린은 이민범죄문제를 론하면서 주장한 문화충돌의 범죄원인론을 지배계급의 사회에 대한 정치적지배실현의 요구에 맞게 이민범 죄의 령역을 훨씬 벗어나 사회전체의 문화구조측면에서 더욱 반동화하였다. 현시기 반동적인 부르죠아범죄학자들은 문화충돌론이 범죄가 가지는 계급적성격을 교묘하게 가리우고 범죄를 정치적지배실현의 법률적수단으로 리용하려는 지배계급의 형 사정책적요구를 적극 반영하고있는데로부터 이것을 정당화하기 위하여 문화충돌론이 날 로 엄중해지는 범죄문제를 인식하는데 그 무슨 《리론적 및 실천적의의》를 가지는 리론이 라고 줴치고있으며 이와 함께 문화충돌론과 같은 갖가지 범죄학리론들을 적극 고안하고 류포시키도록 하고있다. 오늘 부르죠아범죄학자들이 문화충돌론과 같은 사기적인 궤변으로 사회의 범죄를 합 리화하고 그 《의의》에 대하여 떠들어대고있지만 그것이 범죄의 근본원인에 대한 비과학 적인 견해에 기초하고있으며 인류가 창조한 물질적 및 정신적재부의 총체인 문화를 범죄와 인위적으로 련관시켜 자본주의사회의 범죄를 정당화하려는 허황한 반동리론이라는것을 결코 감출수 없다. 하층계급문화론은 극단한 개인주의와 황금만능, 썩어빠진 부르죠아생활양식이 사회의 기 초로 뿌리깊이 부식되여있는 자본주의제도자체의 필연적산물인 범죄를 로동계급을 비롯한 사 회의 절대다수를 차지하고있는 근로하는 집단에 몰아붙이는 반동적인 범죄학리론이다. 하층계급문화론은 자본주의사회를 상, 중, 하의 3대계층으로 분류하고 여기에 사회에 서 지배적지위를 차지하는 문화가 필연적으로 사회의 다른 각종 문화들과 갈등과 충돌을 일으켜 나아가서 필연적으로 범죄를 발생시키게 된다는 《문화충돌의 원리》를 적용하여 사회의 절대다수를 차지하는 하층계급의 문화가 중, 상층계급의 문화와 충돌하는 과정에 사회의 대부분의 범죄가 발생하게 된다는 궤변으로 자본주의사회에서의 범죄발생원인을 심히 외곡하고있는 반동적인 부르죠아어용범죄학리론이다. 부르죠아문화범죄학의 반동성 － 85 － 하층계급문화론은 제2차 세계대전후 자본주의나라들에 조성된 경제적위기로 하여 앙 양되고있었던 로동운동에 대한 파쑈적탄압을 리론적으로 변호하고 정당화할 목적으로 1950년대 후반기 고안되여 사회에 대한 반인민적정책실현을 적극 안받침하여온 반동적인 범죄학리론이다. 하층계급문화론의 적극적제창자였던 범죄학자 왈터 밀러(Walter Miller)는 《특정한 문 화권안에서 혹은 한개 국가 또는 사회에는 시종일관 상, 중, 하의 3대계층이 존재》하며 《일정한 력사적조건밑에서 이러한 사회의 3대계층의 구조는 상대적으로 안정》되여있다고 하면서 자본주의사회에서 계급의 존재를 부정하였다. 여기서 그가 말하는 하층계급이란 국가주권과 생산수단의 소유관계에 따라 갈라지는 사람들의 집단으로서의 계급을 의미하 는것이 아니라 사회생활에서 차지하는 지위와 역할에 따라 구별되는 계층으로서의 사람 들의 집단을 의미하고있다. 즉 하층계급문화론의 제창자들은 계급이라는 의미를 사회의 전체 성원을 포함하는 하나의 집단으로서의 류개념으로 보았으며 계층을 그 집단안에 존 재하는 구성원으로서의 종개념으로 사용하였다. 왈터 밀러는 자본주의사회에서 3대계층은 구조에서 변함이 없지만 구성성원은 부단 히 교체된다고 하면서 그 리유는 사회의 격렬한 경쟁때문이며 바로 이러한 경쟁으로 하 여 범죄가 발생한다는 궤변을 늘여놓았다. 그는 《사회의 자유로운 경쟁속에서 어떤 사람 들은 승리하고 어떤 사람들은 패하게 되는데 여기서 승리는 일정한 권력이나 재산의 소 유를 의미하며 이긴자는 중층이나 상층으로 올라가 통치계급의 구성부분으로 되여 정치, 경제, 문화 등 방면에서 보다 높은 지위를 차지》할수도 있다고 하면서 마치도 자본주의사 회제도가 그 누구에게나 성공의 기회를 《평등》하게 보장해주는 《민주주의적인 사회》라도 되는듯이 위장하고있다. 이와 함께 《실패는 권력이나 재산의 상실을 의미하며 실패한자는 통치를 받는 하층계급으로 되여 그의 지위는 매우 낮게》 된다고 하면서 바로 실패한자들 이 상층으로 올라가기 위해 수단과 방법을 다하는 과정에 범죄적행위를 저지르게 된다고 주장하였다. 다시말하여 바로 《평등하고 자유로운 치렬한 경쟁》이 하층계급을 범죄에로 떠민듯이 력설하고있다. 하층계급문화론의 제창자들은 바로 자본주의사회에서 벌어지고있는 통치배들의 파쑈 적탄압을 합리화하고 정당화하기 위하여 교활하게도 당시 범죄학계에서 류행되고있던 문 화충돌의 그 무슨 《원리》를 악용하여 범죄를 지배계급의 반동정책에서가 아니라 그 무슨 《사회를 구성하는 3대계층》의 맨 아래에 있는 하층계급의 문화에서 그 원인을 합리화하 려고 하였던것이다. 자본주의사회가 남이야 어떻든 자기만 잘 살면 된다는 극단한 개인리기주의를 시시 각각으로 조장시키는 반동적인 사회이며 돈이 모든것을 좌우지하는 황금만능주의를 사상 적기초로 하고있는 사회, 강자가 약자를 타고앉아 먹고 억누르는 약육강식의 법칙과 퇴페 적인 생활양식을 비롯한 온갖 패륜패덕이 판을 치는 썩어빠진 반인민적사회라는것은 세 계가 인정하는 주지의 사실이다. 계급적대립이 사회의 본질로 되여있는 자본주의제도와 그것을 유지하려는 통치배들의 반인민적정책이 제도자체를 범죄의 왕국, 범죄의 소굴로 몰아가는 근본원인임에도 불구하 고 지배계급의 충실한 사환군들인 부르죠아어용범죄학자들은 이러한 하층계급문화론과 같 은 반동적리론들로써 사회적부의 창조자이고 생산자인 근로대중을 《범죄집단》으로, 그들의 － 86 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 문화를 《범죄문화》로 매도하고있으며 바로 이와 같은 반동적리론들에 의하여 자본주의사회 에서는 집권층의 반인민적정책이 낳은 사회의 온갖 범죄들이 외곡되고 부정되고있다. 현시기 부르죠아통치배들과 그 사환군들인 어용범죄학자들이 하층계급문화론과 같은 비과학적인 궤변들로 자본주의사회제도자체가 산생시킨 온갖 범죄에 대하여 철면피하게 외곡하여도 그것이 안고있는 반동적성격을 결코 감출수 없다. 범죄적하위문화론(Theory of Delinquent Subculture)은 반동적인 사상문화와 퇴페적인 부 르죠아생활양식의 부식이 낳은 청소년범죄의 원인을 문화 아닌 《문화》로서 합리화함으로 써 자본주의사회에서의 범죄를 심히 외곡하고있는 문화범죄학파의 리론이다. 범죄적하위문화론은 제2차 세계대전이후 자본주의세계를 휩쓴 경제적위기와 그로 하 여 강화되는 로동운동을 탄압하고 그 무슨 《공산주의의 위협》으로부터 《자유세계를 수 호》한다는 미명밑에 사회주의를 반대하는 소동을 더욱 악랄하게 벌리고있던 1950년대 말 에 출현한 반동적인 범죄학리론이다. 범죄적하위문화론은 청소년들을 도외시하는 통치배들의 반동적인 정책이 빚어낸 사 회의 골치거리, 우환거리인 청소년범죄가 발생하는 원인을 그 무슨 《문화충돌의 원리》로 설명하면서 청소년들에게 몰아붙이는 지배계급의 반동적정책의 대변론이다. 반동적통치계급의 정책적대변론인 범죄적하위문화론을 처음으로 주장한자는 사회학 자이며 청소년범죄전문가였던 알버트 코헨(Albert Cohen)이였다. 그는 이 시기 청소년범죄 를 취급하면서 청소년범죄자들에게서 나타나는 공통적인 심리현상과 사고방식, 행위형태 에 기초하여 이것을 《범죄적하위문화》라는 개념으로 정의하고 리론화하여 범죄적하위문 화론이라는것을 제창하였다. 범죄적하위문화론에서 주장하고있는 《하위문화(Subculture)》란 한마디로 해당 사회를 지배하는 주도적인 문화 즉 지배계급의 문화에 종속되여있는 문화를 의미한다. 다시말하 여 《하위문화》는 사회에서 기본을 이루면서 지배적인 지위를 차지하는 통치계급의 문화 와 함께 그 변두리나 하층에서 존재하고있는 문화를 말한다. 이로부터 범죄적하위문화론 에서는 《하위문화》가 사회의 지배적지위에 있는 《주도문화》와 동떨어져 그자체만으로는 있을수 없다고 본다. 이에 기초하여 코헨은 《범죄적하위문화》란 범죄와의 밀접한 련관을 기본특징으로 하고 있는 사회의 2차적인 문화라고 하였다. 즉 《범죄적하위문화》는 범죄집단이나 소년범죄집 단의 내부에 공통적으로 존재하는 《특정한 신념》과 생활방식에 기초하여 형성되는 사유 방식과 행위양식이며 이것은 범죄를 뗄수 없는 중요요소로 하는 일종의 문화라는 황당한 주장을 하였다. 코헨은 범죄적하위문화론에서 사회의 청소년범죄자들의 대다수가 남성로 동계급의 성원들이며 때문에 청소년범죄는 사회의 기본구조와 련관되여있을뿐아니라 범 죄자가 속한 하층계급의 문화구조와도 밀접한 련관을 가지게 된다고 력설하였다. 범죄적하위문화론에서 범죄의 원인을 하층계급과 련관시키고있다고 하여 그것이 하 층계급의 문화를 범죄의 원인으로 보는 하층계급문화론의 주장과 비슷하지만 론의하는 각도에서 차이가 있는것이다. 물론 하층계급문화론이나 범죄적하위문화론은 다같이 자본 주의사회에서 물질적부의 창조자인 근로하는 계급의 문화를 범죄의 원인이라고 부당한 궤변을 주장하는 반동적인 범죄학리론이라는데서는 본질상 차이가 없다. 그 차이는 하층 계급문화론이 하층계급 그자체의 문화를 범죄의 원인으로 매도하는 리론이라면 범죄적 부르죠아문화범죄학의 반동성 － 87 － 하위문화론은 사회의 구조를 기본으로 하여 하층계급의 청소년범죄를 론하고있다는것이다.  범죄적하위문화론이 사회의 구조와 련관시켜 범죄문제를 론하다고 하여 범죄의 원인 을 자본주의사회의 구조적모순에서 찾는다는것은 결코 아니다. 범죄적하위문화론에서 말 하는 《사회구조》란 온갖 부정적현상을 낳는 자본주의사회의 적대적인 계급적대립구조를 의미하는것이 아니며 그것은 사회의 상, 중, 하의 계층으로 구성되였다고 보는 그러한 《사회구조》를 의미하는것이다. 일반적으로 부르죠아범죄학리론들이 범죄의 원인을 론하는데서 공통적으로 취하고있 는 립장은 사회를 지배하는 반동적인 사상적기초와 사회경제적기초에서 범죄의 근원을 찾는것을 로골적으로 회피하고있는것이다. 따라서 그들이 주장하는 범죄의 원인이라는것 은 사실상 실제적인 범죄의 근원이 아니라 범죄의 발생과정을 의미하며 통치배들은 바로 이러한 범죄발생과정에 대한 범죄학리론의 주장을 받아들여 사회의 범죄를 《조종》하고 《통제》하는것을 통하여 사회에 대한 정치적지배를 실현해나가려고 하는것이다. 범죄적하위문화론 역시 이러한 립장에서 범죄의 원인에 대하여 론하고있으며 《범죄적 하위문화》에 대하여 온갖 궤변을 늘여놓고있는것이다. 더우기 범죄적하위문화론이 사회구 조의 측면에서 청소년범죄가 발생하는 과정을 제시하고 그에 대한 분석으로서 범죄의 원인 을 론하고있지만 자본주의의 사회문화구조의 계급적성격에 대해서는 회피하고있는것으로 하여 그것이 통치계급의 계급적립장을 반영하고있는 리론이라는것을 그대로 드러내놓고있다.  자본주의사회에서 청소년범죄가 발생하게 되는 근본원인은 범죄적하위문화론에서 주 장하는 그러한 문화 아닌 《문화》에 있는것이 아니라 계급적차별을 절대화하고있는 자본 주의사회제도와 그로 하여 가해지는 온갖 천대와 멸시, 착취와 압박을 낳는 계급적대립에 있으며 이것을 정당화하고 부식시키는 반동적인 사상과 문화, 퇴페적인 생활양식에 있다.  이것을 외면하고 자본주의사회에서 청소년범죄의 그 무슨 원인을 찾고있는 범죄적하 위문화론은 본질에 있어서 통치배들의 골치거리로 되고있는 청소년범죄에 마치도 관심이 나 있는듯이 생색을 내자는것외에 다른 아무것도 아니며 그것은 철저히 청소년범죄에 대 한 그 무슨 《연구》로서 지배계급의 정치적지배를 합리화하자는데 그 실제적목적이 있다.  차이기회구조론(Differential Opportunity Theory)은 사람이 범죄를 범하는가 범하지 않는가는 사회생활과정에서 부닥치게 되는 기회들의 구조에 의하여 결정된다고 주장하는 문화범죄 학파의 리론이다. 범죄의 원인을 주로 《문화의 차이》에서 주장하고있는 문화범죄학의 다른 리론들과는 달 리 차이기회구조론은 사람들이 생활과정에 부닥치게 되는 《기회》라는 수단을 리용하여 교묘한 방법으로 근로하는 계급인 하층계급에게 범죄의 원인을 밀어붙이고있는 반동적인 리론이다.  차이기회구조론은 1960년대 중엽 자본주의의 착취와 략탈로 경제의 규모가 확대되고 사회생활이 더욱 반동화되는데 따라 범죄형태와 수법이 다양해진 자본주의사회의 범죄적 현실을 통치배들의 지배적요구에 맞게 교묘하게 외곡하며 부익부, 빈익빈의 반인민적인 사회제도를 《자유》와 《민주주의》의 너울로 미화분식하려는 목적밑에 고안되여 자본주의 나라들에 널리 퍼진 범죄학리론이다. 부르죠아범죄학에서 《실천적리론》의 하나로 적극 떠들어대고있는 차이기회구조론의 반동적특징은 그것이 다른 범죄학리론들처럼 단순히 범죄의 원인을 외곡하거나 회피하 는데 그치지 않고 정당화하며 외곡된 설명으로 자본주의사회의 범죄현실과 사회제도를 － 88 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 적극 미화분식한다는데 있다. 차이기회구조론에서는 우선 사회에 범람하고있는 범죄가 자본주의제도자체에 그 근 본원인이 있다는것을 외면하고 그것이 마치도 사회의 개별적사람들이 생활과정에서 부닥 치게 되는 그 무슨 《기회구조》의 서로 다른 차이에 따르는 우연적인 현상인듯이 심히 외 곡하고있다. 차이기회구조론을 고안한 반동적인 사회학자들인 클라우워드(Richard A. Cloward)와 오린(Lloyd E. Ohlin)의 주장에 의하면 사람이 사회에서 자기의 목표와 희망을 가지고 생 활하는 과정에는 수많은 기회들에 맞다들거나 존재하게 되는데 이러한 기회들에는 성공 의 기회도 있고 실패를 가져오는 기회도 있을수 있으며 목적달성을 위해 합법적수단을 리용하는 기회와 함께 비법적인 수단을 리용하게 하는 기회도 있게 된다는것이다. 사람이 사회생활과정에서 부닥치게 되는 바로 이러한 기회들이 서로 결합되여 《기회구조》를 이 루게 되며 이러한 《기회구조》는 사람에 따라 서로 다르게 되는 그 무슨 《차이기회구조》 라는것을 형성한다는것이다. 그런데 사람이 어떤 목표를 내세우고 달성하려고 할 때 그것 을 합법적으로 진행하든 비법적으로 감행하든 매 사람이 부닥치게 되는 《차이기회구조》 와 사회적지위의 제약을 받게 되며 이로부터 각이한 계급과 계층의 사회적지위에 속하여 있는 사람들은 자기 특유의 《차이기회구조》로 하여 리용하는 수단들도 자연히 서로 달라 지게 된다는것이다. 이러한 론리에 따라 차이기회구조론에서는 사람들이 범죄를 범하게 되는것은 그들이 《범죄문화》와 접촉하게 되는 《기회》의 정도에 달려있으며 반대로 죄를 범하지 않게 되는 것은 《범죄문화》와의 접촉에 대한 《기회구조》의 《방해》때문이라는 궤변을 주장한다. 일반적으로 기회라는것은 《알맞는 겨를이나 짬》을 의미하는 생활상의 일반용어로서 어떤 행동이 이루어지기에 알맞는 때나 경우를 의미한다. 차이기회구조론의 론리대로라면 사람의 모든 활동방향과 결과는 그가 생활과정에 부 닥치게 되는 기회들에 의하여 결정되며 사람의 운명문제도 그가 어떤 기회들과 맞다들게 되는가 하는 운수놀음에 따라 결정된다는 결론에 떨어진다. 결국 사람이 범죄자로 되는가 안되는가는 의식을 가진 사람이 아니라 《기회》라는 객관적인 요인에 의하여 결정되는 자 연적이고 우연적인 현상으로 보지 않을수 없다는 결론에 떨어진다. 차이기회구조론에서는 또한 극소수 특권층만을 위한 자본주의사회가 마치도 그 누구 에게나 다 《발전의 기회》라도 가져다주는 사회인듯이 적극 미화분식하고있다. 범죄의 원인에 관한 차이기회구조론의 반동적특징의 다른 하나는 《기회구조》를 통하여 온갖 범죄가 범람하는 자본주의사회를 그 무슨 《자유세계》로 분칠하고있는것이다. 범죄의 원인을 범죄자의 비법적수단리용의 견지에서 주장하였던 다른 범죄학리론들과 는 달리 차이기회구조론에서는 범죄자들이 비법적인 《통로》만을 범죄수단으로 리용하는것 이 결코 아니며 《합법적통로》역시 범죄의 수단으로 된다고 하면서 그것은 사회제도자체가 사람들에게 《모든 가능성을 위한 기회가 다 보장되는 자유세계》이기때문이라는 력설을 늘 어놓고있다. 여기서 그들이 주장하는 《통로》라는것은 범죄실행의 방도와 방법, 수단, 기회 등의 호상결합을 의미하는것으로서 여기에는 합법적인것과 비법적인것의 두가지 가능성이 있을수 있으며 이러한 《통로》는 범죄감행의 한순간에 또는 전기간에 걸쳐 달라질수 있고 지어 범죄의 방향까지도 변경시킬수 있다고 주장한다. 부르죠아문화범죄학의 반동성 － 89 － 모든 권력이 독점재벌들과 그 하수인들의 수중에 장악되여있는 자본주의사회에서 사 회의 절대다수를 차지하고있는 근로인민대중은 오직 정치의 대상이 되여 무권리속에서 헤메고있다. 자본주의사회에서는 모든 정치생활이 개인리기주의와 황금만능주의로 일관되여 근로 인민대중은 정치에서 배제되고 정치적권리가 무참히 유린되고있으며 모든 경제생활이 독 점재벌을 비롯한 특권층의 무제한한 탐욕을 충족시키는데로 일관되여 근로인민대중을 극 도의 빈궁과 실업에로 몰아넣고있다. 이와 함께 모든 문화생활이 돈벌이공간으로, 사기와 협잡판으로 변모되여 근로인민대중은 문화생활에서 완전히 배제되고 사회가 부르죠아생 활양식이 판을 치는 썩어빠진 사회로 전락되고있다. 바로 이러한 자본주의사회의 현실태를 반동적통치배들의 정책대변자들인 어용범죄학 자들이 가지각색의 리론들로서 교활하고 뻔뻔스럽게 미화분식하고있는것이다. 《자유》와 《민주주의》의 간판밑에 사회의 모든 분야에 걸쳐 그리고 모든 부문에서 날 로 늘어나고있는 범죄는 바로 앞날이 없는 자본주의사회의 모습을 그대로 보여주고있다. ２.３. 문화범죄학의 반동성 자본주의사회의 범죄를 정당화하는 문화범죄학의 반동성을 철저히 폭로비판하는것은 부르죠아범죄학리론의 비과학성을 까밝히고 범죄로 가득찬 자본주의제도의 반동적본질을 정확히 리해하는데서 중요한 의의를 가진다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《부르죠아리론의 반동성을 폭로비판하는것은 사상리론분야에서 진행되는 계급투쟁의 한 형태입니다.》(《전집》 제7권 262페지) 문화범죄학의 반동적본질은 한마디로 말하여 자본주의의 반동적사회제도와 통치배들 의 반인민적정책이 낳은 범죄를 합리화하는 반동리론이라는데 있다. 20세기초 일부 자본주의나라들에서 주장한 문화전파론에 그 뿌리를 두고 문화충돌론 으로부터 시작된 문화범죄학의 리론들은 전쟁이 종결되고 자본주의경제가 일정한 발전을 이 룩하였음에도 불구하고 자본주의사회에 그대로 존재하고있는 빈부의 극심한 차이와 같은 사회적모순들과 범죄률의 급속한 증가를 비롯한 심각한 사회적문제들에 대하여 그것을 합리화할수 있는 근거를 이민들로 구성된 사회의 주민구성과 그들의 서로 다른 문화에서 찾으려고 하였다. 오늘 자본주의나라들에 류포되여있는 문화범죄학의 모든 리론들은 통치배들의 반인민적 정책을 적극적으로 옹호하며 가장 철저하게 대변하는 반동적인 범죄학문, 지배층의 정책 학문으로 되여 날로 늘어만가는 범죄를 지배계급의 구미에 맞게 온갖 궤변과 감언리설로 합리화하고 정당화하고있다. ２.３.１. 인류가 창조한 문화를 범죄의 원인이라고 줴치는 파렴치한 궤변론 현시기 자본주의나라들에 널리 류포되여 사회에 대한 지배계급의 형사정책실현의 대변론 으로서의 역할을 적극 놀고있는 문화범죄학의 반동성은 그것이 력사발전과정에 인류가 창 조한 문화를 범죄의 원인으로 오도하여 황당하게 주장하는 파렴치한 궤변론이라는데 있다.  일반적으로 자본주의사회의 본질적징표로도 되는 사회의 첨예한 계급적대립과 구조 적모순에 대해서는 외면하고 수단과 방법을 다하여 반동적인 사회제도를 극구 미화분식 － 90 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 하는것은 부르죠아리론들이 추구하는 공통의 목적이다. 문화범죄학 역시 반동적지배계급의 사회에 대한 반동사상문화주입정책으로 하여 사 회에 극단한 개인리기주의와 황금만능주의가 뿌리깊이 만연되고 사람을 인간이하의 추물 로 전락시키는 썩어빠진 생활양식을 적극 부식시켜 사회에 온갖 범죄가 판을 치게 한 통 치배들의 반인민적정책에 대해서는 외면하고있으며 오히려 민족과 종족 등 사회적집단을 단위로 하여 형성되고 발전하는 문화의 중요한 특징을 악용하여 력사의 주체이고 물질적 부의 창조자인 근로인민대중의 고상하고 건전한 문화에 대하여 입을 모아 《범죄문화》로, 《범죄의 원인》으로 모독하고있다. 문화는 사람들의 자주성과 창조성, 의식성의 산물로서 그것은 사람들의 자주적인 사 상의식과 창조적능력의 높이를 나타내며 력사적으로 변화발전하여왔다. 인류력사와 더불 어 발생한 문화는 자주성을 위한 인민대중의 창조적활동의 력사와 함께 발전하여왔다. 계급사회에서 계급적성격을 띠고있는 이러한 문화는 사람들의 창조적지혜와 능력에 의하여 만들어지고 다듬어진 사회적재부로서 그것이 사람들의 물질적수요가 아니라 주로 정신적요구를 충족시켜주는 정신적재부인것으로 하여 지배계급의 정치적지배실현의 중요 한 분야의 하나로 되게 되였다. 자본주의사회에서 반동적인 자본가계급은 사람들에게 썩어빠진 부르죠아반동사상을 주입시켜 그들이 자주적인 사상의식과 혁명의식으로 무장하지 못하도록 하고 퇴페적인 부르죠아생활양식을 끊임없이 류포시킴으로써 사람을 동물적존재로 부패타락시킨다. 자본 주의사회에서 반동적지배계급과 그 하수인들은 모든 사회현상들을 저들의 계급적리익에 맞게 외곡하여 여러가지 반동적이고 비과학적인 사상리론들을 수없이 꾸며내고있으며 이 로 하여 사람의 본성이 동물적본성으로, 사회의 법칙이 생물세계의 법칙으로 외곡되여 사 람이 개인의 물질적욕망을 추구하는 동물적인 존재로 둔갑되고 약육강식의 생존경쟁이 사회의 자연스러운 법칙으로 내세워지게 되였다. 문화범죄학은 바로 통치배들의 이러한 반동정책과 그로 하여 산생된 범죄를 지배계 급의 리익에 맞게 합리화하고 범죄를 통한 정치적지배를 실현하려는 목적밑에 저들의 정 책적대변자들인 범죄학자들을 내세워 고안해낸 반동적인 부르죠아범죄학의 하나이다. 반동적지배계급의 충실한 사환군들인 어용범죄학자들에 의하여 자본주의나라들에서 근로대중의 문화를 《범죄문화》로 모독하는 문화충돌론과 하층계급문화론, 사회비정상론, 범죄적하위문화론, 차이기회구조론 등 각양각색의 범죄학리론들이 수없이 고안되여 통치 배들의 정치적지배실현을 리론적으로 적극 담보하여주고있다. 문화범죄학에서는 우선 사회에 존재하는 서로 다른 문화의 저촉에 범죄성을 부여함 으로써 문화가 범죄의 원인으로 된다는 얼토당토않은 궤변을 늘어놓고있다. 문화충돌론의 첫 제창자였던 타프트는 《이민사회에서 지배적지위를 차지하는 사회문 화는 필연적으로 기타의 각종 문화와 갈등과 충돌을 가져오며 필연적으로 범죄를 일으킨 다.》라고 하면서 《범죄행위가 장기간 존재할수 있는것은 단순히 개인과 개인사이의 접촉 이나 개인과 사회의 접촉에 있는것이 아니라 전체적인 사회문화의 구조에 문제가 있기때 문》이라고 력설하였다. 다시말하여 이것은 자본주의사회에서 범죄가 발생하는것이 서로 다른 문화의 영향을 받는 이민사회로 구성된 문화구조에 있다는것이다. 문화충돌론의 가장 적극적인 제창자인 범죄학자 토스턴 셀린은 일반적으로 이민들의 부르죠아문화범죄학의 반동성 － 91 － 범죄률은 비교적 높다고 하면서 《한 인종의 범죄률이 다른 인종의 범죄률보다 높으면 그 열쇠는 그 인종의 문화구조가 다른 인종의 문화구조와 충돌하는데 있다.》고 주장하였 으며 이것을 정당화하기 위하여 각이한 여러 민족과 종족의 범죄발생률을 비교하고 문화 충돌과 범죄가 발생하는 과정에 대하여 《통일적인 가치관념을 가지고있고 사회성원들이 공동으로 승인한 규범의식이 존재하는 사회에서는 문화충돌이 발생할수 없다. 그러나 복 잡한 현대사회에서 사회전체의 규범의식과 부분적인 사회의 규범의식은 통일될수 없다. 때문에 량자사이에 충돌이 일어나기 쉽다.》고 력설하였다. 셀린은 자본주의사회의 이민사회구조를 《연구》한데 기초하여 이민사회에 존재하는 문화충돌이 사회의 범죄를 발생시키는 원인으로 작용하게 된다는데 대하여 리론적으로뿐 아니라 실천적으로 증명하려고 하면서 사회의 서로 다른 문화의 저촉에 절대적인 범죄성 을 부여하였다. 다시말하여 그는 사회에서 서로 다른 민족이나 종족의 문화의 차이는 온 갖 범죄를 발생시키는 기본원인이며 그것은 바로 사회를 구성하고있는 여러 이민들의 서 로 다른 문화의 충돌때문이라는것이다. 여러 민족과 종족으로 이루어진 주민구성이 결코 사회에 불안을 주는 범죄발생의 원인 으로 될수 없다. 이러한 론리에 따르면 오늘 세계의 여러 지역에서 적지 않게 존재하는 다 민족국가들은 항시적으로 범죄의 원인을 안고 범죄로 시달려야 하며 반면에 단일민족으로 이루어진 나라들에는 범죄의 근원이 없으며 따라서 범죄도 없다는 황당한 결론에 떨어진다.  오늘 소수민족을 하대하고 유색인종을 차별하는 인종주의정책이 공공연히 실시되고 있는 자본주의나라들에서 정부의 차별정책을 반대하여 벌리고있는 반인종주의투쟁과 같 은 행위들은 결코 범죄가 아니며 그것은 인간의 초보적인 생존권을 위한 정당하고 합법 적인 행위들인것이다. 서로 다른 문화를 가진 이민집단들로 이루어진 사회의 주민구성에서의 다양성을 범죄의 원인이라고 하는 주장은 범죄발생의 원인에 대한 그릇된 견해에 기초하여 범죄의 실제적 근원을 은페시켜보려는 비과학적인 궤변이다. 문화범죄학에서는 또한 근로인민대중의 문화를 무턱대고 범죄적인 문화라고 력설하 고있다. 문화범죄학의 제창자들은 자본주의사회에서 근로대중의 사고방식과 가치관은 그들이 처한 사회적지위로 하여 사회의 《주도문화》와 어울릴수 없으며 이로부터 《주도문화》에 대한 반감이 생기고 반항의욕을 가지게 되며 나아가서 자기의 지위를 변화시키기 위하여 폭력적인 방법 즉 범죄의 길을 택하게 된다고 력설하고있다. 사회의 발전과 력사의 전진을 추동하고 이끌어온 근로인민대중의 고상하고 문명하며 건전하고 소박한 문화에 대하여 줴치는 이러한 궤변은 인류력사의 장구한 기간 그 주체 인 인민대중에 의하여 창조된 사회적부에 기생하며 생존하고있는 력사의 반동들인 착취 계급이 저들의 지배적지위를 유지하기 위한데로부터 가지게 되는 근로인민대중에 대한 체질적인 거부감에 기초한 반동적인 주장인것이다. 문화범죄학파를 이루는 범죄학리론들은 그 어느것이나 다 근로하는 하층계급의 문화 를 무턱대고 《범죄적》이며 범죄와 《깊은 련관》을 가지고있는 문화로 주장하고있으며 지 어는 그것을 범죄의 형태에 따르는 여러가지 《범죄문화》로까지 구분하고있다. 실례로 반동적인 하층계급문화론에서는 하층계급이 인류사회가 생겨난 이래 시종일관 － 92 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 존재해온 집단이기때문에 그들의 문화가 범죄를 발생시킬수 있다는 황당하기 그지없는 궤변을 주장하고있다. 이 리론의 제창자인 반동적범죄학자 왈터 밀러는 《인류사회가 생겨 나 발전과정에 각종 층차의 계급이 부단히 발생, 형성되는것과 함께 서로 다른 계급 내부 에서 새로운 집단이 생겨났으며 이런 산생, 분화과정에는 언제나 하층계급이 존재하였 다.》라고 하면서 《자기의 특이한 생활환경과 조건에 기초하여 그 문화구성도 부단히 변하 여왔다.》라고 주장하였다. 때문에 하층계급의 문화는 범죄를 발생시킬수 있는 문화로 되 며 하층계급문화도 문화충돌의 원리를 적용하여 범죄의 발생과 원인에 대해 설명할수 있 다고 천박한 근거로서 력설하였다. 그리고 현대부르죠아범죄학리론의 하나인 차이기회구조론에서는 사람이 하층계급의 어느 《하위문화》와 접촉할 기회를 가지는가 하는데 따라 어떤 범죄자로 되는가 하는 문 제가 결정된다고 하면서 사회의 하층에 있는 근로하는 계급의 문화를 《범죄하위문화》와 《투쟁하위문화》, 《도피하위문화》로 구분하고있다. 문화범죄학의 리론들에서 주장하는 《근로대중의 범죄문화》에 관한 론의는 본질에 있 어서 자본주의제도가 배태한 온갖 범죄를 가리우기 위한 궤변에 지나지 않는다. 인류력사는 력사를 창조하고 사회를 발전시켜온 근로인민대중이 창조한 진보적인 문 화는 사회발전에 이바지하였지만 착취계급의 문화는 력사의 전진을 가로막는 해독적인 작용만 하여온 반동적인 문화였다는것을 보여주고있다. 더우기 부르죠아범죄학에서 주장되고있는 《범죄문화》라는것은 사실상 문화의 고유한 의미와 내용을 갖추지 못한 문화 아닌 《문화》이며 그것은 자본주의사회에서 반동적지배 계급이 인민대중의 자주의식을 마비시켜 자주성을 위한 투쟁에 나서지 못하도록 하기 위 한 반동사상주입책동에 의하여 일부 형성된것으로서 력사의 주체인 근로인민대중이 창조 한 문화와는 인연이 없는것들이다. ２.３.２. 반동적통치계급의 정치적지배를 합리화하는 변호론 자본주의사회에서 통치계급의 정치적지배를 리론적으로 정당화하는데 적극 복무하고 있는 문화범죄학의 다른 하나의 반동성은 그것이 자본주의사회에서 서로 다른 문화의 존 재는 불가피하며 이로 인한 범죄의 《영원성》을 주장함으로써 통치배들의 파쑈적통치실현 을 정당화하는 변호론이라는데 있다. 인간의 본성적요구가 무시되고 초보적인 생존권보장의 요구마저도 무참히 짓밟히우 고있는 파쑈적이며 범죄적인 자본주의사회를 온갖 수단과 방법으로 미화분식하고 정당화 하는것은 반동적인 부르죠아리론들이 추구하고있는 일반적인 특징이다. 범죄로 얼룩진 자본주의사회의 실제적현실을 적극 외곡하고있는 다른 범죄학리론들 과 함께 문화범죄학에서는 범죄의 원인으로 주장되는 《범죄문화》나 《문화의 충돌》과 같 은것을 사회의 일시적현상으로가 아니라 항시적으로 존재하는 사회적현상으로 합리화함 으로써 다른 민족과 종족집단을 철저히 예속시키고 사회에 대한 파쑈적통치를 실현하려는 통치배들의 지배적요구와 리익을 리론적으로 담보하려고 하고있다. 문화범죄학에서는 우선 자본주의사회에서 《하층의 범죄문화》와 서로 다른 문화들사 이의 충돌을 피할수 없는 사회의 《영원한》 현상으로 정당화함으로써 지배계급의 파쑈적 통치를 합리화하고있다. 부르죠아문화범죄학의 반동성 － 93 － 반동적범죄학자인 타프트는 서로 다른 문화를 가진 이민사회로 구성된 자본주의사회 의 문화구조때문에 발생하는 범죄는 오랜 기간 사회에 존재하게 된다는 허황한 궤변을 늘여놓았다. 특히 반동적인 범죄학자인 토스턴 셀린은 이민범죄를 론하면서 주장하였던 문화충돌 의 범죄원인론을 지배계급의 파쑈적통치실현의 요구에 맞게 이민사회의 범위를 벗어나 사회전체의 문화구조측면에서 더욱 반동화하였다. 이자는 자본주의사회에서 이민사회구조 때문에 생기는 문화충돌을 《원발성문화충돌》 또는 《제1차 문화충돌》이라고 하면서 이러 한 충돌은 주로 이민들속에 발생한다고 주장한 다음 뒤이어 《계발성문화충돌》이 일어나 게 된다고 력설하였다. 《계발성문화충돌》이란 《제2차 문화충돌》로서 그것은 구체적으로 두가지 형태로 나타 나게 되는데 하나는 이민의 자식들속에서 나타나는 문화충돌이고 다른 하나는 사회발전 과 함께 사회의 문화적요소가 복잡해지고 다원화되는것으로 하여 같은 문화권내에서 일 어나는 신구문화사이의 격렬한 충돌을 의미한다. 바로 이것으로 하여 현대사회에서 범죄 가 발생한다는것이다. 이자의 리론에 따르면 부단히 변화발전하는 현대사회에서 그 무슨 《계발성문화충돌》 이 불가피하며 따라서 이로 인한 사회의 범죄는 없어질수 없다는 결론에 떨어지게 된다. 사회의 부단한 발전이 낳은 새것과 낡은것과의 차이까지도 범죄발생의 근본원인으로 보고있는 문화충돌론의 이와 같은 주장은 사회생활에서의 모든 차이 지어 한가정의 아버 지와 자식간의 서로 다른점까지도 범죄의 원인으로 된다는 허황하고 유치한 견해이며 천 만부당한 비과학적주장이다. 사회의 발전은 새것의 부단한 창조의 과정이며 이것이 낡은것과의 투쟁을 동반하게 되는것은 사회발전의 합법칙적현상이다. 과학과 기술이 급속히 발전하고있는 현대사회에서 새것의 갱신주기는 계속 줄어들고있으며 이로 하여 이전에 볼수 없었던것들이 수많이 생 겨나고있고 나아가서 사회생활이 더욱 다종다양해지게 되리라는것은 자명한 리치이다. 이 자의 론리대로라면 사회의 발전이 가져오는 새것과 낡은것과의 차이가 날로 늘어나는것 과 함께 범죄의 증가도 합법칙적현상으로 되여야 한다는것인데 바로 이것을 통하여 문화 범죄학의 반동적성격을 잘 알수 있다. 문화범죄학에서는 또한 반동적통치계급의 리익에 배치되는 자그마한 현상도 범죄시하고 무자비하게 탄압할것을 로골적으로 주장하고있다. 문화범죄학의 가장 반동적인 리론의 하나인 문화충돌론을 제창한 범죄학자 셀린은 《범죄는 하나의 문화가 다른 문화와 충돌한 다음 특정한 사람에게 작용할 때 나타나는 비정상적인 행위》라고 하면서 《문화충돌이 범죄발생의 원인으로 작용하자면 특수한 사회적 변화의 조건들이 구비되여야 한다.》라고 주장하였다. 여기서 그가 말하는 특수한 사회적변 화현상들이란 지배계급의 리익에 배치되는 《전쟁, 사회적변혁, 급진적인 정치운동》 등을 의 미하는것으로써 이것은 자주성을 위한 인민대중의 정의로운 그 어떤 투쟁도 범죄시하고 철저히 탄압하도록 리론적으로 적극 안받침하고있는 문화충돌론의 계급적성격과 그 반동성 을 그대로 보여주는것이다. 근로인민대중의 자주성을 억누르고 사회의 발전과 전진을 가로막으려는것은 력사의 반동들인 착취계급이 추구하고있는 변함없는 악습이며 목적이다. － 94 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 오늘 반동적지배층의 적극적인 비호와 조장밑에 부르죠아범죄학계의 《정설》로 되여 사회의 범죄를 심히 외곡하고있는 문화충돌론과 같은 리론 아닌 《리론》의 영향으로 반동 적인 사회제도가 빚어놓은 범죄가 오랜 력사를 통하여 창조된 인류의 정신적 및 물질적 부의 총체인 문화를 모독하고있으며 문화에 대한 통치배들의 그릇된 관점으로 하여 자본 주의사회에서는 인간의 고상한 사상감정과 인연이 없는 문화 아닌 《문화》들이 생겨나 사 회를 범죄의 구렁텅이로 더욱 몰아가고있다. ２.３.３. 근로인민대중을 범죄자로 매도하는 천만부당한 협잡론 자본주의의 고질적질병인 범죄의 원인을 인류의 고상한 문화와 련관시켜 심히 외곡 하고있는 문화범죄학의 반동성의 또 다른 하나는 그것이 력사를 창조하고 전진시켜온 근 로인민대중을 범죄자로, 범죄의 근원으로 매도하고있는 천만부당한 협잡론이라는데 있다.  문화를 매개로 하여 사회의 물질적부의 생산자이고 창조자인 근로인민대중을 범죄자 로 모독하고 멸시하는것과 함께 자본주의사회를 어지럽히는 온갖 범죄의 실제적근원인 반동적지배계급과 특권층의 리익을 철저히 옹호하고 정당화하는것은 문화범죄학파를 이 루고있는 범죄학리론들의 공통의 목적인 동시에 상투적수법이다. 원래 범죄현상과 그 원인을 밝히는데서 문화적요인을 련관시켜 론의한 범죄학은 문화범죄학에서부터가 아니다. 문화범죄학이 주장되기 전에 문화가 범죄발생과 련관 이 있다고 주장한것은 20세기초의 범죄학리론이였던 《문화전파의 리론》이였다. 《문화 전파의 리론》은 이민사회에서 서로 다른 문화를 가지고있는 집단들이 생활하는 과정 에 서로의 문화가 전파되며 그 과정에 범죄가 발생한다는 리론으로서 여기서는 주로 문화전파를 통하여 범죄를 발생시키는 기본과정과 문화와 범죄사이의 호상관계문제가 기본이였다. 그러나 문화범죄학의 리론들에서는 《문화전파의 리론》에서와는 달리 일정한 집단의 문화 그자체에서 그것이 가지는 범죄적특성을 론한다. 다시말하여 문화범죄학의 《연구》대상은 《범 죄문화》 그자체이며 주로 하층집단의 문화권에서의 비정상적인 생활관습의 형성과 사고형식 에서의 변화, 범죄적인 《하위문화》의 발생 등에 대한 관찰을 통하여 그 범죄성을 주장한다. 문화범죄학은 바로 하층집단의 그 무슨 《범죄문화》에 대한 《연구》를 통하여 사회의 하층에서 살고있는 사람들이 범죄와 직접 련관되여있는 범죄자이고 범죄집단이며 따라서 그들의 문화는 《범죄문화》로 된다는 황당무계한 궤변을 늘어놓고있는것이다. 그들은 사회 의 하층에서 생활하는 사람들은 자기의 지위를 개선하기 위해 상층으로 올라가려고 하지 만 상승욕망의 요구를 실현할 조건과 기회를 제공받지 못하기때문에 불만을 가지게 되며 이러한 불만과 억압받는 심리가 부단히 반복되는 과정에 집단에 일종의 반항적인 투쟁환 경이 형성된다는것이다. 이때 생존을 보장하기 위해 사용하는 폭력행위는 집단의 일상적인 선택의 수단으로 되여버리며 나아가서 이것이 하층계급에게 고유한 《범죄문화》로 형성되 게 된다고 력설하고있다. 이것은 제도의 반동성과 통치배들의 반인민적정책으로 하여 사회에 차넘치는 범죄발 생의 책임을 근로인민대중에게 넘겨씌우려는 지배계급의 파렴치한 책동을 정당화하려는 억지주장이며 본질에 있어서 통치배들을 반대하는 근로인민대중의 혁명투쟁을 사전에 철 저히 탄압할수 있는 합리적이고 정당한 리론적구실을 마련하려는데 그 목적이 있다. 부르죠아문화범죄학의 반동성 － 95 － 오늘 반동적통치계급의 반인민적정책작성과 실행을 철저히 옹호하고 대변하고있는 문화범죄학의 갖가지 리론들은 지배계급의 통치목적에 맞게 온갖 범죄의 근원을 로동계 급을 비롯한 근로인민대중에게 밀어붙이고있으며 그것을 파렴치하고 사기적인 천만부당 한 근거들로 합리화하고 정당화하고있다. 우선 근로하는 하층계급의 문화를 《범죄문화》로 헐뜯고 근로인민대중을 범죄자로 모 독하는데서 가장 앞장서고있는 하층계급문화론에서는 사회에서 하층계급이 차지하는 비 중이 매우 크기때문에 사회의 대부분의 범죄도 바로 하층계급에서 발생한다는 당치 않는 론거로써 근로인민대중을 《범죄자》라고 주장하고있다. 근로인민대중이 오랜 과정을 통하여 창조하고 발전시켜온 력사와 문화의 유구성과 다양성까지도 범죄발생의 원인이라고 억지를 부리는 이자들의 황당하고 어처구니없는 주 장은 부르죠아범죄학리론이 통치배들의 반동적정책을 정당화하기 위해 얼마나 악착하게 날뛰고있는가 하는것을 그대로 보여준다. 또한 근로인민대중의 아들딸들을 사회의 청소년범죄의 주범들이라고 적극 주장하고 있는 범죄적하위문화론에서는 자본주의사회의 청소년범죄자들의 대다수가 남성로동자들 이며 그들의 범죄는 다름아닌 하층계급의 문화구조때문에 발생한다는 사기적궤변을 늘어 놓고있다. 아버지가 범죄자이면 아들도 범죄자여야 한다는 식의 파렴치하고 어처구니없는 이와 같은 궤변은 오직 근로인민대중에 대한 체질적인 거부감을 안고있는 부르죠아통치배들의 충실한 사환군들에게서만 나올수 있는 궤변인것이다. 또한 사람들이 생활과정에 부닥치는 그 무슨 《기회》라는 공간을 도용하여 교묘한 방법으로 모든 범죄를 근로대중에게 밀어버리고있는 차이기회구조론에서는 마치도 자 본주의사회가 누구에게나 《성공의 기회》를 부여해주지만 하층계급은 그 기회를 리용할 수 있는 능력과 수단이 부족하기때문에 상층의 부유한자들에 대한 거부감과 반감을 가 지고 결국에는 범죄를 범하게 된다는 허황한 비과학적론거로서 근로대중을 《범죄자》로 몰아대고있다. 이처럼 문화범죄학파의 리론들은 그 어느것이나 다 범죄에 대한 외곡되고 사기적이 며 비과학적이고 천박한 론거로서 반동적지배계급의 지배적요구와 리익을 갖은 수단과 방법을 다하여 정당화하고있는것이다. 자본주의사회는 남이야 어떻든 자기만 잘살면 된다는 극단한 개인리기주의를 사상적 기초로 하고있는 반동적인 사회이며 제도자체가 개인의 리익을 위해서는 그 어떤 수단과 방법의 사용도 제도적으로 합법화되고있는 지극히 범죄적인 사회제도이다. 바로 이와 같 은 범죄적인 사회제도를 유지하고 적극 비호조장하고있는 반동적통치계급이야말로 사회 의 실제적인 범죄자들인것이다. ３. 결 론 이상에서 본바와 같이 현시기 자본주의사회의 필연적현상인 범죄의 원인을 철면피하 고 뻔뻔스럽게 외곡하고있는 부르죠아문화범죄학은 당치도 않는 비과학적근거로서 썩어 빠진 제도자체에 의하여 산생된 사회의 온갖 범죄를 인류가 오랜 력사적과정에 창조하고 － 96 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 발전시켜온 문화에 의하여 발생하는듯이 합리화하여 사회의 절대다수를 차지하는 근로 인민대중에 대한 형사적탄압과 통치계급의 사회에 대한 반동적통치를 정당화하는 반동적 인 범죄학리론이다. 일반적으로 범죄학은 범죄현상과 범죄의 원인 및 예방 등에 관한 문제들을 연구대상 으로 하는 법률 및 사회학분야의 학문이다. 때문에 사회의 독소와도 같은 범죄의 근절을 목적으로 하는 범죄학이 자기의 사명을 다하자면 무엇보다도 범죄를 발생시키는 원인과 조건들을 정확히 밝히고 그 예방대책을 세우는것이 중요하다. 그러나 범죄학의 이러한 고유한 사명과는 어긋나게 부르죠아범죄학은 자본주의사회 의 온갖 범죄현상에 대한 《연구》를 통하여 범죄근절이 아니라 범죄를 합리화하고 정당화 하는 반동적인 학설로 존재하고있다. 그것은 자본주의제도자체가 사회를 침해하고 해치는 근원으로, 온상으로 되기때문이다. 자본주의사회는 제도자체가 범죄를 낳는 사상적근원과 사회경제적근원이 깊으며 그 것을 낳고 조장시키는데 유리한 환경과 조건을 가지고있는 사회이다. 바로 이러한 반동적 이며 반인민적인 썩어빠진 사회제도가 사람들을 살인과 강도, 강간, 절도와 같은 범죄의 길에 나서지 않을수 없게 한다는것은 두말할 필요가 없이 명백한것이다. 이것은 바로 자 본주의제도자체가 온갖 범죄를 발생시키는 사상적 및 사회경제적, 물질적근원을 가지고있 다는것을 말하여준다. 이로부터 부르죠아범죄학은 썩어빠진 자본주의사회를 옹호하고 비호하기 위하여 제 도 그자체의 반동성으로 빚어지는 사회의 범죄를 온갖 궤변들로 외곡하고 합리화하고있 으며 범죄를 지배계급의 사회에 대한 정치적지배실현의 법률적도구로 정당화하는데 적극 복무하고있는것이다. 오늘날 력사의 잔명을 유지하기 위하여 문화범죄학과 같은 비과학적인 리론으로 온 갖 범죄가 란무하는 썩어빠진 자본주의사회를 합리화하고 미화분식하고있지만 자본주의 사회의 종말은 력사발전의 합법칙적이며 필연적인 결과이다. 실마리어 범죄, 부르죠아범죄학, 문화범죄학