김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 인민회의는 국회의 가장 훌륭한 형태 후보원사 교수 박사  리 명 일 １. 서 론 오늘 우리 인민은 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지께서 마련하 여주신 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도에서 우리의 운명이시고 미래이신 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도따라 사회주의강국건설의 총돌격전에서 련일 기적 과 혁신을 떨치고있으며 국가정치생활의 주인으로서의 권리를 마음껏 행사하고있다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《나는 국회의 가장 훌륭한 형태는 이미 실천을 통하여 확증된바와 같이 인민회의라 고 생각합니다.》(《전집》 제6권 40페지) 우리 나라의 인민회의는 인민을 제일로 내세우는 이민위천의 사상을 구현한 가장 인 민적이며 민주주의적인 국회로서 력사상 존재한 모든 형태의 국회와 완전히 구별된다. 국 회가 출현하여 수백년의 력사가 흘렀으나 인민회의처럼 인민대중의 진정한 대표들로 이 루어지고 인민대중의 의사와 요구를 법으로 채택하고 인민대중을 위하여 완전권을 행사 하는 국회는 일찌기 없었다. 본 론문에서는 위대한 수령님께서 독창적으로 밝히신 인민회의가 국회의 가장 훌륭 한 형태로 된다는 사상에 기초하여 우리의 인민회의는 진정한 인민의 대표기관이며 완전 권을 행사하는 주권기관이고 민주주의적으로 운영되는것으로 하여 가장 완성된 국회로 된다는데 대하여 그 근거를 과학적으로 해설론증하였다. ２. 본 론 ２.１. 주체의 인민회의에 관한 사상창시와 원형마련 우리 나라의 인민회의는 우리 인민의 장구하고도 피어린 투쟁속에서 수립되고 공고 발전되여 온 혁명의 고귀한 전취물이다. 인민회의에 관한 독창적인 사상은 이미 간고한 항일의 혈전속에서 창시되고 그 원형 이 마련되였다. 위대한 수령 동지께서는 항일혁명투쟁시기 인민회의에 관한 독창적인 사상을 내놓으시고 유격근거지에 구현하시여 그 원형을 마련하시였다. 1930년대 동만일대에서는 정권건설에서의 좌경적편향으로 하여 유격구내에서는 커다 란 난관이 조성되고 돌이킬수 없는 후과가 빚어졌다. 당시 쏘베트급진론자들은 유격구내 의 실정에도 아랑곳없이 즉시적인 사회주의실현이라는 극좌적인 구호밑에 사유재산의 철 페와 재산의 공유화, 공동로동, 공동분배, 공동생활을 주장하는 좌경적인 쏘베트로선을 － 30 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 들고나왔으며 이를 유격구내에 내려먹이였다. 결과 유격구내에서는 수습하기 어려운 동요 와 혼란이 발생하였다. 많은 사람들이 쏘베트시책에 불만을 품고 적구로 떠나가버렸으며 쏘베트는 인민대중으로부터 리탈되였다. 위대한 수령 동지께서는 조성된 난국을 타개하시기 위하여 쏘베트급진론의 부 당성을 신랄히 폭로비판하시고 유격구의 실정에 맞는 우리 식의 인민혁명정부로선을 제 시하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《나는 통일전선적정부를 세우되 로농동맹에 기초한 통일전선적인민혁명정부를 세워 야 한다고 다시금 력점을 찍어 말하였다. 이것이 오늘날 력사책들에서 인민혁명정부로선 이라고 불리워지고있는 정권건설로선이다.》(《전집》 제97권 74페지) 위대한 수령 동지께서는 주체19(1930)년 6월 30일 력사적인 카륜회의에서 조 선혁명의 성격을 반제반봉건민주주의혁명으로 규정하신데 기초하여 공산주의자들이 해방 된 조국에 수립해야 할 정권은 마땅히 왕조정치나 부르죠아의회제정치를 배제한 인민을 위한 정치제도 다시말하여 로동자, 농민, 근로인테리, 민족자본가, 종교인을 포함한 광범 한 인민대중의 리익을 옹호하는 민주주의정권이 되여야 한다는 독창적인 정권건설로선을 제시하시였다. 위대한 수령님께서 제시하신 인민혁명정부로선의 기본내용은 일제의 식민지통치기구 를 파괴한 다음 로동계급이 령도하는 로농동맹을 기초로 하고 각계각층의 광범한 반제애 국력량을 망라하는 통일전선에 의거하는 민주주의정권을 세우는것이였다. 위대한 수령님께서 제시하신 인민혁명정부로선은 조선혁명과 세계식민지민족해방운 동발전의 필연적요구를 반영하여 나온 가장 정당한 로선이다. 종파사대주의자들과 좌경기회주의자들이 들고나온 쏘베트로선은 반제반봉건민주주의혁 명단계에 처해있던 우리 나라 혁명의 성격과 임무, 사회경제적관계에 전혀 맞지 않는것이 였으며 우리 나라에서 주체적혁명력량의 결속을 엄중하게 저애하는 좌경로선이였다. 그러 므로 이자들의 주장은 본질에 있어서 조선혁명의 자주적인 발전을 심히 억제하는것이였으며 우리 혁명의 객관적요구와 우리 인민의 념원에 어긋나는 비현실적이고 비과학적인것이였다.  위대한 수령님의 불멸의 주체사상이 구현된 인민혁명정부로선이 제시되고 그 실현을 위한 원칙적인 투쟁이 힘있게 벌어짐으로써 유격구에 혁명정권을 세우기 위한 투쟁에서 일대 전환이 일어났으며 조선혁명은 주체의 기치따라 힘차게 전진하게 되였다. 위대한 수령 동지께서는 주체22(1933)년 3월 18일 왕청현 가야허유격구의 사 수평에서 진행된 선거집회에 참석하시여 왕청 제5구인민혁명정부를 수립하는 력사적인 선거집회를 지도하시였다. 선거집회에는 사수평마을 인민들과 유격대원들, 왕청 제5구의 당 및 혁명조직대표들 이 참가하였다. 그리고 유격구역의 여러 혁명조직대표들이 참관단으로 참가하였다. 선거집회에서는 위대한 수령님께서 제시하신 혁명로선과 방침을 높이 받들고 그 관 철을 위하여 몸바쳐 싸웠으며 유격근거지창설을 위한 투쟁에서 선봉적역할을 수행한 일 군들을 인민혁명정부구위원회대표로 선출하였다. 이리하여 왕청 제5구인민혁명정부가 수 립되게 되였다. 사수평에서의 첫 인민혁명정부수립은 모든 유격근거지들에서 인민혁명정부를 세우는 인민회의는 국회의 가장 훌륭한 형태 － 31 － 사업의 본보기로 되였다. 위대한 수령님께서는 사수평에서 혁명정권건설의 시범을 창조하신 후 모든 유격구들 에서 정권수립을 위한 사업을 정확히 진행하도록 끊임없는 지도를 주시였다. 실로 유격구에 조직되였던 인민혁명정부는 해방후 우리 인민정권을 탄생시킨 맹아였 고 우리 나라의 인민회의의 원형이였다. ２.２. 인민회의는 인민의 진정한 대표기관 인민회의는 인민대중이 자주성을 실현하기 위한 투쟁과정에 확립된 완성된 형태의 인민의 대표기관이다. 인민회의는 인민대중의 자주적요구와 리익을 가장 정확히 반영하고 철저히 옹호실현 하는 기관으로서 인민대표제기관의 본보기로 된다. 인민회의에 의하여 인민들은 자기의 진정한 대표기관을 가지고 국가주권행사에 자유롭게 참가할수 있게 되였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《주권기관은 인민대중의 진정한 대표기관입니다.》(《선집》 증보판 제17권 234페지)  인민회의는 인민의 대표들로 구성되고 인민의 의사와 요구에 맞게 모든 정책을 세우 며 인민앞에 자기사업을 책임지는 인민의 진정한 대표기관이다. 인민회의가 인민의 진정한 대표기관으로 되는것은 우선 그것이 인민의 참다운 대표 들로 구성되는 기관이기때문이다. 대표기관의 사회계급적구성은 해당 기관의 성격을 규정하는 기본요인이다. 대표기관 이 어떠한 계급과 계층으로 구성되는가에 따라 해당 기관의 사명과 임무, 성격과 활동방 식도 달라지게 된다. 우리 나라에서 각급 인민회의는 가장 민주주의적인 선거제도에 의하여 선출되는 진 정한 인민의 대표들로 구성된다. 우리 나라에서는 대의원후보자추천을 인민들의 사회활동 과 생활의 거점인 근무단위와 행정지역단위의 주민총회에서 진행하도록 함으로써 참다운 인민의 대표들이 선출될수 있게 하며 선거에서 민주주의원칙을 철저히 구현하여 선거의 공정성과 객관성을 철저히 담보한다. 북조선인민회의로부터 제14기 최고인민회의에 이르기까지 인민회의를 구성한 대의원 들은 전적으로 인민들자신에 의하여 선출된 로동자, 농민, 군인, 지식인을 비롯한 근로인 민의 진정한 대표들이다. 최고인민회의 제14기 대의원선거에서는 687명의 대의원들을 선거하였다.  이들중에는 로동자가 16.2%, 협동농장원이 9.6%, 군인이 17.2%이며 훈장과 훈장, 상과 상을 수여받은 성원이 20.7%, 공화국영웅, 로력영웅칭호 를 수여받은 성원이 13.5%, 교수, 박사를 비롯한 학위학직소유자들과 기술자, 전문가자 격소유자들이 92%이며 대의원의 94.8%가 대학졸업정도의 지식을 소유하였고 녀성은 17.6% 이다. 이와는 근본적으로 달리 자본주의대의제기관으로 분식되는 자본주의국가의 국회는 철두철미 반인민적인 부르죠아계급의 대표기관이다. 자본주의국회가 반인민적인 부르죠아계급의 대표기관으로 되는것은 자본주의선거제 도가 인민대중을 정치에서 배제할것을 추구하여 확립된 비민주주의적인 제도라는것과 관련 － 32 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 된다. 자본주의선거제도는 의원후보들을 각 정당이 추천하게 함으로써 인민대중의 요구를 제한, 일축하며 선거를 정당들간의 집권경쟁으로 만든다. 반인민적인 자본주의선거에서 청 년들과 진보적인 인사들, 근로대중은 성별, 민족별, 직업, 거주기간, 재산의 소유정도와 지 식정도, 당별, 정견, 신앙 등과 같은 각종 명목의 부당한 전제조건들에 의하여 제외된다. 부 르죠아반동들은 선거구조직과 투표, 당선자확정을 비롯한 선거의 모든 공정과 단계마다에 서 각종 사기와 협잡, 권모술수로 선거를 불공평한것으로 되게 한다. 극히 반동적이고 반인민적이며 비민주주의적인 자본주의선거제도에 의하여 후보자로 는 오직 대독점자본가들자신이나 그 대리인들만이 나서며 그들은 독점재벌의 막강한 재 정적지원밑에 손쉽게 당선된다. 바로 돈있는 자만이 선거전에 나설수 있고 돈을 누가 더 많이 뿌리는가에 따라 당선여부가 결정되는것으로 하여 자본주의선거는 금전선거로 특징 지어진다. 자본주의국회야말로 인민대중을 등진자들의 정권독점을 합법화하는 비민주주의적이 고 반인민적인 통치기구이다. 인민회의가 인민의 진정한 대표기관으로 되는것은 또한 그것이 국가의 모든 정책과 법을 인민대중의 의사와 요구에 맞게 토의결정하는 기관이기때문이다. 대표제기관이 인민의 진정한 대표기관으로 되자면 그것이 인민의 대표들로 구성될뿐 아니라 인민대중의 의사와 요구를 실현하기 위한 문제를 토의결정하는 기관으로 되여야 한다. 대표제기관을 조직하는 목적이 바로 인민대중의 의사와 요구, 리익을 법과 정책에 정확히 반영하자는데 있다. 인민회의에 제기되는 모든 법안과 토의문제의 제출권은 인민대중의 대표들과 그들에 의하여 구성되는 일정한 국가기관들에 속한다. 인민들은 인민의 대표들과 해당 국가기관 들을 통하여 정치적자유와 권리, 행복한 물질문화생활을 보장받고 자주적이며 창조적인 생활을 누리는데서 나서는 주요문제들을 인민회의의 토론의제로 자유롭게 제기한다. 인민 회의는 인민들의 의사와 요구가 담긴 모든 법안과 의안들을 민주주의적원칙에서 신중하 게 토의하고 그것을 법과 국가의 정책으로 결정한다. 지난 기간 최고인민회의는 사회주의헌법을 비롯한 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 옹호보장하기 위한 수많은 법령을 채택하여 인민대중의 의사와 요구를 법과 국가 정책으로 전환시켰으며 각급 지방인민회의들도 해당 지역내 인민들의 의사와 요구를 결 정으로 채택하고 실현하였다. 모든 국가정책과 법을 오직 인민대중의 의사와 요구에 따라 서만 토의결정하는 바로 여기에 인민회의의 참다운 우월성의 하나가 있다. 그러나 자본주의국회는 인민대중의 의사가 아니라 부르죠아계급의 탐욕적인 요구와 리해관계만을 토의결정하는 반인민적인 기관이다. 자본주의국가에서 국회의안제출권은 인민들이 아니라 인민들과 동떨어진 대독점자본 의 대표들과 그 집단, 대통령이나 정부수반을 비롯한 대독점자본의 하수인들에게 부여되 여있으며 그들은 인민의 의사가 아니라 대독점부르죠아지들의 반인민적요구가 담긴 법안 이나 의안을 국회에 제출한다. 진보적인사들이나 인민들의 압력에 의하여 인민들의 리해관계가 담긴 법안이나 의안 혹은 대독점부르죠아계급의 요구와 저촉되는 법안이 일부 제기되는 경우에도 부르죠아반 동들은 국회내의 거수기와 강도적인 수단을 총동원하여 그 채택을 악랄하게 가로막는다. 인민회의는 국회의 가장 훌륭한 형태 － 33 － 그리하여 자본주의국가의 국회에서 토의결정되는 문제란 인민대중의 자주성실현과는 전혀 관계없는것뿐이며 국회를 통하여 채택되는 국가의 정책은 오직 대독점부르죠아지들의 무제 한한 착취적요구를 실현하고 인민대중의 자주성을 억누르기 위한것으로 일관되여있다. 자본주의대의제가 출현한 때로부터 수백년의 력사가 흘러갔으나 그 어느 자본주의국 가의 국회에서도 인민의 의사와 요구실현과 관련된 문제를 토의하고 결정한적이 없다는 사실은 자본주의대의제의 기만성과 반인민성을 여실히 증명해준다. 인민회의가 인민의 진정한 대표기관으로 되는것은 또한 대의원들이 언제나 자기 사 업에 대하여 선거자들앞에 책임지며 인민을 위하여 헌신적으로 복무하기때문이다. 선거자들앞에서 대의원들이 책임지는 제도는 인민회의가 언제나 인민의 진정한 대표 기관으로 되도록 하는 중요한 담보의 하나이다. 그것은 대의원책임제도가 선거자들로 하 여금 인민의 신임을 잃은 대의원을 언제든지 소환할수 있게 함으로써 인민회의를 언제나 인민에게 충실한 대표들로 구성될수 있게 하는것과 관련된다. 인민회의에서 대의원은 선거된 후 일정한 임기동안 대의원으로서의 자격을 부여받는 다. 대의원자격은 대의원들이 자기가 부여받은 권한을 정확히 행사하고 의무를 옳바로 리 행하는것을 전제로 한다. 대의원책임제도는 바로 선거자들로 하여금 대의원으로서의 권한 과 의무를 옳바로 리행하지 않고 선거자들의 신임을 잃는 경우 그를 임의로 소환할수 있 게 하는 인민적인 제도이다. 대의원들에 대한 선거자들의 소환권은 실제상 자기의 대표들에 대한 인민의 통제권 이며 인민회의의 인민적성격을 고수할수 있도록 하는 중요한 담보로 된다. 그러나 자본주의국회의원과 선거자와의 호상관계는 이와는 근본적으로 다르다.  자본주의나라들에서는 선거자들로부터의 《의원독립》원칙이 표방되면서 국회의원들이 자기사업에 대하여 선거자들앞에 책임지지 않는다. 부르죠아반동들은 국회의원은 그가 선 출된 선거구가 아니라 《전체국민》, 《전국가적리익》을 《대표》한다고 력설하면서 《의원독 립》원칙을 변호한다. 의원들이 자기사업에 대하여 선거자들앞에 책임지지 않는것으로 하 여 국회는 인민과 동떨어진 반인민적기관으로 되며 의원들은 인민들의 요구와는 관계없 이 오직 부르죠아계급의 착취적요구를 법화하는것을 자기들의 사명으로 간주한다. 자본주의나라에서 의원이라고 하는자들은 온갖 특전과 특혜를 누리며 부화방탕한 생 활을 일삼는 반동의 무리들이다. 의원들은 근로대중과는 대비조차 할수 없는 막대한 액수 의 봉급을 받을뿐아니라 독점재벌을 위한 법을 만들어주는 대가로 거액의 돈을 긁어모은 다. 세금의 면제, 특권적인 통행, 각종 시설과 수단의 무료사용, 특별한 인신불가침권 등 은 자본주의대의제하에서 의원들에게 부여된 특권의 일부이다. 자본주의나라의 선거가 추 악한 개싸움으로 일관되는것도 바로 선거에서 당선된 후 온갖 특권을 보장받아 변태적이 며 탐욕적인 요구를 실현하려는 자들사이의 경쟁과정인것과 관련된다. ２.３. 인민회의는 주권실현에서 완전권을 행사하는 인민의 대표기관 일정한 국가기관이 전반적인 국가기구체계에서 차지하는 지위와 역할은 해당 기관이 부여받은 권한에 의하여 규정된다. 인민회의가 어떠한 권한을 행사하는가 하는것은 인민 의 대표기관으로서 인민회의가 사회주의국가기구체계에서 주도적지위를 차지하게 하는 기본요인이다. － 34 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《민주주의적선거원칙에 따라 각계각층의 우수한 대표들로 구성된 인민회의는 주권실 현에서 완전권을 행사하는 주권기관입니다.》(《선집》 증보판 제17권 234페지) 인민회의는 주권실현에서 완전권을 행사하는 주권기관이다.  우리 나라에서 최고인민회의는 주권실현에서 완전권을 행사하는 최고의 주권기관이며 각급 지방인민회의는 해당 지역범위의 주권실현에서 완전권을 행사하는 지방주권기관이다.  완전권은 본질에 있어서 주권실현에서 전반적이고 제한되지 않는 국가적권한이다. 국 가적권한의 일정한 부분만을 체현하고있거나 전반적인 국가적권한을 가지고있다고 하더 라도 그 실현에서 다른 국가기관에 의하여 제한을 받는 기관은 완전권을 행사하는 기관 으로 되지 못한다. 인민회의는 주권실현에서 모든 권한을 통일적으로 체현하고 그 실현을 담보하는 완 전권을 행사하는 기관이다. 인민회의가 주권실현에서 완전권을 행사하는 기관으로 되여야 인민대중의 요구를 반영하여 법을 제정할수 있고 제정된 법의 정확한 집행과 적용에 대 한 인민대중의 지도통제를 성과적으로 실현할수 있으며 법으로 표현된 인민대중의 의사 와 요구가 철저히 옹호실현될수 있다. 인민회의의 완전권은 립법권, 국가기관조직권, 국가의 대내외정책의 기본원칙수립권, 인민경제발전계획과 그 실행정형에 관한 보고심의승인권, 국가예산과 그 집행정형에 관한 보고심의승인권, 조약의 비준 및 페기결정권 등을 구체적내용으로 한다. 인민회의가 완전권을 행사하는 주권기관으로 되는것은 우선 이 기관이 립법권을 전 적으로 행사하는 기관이기때문이다. 립법권은 인민회의의 완전권에서 기본을 이룬다. 립법권이 인민회의의 완전권에서 기 본으로 되는것은 인민회의가 인민의 대표기관으로서 인민대중의 의사와 요구를 대표하고 그것을 법과 국가의 정책에 반영하는것을 주되는 사명으로 하는것과 관련된다. 인민회의의 립법권은 법안의 작성과 심의, 채택과 공포 등의 립법절차를 거쳐 새로운 법을 채택하거나 이미 있는 법을 수정보충하는 과정을 통하여 실현된다. 인민회의는 주요법안토의의 기본단위이며 모든 주요법안은 인민회의에서 심의토의된 다. 인민회의에서의 법안토의는 초안발표와 보고, 토론의 방법으로 진행되며 법안토론에 는 모든 대의원들이 자유롭게 참가하는것은 물론 해당 국가기관이나 사회단체의 대표자 들도 참가할수 있다. 법안심의토론이 완료되면 인민회의는 가결을 진행한다. 인민회의에서의 법안가결은 해당 법안 전체 혹은 조항별로 다수가결방법에 따라 진행된다. 헌법과 같은 주요법안인 경우에는 전체 대의원의 2/3의 다수찬성으로, 일반법안인 경우에는 출석한 대의원의 반수 이상의 찬성으로 채택된다. 인민회의대의원들이 인민의 진정한 대표들이며 인민회의에 제출되는 법안들에 언제 나 인민의 의사와 요구가 반영되여있는것으로 하여 인민회의에서 토의되는 모든 법안은 대의원들의 만장일치로 채택된다. 인민회의가 채택한 법은 인민회의 명의로 발포되며 그것은 대체로 공포일부터 효력 을 가지고 적용실시된다. 인민회의가 립법권을 행사하는 모든 공정과 단계는 철저히 인민대중을 립법의 주인 인민회의는 국회의 가장 훌륭한 형태 － 35 － 으로, 담당자로 내세우는 과정인 동시에 법에 인민대중의 요구와 리익을 드팀없이 구현하 기 위한 공정이며 단계이다. 인민회의가 완전권을 행사하는 주권기관으로 되는것은 또한 이 기관이 국가기관조직 권을 전적으로 행사하는 기관이기때문이다. 국가기관조직권은 국가기구체계에서 인민회의의 주도적지위를 담보하는 완전권의 중 요한 내용이다. 무를 가장 원만히 실현한다. 및 해임권을 통하여 실현된다. 인민회의는 국가기관조직권을 실질적으로 행사함으로써 인민의 대표기관으로서의 임 인민회의의 국가기관조직권은 국가기관의 주요성원들에 대한 선거 및 소환권과 임명 선거 및 소환권과 임명 및 해임권을 배합하여 국가기관들을 조직하는것은 국가관리 에서 민주주의중앙집권제를 실현하기 위하여 나서는 중요한 요구이다. 인민회의는 선거제와 임명제를 통하여 국가기관들을 조직함으로써 국가기관들이 결 정채택에서의 민주주의와 그 집행에서의 통일적지휘를 확고히 보장할수 있게 한다. 인민회의는 해당 국가기관의 사명과 기능, 활동상특성을 고려하여 일부 국가기관들은 선거제 혹은 임명제형식에 따라서만 조직하며 행정적집행기관과 같이 민주주의와 통일적지 휘의 배합을 절실히 요구하는 국가기관들은 선거제와 임명제를 적절히 배합하여 조직한다.  모든 국가기관들이 인민회의에 의하여 조직됨으로써 사회주의국가기관들은 철저히 인민을 위하여 복무하는 인민의 국가기관으로 된다. 인민회의가 완전권을 행사하는 주권기관으로 되는것은 또한 이 기관이 대내외정책의 기본원칙수립권을 전적으로 행사하는 기관이기때문이다. 인민회의는 대내외정책의 기본원칙수립권을 지니고 정치, 경제, 문화, 국방 등 국가활 동의 모든 분야에서 나서는 원칙적문제들을 법화한다. 사회주의헌법에 밝혀진 정치, 경제, 문화, 국방분야의 제원칙, 자주, 평화, 친선의 대 외활동원칙은 인민회의에 의하여 수립되는 대내외정책의 기본원칙이다. 인민회의가 완전권을 행사하는 주권기관으로 되는것은 또한 이 기관이 인민경제발전 계획과 그 실행정형에 관한 보고심의승인권, 국가예산과 그 집행정형에 관한 보고심의승 인권을 부여받아 행사하는 기관이기때문이다. 인민들의 의사와 요구에 맞게 경제를 발전시키고 인민생활을 높이기 위하여서는 경 제건설과 관련한 중요하고도 원칙적인 문제들이 인민회의에서 심의승인되여야 한다. 행정 적집행기관이 경제발전계획과 국가예산을 작성하고 편성하지만 그것은 인민회의의 승인 하에서만 법적효력을 가질수 있다. 인민회의는 인민경제계획과 국가예산을 심의승인하고 그 실행과 집행정형을 보고받 고 대책을 세운다. 인민회의에서 심의승인된 인민경제계획과 국가예산은 법적성격을 띠며 그 철저한 집행은 모든 국가기관들에 있어서 의무적이다. 인민회의가 완전권을 행사하는 주권기관으로 되는것은 또한 이 기관이 조약의 비준 및 페기결정권을 행사하는 기관이기때문이다. 조약의 비준 및 페기결정권은 인민회의가 행사하는 완전권에서 중요한 내용을 이룬다.  조약은 대외관계수립의 기본형식이며 국가들은 조약을 통하여 정치, 경제, 문화를 － 36 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 비롯한 모든 분야에서의 국가관계를 발전시켜나간다. 조약은 국가적의사의 표시인것만큼 그것은 해당 국가에서 주권실현의 최고기관에 의해 비준페기되여야 그 리행이 확고히 담 보될수 있다. 인민회의는 인민대중의 의사와 요구, 자주, 평화, 친선의 대외관계리념에 기초하여 다 른 나라와의 조약비준을 결정하며 인민대중의 리익과 나라의 자주권에 배치되는 조약에 대하여서는 페기권을 행사한다. 사회주의국가기구체계에서 완전권을 행사하는 기관은 오직 인민회의뿐이다. 다른 국 가기관들은 국가주권의 일정한 분야에 대한 권한을 행사한다. 자본주의국가에서 대의제기관으로 표방되는 국회는 완전권을 행사하는 주권기관이 아니라 정부종속적인 기관이다. 자본주의나라들에서 국회립법은 사실상 정부를 통하여 제기되는 대독점자본의 의사 를 법화하는 과정이며 국회는 립법에서 자립성을 거의나 가지지 못하고 단지 정부독단의 법안에 합법성의 외피를 씌우는 기만적인 역할만을 수행한다. 의회공화제를 표방하는 자 본주의나라들에서는 정부에 법안제출권이 독점되여있으며 국회는 오직 정부가 제기하는 법안에 대해서만 법으로 채택한다. 대통령공화제를 표방하는 자본주의나라들에서 정부는 국회립법에 관여하지 못하는것으로 되여있으나 정부수반인 대통령의 교섭권, 법안거부권 등으로 하여 국회는 립법에서 정부의 구속과 제한을 받게 된다. 자본주의국가에서 국회가 불신임의결을 통하여 정부활동을 통제하는듯이 보이지만 정 부의 국회해산권이 불신임의결에 비하여 우위에 놓이는것으로 하여 사실상 정부에 대한 국 회의 통제는 실현될수 없다. 대통령공화제를 표방하는 자본주의나라들에서는 국회에 정부 조직통제권이 부여되여있지 않으며 정부는 국회와 별도로 조직되고 국회는 형식적인 정부 통제권마저도 가지지 못한다. 따라서 자본주의나라들에서는 대의제기관으로서의 국회가 정부 나 기타 국가기관들에 대하여 아무런 영향력도 행사하지 못하는 유명무실한 기관으로 된다.  조약의 승인비준권이나 예산승인권 같은것도 국회에 부여되여있다고는 하지만 국회는 정부가 체결하는 조약이나 정부가 제출하는 예산안에 대하여 무조건적인 승인만을 표시할 뿐이다. 그것은 국회에 대한 정부의 구속권한이 막강한것으로 하여 사실상 국회가 그것들 을 부결할수 없는것과 관련된다. 부르죠아반동들은 국회를 대의제기관, 《국민대표기관》으로 미화하면서 마치도 국회가 국가권력실현에서 주도적인 위치에 있는것처럼 분식하고있지만 사실은 정부가 국가권력실현의 전속적기관으로서 국회를 통제하는 위치에 있다. 자본주의국가에서 국회가 완전권을 행사하지 못하고 정부종속적인 기관으로 되는것 은 일정한 론쟁과 타협을 요구하는 국회에 비하여 관료적으로 조직운영되는 정부에 의거 하는것이 대독점자본의 탐욕적요구를 실현하는데 보다 더 편리하다는 사정과 관련된다. 때문에 부르죠아반동들은 국회를 자본주의반동통치를 《민주주의》적인것으로 미화하기 위 한 수단으로만 리용하고 실제적으로는 정부를 국가권력실현의 기본수단으로 내세우고 정 부를 통하여 저들의 요구와 리해관계를 강행적으로 실현해나간다. 결국 국회는 행정독단 의 통치를 미화하면서 정부에 복종하는 정부종속적인 기관으로 된다. 오늘날 자본주의국가통치제도에서 행정부의 역할이 강화되는 반면에 국회의 지위와 역할은 저하되고있으며 국회는 날을 따라 더욱더 유명무실한 기관으로 되고있다. 부르죠아반동들이 아무리 자본주의통치를 《국민주권적인 통치》로 력설하여도 그 반인민적 인민회의는 국회의 가장 훌륭한 형태 － 37 － 본성은 절대로 가리울수 없다. 인민대표제기관으로서 인민회의는 인민을 절대적으로 내세우는것으로 하여 자본주의 국회에 비할바없는 절대적우월성을 가진다. ２.４. 인민회의는 민주주의적으로 운영되는 인민의 대표기관 국회의 운영방법은 해당 대의제기관의 진보성과 우월성을 규정하는 근본요인의 하나 이다. 그것은 해당 국회의 운영방법에 따라 인민대중의 의사와 요구를 국가정책과 법에 반영하는 문제가 규정되기때문이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《인민에 의하여 선출된 대의원들은 인민회의에서 대중의 의사와 요구를 반영하여 발 언권과 결의권을 옳게 행사하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제17권 234～235페지) 인민회의는 회의운영에서 민주주의를 실제적으로 보장하는 참다운 인민의 대표기관 인것으로 하여 제기된 모든 문제를 인민대중의 의사와 요구에 맞게 토의결정하며 국가관 리실천에서 인민의 요구와 리익을 끝까지 관철할수 있게 한다. 인민회의가 민주주의적으로 운영되는 인민의 대표기관으로 되는것은 우선 그것이 가 장 민주주의적인 회의형식에 따라 운영되는것과 관련된다. 인민의 대표기관의 회의형식을 옳바로 설정하는 문제는 인민대중의 의사와 요구를 인민회의에 민주주의적으로 제때에 반영할수 있게 담보한다. 인민회의의 기본활동형식은 회의이며 회의형식은 회의의 민주주의적성격을 담보하는 중요한 요인으로 된다. 정기회의는 인민회의의 민주주의적운영을 담보하는 기본회의형식이다.  정기회의는 일정한 기간을 주기로 하여 정상적으로 진행되는 대표제기관의 회의형식 이다. 따라서 정기회의는 회의소집에 관한 그 어떤 제의가 없이도 의무적으로 진행된다.  정기회의가 인민회의의 민주주의적운영을 담보하는 기본회의형식으로 되는것은 한마 디로 그것이 인민회의로 하여금 인민대중의 의사와 요구에 기초하여 자기의 권한과 임무 를 정상적으로 수행하고 주권행사를 일상적으로 할수 있도록 하기때문이다. 인민대중의 의사와 요구를 주기적으로 인민회의에 반영하는것은 인민의 대표기관의 정책작성과 립법 에서 민주주의를 구현하며 주권의 정상적인 실현을 담보하기 위한 기초적인 요구이다. 국가의 주요정책작성과 인민대중의 의사와 요구를 파악하고 대중의 의견을 일상적으 로 인민의 대표기관에 반영하는 문제는 주로 정기회의형식으로 해결될수 있다. 정기회의 에서는 대체로 인민경제발전계획과 국가예산의 실행과 집행에 관한 보고를 심의승인하고 해당한 대책을 세우며 그밖의 중요한 정책적문제들을 토의결정하고 법을 채택한다. 따라 서 정기회의를 정상적으로 소집운영하는것은 정책작성과 법채택에 인민의 의사를 정상적 으로 반영하고 인민대중으로 하여금 인민회의를 통한 주권행사를 일상적으로 진행할수 있도록 하는 매우 중요한 문제로 제기된다. 인민회의의 정기회의에서 토의할 문제들은 대의원들에게 미리 예고되며 대의원들은 해당 문제와 관련한 가장 합리적인 안들을 대중과 충분히 토의하고 그것을 정기회의에 제출한다. 이것은 인민회의의 정기회의형식이 인민대중을 진정한 국가관리의 주인으로 내 세우는 참으로 민주주의적인 회의형식이라는것을 말하여준다. － 38 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 림시회의는 인민회의의 민주주의적운영을 담보하는 다른 하나의 회의형식이다.  림시회의는 시급히 해결하여야 할 중요한 문제들이 제기되는 경우에 소집되는 회의 형식이다. 림시회의가 인민회의의 민주주의적운영을 규정하는 중요한 회의형식으로 되는것은 그것이 변화발전하는 현실적요구에 따라 새롭게 제기되는 인민들의 의사와 요구를 제때 에 정책화, 법화할수 있도록 담보하는 회의형식인것과 관련된다. 끊임없이 변화되는 혁명발전의 요구에 맞게 인민회의를 신속히 소집운영하여야 인민 대중의 의사와 요구를 제때에 정확히 정책화, 법화할수 있다. 인민회의의 림시회의는 바로 사회주의국가관리에서 제기되는 이러한 요구를 철저히 관철할수 있도록 한다. 인민회의는 상설적인 최고주권기관과 일정한 수의 대의원(대의원 전원의 1/3이상)들이 인민들의 의사와 요구를 실현하는것과 관련하여 시급히 해결하여야 할 중요한 문제들이 제기되는 경우 임의의 시기에 림시회의소집을 요구할수 있도록 함으 로써 인민회의의 민주주의적성격을 담보한다. 인민회의의 정기회의와 림시회의는 인민회의로 하여금 인민의 대표기관으로서 자기 활동을 정상적으로 할수 있도록 하고 중요한 국가적문제들을 인민대중의 의사와 요구에 맞게 가장 옳바로 해결할수 있도록 하는 가장 민주주의적이며 인민적인 회의형식이다. 자본주의대의제기관으로 표방되는 부르죠아국회에도 여러가지 회의형식이 있다. 통상 국회, 림시국회, 특별국회 등으로 불리워지는 자본주의국회의 회의형식들은 철두철미 인 민대중의 자주적요구와 리익을 묵살하고 대독점부르죠아지들의 요구를 실현하기 위한 정 책과 법을 작성채택하기 위한 반동적이며 반인민적인 회의형식이다. 자본주의나라들에서 통상국회는 주기적으로 소집된다고는 하지만 년중 거의 매일 운 영되는것으로 하여 인민들은 국회의원들과 접촉하거나 국회에 접근할 기회조차 가지지 못한다. 하여 인민의 요구는 국회에 전혀 반영될수 없으며 국회의원이라고 하는자들은 인 민의 리익과는 관계없는 법안을 《심의》하면서 공리공담을 일삼고있다. 부르죠아반동들은 사회의 민주화를 위한 인민대중의 투쟁에 의하여 자본주의통치가 위기에 처할 때마다 림 시국회나 특별국회를 리용하여 그에 대처하기 위한 반인민적이고 파쑈적인 정책과 법을 작성채택한다. 인민회의가 민주주의적으로 운영되는 인민의 대표기관으로 되는것은 또한 그것이 회의 구성과 의안제출, 회의집행에서 사소한 제한조건이나 특권을 허용하지 않는것과 관련된다.  회의구성과 의안제출에서 특별한 제한조건을 설정하거나 회의를 진행함에 있어서 그 어떤 특권을 허용하는 대표제기관은 절대로 민주주의적인 기관으로 될수 없다. 인민회의가 가장 완성된 형태의 민주주의적인 인민의 대표기관으로 되는 근거의 하 나가 바로 그것이 인민의 의사와 요구를 충분히 반영하여 국가의 로선과 정책, 법을 작성 채택할수 있도록 하는 회의구성과 의안제출질서, 회의사회질서에 기초하고있는데 있다. 회의성립조건은 어느 정도의 대표들이 참가하여야 회의가 구성될수 있는가 하는 문 제로써 해당 대표제기관의 민주주의적성격을 규정하는 중요한 징표의 하나이다. 회의성립조건을 대표전원의 참가로만 규정한다면 회의소집에 저해를 줄수 있으며 반 대로 지나치게 적은수의 대표가 참가하는 경우에도 회의가 구성될수 있게 하면 회의와 법채택의 람발을 막을수 없고 대표제기관의 권위를 훼손시킬수 있다. 인민회의는 회의성립 인민회의는 국회의 가장 훌륭한 형태 － 39 － 에서 좌우경적편향을 극복하고 인민대중의 의사와 요구에 맞게 주요한 국가적문제들을 제때에 토의하고 해당한 대책을 세울수 있도록 대의원전원의 2/3이상의 참가로 성립된다. 의안제출질서는 인민회의운영에서 민주주의발양과 관련되는 매우 중요한 문제이다.  인민회의가 인민의 대표기관으로서의 사명을 다하자면 마땅히 인민의 의사가 담긴 의안만이 인민회의에 제기되여야 한다. 최고인민회의에서 토의할 의안은 조선민주주의 인민공화국 국무위원회 위원장, 국무위원회, 최고인민회의 상임위원회, 내각과 최고인민회 의 부문위원회가 제출하며 대의원들도 의안을 제출한다. 인민회의의 회의사회방식과 집행방식은 인민회의가 모든 문제들을 민주주의적으로 토의할수 있도록 하는 중요한 담보이다. 대표제기관에 제기되는 문제들이 인민의 의사와 요구를 반영한것이라 하여도 회의사 회방식이 행정화되면 문제토의에서 민주주의를 원만히 보장할수 없다. 인민회의는 회의사회방식과 집행방식을 규정함에 있어서 그 어떤 특수한 제도나 개 별적대표들의 특권을 절대로 허용하지 않음으로써 회의가 철저히 민주주의적원칙에서 진 행되도록 담보한다. 해당 인민회의의 의장이나 부의장은 기타 대표들과 동등한 권한을 행 사한다. 그들은 오직 회의일정을 작성하고 회의단계와 순차를 정하며 토론과정을 사회한 다. 회의사회는 회의집행을 념두에 두며 그것은 회의지도를 의미하지 않는다. 회의사회에 서 기본은 회의순차와 질서를 지키도록 하는것이다. 회의성립조건과 구성, 의안제출과 회의집행의 전과정이 사소한 제한조건이나 특권을 허용하지 않는것으로 하여 인민회의는 정책정립과 법채택에서 인민의 의사를 가장 훌륭 히 구현하는 민주주의적인 진정한 인민의 대표기관으로 된다. 그러나 자본주의국회는 회의구성과 의안제기를 심히 제한일축하고 회의집행에서 의 장특권에 기초한 극도의 관료화를 추구하는 반인민적이고 비민주주의적인 가짜대의제기 관이다. 오늘 대다수 자본주의국가헌법들에서는 국회의 성립조건을 국회의원전원의 1/3 혹은 과반수로 규정하고있으며 일부 경우에는 그것을 규정조차 하지 않고있다. 이것은 국회의 다수의석을 차지하는 집권당이 저들의 리해관계와 관련되는 문제를 토의하여야 할 필요 가 제기되는 경우 언제든지 국회를 마음대로 소집하여 해당한 결의를 날치기로 통과시키 자는데 근본목적이 있다. 자본주의국가들에서 국회의안제출권은 법률상 국가수반이나 정부수반, 의원들과 이러 저러한 국가기관들이 행사하는것으로 되여있으나 실제적인 법안제출자는 대독점부르죠아 계급과 그 리익의 대변자들이다. 대독점부르죠아계급은 저들의 리익이 담긴 각종 파쑈적 인 법안을 작성하고는 그것을 대통령이나 정부수상, 의원들을 통하여 국회에 제기하도록 하고 그 강행통과를 위한 온갖 인위적인 조건들을 조성한다. 자본주의국회에서 의장은 막강한 행정특권을 행사하는 행정관료이다. 국회의장에게는 토론자지명권과 토론시간결정권, 토론중지권, 지어는 의원들을 회의장밖으로 내쫓을수 있는 권한과 그들에게 일정한 제재를 가할수 있는 권한까지 부여되여있다. 국회의장의 독단과 전횡으로 하여 국회에서의 문제토의는 극히 관료적으로 진행되며 국회는 민주주의를 완전 히 상실한 행정관료적인 기관으로 되고있다. 자본주의국회가 고유한 의미에서의 대의제기관으로 되지 못하는것은 그것이 인민대중의 － 40 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 정치참여를 배제하는 원칙에서 회의성립조건과 의안제출질서를 확립하고 의장특권에 기초 한 비민주주의적인 방법으로 운영되기때문이다. 인민회의가 민주주의적으로 운영되는 대표제기관으로 되는것은 또한 그것이 대의원들 이 가장 민주주의적인 방법으로 발언권과 결의권을 행사할수 있도록 하는것과 관련된다. 대표들의 발언권과 결의권을 어떻게 보장하는가 하는것은 대표제기관의 민주주의적 성격을 규정하는 중요한 징표의 하나이다. 회의에 참가한 대표들이 발언과 행동에서 완전 한 자유를 보장받으며 결의권행사에서 그 어떠한 구속과 제한도 받지 않을 때라야 대표 제기관이 자기의 사명과 임무를 훌륭히 수행할수 있다. 인민회의의 대의원들은 인민의 의사에 의하여 선출된 인민의 대표들이며 따라서 그 들은 인민회의에서 인민대중의 의사를 대변할 당당한 권리를 가지고 토의문제에 적극적 으로 참가할 의무를 지닌다. 이것은 대표들의 발언권과 결의권행사에 의하여 담보된다.  발언권의 원만한 행사는 문제토의에서 민주주의를 보장하기 위한 선결조건이다.  대표들이 지니는 발언권은 그 어떤 제한이나 보류조건이 없을 때 충분히 행사될수 있다.  대표들의 발언시간과 내용에 대하여 일정한 제한을 가하거나 발언과 행동을 문제시 하면서 제재를 가한다면 대표들은 토의되는 문제에 대한 자기의 견해를 명백히 제기할수 없으며 문제토의에 적극적으로 참가할수 없게 된다. 대의원들은 인민회의에 제기된 문제토의에서 자기의 견해와 의견을 자유롭게 내놓으 며 모든 문제를 당의 사상과 의도, 인민대중의 요구와 리익의 견지에서 정확히 해결할수 있는 방도를 아무런 제한없이 제기할수 있다. 대의원들의 발언시간과 내용, 형식에는 사 소한 제한조건도 설정되여있지 않으며 대의원들의 발언과 행동의 자유를 구속하거나 억 제하는 수단도 전혀 없다. 이것은 인민회의가 인민의 대표인 대의원들의 역할을 최대한으로 발양시키는 가장 민주주의적인 인민의 대표기관이라는것을 말하여준다. 결의권은 대표제기관을 이루는 대표들이 지녀야 할 가장 기본적인 권리의 하나이다.  결의권이 없는 대표는 아무리 발언권을 자유롭게 행사하여도 사실상 대표로서의 지위 를 차지할수 없다. 그것은 대표권이 궁극적으로는 결의권행사로 표현되는것과 관련된다. 대 표제기관의 회의의 기본목적은 제기된 문제들을 토의하는 그자체에 있는것이 아니라 토의 과정에 제기되는 의견들을 종합하여 가장 합리적인 방도를 결정으로 채택하자는데 있다. 인민회의의 대의원들은 토의문제에 대한 가결에 자유롭게 참가함으로써 결의권을 충 분히 행사한다. 대의원들의 결의권은 거수가결의 방법으로 행사되며 자기의 의사표시에서 그 어떤 제한도 받지 않는다. 인민회의는 대의원들이 결의권을 공개적으로 행사하도록 함 으로써 가결결과확정에서 최대의 공정성과 신중성을 담보한다. 대의원들은 결의권행사를 통하여 인민대중의 의사와 요구를 국가의 정책과 법으로 전환하며 인민대중의 의사와 요 구를 실현하기 위한 결정들을 채택한다. 가장 민주주의적으로 운영되는 인민의 대표제기관이라는 바로 여기에 인민회의의 참다운 우월성이 있다. 적이며 반인민적인 대의제기관이다. 자본주의국회는 의원들의 발언권과 결의권을 심히 무시하는 비민주주의적이고 관료 자본주의나라들에서 국회의원들은 오직 일정한 당파의 립장에서 발언권과 결의권을 인민회의는 국회의 가장 훌륭한 형태 － 41 － 행사하고있다. 대부분의 자본주의나라들에서는 국회의원들의 발언시간을 심히 제한일축하 고 국회의원들의 발언을 중지시키는것을 허용함으로써 국회를 극히 비민주주의적인 기관 으로 만들어버린다. 자본주의반동들은 국회에서 비공개가결을 허용함으로써 가결과정을 사기와 협잡의 공간으로 리용하고있으며 지어는 유치하고 원시적인 가결방법을 리용하여 의원들이 결의권행사에서 자기의 의사를 제대로 표현하지 못하도록 한다. 더우기 토의되 는 문제에 대한 최종결정권이 의장의 특권에 의하여 좌우됨으로써 국회의원들의 발언권 과 결의권은 심히 묵살된다. 자본주의반동들이 의원들의 발언권과 결의권을 제한하는 목적은 대독점부르죠아계급 에게 유리한 법만을 통과시키며 전체 의원들이 대독점부르죠아계급의 의사에 추종하도록 하자는데 있다. 이리하여 자본주의국회의원들은 대독점부르죠아계급의 리익실현에 복무하 는 거수기로만 된다. ３. 결 론 실로 인민회의는 력사에 존재한 그 어떤 형태의 국회와도 다른 가장 인민적이고 민 주주의적이며 혁명적인 완성된 국회이다. 우리 식의 인민회의는 인민의 충복들로 이루어진 인민의 진정한 대표기관이며 주권 실현에서 완전권을 행사하고 민주주의적으로 운영되는 국회의 가장 훌륭한 형태이다. 오늘 우리 인민은 국회의 가장 훌륭한 형태인 최고인민회의를 비롯한 각급 지방인민 회의를 통하여 국가주권의 주인으로서의 권리를 마음껏 행사하고있으며 그 어떤 제한이 나 보류조건도 없이 선거할 권리와 선거받을 권리의 행사를 통하여 우리의 주권기관, 인 민회의를 더욱 반석같이 다져나가고있다. 우리는 가장 완성된 국회인 인민회의의 참다운 우월성을 깊이 인식하고 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도따라 사회주의강국건설의 총돌격전에서 나라의 주 인, 주권의 주인으로서의 본분을 다해나가야 할것이다. 실마리어 국회, 대표제기관, 대의제기관, 주권기관