김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 법치와 민주주의 １. 서 론 박사  최 일 복 현시기 세계적으로 제국주의반동들과 그 사상적대변자들에 의하여 법치와 민주주의 의 호상관계에 대한 수많은 비과학적이며 반동적인 궤변들이 조작류포되여 인민대중의 자주의식발전을 억제하고있다. 법치와 민주주의에 대한 론의는 고대노예사회에서부터 시작되였으며 오늘 현대자본 주의사회에서도 여러 정치법률사상가들에 의하여 각이한 견해들이 조작류포되고있다. 하지만 착취계급의 사상가들이 내놓은 견해들은 어느것이나 법치와 민주주의에 대한 비과학적인 관점과 립장으로부터 제시된것으로서 착취계급의 독재통치를 미화분식하고 합리화하는 반동적이며 반인민적인것이다. 법치와 민주주의의 호상관계에 대한 과학적인 해명은 위대한 주체사상에 의하여 빛 나게 해명되게 되였다. 법치와 민주주의의 호상관계에 대한 과학적인 리해를 가지는것은 우리 당에 의하여 독 창적으로 제시된 주체의 사회주의법치국가건설사상의 과학성과 정당성, 그 력사적의의를 옳바로 인식하고 사회주의법치국가를 성과적으로 건설해나가는데서 중요한 의의를 가진다.  본 론문은 주체적관점과 립장에 의거하여 인류력사에서 제기되였던 법치와 민주주의 에 관한 모든 사상과 견해들을 분석평가하고 법치와 민주주의에 관한 주체의 리론의 진 리성과 정당성을 과학리론적으로 깊이있게 론증하였다. ２. 본 론 ２.１. 선행한 견해들에 대한 분석과 비판 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《일정한 시대의 모든 사상과 리론은 다 어떤 계급이나 계층의 리해관계를 반영합니 다. 초계급적인 사상이란 있을수 없습니다.》(《전집》 제5권 458페지) 법치와 민주주의의 호상관계문제는 법치사상이 제창되던 초시기부터 많은 사상가들 의 주요한 론의의 대상으로 되여오고있다. 고대 노예소유자사회로부터 현대 자본주의사회에 이르는 장구한 력사적기간 수많은 사상가들이 법치사상에 대하여 론의하면서 법치와 민주주의의 호상관계문제를 주요한 론제로 제기하고 그에 대한 이러저러한 견해들을 내놓았다. 하지만 착취사회에서 제창된 법치와 민주주의의 호상관계에 관한 사상이나 리론들 은 어느것이나 다 착취계급의 요구와 리해관계를 반영하여 나온 반동적이며 반인민적인 법치와 민주주의 － 43 － 것이였다. 그것은 그에 대한 견해를 내놓은 사상가들이 모두 착취계급의 사상적대변자 들이였기때문이다. 그들은 근로인민대중에 대한 착취계급의 지배를 합리화하기 위한데 목적을 두고 법치와 민주주의의 호상관계에 대한 비과학적이며 반인민적인 리론을 제 창하였다. ２.１.１. 고대시기의 견해와 그 기만성 현시기 부르죠아법학계에서는 법치와 민주주의의 호상관계에 관한 견해를 처음으로 제시한 사상가들로서 고대그리스의 플라톤과 아리스토텔레스, 로마의 키케로를 들고있다. 하지만 이들은 법치와 민주주의의 호상관계문제를 전문적으로 연구한것은 아니였다. 다만 국가통치에서 법치의 필요성과 그 실현에서 나서는 문제들에 대하여 론의하면서 법치를 민주주의를 실현하기 위한 《리상적인 통치방식》으로 인정하였을뿐이다. 법치와 민주주의의 호상관계에 대한 미숙한 견해를 처음으로 제시한 대표적인 철학 자는 고대그리스의 플라톤(B.C. 427－B.C. 347)이였다.1 법치와 민주주의의 호상관계에 대한 플라톤의 견해는 법치실현의 리상적인 국가형태 에 관한 론의들에 그대로 반영되여있다. 플라톤은 학문연구의 초기에 《정의》가 구현된 《리상국가》로서 《지혜로운 철학자》에 의하여 《철인정치》가 실현되는 군주제국가를 설계하였지만 점차 자기의 견해가 현실에서 는 불가능하다는것을 깨닫고 현실속에 존재하는 국가형태들가운데서 《리상적인 국가형 태》를 그려내려고 노력하였다. 플라톤은 자신이 집필한 도서인 《정치가》에서 현실세계에 존재하는 국가형태를 6가 지로 분류하였다. 플라톤이 국가들을 형태별로 구분한 기준은 《법률의 준수》였다. 그는 우선 법률이 잘 지켜지는 국가를 공정한 국가로 그리고 법률이 무시되고있는 국가를 불공정한 국가로 크게 구분하고 그것을 다시 지배자의 수에 따라 각각 군주정체 와 폭군정체, 귀족정체와 과두정체, 민주정체와 폭민정체로 분류하였다. 여기에서 그는 군 주정체, 귀족정체, 민주정체는 법률이 지배하는 공정한 국가형태로, 반대로 폭군정체, 과 두정체, 폭민정체는 법률이 무시되는 불공정한 국가형태로 규정하였다.2 플라톤은 그후 법률이 지배하는 군주정체와 민주정체를 배합한 혼합된 국가형태를 제기하였다. 그가 제기한 혼합된 국가형태는 군주정체에서의 《지혜》의 원리와 민주정체에 서의 《자유》의 원리를 결합시킨것이였다. 플라톤은 민주제도를 《자유》가 보장되는 국가정 체로 보고 《민주》제도를 수립하려면 법에 의한 지배 즉 법치를 실현하여야 한다고 주장 하였다. 플라톤의 이러한 주장은 국가통치에서 《자유》가 보장되는 민주제도를 수립하려면 법 치를 실현하여야 한다는것으로서 법치를 《민주주의의 실현방식》으로 내세운것이였다. 플라톤의 견해는 그리스의 귀족노예소유자들의 지배질서를 유지하려는데 목적을 두 고있었다. 플라톤은 당시 그리스의 정치세력들가운데서 첨예하게 대립되여있던 귀족노예소유자 들과 신흥상공업노예소유자들사이에서 귀족노예소유자들의 지배질서를 유지공고화하기 1 《법사상사연구 1》 허오범 종합대학출판사 1994 년, 67 페지 2 《법치사상사》 최일복 과학백과사전출판사 주체 105(2016)년, 18 페지 － 44 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 위하여 우와 같은 견해를 제기하게 되였던것이다. 플라톤의 이러한 견해는 아리스토텔레스(B.C. 384－B.C. 322)에 의하여 더욱 심화되였다.  아리스토텔레스는 당시 그리스 노예소유자계급가운데서 중간층의 리익을 대표하고있 었다. 그는 노예주내부에서 신세력과 구세력, 대노예주와 중소노예주사이에 첨예화되여가 는 모순과 대립을 어느 정도 완화시키는 중재자로서 무너져가던 그리스 노예제도시국가 의 붕괴를 막고 노예사회의 안정을 이룩해보려고 시도하였다. 그런것으로 하여 그의 학술 적립장은 언제나 타협주의적인 성격을 띠게 되였으며 그의 이러한 견해는 법치와 민주주 의의 호상관계에 대한 론의에서도 그대로 표현되였다.3 그는 자기의 저서 《정치학》에서 《누가 나라의 주권자로 되여야 하는가?》라는 문제를 제기하였다. 그가 제기한 문제에서 기본은 나라의 주권자가 다수인가, 훌륭한 몇명의 사 람들인가 혹은 가장 훌륭한 사람인가 아니면 법인가 하는것이였다. 이에 대하여 그는 옳 바르게 제정된 법에 의하여 지배되여야 한다는것을 주장하였다. 그는 《법률에 따라 통치하는것은 신과 리지가 통치한다는것을 의미하지만 개인이 통 치하는 경우 가장 현명한 사람이라고 하여도 감정의 지배를 면하기 힘들며 집권시기에 편향을 범하기 쉽다. 법률은 바로 일체 정욕의 영향에서 벗어난 신과 리지의 체현이다.》 고 하였다. 4 즉 아리스토텔레스에 의하면 사람은 누구나 다 감정이 있지만 법은 감정이 없으며 사람은 감정적으로 일을 처리할수 있지만 법은 감정적으로 일을 처리할수 없으며 따라서 법에 의한 지배는 어떠한 편견도 없다는것이였다. 그런것으로 하여 그는 법치를 적극적으로 주장하였다. 법치에 대한 아리스토텔레스의 견해에서 중요한것은 법치를 곧 다수의 통치로 보고 다수의 통치를 한 개인의 통치보다 우월하다고 주장한것이다. 아리스토텔레스의 이러한 립장은 국가정치체제에 대한 견해에서 집중적으로 표현되였다.  그는 모든 국가정치체제는 정의에 부합되는 전통적인 정치체제와 정의에 맞지 않는 변태적인 정치체제로 구분된다고 주장하였다. 그는 국가의 정치체제를 가르는 기준에는 두가지가 있다고 하면서 그중 하나는 최고통치자들의 인원수이며 다른 하나는 정치의 목 적이 공동의 리익인가 아니면 소수의 리익인가 하는것이라고 하였다. 그는 첫번째 기준에 따라 한 사람이 통치하는 전통적인 정치체제를 군주정체로, 그의 변태적인 정치체제를 폭 군정체라고 명명하였다. 그리고 다수의 사람들이 통치하는 전통적인 정치체제를 량민정체 로, 그의 변태적인 정치체제를 중우정체라고 불렀다.5 그는 두번째 기준에 따라서는 전체 시민들의 공동의 리익과 행복을 추구하는 통치형 태를 전통적인 정치체제로, 최고통치자 본인이나 극소수의 사람들의 리익을 추구하는 통 치형태를 변태적인 정치체제로 규정하였다. 그는 정치적특권의 부패를 막고 전체 시민들의 공동의 리익과 행복을 실현하기 위해 서는 법으로 권력을 구속하는 제도를 수립하여야 한다고 주장하였다. 그는 정치상의 특권 은 자주 군주전제정치나 문벌독재정치를 만들어낸다고 하면서 그렇기때문에 어떤 사람도 3 《법치사상사》 최일복 과학백과사전출판사 주체 105(2016)년, 21 페지 4 《법치사상사》 최일복 과학백과사전출판사 주체 105(2016)년, 25 페지 5 《법치사상사》 최일복 과학백과사전출판사 주체 105(2016)년, 26 페지 법치와 민주주의 － 45 － 정치적특권을 차지하지 못하게 하여야 하며 그러자면 정치체제에서 권력의 팽창을 법으 로 구속하고 제약하여야 한다는것을 특별히 강조하였다. 아리스토텔레스의 법치에 대한 이러한 주장은 그후 많은 착취계급의 사상적대변자들 에 의하여 《민주주의적인 법치사상》으로 평가되여왔다. 즉 법치에 대한 아리스토텔레스의 사상이 법에 의거하여 정치제도상에서 전제통치를 반대하고 민주주의를 실현하기 위한것 이라는것이다. 그러나 법치에 대한 아리스토텔레스의 견해는 결코 민주주의적인것이 아니였다.  당시 고대그리스에서 민주주의를 《데모크라티아》로 리해하고있었다. 《데모크라티아》 는 평민, 민중을 의미하는 《데모스》라는 어휘와 정치를 의미하는 《크라티아》라는 어휘가 결합되여 하나의 단어를 이룬 합성어로서 《다수의 지배》를 가리키는 말이였다. 아리스토 텔레스는 바로 《데모크라티아》 즉 민주주의에 대하여 부정적인 견해를 가지고있었다. 아리스토텔레스는 법치에 대한 자기의 견해에 기초하여 현실에 존재하는 국가형태를 3가지로 분류하였다. 그에 의하면 국가의 형태는 한 사람이 통치권을 장악한 군주정체, 소수에 의하여 지배되는 귀족정체, 다수의 통치로 성립한 량민정체로 분류되며 이러한 국 가형태들은 모두 법에 의하여 지배될 때 전통적인 좋은 국가형태로 된다고 하였다. 하지 만 이러한 3가지 국가형태가 법에 의하여 지배되지 않고 그릇되게 운영될 때에는 각각 《폭군정체》, 《과두정체》, 《중우정체》로 전환되게 된다고 하였다. 여기에서 아리스토텔레스 는 《량민정체》를 《폴리티》라고 한 반면에 《중우정체》를 《데모크라시》(민주주의)라고 하 였다.6 그는 《중우정체》를 《우둔한 백성들의 정치》라고 하면서 그에 대한 혐오의 감정을 숨기지 않았다. 여기에서 명백히 알수 있는바와 같이 아리스토텔레스의 법치사상은 착취계급의 사상 적대변자들이 극구 찬양하는것처럼 결코 민주주의적인 사상이 아니였다. 그럼에도 불구하고 현대부르죠아정치가들과 그 사상적대변자들이 아리스토텔레스를 《민주주의적인 법치사상의 시조》로 극구 내세우는것은 저들의 반인민적인 정체만을 더욱 명백히 드러내는 요설에 불과한것이다. 고대시기에 법치와 민주주의의 호상관계에 대한 견해를 제기한 사람들중에는 로마의 사상가 키케로(B.C. 106－B.C. 43)도 있었다.7 키케로는 자기의 저서 《법론》에서 법을 국가의 기초로 규정하고 국가통치에서 《법에 의한 지배》를 중시하는 법치사상을 내놓았다. 키케로의 법치사상에서 중요한것은 법이 모든 사람들에게 《평등한 권리》를 보장하여 야 한다는것과 법률의 《절대적권위》에 관한 견해이다. 키케로는 우선 국가에는 반드시 법률이 있어야 하며 국가는 법률에 의하여 관리되여 야 한다는 법치사상을 제기하였다. 그는 《국가란 하나의 법의 공동체》이라고 하면서 법에 의한 지배를 중시하였다.8 그는 자기가 주장하는 법치를 플라톤이 주장하던 《철인정치》와 대치시키면서 《진정한 법률에 6 《법사상사연구 1》 허오범 종합대학출판사 1994 년, 72 페지 7 《법사상사연구 1》 허오범 종합대학출판사 1994 년, 84 페지 8 《법사상사연구 1》 허오범 종합대학출판사 1994 년, 86 페지 － 46 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 의거한 정치가 리상적인 정치》라고 주장하였다. 그는 헌법(국가가 제정하는 법률전체를 의미함)을 제정하는것과 도덕이 높고 명성이 널리 알려진 사람을 왕으로 내세우는 리유 는 서로 같다고 하면서 사람들이 어떤 공정하고 선량한 사람을 선출할수 없다면 부득불 법률에 의거하는수밖에 없다고 하였다.9 키케로는 또한 모든 공민은 법앞에서 평등하여야 한다는 사상도 제기하였다.  그는 사람들은 누구나 평등한 권리를 가지고있으며 사람들사이에 압박이란 있을수 없으 며 이러한것들을 실현하는 효과적인 수단이 바로 법이라고 주장하였다. 그는 《…사람들이 시종 추구하는것은 바로 법률앞에서 평등한 권리를 향유하는것이다. 모든 권리는 마땅히 사 람들이 공동으로 향유해야 하는데 그렇지 않으면 권리라고 할수 없다. …법률은 어느 시기이 든 그리고 어떠한 사람에 대해서든지 모두 차별없이 꼭같이 대한다.》고 주장하였다.10 《법앞에서의 평등》사상을 제기한 키케로도 아리스토텔레스와 마찬가지로 착취계급의 사상적대변자들에 의하여 민주주의적인 법치사상의 제창자로 찬양되였다.  하지만 키케로의 법치사상도 민주주의적인 법치사상이 아니였다.  키케로도 아리스토텔레스와 같이 민주정체에 대하여 부정적인 견해를 가지고있었다.  그는 민주정체가 사람들속에서 극단적인 자유를 조장시킬수 있다고 하면서 《극단적 인 자유는 자유를 가진 사람들을 …노예의 처지에 굴러떨어지게 한다. …민족이든 개인이 든 지나친 자유는 극단적인 예속으로 변하게 한다.》고 주장하였다. 그러면서 그는 민주정 체를 법치에 배치되는 정치체제로 인정하였다.11 키케로의 법치사상도 로마 노예소유자계급내부에서의 민주주의를 실현하기 위한 반 인민적인 통치사상이였다. 키케로는 생존기간 노예를 비롯한 근로인민대중에 대하여 혐오스럽게 생각하고있었 으며 그에 대하여 숨기지 않았다. 그는 항상 자유와 평등에 대하여 강조하면서 《자연법》의 법칙에 근거하여 보면 모든 사람들은 태여나서부터 자유로우며 예속은 《자연법》을 위반 한것이지만 노예에 대하여서는 아무리 해도 자유와 평등의 개념에 넣을수 없다고 떠벌이 군 하였다. 이것은 키케로의 반인민적이며 반민주주의적인 사상의 집중적인 표현이였다. 그자체 가 로마제국의 주요관직들인 안찰관과 법무관에 이어 최고관직인 집정관에 근무하는 과 정에 로마제국을 반대하여 투쟁에 떨쳐나섰던 노예들을 비롯한 수많은 사람들을 재판도 없이 즉결사형에 처하군 하였다.12 이러한 사실은 키케로가 제창한 법치가 누구를 위한것 이였는가를 잘 알수 있게 하여준다. 이처럼 고대 노예사회에서 제창되였던 법치와 민주주의의 호상관계에 대한 견해들은 어느것이나 할것없이 반동적이며 반인민적인것이였다. ２.１.２. 법치와 민주주의의 호상관계에 대한 부르죠아적견해와 그 반동성 부르죠아법치주의는 근대 부르죠아혁명의 준비기로부터 수행시기에 여러 나라의 많은 9 《법치사상사》 최일복 과학백과사전출판사 주체 105(2016)년, 33 페지 10 《법치사상사》 최일복 과학백과사전출판사 주체 105(2016)년, 33 페지 11 《법치사상사》 최일복 과학백과사전출판사 주체 105(2016)년, 34 페지 12 《법치사상사》 최일복 과학백과사전출판사 주체 105(2016)년, 36 페지 법치와 민주주의 － 47 － 계몽사상가들에 의하여 제기되였다. 부르죠아법치주의는 그 발생초기부터 부르죠아시민의 《자유와 평등, 민주주의》를 실현하기 위한 정치방식으로 제창되였다. 법치와 민주주의의 호상관계에 관한 부르죠아적견해를 처음으로 내놓은것은 영국의 법학자 해링톤(1611－1677)이였다. 해링톤은 영국부르죠아혁명의 초시기에 활동한 정치리론가로서 신흥부르죠아지의 요 구를 대변하여 봉건군주의 전제권력을 반대하고 부르죠아법치정부의 수립을 처음으로 발 기하였다. 해링톤은 법치국가의 징표와 그 실현방도에 관한 론의들에서 법치와 민주주의의 호 상관계에 대한 일련의 견해를 제기하였다. 그는 저서 《대양론》에서 《법치국가는 응당 자유의 왕국이여야 하며 자유는 자유로운 인민의 권리이기때문에 법치국가의 목표로 되여야 한다.》고 강조하면서 이러한 법치의 실 현은 오직 공화국(공화제도)에서만 가능하다고 주장하였다. 계속하여 그는 《공화국은 법 의 왕국이지 사람의 왕국은 아니다.》고 하면서 법의 왕국에서는 반드시 정부의 권력이 법 률아래에 있게 하여야 하며 정부는 법에 복종하여야 한다고 하였다.13 해링톤은 법치실현을 위한 방도에 대하여 론의하면서 시민의 자유를 보장하려면 반 드시 정치권력의 평등을 실현하여야 한다고 주장하였다. 법치에 대한 해링톤의 견해를 한마디로 요약하면 부르죠아적자유와 평등, 민주주의를 실 현하기 위하여서는 법치가 실현되는 부르죠아공화국을 수립하여야 한다는것이였다. 즉 부르 죠아민주주의는 공화제에 기초한 부르죠아법치제도하에서만이 실현될수 있다는것이였다. 법치와 민주주의에 대한 부르죠아적견해는 그후 영국의 로크(1632－1704), 프랑스 의 몽떼스큐(1689－1755), 루쏘(1712－1778)에 의하여 더욱 심화되였다. 근대 부르죠아혁명의 준비기와 수행시기에 여러 계몽사상가들에 의하여 제시된 법치 와 민주주의의 호상관계에 대한 견해를 한마디로 요약하면 부르죠아시민의 자유와 평등 보장을 내용으로 하는 부르죠아민주주의는 오직 권력분립에 기초한 자본주의법치국가제 도에 의해서만 실현될수 있다는것이다. 부르죠아계몽사상가들은 봉건전제제도에서 시민의 민주주의적자유와 권리를 침해하 는 주되는 요인은 무제한한 군주의 전제적권력이라고 하면서 부르죠아민주주의를 보장하 려면 정치권력의 집중을 막아야 하며 그러자면 권력을 서로 다른 국가기관에 분할하는 제도를 법적으로 설계하고 고착시켜야 한다고 주장하였다. 이에 대하여서는 미국독립전쟁시기 반련방파를 대표한 토마스 페인(1737－1809)의 주장을 통해서도 잘 알수 있다. 그는 국민의 천부적권리를 보호하기 위하여서는 헌법을 제정하는것을 통하여 정부의 권력을 제한해야 한다고 하면서 만일 정부가 헌법에 의하여 제약되지 않는다면 독단과 전횡이 나온다고 하였다. 그러면서 《법치국가는 자유의 왕국》 이라고 한 영국의 계몽사상가 해링톤의 말을 빌어 전제군주제에서는 국왕이 법률이지만 자유국가에서는 법률이 마땅히 국왕으로 되여야 한다고 하면서 다른 경우란 없어야 한다 고 강조하였다.14 13 《법치사상사》 최일복 과학백과사전출판사 주체105(2016)년, 44페지 14 《법치사상사》 최일복 과학백과사전출판사 주체 105(2016)년, 76 페지 － 48 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 근대부르죠아혁명시기에 여러 계몽사상가들에 의하여 제창된 법치와 민주주의에 관 한 견해들은 어느것이나 다 부르죠아사적소유제도를 옹호하고 부르죠아적자유와 평등을 실현하기 위한것으로서 반인민적인것에 지나지 않는다. 그럼에도 불구하고 현시기 제국주의반동들은 미국식 《법의 지배》사상을 법치의 표본 으로 내세우면서 《법치와 민주주의의 보장》이라는 간판밑에 다른 나라와 민족에 대한 저 들의 지배책동을 합리화하고있다. 《법치와 민주주의의 보장》이라는 외곡된 견해들을 조작류포시키면서 다른 나라와 민 족에 대한 지배책동을 합리화하는 제국주의자들의 교활한 책동은 1959년 1월 5일부터 10일까지 인디아의 수도 뉴델리에서 《자유사회에서 법의 지배》("The Rule of Law in a Free Society")라는 표제밑에 소집되였던 《세계법학자대회》에서 채택한 《델리선언》에 그대로 반영되여있다.15 《델리선언》에서는 《인권과 민주주의》에 대하여 장황하게 라렬하고 현대자본주의법치 주의를 미국식 법의 지배사상에 기초하여 종합체계화하였으며 그 실현을 위한 《원칙적문 제》들에 대하여 렬거하였다. 그 내용을 간단히 보면 개인은 부인할수 없는 《자유와 권리》를 가진다는것, 개인은 《자유와 권리》를 국가로부터 보호받을 권리를 가진다는것, 개인의 《기본권리와 자유》를 보호하기 위한 효과적인 기구로서 독립적인 재판제도와 변호제도가 절대적으로 필요하다 는것 등을 법치국가제도의 중요한 내용으로 렬거하고있다. 제국주의반동들은 이것이 《자유와 평등, 민주주의의 실현을 위한 법치국가제도의 대 원칙》이나 되는듯이 요설을 퍼뜨리면서 세계의 모든 나라가 자기 나라 인민들에게 민주 주의적자유와 권리를 보장해주려면 자본주의법치제도를 받아들여야 한다고 강요하고있다. 세계에 존재하는 모든 나라들은 령토의 크기나 인구수, 자연지리적환경과 조건, 사회 정치제도나 경제문화발전의 력사적전통과 그 수준에서 일정한 차이를 가지고있다. 그런것 만큼 법치를 실현하기 위한 구체적인 제도와 방법도 매개 나라의 구체적인 조건과 환경 에 맞게 선택되여야 한다. 이 세상에 그 어떤 사회제도에서나 그리고 그 어느 나라에서나 다 통용되는 법치실 현의 만능의 방법과 제도란 존재할수 없다. 더우기 한줌도 못되는 대독점자본의 리익실현을 위하여 절대다수 근로인민대중의 민 주주의적자유와 권리가 무참히 유린되는 자본주의법치제도를 근로인민대중이 국가와 사 회의 주인으로 되여있는 사회주의사회에 이식시키려는것은 력사발전의 수레바퀴를 거꾸 로 돌려보려는 반인민적인 범죄이다. 인디아의 수도 뉴델리에서 진행된 《세계법학자대회》에서 합의된 현대부르죠아법치의 주요원칙이라는것은 제2차 세계대전이후 자본주의세계의 우두머리로 군림한 미국식 법의 지배리론을 국제적범위에서 확인한 미제의 《세계제패전략》의 변호론일뿐이다. 이상에서 본바와 같이 착취사회에서 제창된 법치와 민주주의의 호상관계에 관한 론 의는 어느것이나 다 법치를 착취계급이 인민대중을 다스리는데서 《유리한 통치방식》으로 내세우는 반동적이며 반인민적인것이다. 15 《법치사상사》 최일복 과학백과사전출판사 주체 105(2016)년, 112 페지 법치와 민주주의 － 49 － ２.２. 법치와 민주주의의 호상관계에 관한 주체적견해와 그 과학성 법치와 민주주의의 호상관계에 관한 문제는 위대한 주체사상에 의하여 빛나게 해결 되게 되였다. ２.２.１. 민주주의에 대한 주체적해명 위대한 주체사상은 무엇보다먼저 참다운 민주주의에 대한 과학적인 해명을 주었다.  위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《민주주의란 한마디로 말하여 근로인민대중의 의사를 집대성한 정치입니다. 다시말하 면 국가가 로동자, 농민을 비롯한 광범한 근로인민들의 의사에 따라 정책을 세우고 인민대 중의 리익에 맞게 그것을 관철하며 근로인민대중에게 참다운 자유와 권리, 행복한 생활을 실질적으로 보장하여주는것이 바로 민주주의입니다.》(《전집》 제65권 405페지) 근로인민대중의 의사와 요구는 진짜민주주의와 가짜민주주의를 가르는 기준이다.  사회의 절대다수를 이루는 인민대중의 의사를 집대성한 정치는 진정한 민주주의정치 이며 극소수 착취계급의 리익을 옹호하는 정치는 가짜민주주의, 독재통치이다. 인민대중의 의사를 집대성하여 정책을 세우고 그것을 인민대중의 의지로 전환시킨 정치가 바로 참다운 민주주의정치이다. 인민대중이 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 다해가는 인민대중자신의 정치만이 참다운 민주주의로 된다. 인민대중의 리익을 떠나서 소수 특권층의 리익을 옹호 하는 정치는 어떤 경우를 막론하고 민주주의로 될수 없다. 민주주의의 의미는 수많은 착취계급의 사상적대변자들에 의하여 심히 외곡되여있었다.  앞에서도 보았지만 어원적으로 볼 때 민주주의란 말은 고대그리스어로 《평민》을 의 미하는 《데모스》와 정치를 의미하는 《크라티아》가 결합되여 이루어진 합성어로서 《다수 의 지배》라는 뜻을 담고있다. 원래 민주주의는 개인(소수)의 독재와 전횡을 반대하고 인 민대중(다수)에 의한 정치를 주장하는 정치리념으로 세상에 나왔다. 민주주의는 말뜻 그 대로 《다수의 지배》, 인민대중이 정치의 주인으로 될것을 요구하는 정치리념이다. 지난 시기 많은 정치사상가들은 개인 또는 소수에 의한 정치를 독재정치, 다수에 의 한 정치를 민주주의정치로 리해하였다. 그런것으로 하여 노예사회나 봉건사회에서 군주에 의한 정치를 전제주의정치, 독재정치로, 민회나 원로원에 의한 정치를 공화제정치, 민주주 의정치로 보았다. 오늘 자본주의사회에서도 의회정치, 대의제정치가 《민주주의적인 정치》인듯이 외곡선 전되고있다. 하지만 자본주의사회는 소수가 다수를 지배하는 사회이다. 부르죠아민주주의 는 사회의 극소수를 이루는 자본가계급을 위한 《민주주의》이며 따라서 그것은 본래의 의 미에서 민주주의가 아니다. 위대한 주체사상에 의하여 민주주의의 본질에 대한 과학적해명이 이루어짐으로써 저 들이 마치도 민주주의의 대변자라도 되는듯이 요술을 부리는 제국주의반동들의 기만적인 책동을 폭로분쇄할수 있는 위력한 사상리론적무기가 마련되게 되였으며 사회주의사회의 본성적요구에 맞는 사회관리방식, 정치방식이 과학적으로 밝혀지게 되였다. 위대한 주체사상은 다음으로 사회주의적민주주의가 사회주의국가활동의 기본방식으 로 된다는데 대하여서도 과학적으로 밝혀주었다. － 50 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《민주주의는 근로인민대중을 위하여 복무하는 국가활동의 기본방식입니다. 국가활동 에서 민주주의를 철저히 실시하여야 근로인민대중에게 국가와 사회의 주인으로서의 지위를 원만히 보장하여줄수 있으며 혁명과 건설에서 근로인민대중의 역할을 높일수 있습니다.》 (《전집》 제65권 404～405페지) 일반적으로 국가의 활동방식은 해당 국가의 계급적성격에 의하여 규정된다. 광범한 인민대중이 국가주권의 주인으로 되여있는 국가의 활동방식은 민주주의로 되며 극소수의 착취계급이 국가주권의 주인행세를 하는 국가의 통치방식은 관료주의, 독재로 된다. 사회주의국가가 민주주의를 자기 활동의 기본방식으로 하는것은 사회주의국가의 인 민적성격과 민주주의의 본질로부터 흘러나오는 원칙적요구이다. 사회주의국가는 인민대중이 자기의 자주성을 옹호실현하기 위하여 낡은 착취계급의 국가정권을 뒤집어엎고 자기의 손으로 일떠세운 인민의 국가이다. 인민의 국가인 사회주의 국가는 그 주인인 인민대중의 자주위업을 옹호하고 실현하는데 복무하는것을 력사적사명 으로 한다. 사회주의국가는 자기의 인민적성격과 복무자적사명으로부터 인민대중의 의사를 집대 성한 정치인 민주주의를 자기 활동의 기본방식으로 한다. 인민대중이 주인으로 되여있는 사회주의국가가 인민대중자신의 정치인 민주주의를 자기 활동의 기본방식으로 하는것은 응당한 일이다. 위대한 주체사상이 밝힌 민주주의가 사회주의국가활동의 기본방식이라는 리론은 인 류사상사에서 처음으로 밝혀진 독창적인 리론이다. 지난 시기 착취계급의 리론들에서는 인민대중을 정권의 대상으로 보고 민주주의에 관한 리론을 전개하였다. 위대한 주체사상은 사회력사발전에서 차지하는 인민대중의 지위와 역할을 새롭게 해 명하고 인민대중을 중심으로 하여 민주주의의 본질을 과학적으로 정립하였을뿐아니라 사 회주의사회에서 국가주권의 주인으로 된 근로인민대중을 중심으로 하여 사회주의국가활 동의 기본방식을 새롭게 해명하였다. 사회주의국가활동의 방식은 그 주인인 근로인민대중을 중심으로 하여 정의하면 사회 주의적민주주의로 되며 그것은 인민의 원쑤들에 대한 독재를 전제로 한다. 사회주의국가가 광범한 인민대중에게 민주주의를 실시하자면 그것을 침해하는 극소수 의 계급적원쑤들에 대하여 독재를 실시하여야 한다. 사회주의국가가 인민의 원쑤들에 대하 여 실시하는 독재는 그자체에 목적이 있는것이 아니라 근로인민대중의 민주주의적자유와 권리를 철저히 옹호하고 보장해주려는데 근본목적이 있다. 제국주의자들과 그 앞잡이들이 사회주의적민주주의를 반대하여 파괴암해책동을 감행하고있는 조건에서 사회주의국가가 민 주주의를 침해하는 계급적원쑤들에게 무자비한 독재를 가하는것은 응당한것이다. 이처럼 위대한 주체사상에 의하여 민주주의, 사회주의적민주주의가 사회주의국가활동 의 기본방식이라는 과학적해명이 이루어지게 되였다. ２.２.２. 사회주의법치에 대한 독창적인 해명 사회주의국가를 법치국가로 건설할데 대한 사상은 위대한 우리 당에 의하여 제시된 독창적인 법치국가건설사상이다. 법치와 민주주의 － 51 － 위대한 령도자 동지께서는 보다 높은 단계에 올라선 우리 혁명발전의 요구를 깊이 통찰하시고 당의 령도밑에 우리 나라를 사회주의법치국가로 건설해나갈데 대한 귀 중한 사상을 제시하여주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 주체의 사회주의법치국가의 본질을 과학적으 로 정립하여주시여 위대한 수령님과 위대한 장군님의 사상과 리론을 더욱 발전풍부화하 시였다. ① 사회주의법치국가의 본질  경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《우리 나라는 법이 인민을 지키고 인민이 법을 지키는 진정한 인민의 나라, 주체의 사회주의법치국가입니다.》 위대한 주체사상에 의하여 밝혀진 사회주의법치국가의 혁명적본질은 법이 인민을 지키고 인민이 법을 지키는 진정한 인민의 국가이라는데 있다. 다시말하여 법의 제정과 집행의 전과정이 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 법적으로 옹호보장해주는데 로 지향복종되며 높은 준법의식으로 무장된 인민대중의 자각적인 법무생활에 의하여 온 사회에 정연한 법질서가 확립된 사회주의국가이다. 주체의 사회주의법치국가는 우선 인민대중의 자주적인 요구와 리익을 법으로 철저히 옹호보장해주는 국가이다. 적으로 철저히 옹호보장해주는데 있다. 사회주의법치국가를 건설하는 근본목적은 바로 인민대중의 자주적요구와 리익을 법 사회주의법은 인민대중을 위한 법이다.  사회주의사회에서는 사회주의헌법을 기본법으로 하는 모든 법들이 다 인민대중의 자 주적인 요구와 의사를 반영하여 제정되며 인민대중의 리익에 맞게 집행된다. 사회주의법은 근로인민대중이 주인으로 되여있는 국가사회제도를 옹호하고 더욱 공 고발전시키며 인민들에게 행복한 생활을 보장해주기 위한 물질적기초인 국가재산과 사회 협동단체재산을 철저히 보호한다. 그리고 인민들의 민주주의적자유와 권리, 생명재산을 온갖 범죄와 위법행위로부터 철저히 보호해준다. 그러므로 사회주의국가가 법으로 나라를 관리하는 법치를 실시한다는것은 곧 모든 국가기관들의 활동이 철두철미 법대로 진행되여나감으로써 법에 반영되여있는 인민대중 의 자주적인 요구와 리익을 법적으로 옹호하고 보장해준다는것을 의미한다. 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 법적으로 옹호보장해주는데 사회주의법치 국가건설의 근본목적이 있으며 바로 여기에 사회주의법치국가의 혁명적본질이 있다. 주체의 사회주의법치국가는 또한 인민이 법을 자각적으로, 의무적으로 지켜나가는 사 회주의국가이다. 법의 모든 내용이 인민대중의 자주적인 요구와 리익으로 관통되여있는 사회주의사회 에서 인민대중에게 민주주의적자유와 권리를 법적으로 옹호보장해주기 위한 법치도 응당 인민대중자신에 의하여 실현되여야 한다. 인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 법집행의 담당자는 다름아닌 인민대중자신이다. 인민대중은 사회주의법규범과 규정의 요구대로 일하고 생활하는것을 통하여 법에 반영 － 52 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 되여있는 자신들의 자주적인 의사와 요구를 자신들의 활동으로 직접 실현해나간다. 사회주의사회에서 법규범과 규정에 대한 자각적이며 의무적인 준수집행은 인민대중 자신의 삶의 요구로 되고있다. 물론 사회주의사회에서 법규범과 규정에 대한 엄격한 준수집행은 인민대중에게 있어 서 의무적이다. 하지만 사회주의사회에서 법규범과 규정에 대한 준수집행은 단순히 의무 성만을 띠는것은 아니다. 사회주의사회에서 법규범과 규정에 대한 준수집행은 인민대중의 높은 정치적자각성 을 전제로 한다. 인민대중은 자신들의 자주적인 요구와 리익을 반영하고 그 실현에 복무 하는 사회주의법규범과 규정들을 귀중히 여기고 그것을 존엄있게 대하며 자각적으로 준 수하고 집행해나가는것을 자신들의 삶의 요구로 받아들이고있다. 인민대중의 높은 정치적자각성에 의하여 법규범과 규정들이 엄격히 준수되고 집행되여 온 사회에 정연한 법질서가 철저히 확립되여나가는 국가이라는데 사회주의법치국가의 혁 명적본질이 있다. 이처럼 주체의 사회주의법치국가는 본질에 있어서 법이 인민을 지키고 인민이 법을 지키는 진정한 인민의 법치국가이다. ② 사회주의법치국가의 본질적특징 사회주의법치국가는 자기의 혁명적본질로부터 자본주의법치국가와 근본적으로 구별 되는 특징을 가진다. 령도하는 법치국가이라는데 있다. 자본주의법치국가와 구별되는 사회주의법치국가의 특징은 첫째로, 로동계급의 당이 사회주의법치국가는 반드시 당의 령도밑에 건설되여야 한다.  이것은 법과 정치의 호상관계로부터 흘러나오는 원칙적요구이다.  법은 정치의 표현형식이며 실현수단이다.  정치와 법의 관계는 한마디로 말하여 내용과 형식, 목적과 수단의 관계라고 말할수 있다. 일반적으로 형식은 내용에 의하여 규정되며 수단은 목적을 위해 필요하다. 따라서 법은 정치에 복종하여야 하며 정치실현에 복무하여야 한다. 사회주의사회에서 법은 어느것이나 다 인민대중의 의사와 요구를 집대성한 수령의 사상과 그 구현인 당의 로선과 정책에 기초하여 작성되며 그 실현의 위력한 수단으로 복 무한다. 그러므로 사회주의사회에서 법의 제정과 집행, 법의 해석과 적용을 비롯한 법건설과 관련한 모든 활동은 철저히 당과 수령의 령도밑에 진행되여야 한다. 사회주의법치국가가 로동계급의 혁명적당이 령도하는 법치국가로 되여야 한다는 사 상은 바로 정치와 법의 이러한 호상관계를 반영하고있는 혁명적인 사상이다. 당의 령도는 사회주의법치국가의 생명이다.  당이 령도하는 법치국가이라는데 《법지상주의》를 제창하는 자본주의법치국가와 구별 되는 사회주의법치국가의 본질적특징이 있다. 자본주의법치국가와 구별되는 사회주의법치국가의 특징은 둘째로, 인민대중을 위하여 복무하는 진정한 민주주의적인 법치국가이라는데 있다. 원래 법치에 대한 연구는 처음부터 《민주주의적인 정치방식》을 확립하려는 목적밑에서 법치와 민주주의 － 53 － 진행되였다. 오늘 현대자본주의세계에서 법치에 대한 론의들은 어느것이나 다 민주주의와 련관되여있으며 제국주의자들과 그 사상적대변자들은 자본주의법치국가를 《민주주의국 가》, 자본주의사회를 《법치가 실현되는 민주주의적인 사회》로 미화분식하고있다. 법치가 민주주의적인 사회관리방식이고 법치국가가 민주주의적인 국가이라면 마땅히 력사발전의 주체인 광범한 근로인민대중의 민주주의적자유와 권리를 옹호하고 실현하는 데 복무하는것으로 되여야 한다. 사회주의법치국가는 인민대중의 요구와 리익이 반영된 인민의 법으로 국가와 사회를 관리하는 법치국가, 인민을 위하여 복무하는 진정한 민주주의적인 법치국가이다. 제국주의반동들과 그 사상적대변자들은 자본주의나라의 국회를 사회의 각 계급과 계 층의 대표들로 구성된 《국민대표기관》으로 묘사하면서 마치도 국회에서 채택되는 법률에 《국민전체의 요구와 리익》이 반영되는듯이 기만하고있다. 그러면서 《국민전체의 요구와 리익》을 반영한 《초계급적인 법률》에 기초하여 진행되는 자본주의법치야말로 《진정한 민 주주의적인 정치》라고 하고있다. 그러나 이것은 흑백을 전도하는 궤변에 불과하다.  자본주의법치는 근로인민대중을 위하여 복무한적이 없으며 오직 자본가계급의 리익 실현에만 복무하여왔다. 근로인민대중을 위하여 복무하는 민주주의적인 법치는 오직 인민 대중이 국가주권의 주인으로 된 사회주의사회에서만 실현될수 있다. 광범한 근로인민대중의 자주적인 요구와 리익을 법적으로 옹호하고 실현하여주는 진 정한 민주주의적인 정치이라는데 사회주의법치의 참다운 우월성이 있으며 사회의 극소수 를 이루는 자본가계급의 요구와 리익만을 반영한 법이 광범한 근로인민대중의 민주주의 적자유와 권리를 유린말살하는데 복무하는 자본주의법치국가와 구별되는 사회주의법치국 가의 본질적특징이 있다. 자본주의법치국가와 구별되는 사회주의법치국가의 특징은 셋째로, 인민대중의 법적의 무성과 함께 높은 정치적자각성에 의거하여 온 사회에 정연한 법질서가 확립된 법치국가 이라는데 있다. 어떤 류형의 국가나 법치를 하는 목적은 전사회적으로 제도와 질서를 세우려는데 있다.  고대시기로부터 현대자본주의사회에 이르기까지 인류력사의 여러 단계에서 제창되였 던 법치사상들은 그 계급적성격과 법치실현의 구체적인 방법에서는 차이가 있지만 전사 회적으로 《혼란과 무질서》를 극복하고 《정연한 제도와 질서의 확립》이라는 공통적인 목 적을 가지고있었다. 그러나 계급들사이의 리해관계가 첨예하게 대립되여있는 착취사회에서는 아무리 법 치에 대하여 떠들어도 전사회적으로 《정연한 제도와 질서》를 공고하게 수립할수 없다. 제도와 질서가 전사회적으로 공고하게 확립되려면 사회의 모든 성원들이 높은 정치 적자각성에 기초하여 국가의 법규범과 규정을 준수하고 집행해나가야 한다. 폭력과 강권 에 의하여 강압적으로 수립된 제도와 질서는 공고하지 못하며 그러한 사회는 쉽게 혼란 과 무질서에 빠져들게 된다. 법규범과 규정에 대한 자각적인 준수집행은 오직 모든 사회성원들의 리해관계가 통일 되여있고 법이 근로인민대중의 요구와 리익을 반영하여 제정되고 근로인민대중의 리익에 맞게 집행되는 사회주의사회에서만이 실현될수 있다. － 54 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 물론 사회주의사회에서도 법에 대한 준수집행은 의무성을 띤다. 의무성을 떠난 법은 벌써 법이 아니다. 그러나 사회주의사회에서 사회성원들의 법준수집행에 대한 의무성은 폭력과 강권에 기초한 의무성이 아니라 국가와 사회의 주인으로서의 높은 영예감에 기초 한 의무성이다. 사회의 모든 성원들이 높은 정치적자각을 지니고 국가의 법규범과 규정을 자각적으 로 성실히 준수하고 집행해나가는 과정에 사회주의사회에는 전사회적으로 정연한 제도와 질서가 공고하게 수립되게 된다. 인민대중의 높은 정치적자각성에 의하여 안정된 사회생활질서, 법질서가 철저히 확립된 법치국가이라는데 폭력과 강압, 회유와 기만으로 통치계급의 지배질서를 강제 적으로 유지해나가는 자본주의법치국가와 구별되는 사회주의법치국가의 본질적특징이 있다. 이처럼 로동계급의 혁명적당의 령도밑에 인민을 위하여 복무하는 법치국가, 인민대중 의 자유와 권리를 법적으로 철저히 옹호보장해주는 진정한 민주주의적인 법치국가이라는 데 극소수 독점자본가계급의 리익만을 대변하고 옹호하는 자본주의법치국가와 근본적으 로 구별되는 사회주의법치국가의 혁명적본질, 본질적특징이 있다. ２.２.３. 사회주의법치와 사회주의적민주주의의 호상관계에 대한 과학적해명 위대한 주체사상은 사회주의적민주주의와 사회주의법치의 혁명적본질을 과학적으로 해명하였을뿐만아니라 그 호상관계에 대하여서도 명확히 밝혀주었다.  ① 사회주의법무생활은 사회주의적민주주의의 법적실현과정 위대한 주체사상은 사회주의적민주주의가 사회주의법무생활에 의하여 법적으로 보장 된다는데 대하여 밝혀주었다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《사회주의적민주주의는 사회주의법무생활에 의하여 법적으로 보장됩니다.》(《선집》 증보판 제14권 269페지) 과정으로 된다. 사회주의법무생활은 국가사회생활의 모든 분야에서 사회주의적민주주의의 법적실현 사회주의법무생활은 모든 사회성원들이 사회주의국가가 제정한 법규범과 규정의 요 구에 기초하여 진행하는 사회생활이다. 사회주의법규범과 규정의 모든 내용들이 국가와 사회의 주인으로 되여있는 근로인민대중의 민주주의적자유와 권리로 일관되여있는것만큼 법규범과 규정에 기초하여 진행하는 사회주의법무생활은 곧 사회주의적민주주의의 법적 실현과정으로 된다. 사회주의법무생활이 사회주의적민주주의의 법적실현과정으로 되는것은 우선 근로인 민대중의 민주주의적자유와 권리가 사회주의법무생활에 의하여 전사회적으로 확립된 정 연한 사회질서속에서 보다 원만히 보장될수 있기때문이다. 사회주의법무생활은 국가와 사회의 주인으로 되여있는 근로인민대중의 높은 자각성 에 기초하여 진행되는 국가적인 조직생활이며 규률생활이다. 근로인민대중의 민주주의적 자유와 권리는 정연한 사회질서속에서만 원만히 보장되고 실현될수 있다. 사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회로서 고도로 조직화된 사회이다. 사회주의 법치와 민주주의 － 55 － 사회의 높은 조직성과 규률성은 국가적으로는 중요하게 전사회적규범인 사회주의법에 의 하여 확립되게 된다. 사회주의사회에서 모든 근로자들은 사회공동생활준칙인 법규범과 규정에 기초한 사 회주의법무생활을 통하여 국가적인 정치조직생활을 진행하며 전사회적인 규률생활을 진 행해나간다. 사회주의법무생활에 의하여 사회주의사회에는 정연한 사회질서가 전사회적범 위에서 확립되게 되며 이러한 질서속에서 사회주의적민주주의가 실현되여나간다. 사회주의법무생활이 사회주의적민주주의의 법적실현과정으로 되는것은 또한 근로인 민대중의 민주주의적자유와 권리가 사회주의법무생활을 통하여 국가와 사회생활의 모든 분야에서 법적으로 철저히 보장되기때문이다. 사회주의사회에서 근로인민대중은 사회주의법무생활을 통하여 국가정치와 국가관리 에 일상적으로 직접 참가하여 정치적생명을 빛내이는 가장 존엄있는 정치생활을 진행하 게 되며 사회경제생활과 사회문화생활에서의 민주주의적자유와 권리를 법적으로 보장받 고있다. 사회주의법무생활이 사회주의적민주주의의 법적실현과정으로 되는것은 또한 사회주 의법무생활을 통하여 정권기관 일군들속에 혁명적사업방법이 확립되여 인민대중의 민주 주의적자유와 권리가 법적으로 철저히 보호되기때문이다. 사회주의법은 근로인민대중의 리익을 옹호하기 위하여 인민들자신이 만든 국가관리 의 기본무기이다. 사회주의법은 인민정권기관들의 모든 활동이 철저히 인민대중의 리익을 옹호하고 실현하는데로 지향되도록 그들의 권한과 임무, 활동방식과 방법에 대하여 구체 적으로 규제하고있다. 그리고 정권기관 일군들속에서 법적으로 규정되여있는 사업절차와 방법, 권한과 임무에 어긋나게 권력을 행사하는 사소한 요소에 대하여서도 엄중한 위법행 위로 보고 그에 대하여 엄격한 법적제재를 가할데 대하여서도 예견하고있다. 그러므로 정권기관 일군들속에서 법규범과 규정에 기초하여 진행하는 사회주의법무생활 을 강화하는것은 곧 국가활동에서 사회주의적민주주의의 실현과정이며 보호과정으로 된다. 사회주의법무생활을 강화하여 모든 정권기관 일군들이 사회주의법을 잘 지킬 때 인 민대중의 리익이 더욱더 보호되고 인민들의 민주주의적자유와 권리가 더욱 원만히 보장 되게 된다. 이처럼 사회주의적민주주의는 사회주의법무생활에 의하여 법적으로 보장된다.  ② 사회주의법무생활은 사회주의법치의 실현과정 위대한 주체사상은 사회주의법무생활이 사회주의법치의 실현과정이라는데 대하여서 도 밝혀주었다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《결국 사회주의법무생활이자 법이 인민을 지키고 인민이 법을 지키는 과정으로 되며 바로 여기에 우리 나라 사회주의법무생활의 근본특징이 있습니다.》 사회주의법무생활은 곧 법이 인민을 지키고 인민이 법을 지켜나가는 과정으로 된다.  사회주의법무생활은 사회주의법치국가의 조직생활이며 사회의 모든 성원들이 법무생 활을 진행해나가는 과정이 곧 사회주의법치의 실현과정으로 된다. 주체의 사회주의법치국가는 본질에 있어서 법이 인민을 지키고 인민이 법을 지키는 법치국가이다. 사회주의법치국가의 본질로부터 법이 인민을 지키고 인민이 법을 지키는것이 － 56 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 바로 사회주의법치이다. 법이 인민을 지킨다는것은 인민대중에게 국가와 사회의 주인으로서의 권리를 법적으 로 부여해주고 정권기관의 모든 활동이 인민의 요구와 리익을 반영한 사회주의법의 요구 대로 진행되여 인민대중에게 민주주의적자유와 권리를 철저히 보장해주며 온갖 침해로부 터 인민대중의 자주적요구와 리익을 권력적으로 보호해준다는것을 의미한다. 인민이 법을 지킨다는것은 근로인민대중이 국가와 사회의 주인이라는 높은 정치적자각 을 가지고 자신들의 자주적요구와 리익을 반영한 사회주의법규범과 규정들을 의무적으로, 자각적으로 엄격히 준수함으로써 사회주의법에 반영된 자신들의 민주주의적자유와 권리를 충분히 행사해나간다는것을 의미한다. 법이 인민을 지키고 인민이 법을 지키는 사회주의법치를 원만히 실현해나가려면 결 국 정권기관의 모든 활동이 사회주의법에 기초하여 진행되여야 하며 인민대중의 모든 사 회적활동, 사회생활이 철저히 법에 따라 진행되여나가야 한다. 사회주의사회에서 모든 국가기관, 기업소, 단체와 공민들이 국가의 법규범과 규정에 기초하여 일하고 생활하는 과정이 사회주의법무생활과정이다. 그러므로 사회주의법무생활은 곧 사회주의법치의 실현과정으로 된다.  사회주의적민주주의가 사회주의법무생활에 의하여 법적으로 보장되며 사회주의법무 생활이 사회주의법치의 실현과정으로 되는것만큼 사회주의적민주주의는 사회주의법치에 의하여 보장되게 된다. 사회주의적민주주의가 사회주의법치에 의하여 보장되는것만큼 사회주의국가는 국가 관리, 사회관리에서 법치를 하여야 근로인민대중에게 민주주의적자유와 권리를 법적으로 철저히 옹호보장해줄수 있다. 사회주의적민주주의가 사회주의법치에 의하여 보장되며 따라서 사회주의국가를 법치 국가로 건설하여야 한다는 사상은 위대한 우리 당에 의하여 독창적으로 밝혀진 가장 과 학적이며 정당한 사상이다. 사회주의법무생활에 관한 리론도 사회주의법치국가건설사상도 혁명과 건설을 자주적 으로 개척하고 전진시켜온 위대한 우리 당만이 내놓을수 있는 주체적인 사상리론이다. ３. 결 론 법치는 어느 사회에서나 민주주의를 실현하기 위한 사회관리방식, 국가관리방식으로 인정되여왔다. 다시말하여 국가가 사회의 모든 성원들에게 민주주의적자유와 권리를 보장 해주려면 국가관리, 사회관리를 법에 기초하여 진행하여야 한다는것이 법치에 대한 일반 적인 견해였다. 하지만 계급사회에서 《만인을 위한 민주주의》가 있을수 없듯이 《만인을 위한 초계급 적인 법치》도 있을수 없다. 민주주의가 계급적성격을 띠듯이 법치도 항상 정권을 장악한 지배계급의 계급적지배를 실현하는데 복무한다. 법치가 진정으로 민주주의적인 사회관리방식으로 되려면 사회력사발전의 주체인 광 범한 근로인민대중의 민주주의적인 자유와 권리를 옹호하고 실현하는데 복무하여야 한 다. 그러므로 진정한 민주주의적인 사회관리방식으로서의 참다운 법치는 광범한 인민 법치와 민주주의 － 57 － 대중에게 민주주의적자유와 권리를 보장해주는 사회주의적민주주의실현에 복무하는 사 회주의법치이다. 부르죠아민주주의가 사회의 극소수의 리익만을 옹호하는 가짜민주주의인것처럼 자본 주의법치는 극소수의 자본가계급의 리익을 위하여 절대다수 근로대중의 민주주의적자유 와 권리를 법률제도적으로 유린하는 기만적인 법치이다. 그럼에도 불구하고 제국주의반동 들은 온갖 패륜패덕과 사회악이 차고넘치는 자본주의사회를 《민주주의적인 법치》사회로 미화분식하면서 세계의 모든 나라들이 자기 나라 인민들에게 《민주》와 《자유》를 보장해 주려면 부르죠아법치주의를 받아들여야 한다고 떠벌이면서 저들의 법치제도를 다른 나라 들에 강요하고있다. 제국주의반동들이 《만민복지사회》로 미화분식하고있는 자본주의《법치사회》는 온갖 사회적불평등과 범죄, 사회악이 범람하고 근로인민대중의 초보적인 민주주의적자유와 권 리마저도 여지없이 유린말살되는 반인민적인 사회이다. 사회주의가 민주주의의 락원이라면 자본주의는 인민대중의 자주성이 무참히 유린되 는 민주주의의 지옥이다. 극단한 부르죠아개인주의에 기초하고있고 근로인민대중에게 온갖 사회적불평등을 법 률제도적으로 강요하고있는 자본주의사회가 멸망하는것은 인류력사발전의 법칙이며 피할 수 없는 운명이다. 진정한 법치는 근로인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되여있고 국가와 사회의 모 든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서만이 비로소 실현될수 있다. 우리는 사회주의법치국가건설에 관한 주체의 사상리론으로 튼튼히 무장함으로써 썩 어빠진 부르죠아법치주의의 기만성과 반동성을 똑바로 인식하고 제국주의반동들의 《법 치》타령에 기초한 반사회주의모략책동을 철저히 짓부셔버려야 한다. 이와 함께 우리 당이 독창적으로 제시한 사회주의법치국가건설사상의 독창성과 정 당성을 깊이 인식하고 우리 식의 사회주의법치국가를 전면적으로 건설해나가시려는 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도를 충정으로 받들어나가야 할것이다. 실마리어 법치, 민주주의, 법무생활, 독재, 권력분립