김일성종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경보장에서  나서는 중요한 문제 １. 서 론 한 의 연 지난 기간 조선민주주의인민공화국이 외국투자를 리용하여 일정한 지역이나 대상을 개발하려고 하는 경우 주로 외국투자가(기업)를 상대로 하였다. 다른 나라들의 경우에 도 투자를 받아들이는 나라의 정부가 외국투자가들을 상대로 하여 그들의 투자를 받아 들여 어느 한 지역이나 대상을 개발하는 방식을 많이 취하였다. 다시말하면 기업으로서 의 외국투자가들이 단독으로 어느 한 나라의 일정한 지역이나 대상을 개발하거나 그 나라 정부와 공동으로 개발하는 방식이 주되는 개발방식이였다. 당사자의 견지에서 볼 때 외국의 기업과 투자를 받아들이는 나라의 정부가 개발의 당사자이며 이런 경우는 투자를 받아들이는 나라가 외국투자가들의 투자를 장려하고 그들의 권리와 리익을 보 호하는 법들을 제정실시하고 일정한 지역을 특수경제지대로 만드는것으로 개발을 위한 법률적환경을 보장하였다. 조선에서는 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 외국투자가들이 조선의 령역안에 투자하 는것을 장려하며 외국투자가들의 투자를 보호하고 그들의 합법적권리와 리익을 보장해주 기 위하여 외국인투자법을 비롯한 법들을 제정하여 발포하였으며 여러 지역을 외국투자 및 개발에 유리하게 특수경제지대로 선포하였다. 외국투자관계법들을 제정실시하고 일정한 지역을 특별히 수립된 법제도에 따라 경제 활동을 진행할수 있는 특수경제지대로 만드는것은 외국투자가들의 투자에 의한 개발과 관련한 법률적환경을 보장하는 중요한 문제이다. 정부간 공동개발 및 공동관리는 투자를 받아들이는 나라가 외국기업들을 당사자로 하여 그들의 투자로 일정한 지역이나 대상을 개발하던 방식과는 다른 새로운 개발방식이 라고 할수 있다. 정부간 공동개발 및 공동관리란 두 나라 정부가 어느 일방 국가의 일정한 지역을 함 께 개발하고 관리한다는것을 말한다. 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경은 한 나라가 일방적으로 외국투자 가들의 투자를 장려하고 그들의 합법적권리와 리익을 보장하기 위한 법들을 제정하고 일 정한 지역을 특수경제지대로 만드는것만으로는 충분히 보장될수 없다고 할수 있다. 그것 은 공동개발 및 공동관리의 두 당사자가 개별적인 기업이 아니라 다같이 국제법적으로 평등한 독자적인 정부인것과 관련된다. 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경은 투자를 받아들이는 나라가 외국 투자관계법들을 제정하고 해당 지역을 특수경제지대로 선포하는것외에도 두 당사자들의 일치한 의사에 따른 법적권리의무를 확인하는 국제법이 마련되고 그 국제법과 국내법의 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경보장에서 나서는… － 69 － 내용상 일치성보장문제가 해결되여야 보장될수 있다. 그러므로 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경을 보장한다는것은 그 개 발 및 관리를 위한 국제법 및 국내법적환경을 원만히 마련한다는것이다. 새 세기에 들어와 조선에서는 라선지대와 황금평, 위화도지대를 중국정부와 공동으로 개발하고 공동으로 관리하기로 하였다. 두 나라 정부가 라선지대와 황금평, 위화도지대의 공동개발 및 공동관리를 위하여 취 한 실천적인 법적조치들은 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경보장에서 나 서는 중요한 문제들을 해결한것으로 된다. 지난 기간 국제투자 및 개발과 관련한 법률적연구는 대부분 민간급 투자가들이 다른 나라에 투자하는것을 전제로 하거나 그것을 념두에 두고 수립된 개별적국가의 국제투자와 관련한 법제도들과 특수경제지대들에 대한 연구였다. 라선지대와 황금평, 위화도지대에 대 한 조중 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법적조치들이 취해지면서 그에 대한 연구도 일정하게 진행되였다. 그런데 그 연구는 대부분 라선경제무역지대법과 황금평, 위화도경제 지대법, 이 지대에 대한 조중 두 나라사이의 공동개발 및 공동관리에 관한 법제도를 내용 적으로 서술한것이다. 공동개발 및 공동관리의 당사자가 정부라는데 주목하여 법적으로 해 결하여야 할 중요문제들이 무엇인가 하는 견지에서는 연구가 아직 미약하였다. 론문에서는 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경보장에서 나서는 중요한 문제들을 조중 두 나라 정부가 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대의 공동개발 및 공동관리를 위하여 취한 실천적인 법적조치들을 놓고 서술하려고 한다. ２. 본 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《나라들사이에 경제문화적협조와 교류를 발전시키면 서로 부족한것을 보충하고 힘을 합 쳐 빨리 발전할수 있으며 정치적단결도 공고히 할수 있습니다.》(《전집》 제8권 510페지) 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경보장에서 나서는 중요한 문제는 무 엇보다먼저 공동개발 및 공동관리를 위한 두 나라 정부의 권리의무를 법적으로 확인하는 것이다. 개별적인 기업들과의 관계와는 달리 나라들사이의 관계에서 권리의무를 법적으로 확 인하자면 그 권리의무관계를 규제하는 국제법적문건이 마련되여야 한다. 그러한 국제법적 문건은 두 나라 정부가 체결하는 합의이다. 우선 조중 두 나라 정부는 2010년 11월 평양에서 《조선민주주의인민공화국 정부와 중화인민공화국 정부사이의 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대 공동개발 및 공 동관리에 관한 협정》을 체결함으로써 조선의 두 지대를 공동으로 개발하고 공동으로 관 리하는데서 두 나라 정부가 지니는 권리의무의 기본내용을 확인하였다. 두 나라 정부는 협정에서 협정체결의 목적을 지적하고 조중 두 나라 정부의 공동개 발 및 공동관리지역, 정부간 공동사업체계와 공동관리기구조직, 투자가들의 신변안전과 재산보호, 조선의 주권존중, 투자가에 대한 대우, 법규의 안정성과 투명성보장, 개발기업 의 선정, 제3국투자가들의 투자장려, 협정이 체결되기 전에 맺은 협정이나 합의, 계약들로 － 70 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 인하여 산생되는 분쟁해결방법, 협정리행과정에 발생하는 분쟁해결원칙, 협정의 수정보 충과 유효기간, 협정의 페기절차와 방법, 효력발생 등에서 두 나라 정부가 지니는 권리 와 의무를 확인하였다. 이 협정은 조선민주주의인민공화국 정부와 중화인민공화국 정부가 라선경제무역지대 와 황금평, 위화도경제지대를 공동으로 개발하고 공동으로 관리할데 대한 주요법적권리와 의무를 확인한 국제법적인 기본문건으로, 앞으로 쌍방사이에 맺어지게 될 모든 합의의 기 초문건으로 된다. 또한 조중 두 나라 정부는 보충협정을 비롯한 여러 합의문건을 체결함으로써 두 지 대를 공동으로 개발하고 공동으로 관리하는데서 두 나라 정부가 지니는 보다 구체적인 국제법적권리와 의무를 확인하였다. 두 나라사이의 경제협력 및 협조의 내용이 두 지대를 공동으로 개발하고 공동으로 관리하는것인것만큼 그에 부합되는 보다 구체적인 권리의무관계를 규제하는것은 법률적 환경보장에서 매우 중요한 문제로 나선다. 두 나라 정부가 지니는 보다 구체적인 국제법적권리와 의무를 규제한 합의문건들은 《조선민주주의인민공화국 정부와 중화인민공화국 정부사이의 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대 법규제정과 관련한 보충협정》, 《라선경제무역지대와 황금평경제지대 공동 개발 총계획요강》, 두 나라 중앙정부들사이에 체결된 합의문건에 기초하여 라선시인민위 원회와 중국 길림성 인민정부사이, 평안북도인민위원회와 중국 료녕성 인민정부사이에 체 결된 일련의 합의서들이다. 《조선민주주의인민공화국 정부와 중화인민공화국 정부사이의 라선경제무역지대와 황 금평, 위화도경제지대 법규제정과 관련한 보충협정》은 2011년 6월에 체결되였다. 보충협정은 두 나라 정부사이에 체결된 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대 의 공동개발 및 공동관리에 관한 협정에 따르는 법규제정을 통하여 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대의 개발에 유리한 법률적환경을 마련함으로써 투자가들의 경제활 동에 유리한 환경과 조건을 제공하고 그들의 합법적권리와 리익을 보장하는것과 관련한 권리의무를 규제한 합의이다. 보충협정에서는 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대의 법규제정을 위한 협 조에서 견지하여야 할 원칙과 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대 법규제정의 근거, 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대법에 포함시켜야 할 내용, 라선경제무 역지대와 황금평, 위화도경제지대법과 그에 따르는 규정, 세칙, 준칙의 제정 및 수정보 충, 국경통과보장조치, 관련법규제정원칙, 지대개발방식, 보충협정의 적용과 해석에서 발생하는 불일치나 의견상이의 해결방법, 보충협정의 효력에 대하여 규제하고있다. 《라선경제무역지대와 황금평경제지대 공동개발 총계획요강》은 2010년 12월 쌍방의 대표들이 마주앉아 작성한 초안을 각각 자기 정부의 비준을 받는 방식으로 체결하였다. 총계획요강은 《두 나라사이의 전통적인 친선을 더욱 공고발전시키며 호혜공영의 경 제무역협조를 확대심화시키는것은 조중 두 나라 최고령도자들께서 이룩하신 중요한 합의 이며 두 나라 인민들의 근본적인 념원과 장기적인 리익에도 부합되는것》이며 공동개발총 계획과 세부계획작성을 지도하고 기업투자를 인도하는데 그 목적이 있다는것을 지적하였다. 이와 함께 두 지대에 대한 총개발목표, 라선경제무역지대 공동개발요강, 황금평경제지대 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경보장에서 나서는… － 71 － 공동개발요강, 두 지대에 대한 관리 및 정책보장문제들에 대하여 규제하였다. 총계획요강 에는 두 지대의 산업발전방향과 산업배치 및 발전목표, 산업발전중점, 기초시설건설, 정부 간 협조지도체계와 두 경제지대 공동관리체계 및 개발경영체계의 세 단계로 된 협조체계 의 설립, 토지, 금융, 인원, 세관통과, 투자보호, 산업입주허가, 기업경영 등에서의 정책적 지지 및 보장조치 등에서의 쌍방의 구체적인 권리의무가 규제되여있다. 조중 두 나라 지방정부들사이에 체결된 합의서들도 라선경제무역지대와 황금평, 위화 도경제지대의 공동개발 및 공동관리에 관한 쌍방의 권리의무를 확인한 국제법적문건이다. 라선시인민위원회와 중국 길림성 인민정부사이, 평안북도인민위원회와 중국 료녕성 인민정부사이에는 조중 두 나라 중앙정부들사이에 체결된 협정에 기초하여 일련의 합의 서들이 체결되였다. 2011년 1월에 평안북도인민위원회와 료녕성 인민정부사이에 《황금평, 위화도경제지 대 공동개발 및 공동관리를 위한 공동지도위원회설립에 관한 합의서》가 체결되였으며 같 은 해 3월에는 라선시인민위원회와 길림성 인민정부사이에 《라선경제무역지대 공동개발 및 공동관리를 위한 공동지도위원회설립에 관한 합의서》가 체결되였다. 이 합의서들에서는 지방정부간 공동지도위원회의 구성, 사업내용, 소집절차와 방법, 공동지도위원회 결정의 효력과 문건작성언어, 수정보충, 합의서의 효력발생시기 등의 문 제들에 대하여 구체적으로 규제하였다. 2012년 8월 평안북도인민위원회와 료녕성 인민정부사이에 《황금평경제지대 관리위 원회설립 및 운영에 관한 합의서》가 체결되고 라선시인민위원회와 길림성 인민정부사이 에 《라선경제무역지대 관리위원회설립 및 운영에 관한 합의서》가 체결되였다. 이 합의서들에서는 관리위원회의 명칭 및 소재지, 설립 및 운영원칙, 구성 및 사업분 담, 관리위원회의 상무회의, 공동개발 및 공동관리면적, 관리위원회의 사업내용, 규약, 예 산, 준칙제정, 기업에 대한 특혜, 재정수입리용범위, 합의서의 효력발생시기에 관한 문제 들에 대하여 규제하였다. 조중 두 나라 지방정부들사이에 지대개발계획들도 작성비준되였다. 2012년 3월 평안 북도인민위원회와 료녕성 인민정부사이에 황금평경제지대 세부계획이 비준교환되였으며 같은 해 8월에는 라선시인민위원회와 길림성 인민정부사이에 라선경제무역지대 개발총계 획, 라진항산업구 개발총계획, 선봉백학산업구 개발총계획이 비준교환되였다. 황금평경제지대 세부계획에는 계획의 근거와 원칙, 현실태와 개발조건, 총체적인 구 상과 발전목표, 산업의 발전과 배치, 공간적구조와 부지배치, 하부구조의 건설, 생태환경 보호와 건설에 관한 문제들이 규제되여있으며 라선경제무역지대 개발총계획에는 합작방 식 및 관리기구, 산업기능, 건설목표와 총배치, 산업발전과 산업구건설, 중요하부구조건설 계획, 항구건설과 해안선리용계획, 정책지지와 보장대책, 법률적환경보장대책, 협상으로 해결할 사항에 관한 문제들이 규제되여있다. 그리고 라진항산업구 개발총계획과 선봉백학 산업구 개발총계획에는 총적발전성격과 발전목표, 구역관리, 총배치구조와 부지배치계획, 공공기초시설계획, 록지체계, 환경보호와 환경위생계획, 단계별건설계획에 관한 문제들이 규제되여있다. 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대의 공동개발 및 공동관리에 관한 국제법적 문건들이 마련됨으로써 공동개발 및 공동관리를 위한 두 나라 정부의 권리의무는 법적으로 － 72 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 명확히 확인되였다. 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경보장에서 나서는 중요한 문제는 다 음으로 공동개발 및 공동관리할 지대의 법적지위와 법제도를 공동개발과 공동관리에 편 리하게 만드는것이다. 우선 공동개발 및 공동관리할 지대의 법적지위를 해당 나라의 다른 지역들과 구별되 는 법적지위를 가지는 지역으로, 특수경제지대로 만드는것이다. 특수경제지대란 국가가 특별히 정한 법규에 따라 투자, 무역, 생산, 봉사 같은 경제활 동에서 특혜가 보장되는 지역이다. 어떤 지역을 특수경제지대로 만드는가 하는것은 해당 나라의 자주권에 속하는 문제 로서 매개 국가는 자기 나라의 경제발전정책 및 전략에 기초하여 필요한 지역을 특수경 제지대로 만든다. 일반적으로 국가들은 경제지리적으로 다른 나라들과 가깝고 외국투자가 들의 관심을 끌며 국제적인 투자, 무역 및 가공무역, 중계수송 등 경제적측면에서 유리한 지역, 나라의 대외경제관계를 확대발전시키는데서 지역적거점으로 될수 있는 지역을 특수 경제지대로 선포하고 이 지역에서는 특별히 정한 법규에 따라 경제활동에서 특혜가 보장 되도록 한다. 조중 두 나라 정부가 공동으로 개발하고 공동으로 관리하기로 한 지역은 라선경제무 역지대와 황금평, 위화도경제지대이며 조선민주주의인민공화국 정부는 이 두 지대를 특수 경제지대로 선포하였다. 라선지구는 이미 1991년 12월에 내각(당시의 정무원)의 결정으로 특수경제지대로 선포되였다. 결정의 주요내용에는 라진시의 14개 동, 리와 선봉군의 10개 리를 포함하 는 지역을 특수경제지대로 한다는것, 지대안에서 합영, 합작, 외국인기업창설을 허용한 다는것, 투자하는 나라에 대한 제한이 없다는것, 국가는 다른 나라 사람들이 투자한 자 본과 재산, 기업운영을 통하여 얻은 합법적인 소득과 기타 소득을 법적으로 보호한다는 것, 지대안에서 기업소득세의 감면을 비롯한 여러가지 특혜조치들을 취한다는것 등이 속한다. 황금평, 위화도지구는 조중 두 나라 정부가 이 지대를 공동으로 개발하고 공동으로 관리하기로 합의한 협정이 체결된 직후인 2011년 6월에 최고인민회의 상임위원회 정령 으로 황금평, 위화도경제지대로 불리우면서 특수경제지대로 선포되였다. 정령에는 세가 지 내용이 포함되여있는데 첫째는 황금평, 위화도경제지대를 내온다는것이며 둘째는 경 제지대에 조선민주주의인민공화국주권이 행사된다는것이며 셋째는 경제지대개발을 황 금평지구부터 먼저 한다는것이다. 라선지구와 황금평, 위화도지구는 공동개발 및 공동관리지대, 특수경제지대로 될수 있는 경제지리적조건들을 갖추고있다. 라선지구의 자연지리적우점으로 하여 총계획요강 제2장에서는 라선경제무역지대에서 는 린접국들인 중국, 로씨야와 륙로와 해상으로 모두 련결된 지대적인 특성을 잘 발휘하 며 기초시설, 공업지구, 물류망, 관광의 공동개발과 건설을 중점으로 하고 원자재공업, 장 비공업, 첨단기술산업, 경공업, 봉사업, 현대고효률농업의 6대산업을 발전시킴으로써 이 지대를 점차 조선의 선진제조업기지, 동북아시아지역의 국제물류중심기지, 지역적인 관광 중심기지로 건설한다고 규정하고있으며 제3장에서는 동북아시아지역에 위치하고 조선 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경보장에서 나서는… － 73 － 국내외 두 시장을 대상으로 하고있으며 두만강류역에 위치한 지리적우세를 충분히 발 휘하며 국제자본, 기술장비와 관리경험을 끌어들이고 원유화학, 야금, 건재 등을 기본으 로 하는 원자재공업, 조선업, 배수리, 자동차 등을 기본으로 하는 장비공업, 콤퓨터, 통 신설비제조, 가정용전기제품 등 전자공업을 기본으로 하는 첨단기술산업, 농수산물가공 및 일용소비품, 피복을 기본으로 하는 경공업, 창고보관 및 물류, 관광 등을 기본으로 하는 봉사업, 농업의 새 품종, 새 기술, 농업생산체계창조를 기본으로 하는 현대고효률 농업 등 6대산업을 중점적으로 발전시킨다고 규정하고있다. 라선경제무역지대의 총면적은 746km2로서 세계적으로 대단히 넓은 면적을 차지 하는 특수경제지대들중의 하나이다. 세계에 있는 특수경제지대들에 비하여 라선경제 무역지대의 면적을 특별히 크게 설정한것은 이 지대를 린접나라들과 령토적으로 련결 된 수송 및 교통거점으로, 수출가공 및 관광봉사기지로 발전시키려는 지대개발의 목 적과 관련된다. 황금평, 위화도지구의 자연지리적우점으로 하여 총계획요강 제2장에서는 황금평경 제지대에서는 조선의 신의주, 중국의 단동과 린접하여있는 지리적우세를 충분히 발휘하 며 정보산업, 관광문화산업, 현대시설농업, 경공업 등 4대산업을 중점적으로 발전시켜 조선의 지식밀집형 신흥경제구역으로 건설한다고 규정하고있으며 제6장에서는 조중경 제무역협조중심지대에 위치한 지리적우세를 충분히 발휘하여 쏘프트웨어주문봉사를 기 초로 하는 정보산업, 조선민족문화창작과 공연, 관광 등을 기본으로 하는 관광문화산업, 이름난 복장, 복장장식품생산 등 가공업을 기본으로 하는 경공업, 우량종자육종, 물절약 농업, 온실재배를 기본으로 하는 현대시설농업 등 4대산업을 중점적으로 발전시킨다고 규정하고있다. 라선지구와 황금평, 위화도지구가 특수경제지대로 선포됨으로써 조중 정부간 공동 개발 및 공동관리를 위한 중요한 법률적환경이 보장되게 되였다. 또한 공동개발 및 공동관리할 지대의 법제도를 공동개발 및 공동관리에 편리하게 만드는것이다. 그것은 공동개발 및 공동관리사업이 세계 여러 나라 및 지역의 기업, 기타 조직, 개 인의 경제지대에 대한 투자를 장려하면서 구체적으로 해당 지대에서 그 지대법의 규제밑 에 진행되기때문이다. 조선의 특수경제지대가 특별히 정해진 법규에 따라 투자, 무역, 생산, 봉사와 같은 경 제활동에서 특혜가 보장되는 지역이므로 일반적으로 외국투자가들의 투자를 장려하고 그 들의 합법적권리와 리익을 보호하기 위하여 특수경제지대법제도가 따로 수립되여있다. 이러한 법은 정부간 공동개발 및 공동관리에 편리하게, 정부간 합의에 부합되게 제정되거나 수정보충되여야 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경을 원만히 보장 할수 있다. 보충협정에서는 협정과 총계획요강, 《조선민주주의인민공화국 정부와 중화인민공화 국 정부사이의 투자장려 및 보호에 관한 협정》, 앞으로 쌍방사이에 체결되는 협정, 합 의서, 량해문이 경제지대법규제정의 주요근거로 된다고 규정하고 지대법에 포함시킬 주 요내용에 대하여 규정하였다. 그에 의하면 지대법에는 특혜정책을 실시하는 경제지대의 지위 확정, 세계 여러 나라 및 지역의 기업, 기타 조직, 개인의 경제지대에 대한 투자장려, － 74 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 투자가의 기업, 지사, 사무소설치에서의 특혜보장, 투자가의 자유로운 경제활동보장, 투 자가의 합법적인 권리와 리익의 보호, 개인의 신변안전과 인신권리보장, 비법적인 구속 이나 체포의 금지, 지적소유권보호, 경제지대의 개발방식, 경제지대관리위원회의 권능에 따르는 법규제정권의 부여, 관리위원회사업에 대한 불필요한 간섭금지, 경제지대관리위 원회의 관할지역과 권능에 따르는 경제지대에서의 독자적인 재정체계수립, 경제지대내 에서 기업의 창설, 등록, 경영관리, 경제지대에서 기업의 독자적인 로력채용, 기업의 경 제지대안에서, 경제지대안과 경제지대밖사이의 자유로운 무역 및 거래활동 허용, 경제 지대안에서 국제적으로 통용되는 회계기준의 적용, 기업의 납세의무, 외화의 자유로운 반출입과 기업리윤, 재산의 반출, 경제지대에서 은행, 보험, 광고, 관광, 회계, 계량, 자 문, 법률, 부동산, 교통운수, 물류 등 봉사업의 지지 및 관리, 경제지대에서 기업과 개인 의 우편, 전화, 인터네트 등 통신수단의 자유로운 리용조건보장과 위성텔레비죤시청의 편리제공, 인원, 물자, 운수수단출입의 편리보장과 수속절차의 간소화, 경제지대에서 투 자형식, 수출입, 토지리용, 로력채용, 관세, 세금 등에서의 장려조치와 개발기업에 대한 특혜제공, 경제지대내 기업의 생산에 필요한 자연부원개발의 허용, 경제지대에서 다양 한 무역형식의 장려, 무역장벽의 감소, 경제지대내의 거주자, 체류자에게 교육, 문화, 의 료, 체육 등에서의 각종 편리제공, 경제지대의 개발과 관리, 경제지대안의 기업이나 기 타 조직, 개인과 관련된 경제분쟁의 관리위원회에 의한 조정, 신소 및 중재, 민사소송, 행정소송을 통한 해결가능 등의 내용들이 규정되여야 한다. 보충협정에서는 조선측이 보충협정의 효력이 발생한 후 가능한 빠른 시일안으로 중 국측의 의견을 충분히 반영한 경제지대법을 채택공포하며 그에 대한 임의의 수정보충도 협정의 근본목적에 맞게 협의하여 하기로 하였다. 협정 및 보충협정에 부합되게 1993년 1월에 채택되여 그후 여러차례 수정보충되였 던 《조선민주주의인민공화국 라선경제무역지대법》은 2011년 12월에 수정보충되였다. 그 리고 같은 날 《조선민주주의인민공화국 황금평, 위화도경제지대법》이 채택되였다. 이와 함께 해당한 규정, 세칙들이 제정되였다. 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경보장에서 나서는 중요한 문제는 다 음으로 법저촉문제를 해결하는것이다. 일반적으로 법저촉이란 일정한 법률관계와 련관되여있는 둘이상 나라의 법이 서로 대립되여있는 현상을 의미한다. 례를 들어 대외무역을 비롯한 대외적인 거래관계에는 판 매자국가의 법과 구매자국가의 법이 동시에 적용될수 있는 가능성이 있지만 규제내용에 서의 차이로 하여 이 법들은 서로 대립되게 된다. 이러한 현상이 법저촉이다. 일정한 대외민상사관계와 관련하여 법저촉이 있게 되는 경우 해당 민상사관계의 법 적성립과 효력을 어느 나라의 법에 따라 결정하겠는가, 당사자들사이의 분쟁해결에 어느 나라의 법을 적용하여야 하겠는가 하는 법률적문제 즉 법저촉문제가 제기된다. 법저촉문제를 해결하자면 그것을 발생시킨 대외민사관계와 련관된 여러 나라의 법들 가운데서 어느 하나의 법을 지정하여야 한다. 즉 법저촉현상이 발생되면 어느 법을 적용 하겠는가 하는 법저촉문제가 제기되게 되며 이 경우에는 적용하여야 할 하나의 법 즉 준 거법을 선정하여 법저촉문제를 해결하여야 한다. 이러한 문제는 준거법지정을 목적으로 하는 국제사법에 의하여 해결된다. 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경보장에서 나서는… － 75 － 두 지대에 대한 공동개발 및 공동관리와 관련하여 법저촉은 지대의 개발과 관리, 기 업운영 같은 경제활동에서 지대법과 지대밖의 법, 조중 정부가 합의한 협정을 비롯한 국 제법적문건이 내용적으로 대립되는 현상이다. 두 지대의 개발과 관리, 기업운영 같은 경제활동에는 해당 지대의 지대법과 그 지대 법 시행을 위한 규정, 세칙, 준칙들이 적용된다. 《조선민주주의인민공화국 라선경제무역지 대법》과 《조선민주주의인민공화국 황금평, 위화도경제지대법》은 각각 제10조에서 경제지 대의 개발과 관리, 기업운영 같은 경제활동에는 이 법과 이 법 시행을 위한 규정, 세칙, 준칙을 적용한다고 규정하고있다. 그러나 두 특수경제지대는 조선민주주의인민공화국 령 역의 구성부분으로서 전국에 적용되는 법의 규제도 받게 되며 두 나라 정부가 지대를 공 동으로 개발하고 관리하기로 합의한것만큼 두 나라 정부가 합의한 국제법적문건의 규제 도 받게 된다. 물론 특수경제지대에는 특별히 정한 법이 적용되고 그 법은 두 나라 정부가 체결한 국제법적문건을 주요근거로 하여 그에 부합되게 제정되지만 공동개발 및 공동관리를 해 나가는 과정에 그를 규제하는 지대법과 지대밖의 법, 국제법적문건들의 내용이 서로 차이 나는 경우에 부딪치거나 법규정에 대한 리해와 해석에서 차이가 있을수도 있다. 다시말하 여 법저촉현상이 생길수 있다. 두 지대에 대한 공동개발 및 공동관리와 관련하여 제기되는 법저촉현상은 지대법과 지대밖의 법, 국제법적문건가운데서 어느것을 우선적으로 적용하겠는가 하는 법저촉문제 를 발생시키게 된다. 두 지대에 대한 공동개발 및 공동관리와 관련하여 발생되는 법저촉문제를 해결하자 면 지대법과 지대밖의 법, 국제법적문건이 서로 저촉되는 경우에 우선적으로 적용하여야 할 법을 법적으로 규정하여야 한다. 조중 두 나라 정부는 국제법적문건과 지대법들에서 법저촉문제해결에 관한 국제사법 적인 조항을 규정함으로써 두 지대에 대한 정부간 공동개발, 공동관리를 위한 법률적환경 보장에서 중요한 문제를 해결하였다. 보충협정 제3조에서는 경제지대법규와 조중쌍방이 체결한 경제지대와 관련된 협정, 보충협정, 량해문, 합의서의 내용이 서로 다르게 규정되였을 경우 쌍방이 체결한 경제 지대와 관련된 협정, 보충협정, 량해문, 합의서를 우선적으로 적용하며 임의의 기타 국 내법규가 경제지대의 법규와 불일치되는 경우 경제지대법규를 우선적으로 적용한다고 규정하였다. 《조선민주주의인민공화국 라선경제무역지대법》과 《조선민주주의인민공화국 황금평, 위화도경제지대법》은 각각 제10조에서 경제지대의 법규가 조선민주주의인민공화국과 다 른 나라사이에 체결된 협정, 량해문, 합의서 같은 조약의 내용과 다를 경우에는 조약을 우선적으로 적용하며 경제지대밖에 적용하는 법규의 내용과 다를 경우에는 경제지대법규 를 우선적으로 적용한다고 규정하였다. 조중 두 나라 정부는 두 지대에 대한 공동개발 및 공동관리와 관련하여 발생되는 법 저촉문제를 해결하기 위하여 국제사법적인 조항을 규정하였을뿐아니라 법저촉문제의 발 생을 방지하기 위하여 보충협정 제7조에서 경제지대법의 공포후 조선측은 경제지대와 련 관된 전국적으로 적용되는 법규를 제정 및 수정보충하는 경우 협정의 근본목적과 경제지대 － 76 － 종합대학학보 법률학 주체108(2019)년 제65권 제2호 법에 저촉되지 않게 하며 그에 대하여 중국측에 통보하기로 하였다는것을 규정하였으며 중국측은 해외투자 특히 경제지대에 대한 투자와 관련된 자기측의 법률, 행정법규, 부문 규정 등이 변경되거나 새로 제정되는 경우 그에 대하여 조선측에 통보하기로 하였다는데 대하여서도 규정하였다. 공동개발 및 공동관리를 위한 두 나라 정부의 구체적인 권리의무가 법적으로 확인되 고 공동개발 및 공동관리할 지대의 법적지위와 법제도가 마련되였으며 법저촉문제해결을 위한 국제사법적인 조항이 규정됨으로써 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대에 대한 조중 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경은 원만히 보장되고있다. ３. 결 론 《라선경제무역지대와 황금평경제지대 공동개발 총계획요강》 제1장에서는 《조중 두 나라는 산과 강이 잇닿아있으며 깊은 전통적인 친선을 가지고있다. 새 세기에 들어서면서 쌍방은 경제무역, 과학기술, 사회문화 등 분야에서 협조를 끊임없이 심화시키고있다. 〈전 통을 계승하고 미래를 향하며 친선을 도모하고 협조를 강화하는〉 정신에 따라 두 나라사 이의 전통적인 친선을 더욱 공고발전시키며 호혜공영의 경제무역협조를 확대심화시키는 것은 조중 두 나라 최고령도자들께서 이룩하신 중요한 합의이며 두 나라 인민들의 근본 적인 념원과 장기적인 리익에도 부합되는것이다.》라고 규정하였다. 위대한 령도자 동지께서는 특수경제지대개발에서 외국의 민간투자가들을 상대 할것이 아니라 다른 나라 정부를 직접 대상할데 대한 독창적인 사상을 제시하시고 정력 적인 대외활동을 벌리시여 중국과 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대를 공동으 로 개발하고 관리할데 대한 합의를 이룩하시였다. 위대한 령도자 동지의 정력적인 대외활동에 의하여 중국 정부가 라선경제무역 지대와 황금평, 위화도경제지대의 공동개발 및 공동관리의 당사자로 나서게 됨으로써 중 국을 비롯한 외국의 민간투자가들은 공동개발 및 공동관리에 관한 두 나라 정부의 법적 보호를 받으며 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대에 투자할수 있게 되였다. 조선민주주의인민공화국 정부가 라선경제무역지대법과 황금평, 위화도경제지대법을 새로 제정공포하거나 전면 수정보충하고 해당한 국제법적합의가 이룩됨으로써 조중 두 나라사이의 전통적인 친선을 더욱 공고히 하고 두 나라사이의 경제적협력과 교류를 새로 운 높은 단계에로 끌어올릴수 있는 확고한 법적담보가 마련되게 되였다. 오늘 조중친선관계는 두 나라 최고령도자들의 커다란 관심속에 굳건히 이어지고있다.  경애하는 최고령도자 동지께서 2018년에 진행하신 세차례에 걸치는 력사적인 중국방문은 두 당, 두 나라의 전략적선택인 조중친선을 힘있게 추동하고 보다 활력있게 전진시켜나가는데서 중요한 계기로 되였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 형제적중국인민에 대한 두터운 신뢰와 우의의 정을 안으시고 2019년의 첫 정치일정으로 중화인민공화국에 대한 력사적인 방문길에 오르시였 다. 경애하는 최고령도자동지께서는 조중친선은 두 나라 로세대령도자들께서 친히 맺어주 시고 키워주시였으며 특수한 정세하에서 더욱 빛나게 발전하고있다고 하시면서 조선로동당 과 정부는 지난날과 마찬가지로 앞으로도 중국측과 일치단결해나갈것이며 두 당, 두 나라의 정부간 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경보장에서 나서는… － 77 － 긴밀한 협조의 전통을 계승하여 조중친선관계를 계속 공고발전시키기 위하여 새로운 노 력을 기울일것이라고 말씀하시였다. 오늘 전통적인 조중친선관계를 시대의 요구에 맞게 더욱 승화발전시키려는것은 조선 로동당과 조선민주주의인민공화국 정부의 확고부동한 립장이다. 중국당과 정부도 두 나라사이의 친선협조관계를 중시하고있으며 이를 더욱 훌륭하게 수호하고 발전시키기 위해 모든 노력을 다할 의향을 표시하였다. 지금 조선과 중국 두 나라 정부는 라선경제무역지대와 황금평, 위화도경제지대에 대 한 공동개발 및 공동관리를 위한 법률적환경을 마련하고 정부간 합의들을 리행하고있다. 두 지대에 대한 공동개발 및 공동관리는 두 나라 정부와 인민들의 지지와 관심속에 성과 적으로 진행되게 될것이다. 실마리어 공동개발, 공동관리, 특수경제지대 (필자는 종합대학 법률대학 박사원생(중국류학생)임)