김일성종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권 제4호 소설창작에서 성격대조수법의 형상적기능 서 경 진 현시기 만리마시대 우리 인민들의 영웅적투쟁과 생활을 진실하고 깊이있게 반영한 소 설작품들을 창작하는데서 형상창조의 효과적인 방법들을 적극 찾아내고 그것을 능숙하게 활 용하는 문제는 매우 중요한 의의를 가진다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《문학의 형상수법은 오랜 세월에 걸쳐 보편화된 형상창조의 효과적인 방법이다. 작가 는 지난날의 공인된 형상수법에만 매달리지 말고 새롭고 효과적인 형상수법을 우리 인민의 미감과 요구에 맞게 활용함으로써 형상창조의 폭을 대담하게 넓혀나가야 한다.》(《선집》 증보판 제16권 320페지) 형상수법이 창작실천에서 가지는 의의는 자못 크다. 형상수법들모두가 그러하지만 특히 대조의 수법이 형상창조에서 차지하는 지위와 역 할은 대단히 크다. 대조의 수법은 서로 상반되는 대상, 현상들을 맞세워 말하려는 대상, 현상의 특징을 부 각시키고 사회적문제성을 예리화하는 형상수법이다. 일반적으로 대조는 사물호상간의 차이와 그 차이를 낳게 한 본질을 파악하게 하는데 서 매우 효과적인 방법이다. 질과 특징들을 예리하게 드러낸다. 현실에는 상반되는 대상, 현상들이 수없이 많으며 그것들은 호상 대조속에서 자기의 본 성격대조수법은 사물현상의 본질과 특징을 파악하는데서 서로 상반되는 대상, 현상들 을 맞세워 사람들로 하여금 사물호상사이의 근본차이와 그를 낳게 한 본질을 직관적으로 명 백히 알수 있게 하는데서 비상한 효과를 나타내는 대조적인 사고형식에 기초한 형상수법 이다. 소설창작에서 성격대조수법은 서로 질적으로 차이나는 성격들을 대조적으로 형상함으 로써 작품의 형상적효과를 더욱 부각시키는 수법이다. 다시말하여 질적으로 서로 다른 성 격의 요소들이나 성격발현의 단면들을 대조시켜 그 효과로써 작품의 주제를 부각시키고 등 장인물의 개성창조에 이바지하는 형상수법이다. 종자의 요구에 맞게 설정된 인물성격들을 대조적인 관계속에서 특색있게 그려내는 성 격대조수법은 소설창작에서 여러가지 형상적기능을 수행한다. 소설창작에서 성격대조수법은 무엇보다먼저 작품의 주제사상적내용을 뚜렷이 부각시 키는 기능을 수행한다. 대조는 사물현상의 본질과 특성을 상반되는것과의 관계속에서 보다 명백히 하고 더욱 두드러지게 하는데서 매우 효과적인 방법이다. 일반적으로 사람들은 어떤것에 대하여 말하거나 무엇을 납득시키려고 할 때 상대방으 로 하여금 보다 깊고 명확한 인식을 가지도록 하기 위하여 대조되는 대상, 현상들을 의도 － 32 － 종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권 제4호 적으로 맞대놓고 비교해 말한다. 그것은 대조가 상반되는것과의 관계속에서 일정한 사물현 상의 본질을 명백히 받아안도록 하는 뚜렷한 인식적효과를 가지고있기때문이다. 성격대조수법에서는 이러한 대조의 효과가 서로 질적으로 차이나는 성격들의 대조적 인 관계속에서 발현된다. 이 수법의 본질적인 측면은 질적으로 차이나는 성격들이 서로 극 적인 대조를 이루고 그것이 형상전반을 통하여 끊임없이 심화되도록 함으로써 주제해명에 적극 이바지하는데 있다. 성격대조수법은 성격들의 판이한 대조를 통하여 작가가 말하려는 기본문제를 두드러 지게 부각시키고 작품의 사상적내용을 의의있게 밝혀내는데서 매우 효과적인 기능을 수행 한다. 우선 등장인물들의 인생관적인 대조를 통하여 작품의 주제사상을 뚜렷이 부각시킨다. 사상은 사람의 성격을 규정짓는 가장 중요한 요소이며 사상의 본색은 그가 지니고있 는 인생관의 내용을 통하여 집중적으로 표현된다. 성격대조수법은 사람의 성격에서 핵을 이루는 사상과 그로부터 오는 인생관의 차이를 통하여 일정한 사회적문제성을 예리하게 강조하면서 주제해명을 위한 유리한 형상적조건 을 마련한다. 중편소설 《교정의 륜리》(강선규)에서는 대학교원들인 유춘과 서한평의 대조적인 성격 형상을 통하여 작품의 주제를 뚜렷이 부각시키고있다. 유춘은 교육자의 진정한 보람은 후대교육사업에 바쳐지는 성실한 땀에 있으며 조국의 미래는 전적으로 후대교육사업을 담당한 교원들의 티없이 깨끗한 량심과 불같은 헌신에 있 다는것을 좌우명으로 간직하고 하나를 가르쳐도 제자들이 조국을 받드는 디딤돌이 될수 있 도록 하기 위해 자신의 모든것을 다 바쳐나가는 참된 교육자의 전형이다. 그는 하나를 생각하고 실천해도 철저히 쓸모를 따져가며 교육자로서의 본분을 다하기 위하여 애쓴다. 하기에 그는 박사원생시절의 지성옥이 론문과 관련하여 도움을 청해왔을 때 담당지도교원은 아니지만 그의 글이 학위론문으로서의 응당한 과학적가치와 뚜렷한 몫을 가 질수 있도록 사심없는 방조를 주며 지성옥의 론문이 성과적으로 통과되여 만사람의 찬사 를 자아낼 때에도 뒤에서 말없이 미소만 짓는다. 그러나 지성옥의 론문지도교원인 서한평은 본인이 안타까이 기다리는 사정은 안중에 도 없이 가져다준 론문을 채 읽어보지도 않고있다가 지성옥이 재차 독촉을 해서야 론문을 보아주며 학술적인 지도가 아니라 성옥의 론문에 내재되여있는 일정한 문제점을 학계의 비 방이 없이 무난히 넘기게 할수 있는 처세적인 요령만을 가르치려든다. 유춘의 꾸준한 지도방조속에 지성옥의 학위론문이 성과적으로 통과되였을 때에는 그 것이 마치도 자기의 덕인것처럼 만사람이 보는 앞에서 그럴듯한 언사로 화려한 토론을 하 며 지성옥과 같은 훌륭한 인재를 《키워낸》 공로로 국가표창까지 수여받는다. 교육사업에 바쳐지는 교육자의 성실한 노력보다는 모든것을 무난히 넘길수 있는 처세 와 요술로 자신을 감싸고 학생들에게도 실로 좋지 못한 영향만 주는 서한평의 형상은 참 된 교육자의 량심을 지켜가는 유춘의 형상과 강한 대조를 이루면서 질적으로 차이나는 그 들의 인생관적지향을 뚜렷이 강조하여 보여주고있다. 소설에서는 지성옥의 론문세부밖에도 꽃과 망치에 대한 세부, 잘못 매긴 시험점수에 대 한 이야기 등 형상전반에서 유춘과 서한평의 대조되는 인생관이 집중적으로 드러나도록 형 소설창작에서 성격대조수법의 형상적기능 － 33 － 상구조를 짜나가고있다. 뿐만아니라 소설의 마감에 대조되는 인생관들이 가닿은 종착점에 대한 형상을 여운있 게 잘 마무리해줌으로써 우리 시대 교육자의 참된 모습에 대한 주제를 해명하고 두드러지 게 부각시키는데 이바지하였다. 성격대조수법에서는 이렇게 인물들이 지니고있는 상반되는 인생관의 질적인 차이에 기 초하여 대조적인 형상을 끊임없이 추구해들어감으로써 작품에 제기된 기본문제를 예리하 게 강조하고 사상적내용을 뚜렷이 살려내는 형상적기능을 수행한다. 이 수법에서는 작품의 주제를 부각하기 위해 등장인물들의 인생관적인 대조를 두드러 지게 강조하는것이 기본으로 되지만 그것만으로는 주제부각에 이바지하는 성격대조수법의 본질적측면을 다 리해할수 없다. 다시말해서 성격대조수법에서는 또 다른 성격의 요소, 기질적측면의 대조로써도 작품 의 주제사상적내용을 부각하는데 효과적으로 이바지한다. 단편소설 《벗》(고동온)을 실례로 들수 있다. 이 소설은 사상적차이가 아닌 순수 기질 적측면의 대조로써 독특한 성격형상을 창조하고 작품의 주제부각에 특색있게 기여한 이채 로운 작품이라고 볼수 있다. 소설에서는 그 어떤 사상적립장으로써가 아니라 무엇이나 와 락와락 내여밀지 않으면 속이 상해하는 호반장의 성급한 기질과 머리속에 완전한 타산이 서 기 전에는 무엇이나 좀처럼 입밖에 낼줄 모르는 성미인 최기수의 기질적차이가 뚜렷한것으 로 하여 성격의 극적인 대조가 일어나고있으며 기질적으로 판이한 그들의 성격이 충돌과 융 합속에 엇갈려 드러나도록 형상구조가 조직되여나감으로써 성격에서의 차이가 아무리 크 다 해도 어버이수령님의 교시를 끝까지 관철하려는 하나의 사상으로 호흡하고있는 인간들 은 진정 참다운 벗으로 될수 있다는 작품의 주제사상적내용을 두드러지게 부각시키고있다. 이 작품의 실례가 보여주는것처럼 기질적측면의 대조로써도 작품의 주제사상적내용을 뚜렷이 부각시키는 성격대조수법의 효과적인 기능을 원만히 수행할수 있다. 총체적으로 성격대조수법에서는 사상이나 기질이나 할것없이 성격의 모든 요소들을 작 품의 주제를 뚜렷하게 살리는 방향에서 극적으로 대조시켜나가도록 함으로써 작품의 주제 사상적내용을 뚜렷이 부각시키는데 적극 이바지한다. 소설창작에서 성격대조수법은 다음으로 복잡하고 다양한 생활을 간결한 형상의 흐름 으로 집약하고 통일시키는 기능을 수행한다. 생활을 집중화, 집약화하여 그린다는것은 전형화의 원칙에 의거하여 생략할것은 생략 하고 비약시킬것은 비약시키면서 종자의 요구에 맞는 가장 기본적인 생활을 골라 담는다 는것을 의미한다. 종자의 요구에 맞게 구성을 치밀하게 세우고 간결한 형상속에 깊은 뜻을 담아 독자들로 하여금 작품의 형상을 감동깊게 받아안도록 하자면 하나를 보고 열백을 헤 아릴수 있게 생활을 집약화하여 그려야 한다. 성격대조수법은 복잡하고 다양한 생활의 흐름을 간결한 형상의 흐름으로 집약화하여 형 상하는것을 자기의 중요한 형상적기능으로 한다. 성격대조수법에서 생활을 집약화하여 형상한다는것은 무엇보다 현실에 있는 다종다양 한 생활들을 주제해명을 위한 하나의 정연한 이야기체계로 묶어세운다는것을 말하며 다음 선택된 생활정황들을 대조의 뚜렷한 효과로써 집중적으로 깊이있게 그려내여 작품의 주제 사상적내용을 명백하게 밝혀낸다는것을 의미한다. － 34 － 종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권 제4호 성격대조수법은 우선 자기의 고유한 형상적요구로부터 현실에 있는 다양한 생활흐름 들을 주제해명에 이바지하는 하나의 정연한 이야기흐름으로 통일시킴으로써 생활을 집약 화하여 그리는데 이바지한다. 성격대조수법에서는 생활의 가장 기본적인 알맹이로 되는 전형적인 생활속에서 등장 인물들의 대조적인 성격이 집중적으로 드러남으로써 형상의 꽃이 피고 작품의 주제가 해 명된다. 생활에는 실지로 이러한 일도 있을수 있고 저러한 일도 있을수 있다. 그러나 그것이 모두 예술형상의 지면우로 옮겨질수는 없다. 성격대조수법은 현실에 있는 여러가지 복잡하고 다양한 생활들을 성격의 본질이 예리 하게 드러날수 있는 생활단면들로써 집약화하여 형상에 구현할것을 요구한다. 성격대조수법은 성격형상의 견지에서 볼 때 생활의 가장 본질적인 단면들을 통하여 인 물성격의 근본핵을 예리하게 드러내는 수법이라고 말할수 있다. 이 수법의 목적자체가 대 조되는 성격형상을 통하여 일정한 사회적문제성을 예리하게 강조하고 주제부각을 위한 유 리한 형상적조건을 마련하는데 있는것만큼 성격대조를 위한 생활마당을 고르는데서 작품 의 주제해명에로 나아갈수 있는 본질적인 생활계기들을 탐구하여 형상으로 꽃피우는것은 성 격대조수법의 어길수 없는 생리로 된다. 성격대조수법은 생활의 가장 본질적인 알맹이만을 골라 작품에 펼쳐지는 생활로 재창 조되게 한다. 이 수법에서 추구하는 대조적형상은 본질에 있어서 성격의 가장 중요한 측면, 핵으로 되는 요소를 두드러지게 내세우는데 있으며 이러한 성격의 본질적인 측면은 오직 생 활의 가장 기본적인 알맹이로 되는 전형적인 생활속에서만 드러나게 된다. 성격대조수법에서는 현실에 있는 여러가지 생활가운데서 성격의 본질이 집중적으로 드 러날수 있는 적중한 생활계기들을 하나로 묶어 정연한 소설의 이야기흐름으로 통일되게 한 다. 이러한 성격대조수법의 형상적기능은 일관한 사건선이 없이 작품의 주제를 해명해나가 는 작품들에서 매우 효과적으로 쓰인다. 중편소설 《교정의 륜리》에서 이야기줄거리의 짜임새를 놓고보기로 하자. 소설에는 작품의 전반을 관통하는 일관한 사건선이 없으며 겉보기에는 아무러한 사건 적련관도 없는 생활들이 라렬되여있는듯 싶다. 꽃과 망치에 대한 세부라든가 지성옥의 론문지도이야기, 기계설계기초시험성적을 둘러 싸고 벌어지는 이야기 등을 비롯하여 작품의 기본흐름을 이루는 생활단면들사이에는 사실 상 원인과 결과에 따르는 그 어떤 론리적련관도 없다. 그러나 이 이야기들은 일관한 지향 성을 띠고 작품의 기본줄거리에 참가한다. 소설에서는 대학교정에 여러 갈래로 있을수 있는 다양한 이야기가운데서 유춘의 성격 적본질이 집중적으로 드러남으로써 서한평과의 극적인 대조가 일어날수 있는 본질적인 생 활단면들을 탐구하여 주제해명을 위한 정연한 하나의 줄거리로 체계화하였다. 다시말해서 유 춘과 서한평의 극적인 대조를 통하여 교육자의 참된 모습에 대한 주제를 밝혀내기 위한데 로 형식상 아무러한 련관이 없는 여러가지 이야기들이 하나의 정연한 줄거리체계를 이루 도록 함으로써 소설의 주제해명에 이바지하였다. 이렇게 성격대조수법은 현실에 있을수 있는 여러가지 다양한 생활의 흐름들을 주제해 명을 위한 하나의 정연한 줄거리로써 집약하고 통일시키는데서 매우 효과적인 기능을 수 행한다. 소설창작에서 성격대조수법의 형상적기능 － 35 － 성격대조수법에서는 또한 탐구된 전형적인 생활속에서 인간성격의 본질적인 측면들이 예리하게 드러나도록 하는데 형상의 초점을 집중함으로써 소설에서 생활을 집약화하여 그 리는데 이바지한다. 다시말하여 서로 다른 인생길을 걷는 인물들의 성격발현과정을 대조적으로 그려주어 구 구한 설명에 비할바없이 뚜렷한 형상속에 작가가 밝히려는 성격과 생활의 본질을 명백하 게 드러냄으로써 생활을 집약적으로 그릴수 있게 한다. 소설창작에서 생활을 집약적으로 그리는것은 하나를 그려도 될수록 간명한 형상속에 서 작품의 주제와 그에 대한 작가의 사상미학적주장이 선명하게 안겨오도록 형상의 밀도 를 최대한으로 보장하는 문제이다. 즉 간결한 형상속에서 작품의 주제사상적내용을 될수록 집중적으로 명백하게 밝혀내도록 하기 위한 문제이다. 소설창작에서 생활을 간결한 형상의 흐름으로 집약화하는것은 하나의 사건이나 생활 을 그려도 그것을 평면적으로 라렬하는것이 아니라 여러모에서 깊이있게 파고들어 그 한 가지 사실을 통하여 많은것을 느낄수 있게 하는 형상의 집약화, 집중화과정을 통하여 실현 된다. 성격대조수법에서는 대조의 뚜렷한 효과를 살리면서 성격의 본질을 밝히기 위한데로 형 상의 초점을 몰아가며 적중한 생활계기에 이르러 극적인 대조를 통하여 성격의 본질을 예 리하게 밝혀내고 거기에 심어놓은 작가의 사상미학적주장이 뚜렷이 드러나게 하는 방법으 로 형상의 집약화, 집중화에 이바지한다. 원래 대조자체가 상반되는것으로부터 명료한 인식적표상을 받아안는데 그 본질이 있 는것만큼 전형적인것으로 탐구된 생활정황속에서 인물성격들의 상반되는 측면들을 극적으 로 대조시키는것은 상반되는 성격의 질적인 차이를 명백하게 드러내고 그로부터 작품의 주 제사상을 힘있게 강조하는데서 상당히 큰 형상적효과를 가져오게 한다. 성격형상의 집약적인 대조는 천백마디의 말을 대신하는 하나의 간결한 형상으로써 작 품의 주제를 뚜렷이 부각하도록 한다. 이렇게 하는것은 인간의 성격발현이나 운명전환의 극 적인 단면을 집중적으로 그려내는 단편소설창작에서 보다 효과적이다. 단편소설 《갑진년의 사신》(강상호)에서는 문익점이 목화씨를 가지고 조국으로 돌아오 는 생활계기를 통하여 판이한 성격의 대조를 집중적으로 실현함으로써 간명한 형상속에 작 품의 주제를 명백하게 밝혀내고있다. 소설에서는 갑진년에 사신차로 이웃나라를 다녀온 문익점의 생활가운데서 그가 귀중 한 목화씨를 가지고 조국에 돌아오는 생활정황을 선택하여 집중적으로 파고듦으로써 형상 의 집중화, 집약화를 실현하고있다. 소설에는 특별한 사건이나 비상한 정황은 없지만 간난신고끝에 고국으로 돌아오는 문 익점의 생활을 부사 허강과의 대조속에서 깊이있게 그려내고있다. 고국을 떠나 사신길에 오를 때부터 이들은 대조되는 모습을 보여준다. 문익점은 정다운 조국을 잠시라도 떠나게 되는것이 마음에 걸려 못 잊을 조국땅을 바라보며 술까지 사서 리별주로 땅우에 붓지만 부사 허강은 사신길을 자기의 사심을 충족시키기 위한 공간으로 여기면서 즐거운 기분에 빠져있는다. 또한 문익점은 사신길에 하나라도 더 배워 백성들의 살림살이에 보탬을 주고 나라의 문명발전에 이바지할 오직 한생각 － 36 － 종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권 제4호 으로 간편히 사신행차에 나서지만 허강은 역시 개인의 사욕으로부터 외국의 값진 물건들 과 바꾸어오기 위해 여러가지 물건들을 잔뜩 수레에 싣고 떠남으로써 사신행차의 명분마 저 어지럽힌다. 뜻밖의 곡절로 하여 늦게야 고국으로 돌아올 때에도 다같이 사신길을 떠났 던 몸이지만 개인의 향락을 위해 외교사절의 례의도 잊고 자질구레한 물품을 수레가 넘쳐 나게 싣고 돌아오는 허강과는 대조적으로 문익점은 나라의 문명발전에 크게 기여하게 될 귀 중한 목화씨를 감춘 붓대만을 무사히 들여오기 위해 애쓴다. 마감에 고려의 반역자인 최유 가 문익점이네 사신단을 자기한테 끌어당길 목적으로 거짓요언을 퍼뜨려 사신단이 조국으 로 돌아갈수 없게 만들었을 때에도 허강은 더러운 물건짝들을 처싣고 아무런 미련도 없이 최유에게로 가버리지만 문익점은 어떻게 하나 백성들에게 목화씨를 가져다주기 위해 위험 을 무릅쓰고 끝끝내 조국으로 돌아오고야만다. 하기에 문익점이 목숨걸고 가져온 목화씨를 두고 사신단의 책임자격인 리공수와 최영 장군은 다음과 같은 대화를 나눈다. 《내 지금까지 함께 오면서 이 사람이 빈손으로 왔다고 생각했소이다. 그런데 많은 재 물을 싣고오던 허강이 달아나는것을 보면서 달리 생각했소이다. 이 사람은 자식에게 가장 큰 재부를 가져왔소이다. 그것은 목화씨가 아니옵니다. 이 땅 을 떠나가는 사람의 자세가 어떠하며 돌아오는 사람의 자세가 어떠한가, 이것이 이 사람이 가져온 재부오이다.》 《옳은 말이요! … 지금까지 매해 사신이 이국에 갔다왔지만 지금같이 큰 재부를 안고온 사신은 없었소. 갑진년에 사신이 안고온 재부는 후세에까지 전하여질것이요!》 이렇게 소설에서는 갑진년에 사신길에 올랐다가 조국으로 돌아오며 서로 다른 선물을 안고오는 두 인물에 대한 형상을 통하여 하나를 생각해도 조국을 먼저 생각하고 백성들을 먼저 생각하는 문익점의 열렬한 애국심이 부사 허강과의 대조속에서 집중적으로 드러나도 록 함으로써 참다운 애국에 대한 주제를 두드러지게 부각시켜 형상의 집중화, 집약화에 이 바지하였다. 만일 이 작품에서 문익점이 목화씨를 가지고 조국으로 돌아오는 생활을 허강과의 대 조속에서 깊이있게 그려내지 않고 색다른 인물관계나 평면적인 이야기전개방식에 매여달 렸더라면 지금과 같은 명백한 형상을 통하여 작품의 주제사상을 집중적으로 명쾌하게 해 명하지 못하였을것이다. 즉 갑진년에 사신이 가져온 선물의 의의를 부각하기 위해 조국과 인 민앞에 남긴 그의 공적이 어떠어떠하다는 식으로 이야기를 벌려놓았더라면 형상이 탄력을 잃고 늘어지게 되여 주제해명을 위한 형상의 밀도를 최대한으로 보장할수 없게 되고 종당 에는 소설의 예술적가치를 떨어뜨리는 결과를 가져오게 되였을것이다. 총체적으로 볼 때 성격대조수법에서는 작품의 생활을 성격의 본질이 예리하게 드러날 수 있는 극적인것으로 탐구하면 할수록 그리고 대조의 극적인 효과를 뚜렷하게 살리면 살 릴수록 보다 간결한 형상속에서 작품의 주제사상적내용을 의의있게 밝혀내여 생활을 집약 화하는 형상적기능을 훌륭히 수행할수 있게 된다. 성격대조수법은 다음으로 작품의 극적견인력과 예술적흥미를 보장하는데서도 효과적 인 기능을 수행한다. 소설창작에서 성격대조수법의 형상적기능 － 37 － 소설에서 극적견인력과 예술적흥미를 보장하는것은 소설의 이야기를 보다 감칠맛있게 조직하여 독자들로 하여금 저도 모르는 사이에 작품에 끌려들어가게 하며 소설이 보다 광 범한 독자들속에서 널리 읽히우게 하여 그들의 세계관형성과 문화정서생활에 적극 이바지 하도록 하기 위한 중요한 문제이다. 일상생활에 체현되여있는 깊은 뜻을 새롭게 알게 되고 고상한 생활세계에 스스로 끌 려들어가는데서 생겨나게 되는 예술적흥미는 그것을 보장하기 위한 독특한 형상과정을 동 반할 때라야 비로소 독자들을 끌어당기는 소설의 진실한 매력으로 안겨올수 있다. 작품의 세계에로 사람들을 끌어당기는 형상의 극적견인력과 예술적흥미를 보장하는 문 제는 소설창작에서 여러가지 요인들에 의하여 담보될수 있다. 우선 인물성격에 대한 독자들의 호기심을 불러일으키는것을 통하여 소설의 극적견인 력을 보장할수 있다. 소설의 매력은 그에 담겨진 성격형상의 질에 의하여 담보된다고 말할수 있다. 소설에 등 장하는 인물들의 성격이 얼마만한 견인력으로 독자들을 끌어당기는가에 따라 작품의 흥미 와 형상의 질이 좌우된다고 해도 과언이 아니다. 소설창작에서 인물성격에 대한 비상한 흥미와 그로 인한 형상의 극적견인력을 보장하 는 문제를 바로 성격대조수법을 통하여 실현할수 있다. 성격대조수법은 질적으로 판이한 성격들을 대조시켜나가면서 매 인물의 고유한 성격 적특징들을 뚜렷하게 강조하는 수법이기때문에 이 수법이 활용된 작품들에는 반드시 상반 되는 성격들의 대조적인 인물관계가 탐구되여있다. 원래 대조자체가 상반되는 속성들에 대한 일정한 흥미와 호기심을 전제로 하기때문에 이러한 대조의 흥미는 소설창작에서 인물성격에 대한 호기심과 기대로 고스란히 이어진다. 성격대조수법으로 씌여진 작품들에서는 상반되는 인물성격들이 호상 극적인 대조를 이 루도록 고유한 개성적특징들을 살리는데 모를 박으면서 그에 기초하여 작품의 인물관계를 조직해나간다. 서로 다른 인생관이나 기질적으로 판이한 성격들을 체현하고있는 인물들사이의 관계 는 기필코 독자들로 하여금 강렬한 호기심을 불러일으키게 한다. 성격대조수법이 활용된 일부 작품들에서는 작품의 머리부분에서 대조되는 두 인물들 의 성격적특징들을 소개해주는 방법으로 인물성격에 대한 독자들의 흥미와 관심을 불러일 으키고있다. 다음과 같은 실례들을 통하여 그것을 잘 알수 있다. 총서 《불멸의 향도》중 장편소설 《예지》(리종렬)에서는 《그들의 이야기에 의하면 로영 무가 버들방천곁을 유유히 감도는 시내물의 서정적인 흐름이라면 최승진은 천길나락으로 떨 어지는 폭포였다. 로영무가 고요하고 깊은 호수라면 최승진은 격랑을 일으키는 바다였다. 로 영무가 후끈한 화기를 은근히 풍겨주는 화독이라면 최승진은 불찌를 날리며 활활 타오르 는 우등불, 로영무가 따스한 보슬비라면 최승진은 시원한 소나기였다.》라고 묘사함으로써 소 설에서 로영무와 최승진의 대조적인 성격적특징들이 방불하게 안겨오도록 하고있으며 그 를 통하여 그들의 대조적인 성격발현과정에 대한 독자들의 호기심을 한층 더 높이도록 하 고있다. 장편소설 《야금기지》(허춘식)에서는 《견해도 견해지만 그들 두사람은 외모로부터 성품 － 38 － 종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권 제4호 에 이르기까지 대조되는바가 너무나도 많았다. 꺽두룩한 키에 눈도 눈섭도 시커먼 한사람은(만약 숱좋은 수염만 있었다면) 장검을 짚 고 성새를 지켜선 옛 장수를 련상시켰고, 주름많은 이마에 눈이 작고 몸도 체소한 다른 사 람은 지혜를 짜내고 정열을 불태우며 일확천금을 위해 모대기는 련금술사를 방불케 했다. 한사람은 거칠고 무뚝뚝하고 사람들을 꿰뚫어보며 자기에게서나 남에게서 무자비한 진 실만을 요구하는 성미였다면 다른 사람은 온화하고 민감하고 누구에게나 친절하고 말소리 도 걸음걸이도 사근사근하면서도 승벽있고 집요했다. 한사람은 허황한것, 비현실적인것은 안중에도 두지 않으며 자기 사업령역에서 온갖 비 정상을 허용하지 않고 조직자, 관리자로서의 완강성과 근면성에 의해 성과를 도모해왔다면 다른 사람은 환상을 추구하고 우연하고 례외적인 현상에도 의의를 부여했으며 현실을 초 월하는 가능성만을 탐색하여왔고 자기 활동의 의의도 거기서 찾았다.》라고 묘사함으로써 작 품의 흥미보장에서 독특한 효과를 가져오도록 하고있다. 이렇게 작품의 시작이나 사건에 들어가기에 앞서 상반되는 성격적특징들을 대조적으 로 제시해주는것은 독자들로 하여금 판이한 인물들의 성격적차이로부터 강한 호기심을 받 아안게 하여 작품의 흥미를 보장하는데서 효과적인 작용을 한다. 이러한 실례들은 중편소설 《여덟시간》(리희남)과 《불바람》(리종렬), 단편소설 《벗》 등 과 같이 성격대조수법으로 씌여진 많은 작품들에서 찾아볼수 있다. 결론적으로 성격대조수법에서는 대조적인 인물관계를 탐구하고 독자들에게 그들의 대 조적인 성격발현과정에 대한 형상적암시를 줌으로써 소설의 극적흥미보장에 적극 이바지 한다. 소설에서 예술적흥미는 또한 특색있게 전개되는 사건발전과정에 대한 독자들의 기대 감을 조성하는것을 통하여 보장할수 있다. 성격대조수법에서는 인물성격을 대조적으로 탐구해줄뿐아니라 그들의 성격발현과정들 을 대조적인 관계속에서 특색있게 그려냄으로써 소설의 극적흥미보장에 적극 이바지한다. 이 수법에서 대조적인 인물관계를 통하여 산생된 독자들의 흥미는 계속하여 대조적인 인물성격들이 호상관계속에서 어떻게 제나름의 성격적본색들을 드러내게 되겠는가 하는 사 건발전과정에 대한 기대감으로 이어진다. 성격대조수법에서 사건발전에 대한 기대는 단순 히 사건이 전개되는 로정을 기계적으로 따라가면서 생기는 그 어떤 현상적인 결과물이나 그 로부터 잇달려나오는 멋없는 정서가 아니다. 일반적으로 소설의 사건발전과정은 철저히 등장인물들의 성격발현과정과 밀착되여야 하 며 반드시 성격발전력사의 한 부분으로 되여야 한다. 성격대조수법에서는 대조적인 성격의 본색이 집중적으로 드러나도록 탐구된 사건발전 의 여러 계기들을 통하여 판이한 인물성격들의 발현과정에 대한 독자들의 기대감을 높여 줌으로써 작품의 극적흥미보장에 적극 이바지한다. 중편소설 《여덟시간》에서 붕락된 수직갱을 복구하는 사건이나 단편소설 《벗》에서 뜨락또르부속품을 자체로 제작하는 과정들은 모두 성격적으로 판이한 인물들의 호상대조 과정으로 이야기를 조직함으로써 작품의 극적견인력과 예술적흥미보장에 기여한 전형적인 실례들이다. 이상에서 볼수 있는 성격대조수법의 다양한 형상적기능들을 깊이 파악하고 창작실천 소설창작에서 성격대조수법의 형상적기능 － 39 － 에 적극 구현해나가는것은 현시기 명작창작을 위한 지름길을 마련하는데서 중요한 방도로 될수 있다. 모든 작가들은 주체혁명의 새시대 우리 인민의 영웅적투쟁과 생활을 진실하게 반영한 시대적명작들을 창작창조하기 위한 작품창작의 불바람을 일으켜 우리 당이 바라고 인민들 이 좋아하는 훌륭한 소설작품들을 더 많이 내놓기 위해 피타는 노력을 기울여야 할것이다. 실마리어 성격대조수법, 형상적기능, 소설창작