김일성종합대학학보 수 학  주체110(2021)년 제67권 제2호 반환우의 위상반모듈의 덜기씨스펙트르의 성질 한원진, 한성철 경애하는 《이미 일정한 토대가 있고 전망이 확고한 연구대상들에 힘을 넣어 세계패권을 쥐며 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 그 성과를 확대하는 방법으로 과학기술을 빨리 발전시켜야 합니다.》 반환은 환과 분배속을 일반화한 한가지 대수계로서 분배법칙에 의해 련결되는 더하 기와 곱하기라는 두 2원산법을 가지고있지만 환이 아닌 반환에서는 덜기산법이 허용되지 않으므로 환론의 수법들이 반환인 경우에로 그대로 적용되지 않는다. 선행연구[2, 3, 6]에서는 령원소와 단위원소를 가진 가환반환의 덜기씨이데알들전부의 모임우에서의 자리스끼위상이 각이한 류형의 반환들에 대하여 연구되였다. 그리고 선행연 구[4]에서는 령원소와 단위원소를 가진 가환반환우에서의 아주 강한 곱하기반모듈에 대하 여 덜기씨부분반모듈들전부의 모임우의 자리스끼위상이 연구되였다. 또한 선행연구[1]에서 는 령원소와 단위원소를 가진 반환우의 위상반모듈에 대하여 그것의 씨부분반모듈들전부 의 모임우에 자리스끼위상이 도입되여 얻어진 씨스펙트르의 위상적성질들이 연구되였다. 론문에서는 령원소와 단위원소를 가진 반환우의 위상반모듈에 대하여 그것의 덜기씨 부분반모듈들전부의 모임우에 자리스끼위상이 도입되여 얻어지는 덜기씨스펙트르의 위상 적성질들과 반모듈의 대수적성질들사이의 호상련관을 밝히려고 한다. 가환반군 의 부분반군 에 대하여 모임 를 의 덜기페포 또는 페포라고 부른다. 는 령원소 0과 단위원소 1을 가지는 며 는 임의의 비지 않은 첨수모임이라고 하자. 의 어떤 이데알 가 존재하여 이라고 부른다. 의 어떤 참이데알 가 존재하여 임의의 면 일 때 를 의 씨이데알이라고 부른다. 또는 이 의 부분반모듈일 때 으로 표시하고 인 반환이고 은 우니타르 반모듈이 일 때 를 의 덜기이데알 또는 이데알 이 에 대하여 으로 놓자. 그러면 은 의 이데알로 된다. 또한 이 의 참부분반모듈일 때 으로 표시한다. 의 비지 않은 부분모임 에 대하여 에 의하여 생성된 의 부분반모듈을 로 표시한다. 그리고 일 때 으로 놓는다. 의 어떤 부분반모듈 이 존재하여 일 때 을 의 덜기부분반모듈 또는 부분반모듈이라고 부른다. 그리고 의 어떤 참부분반모듈 가 존재하여 만일 일 때 를 의 극대부분반모듈이라고 부른다. 또한 의 어  일 때 를 의 씨부분반모듈이라고 부른다. 그리고 의 씨부분반모듈 떤 참부분반모듈 가 존재하여 임의의 또는 에 대하여 이면 늘 이면 , － 74 － 종합대학학보 수학 주체110(2021)년 제67권 제2호 들전부의 모임을 으로 표시한다. 이면 늘 의 어떤 참인 덜기부분반모듈 가 존재하여 만일 이 의 덜기부분반모듈이 일 때 를 의 덜기극대부분반모듈 또는 극대부분반 고 모듈이라고 부른다. 그리고 에서 덜기부분반모듈인 씨부분반모듈을 의 덜기씨부분 반모듈이라고 부른다. 의 덜기씨부분반모듈들전부의 모임을 으로 표시한다. 론문에서는 이라고 가정한다. 부르고 의 부분반모듈 을 포함하는 의 씨부분반모듈들전부의 사귐을 의 근기라고 으로 표시한다. 그리고 을 포함하는 의 씨부분반모듈이 없는 경우에는 으로 약속한다. 또한 의 부분반모듈 을 포함하는 의 덜기씨부분반모듈 들전부의 사귐을 의 덜기근기 또는 근기라고 부르고 로 표시한다. 그리고 을 포함하는 의 덜기씨부분반모듈이 없는 경우에는 으로 약속한다. 그 러면 늘 가 성립한다. 이제는 임의의 에 대하여 로 놓자. 이때 의 임의의 부분반모듈 과 에 대하여 의 어떤 부분반모듈 가 존재하여 가 만족되면 을 위상반모듈이라고 부른다. 또한 이 위상반모듈일 은 닫긴모임들에 관한 위상공리들을 만족 우의 자리스끼위상이라고 부른 의 부분모임족 때 시키는데 이 부분모임족에 의하여 도입된 위상을 다. 그리고 이때 을 의 씨스펙트르라고 부른다. 또한 의 열린모임 에 대하여 , 를 로 표시하자. 그리고 매 원소 의 을 으로 놓자. 이때 기초열린모임이라고 부른다. 일 때 에 속하는 씨부분반모듈들전부의 사귐을 은 의 덜기씨이데알이다. 이면 로 표시하자. 이 의 씨이데알이라는것은 [1]에서의 성질 1로부터 나온다. 그러므로 이 의 덜기이데알이라는것을 밝히자. 이고 이면 임의의 에 대하여 또한 명제 증명 만일 이고 이다. 그런데 는 덜기부분반모듈이다. 그러므로 이고 따라서 이다.(증명끝) 일 때 로 놓자. 그러면 이고 다음의 보조정리 1이 쉽게 증명된다. 보조정리 １ 이 반모듈일 때 다음의 사실들이 성립한다. ① 이면 이다. ② 모든 에 대하여 이면 이다. ③ 이면 이다. ④ 와 가 의 비지 않은 부분모임들이면 이다. ⑤ ⑦ ⑧ 반환우의 위상반모듈의 덜기씨스펙트르의 성질 － 75 － , 이다. ⑥ 모든 에 대하여 이면 이다. 이면 이다. , 이고 이면 정의 １ 이 위상반모듈일 때 씨스펙트르 이다. 의 위상부분공간 을 의 덜기씨스펙트르 또는 씨스펙트르라고 부른다. 은 의 닫긴부분모임들전부의 족이다. 이제 의 열린모임 를 로 표시하자. 그러면 이다. 그리고 원소 에 대하여 으로 놓자. 이때 을 의 기초열린모임이라고 부른다. 보조정리 ２ 이 위상반모듈이면 증명 선행연구[1]에서의 보조정리 3에 의하여 의 위상토대로 된다. 우의 자리스 은 끼위상에 관한 토대이고 매 원소 에 대하여 이기때문이 , 은 다.(증명끝) 정리 １ 이 위상반모듈이면 은 공간이다. 증명 선행연구[1]에서의 정리 1에 의하여 은 공간이므로 그것의 부분공 간인 공간이다.(증명끝) 보조정리 ３ 이 위상반모듈이고 도 포는 이다. 이면 에서의 의 페 증명 선행연구[1]에서의 보조정리 4에 의하여 에서 이므로 에서의 의 페포는 이다.(증명끝) 정리 ２ 이 위상반모듈일 때 이 공간이기 위해서는 에서의 매 덜기씨부분반모듈이 다른 덜기씨부분반모듈에 포함되지 않을것이 필요하고 충분하다. 증명 (필요성) 이 공간이면 임의의 에 대하여 는 의 닫긴모임이다. 그런데 보조정리 3에 의하여 에서의 의 페포는 이다. 그러므로 이고 따라서 에서 를 포함하는 덜기씨 부분반모듈은 뿐이다. (충분성) 임의의 에 대하여 를 포함하는 의 덜기씨부분반모듈이 뿐이면 보조정리 3으로부터 에서의 의 페포는 이 므로 는 의 닫긴모임이다. 따라서 은 공간이다.(증명끝) 비지 않은 위상공간 에서 임의의 두 비지 않은 열린부분모임들의 사귐이 항상 비 지 않을 때 를 기약공간이라고 부른다. 그리고 의 부분모임 가 부분공간으로서 기약공간일 때 를 기약모임이라고 부른다. 의 부분모임 가 기약모임이기 위해서는 의 임의의 닫긴부분모임 과 에 대하여 이면 또는 일것이 필요하고 충분하다. － 76 － 종합대학학보 수학 주체110(2021)년 제67권 제2호 또한 가 의 닫긴부분모임이고 인 가 에 존재하면 이 를 의 일 반점이라고 부른다. 정리 ３ 이 위상반모듈이고 일 때 다음의 조건들은 서로 동등하다. ① 는 ② 는 의 기약모임이다. 의 기약모임이다. ③ ④ 는 의 씨부분반모듈이다. 는 의 덜기씨부분반모듈이다. 리 3으로부터 나온다. 또한 ③⇔④는 증명 ①⇔②는 기약모임의 정의로부터 나온다. 그리고 ②⇔③은 선행연구[1]에서의 정 가 의 덜기부분반모듈이기때문이다.(증명끝) 일 때 다음의 조건들은 서로 동등하다. 정리 ４ 이 위상반모듈이고 ① 은 의 기약모임이다. 은 의 기약모임이다. 는 의 덜기씨부분반모듈이다. ② ③ ④ 는 에서의 의 일반점이다. 증명 ①⇔②는 분명하다. 그리고 ①⇔③은 정리 3으로부터 나온다. ③⇒④를 증명하자. 이므로 보조정리 3과 보조정리 1의 ⑦로부터 이다. 에서의 의 페포는 ④⇒③은 분명하다.(증명끝) 따름 이 위상반모듈이면 의 임의의 기약닫긴모임은 일반점을 가진다. 증명 보조정리 1의 ③과 정리 4로부터 곧 나온다.(증명끝) 정의 ２ 의 어떤 유한개의 원소 이 존재하여 일 때 은 덜기유한생성된다 또는 유한생성된다고 말한다. 유한생성반모듈은 분명히 덜기유한생성되지만 그 거꿀은 일반적으로 성립하지 않는다. 라고 하자. 여기서 는 부아닌 옹근수들 실례 을 부울속, 전부의 모임이다. 이제 이고 일 때 , 으로 정의하자. 그러면 은 에 대하여 반모듈로 된다. 임의의 유한개의 원소 이므로 은 유한생성되지 않는다. 그러나 이고 임의의 원소 에 대하여 이므로 이고 따라서 은 덜기유한생성된다. 보조정리 ４[5] 이 덜기유한생성반모듈이고 이 의 참인 덜기부분반모듈이라 고 하자. 그러면 을 포함하는 의 덜기극대부분반모듈이 존재하며 따라서 은 덜 기극대부분반모듈을 가진다. 보조정리 ５ 의 매 덜기극대부분반모듈 는 씨부분반모듈이다. 증명 임의의 와 임의의 에 대하여 라고 하자. 이때 만일 이면 이므로 이다. 이로부터 임의의 에 대하여 어떤 반환우의 위상반모듈의 덜기씨스펙트르의 성질 － 77 － 이다. 이 식에서 이고 이다. 따라서 와 가 존재하여 이다.(증명끝) 이므로 이므로 보조정리 ６ 이 덜기유한생성반모듈일 때 만일 이면 어떤 유한개의 가 존재하여 가 성립한다. 증명 이라고 하자. 인 임의의 에 대하여 이므로 인 적당한 정의 옹근수 와 가 존재하여 가 성립한다. 그러므로 이다. 따라서 이므로 이다.(증명끝) , 정리 ５ 이 덜기유한생성위상반모듈이면 증명 보조정리 2로부터 기초열린모임들로 이루어진 은 콤팍트공간이다. 의 임의의 피복이 유한 부분피복을 가진다는것을 밝히면 충분하다. 라고 하자. 그러면 보조정리 1의 ⑥과 ⑦에 의하여 다음의 식이 성립한다. 이제 라는것을 밝히자. 사실 이면 보조정리 4에 의하여 를 포함하는 의 덜기극대부분반모듈 가 존재한다. 그리고 보조정리 5에 의 하여 이므로 이 성립한다. 그런데 이것은 모순이다. 한편 정리의 가정에 의하여 이 덜기유한생성반모듈이므로 보조정리 6으로부터 어 떤 유한개의 가 존재하여 가 성립한다. 그러므로 보조정리 1의 － 78 － ⑤에 의하여 종합대학학보 수학 주체110(2021)년 제67권 제2호 이 성립하고 다시 보조정리 1의 ⑥과 ⑦에 의하여 이다.(증명끝) 정리 ６ 이 위상반모듈이면 다음의 사실들은 서로 동등하다. ① 은 덜기유한생성반모듈이다. ② 은 콤팍트공간이고 만일 이 의 참인 덜기부분반모듈이면 을 포 함하는 의 덜기극대부분반모듈이 존재한다. ③ 은 콤팍트공간이고 만일 이 의 참인 덜기부분반모듈이면 을 포 함하는 의 덜기씨부분반모듈이 존재한다. 증명 ①⇒②는 보조정리 4와 정리 5로부터 나온다. 그리고 ②⇒③은 보조정리 5로부 터 나온다. ③⇒①을 증명하자. 보조정리 2에 의하여 의 비지 않은 부분모임 가 존재하여 가 성립한다. 가정에 의하여 이 콤팍트공간이므로 의 비지 않은 유한부분모 임 가 존재하여 가 성립한다. 보조정리 1의 ⑥과 ⑦에 의하여 이다. 만일 이면 를 포함하는 의 덜기씨부분반모듈이 존재하므로 으로 되여 모순이다. 따라서 이다.(증명끝) 참 고 문 헌 종합대학학보 수학, 65, 2, 7, 주체108(2019). [1] [2] 종합대학학보 수학, 65, 3, 46, 주체108(2019). [3] S. E. Atani et al.; Quasigroups Related Systems, 20, 29, 2012. 반환우의 위상반모듈의 덜기씨스펙트르의 성질 － 79 － [4] S. E. Atani et al.; Eur. J. Pure Appl. Math., 4, 3, 251, 2011. [5] S. C. Han; J. Algebra Appl., 16, 7, 1750130, 2017. [6] P. Lescot; J. Pure Appl. Algebra, 216, 1004, 2012. 주체109(2020)년 12월 5일 원고접수 Properties of the Subtractive Prime Spectrum of a Semimodule over a Semiring Han Won Jin, Han Song Chol For a top semimodule over a semiring, we study the interplay between the topological properties of the subtractive prime spectrum and the algebraic properties of the semimodule. Keywords: top semimodule, subtractive prime subsemimodule, Zariski topology