교원, 연구사들은 경애하는 동지의 두리에 굳게 뭉쳐 당 제８차대회 결정관철을 위한 투쟁의 앞장에서 힘차게 나아가자 경애하는 동지를 조선로동당 총비서로 높이 모시고 당 제8차대회가 펼친 휘황 한 진로따라 장엄한 력사적진군길에 나선 우리 종합대학 교원, 연구사들의 가슴가 슴은 끝없는 격정과 환희, 드높은 혁명적열의로 끓어번지고있다. 현시대의 가장 걸출한 정치지도자이신 경애하는 동지를 조선로동당의 수반으 로 변함없이 높이 모신 이 시각 우리들은 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의에서 제시된 강령적과업을 높이 받들고 정면돌파전을 힘있게 벌려온 지난 한해를 감회깊이 돌이켜보 고있다. 지 난 해  전 체  인 민 을  정 면 돌 파 전 에 로  부 른  당 의  전 투 적 호 소 를  높 이  받 들 고  종합대학 교원, 연구사들은 세계적인 보건위기가 지속되는 속에서도 당창건 75돐과 당 제8차대회를 뜻깊게 맞이하기 위한 힘찬 투쟁을 벌려 나라의 경제발전과 인민생활향 상에 이바지하는 소중하고 의의있는 연구성과들을 이룩하였다. 지난해 대학의 과학교육사업에서 이룩된 모든 성과들은 경애하는 동지의     현명한 령도의 고귀한 결실이며 높은 과학교육성과로 우리 당을 받들어나가려는     종합대학 교원, 연구사들의 불타는 충성심과 열렬한 애국심, 불굴의 투쟁에 의하여 마련된 결과이다. 오늘 우리앞에는 당 제8차대회 결정을 높이 받들고 겹쳐드는 모든 난관을 정면돌파하 며 사회주의건설에서 새로운 전진의 길을 열어나가야 할 무겁고도 영예로운 투쟁임무가 나 서고있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《사회주의건설의 주체적힘, 내적동력을 비상히 증대시켜 모든 분야에서 위대한 새 승 리를 이룩해나가자는것이 조선로동당 제8차대회의 기본사상, 기본정신입니다.》 교원, 연구사들은 우리 당의 사상과 위업의 정당성, 필승불패성에 대한 확고한 신념 을 간직하고 당의 결정과 지시를 무조건 끝까지 관철하는 혁명적기풍을 높이 발휘하여 야 한다. 당의 교육혁명방침의 진의도를 똑똑히 인식하고 세계적인 교육발전추세와 교육학적요 구에 맞게 교육내용과 방법을 끊임없이 갱신하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 나라의 과 학기술인재양성을 책임졌다는 사명감을 깊이 자각하고 학생들의 지적잠재력을 최대한 계발 시키며 새롭고 쓸모있는 지식을 더 빨리 체득하고 활용할수 있게 교육내용을 실용화, 종 합화, 현대화하여야 한다. 그리하여 교육을 우리의 미래를 마음놓고 맡길수 있는 교육으로 되게 할데 대한 당의 의도에 맞게 나라의 생명과학발전을 떠메고나갈 유능한 과학기술인 재들을 육성하는 사업에서 새로운 개선을 가져와야 한다. 교원, 연구사들은 주체과학발전에 뚜렷한 자욱을 새기겠다는 각오, 나라의 존엄을 걸 고 세계와 당당히 겨루겠다는 배짱을 가지고 두뇌전, 실력전을 벌려야 한다. 교원, 연구사들은 경애하는 동지의 두리에 굳게 뭉쳐 당 제8차대회… － 3 － 자력갱생, 자급자족을 새로운 국가경제발전 5개년계획의 기본종자, 주제로 틀어쥐고 경 제발전과 인민생활향상에서 긴절하게 제기되는 과학기술적문제들을 적극적으로 풀어나가 며 핵심적이며 선진적인 첨단기술개발을 촉진하여 교육과 과학연구, 생산의 일체화를 높 은 수준에서 실현하는데 이바지하여야 한다. 해를 넘어 지속되면서 인류에게 커다란 재난과 불행을 가져오고있는 악성비루스의 류 입을 막기 위한 우리 식의 소독방안과 소독체계를 더욱 완성하여 비상방역전선을 철통같 이 다져나감으로써 조국의 안전과 인민의 안녕을 지키는데 적극 기여하여야 한다. 식물의 빛합성과정을 촉진하고 불리한 환경조건에 대한 저항성을 높이기 위한 연구에 힘을 집중하며 지력이 높은 농경지들에서뿐아니라 저수확지들에서도 높고 안전한 수확을 거 둘수 있는 새로운 종자들을 육종도입하기 위한 연구를 강화하여 당 제8차대회가 제시한 알 곡생산목표를 점령하는데 이바지하여야 한다. 미세조류에 의한 생물에네르기생산기술을 완성하여 생물연료생산을 활성화하는것과 함 께 유기페설물에 의한 메탄가스생산기술의 효과성을 높임으로써 자연에네르기를 적극 개 발리용할데 대한 당의 방침관철에서 혁신적인 성과를 이룩하여야 한다. 이와 함께 수종이 좋은 나무들의 조직배양조건을 확립하며 유전자전이기술에 의한 여 러가지 견딜성이 높은 나무들의 육종기술을 개발하는것과 함께 용기모기르기방법, 국가적 인 산림병해충예찰체계수립을 위한 연구를 다그쳐 산림조성과 산림보호, 생태환경을 보호 하는데서 나서는 과학기술적문제들을 푸는데 이바지하여야 한다. 전체 교원, 연구사들은 경애하는 동지를 우리 당의 수위에 높이 모신 크나큰 민 족적긍지와 영광을 가슴깊이 간직하고 탐구전, 창조전의 불길을 세차게 일으켜 더 높은 과 학교육성과들을 이룩하는것으로써 당의 절대적권위를 결사옹위하여야 한다. 모두다 경애하는 동지의 령도따라 필승의 신심과 락관에 넘쳐 사회주의건설의 새 로운 승리를 위하여 힘차게 싸워나가자.