김일성종합대학학보 력사학 주체110(2021)년 제67권  제1호 민족만대의 번영을 위한 강력한 토대를 마련하신  불멸의 업적 박사 부교수 정 태 봉 １. 서 론 위대한 령도자 동지의 한생은 위대한 수령님의 숭고한 뜻을 받들어 당과 혁명, 조국과 인민앞에 불멸의 업적을 쌓아올리신 불세출의 위인의 가장 빛나는 한생이였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《장군님께서는 조국의 번영과 인민의 행복을 위한 사회주의강성국가건설의 모든 중 하를 한몸에 걸머지시고 순간의 휴식도 없이 초강도강행군길을 끊임없이 이어가시면서 민족만대의 번영을 위한 강력한 정치군사적, 경제적토대를 마련해놓으시였습니다.》 돌이켜보면 우리 혁명의 승리적전진을 가로막고 우리의 사회주의를 없애버리려는 적 대세력의 무모한 반공화국압살책동이 극도에 이르렀던 지난 세기 90년대는 우리 당과 인민에게 있어서 류례없이 준엄한 시련의 시기였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 한생의 유산인 사회주의조국과 사랑하는 인민 을 위하여 사생결단의 의지를 지니시고 선군정치로 우리 조국과 사회주의를 믿음직하게 지켜주시였으며 사회주의강국건설의 새시대를 열어놓으시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라는 정치사상강국, 군사강국의 지위 에 당당히 올라서고 우주과학기술과 핵기술을 비롯한 우리의 과학기술이 첨단을 돌파해 나가는 새로운 기적이 창조되게 되였다. 우리 인민은 겹쌓이는 애로와 난관을 이겨내며 적들과의 대결전에서 련전련승할수 있었으며 강력한 국방공업과 튼튼한 경제토대를 마련하고 주체조선의 위용을 온 세상에 떨칠수 있었다. 이 글에서는 우리 조국과 혁명앞에 엄혹한 시련과 난관이 겹쳐들었던 시기 혁명의 붉은기를 높이 들고 민족만대의 번영을 위한 강력한 정치사상적, 군사적, 경제적토대를 마련하신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적에 대하여 해설하려고 한다. ２. 본 론 1990년대 우리 인민은 민족최대의 국상을 당하고 거듭되는 자연재해와 적들의 악랄 한 반공화국고립압살책동으로 하여 고난의 행군, 강행군을 하지 않으면 안되였다. 제국주의자들은 우리 공화국에 대한 군사적위협을 강화하는 한편 정치와 경제, 사상과 문화의 모든 분야에 걸쳐 압력을 가하면서 우리를 질식시키려고 사면팔방으로 달려들었다. 그처럼 엄혹한 정세속에서 크지 않은 우리 나라가 사회주의를 굳건히 수호하고 정치 군사강국으로 존엄과 위용을 떨치며 경제강국건설에로 힘차게 나아가게 된것은 강력한 총대에 의거하여 우리 조국과 민족만대의 번영을 위한 위대한 장군님의 애국헌신의 정력 적인 령도가 안아온 빛나는 결실이다. 민족만대의 번영을 위한 강력한 토대를 마련하신 불멸의 업적 － 19 － 민족만대의 번영을 위한 강력한 토대를 마련해놓으신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다도 전체 인민이 당의 두리에 일심단결된 우리 혁명 의 정치사상진지를 더욱 튼튼히 다져놓으신것이다. 사상과 정치는 사회생활에서 주도적역할을 하며 따라서 사회주의의 정치사상진지를 튼튼히 다지고 정치사상적위력을 강화하는것은 사회주의강국건설에서 선차적으로 나서는 중요한 과업이다. 위대한 장군님께서는 주체83(1994)년 10월 16일 당중앙위원회 책임일군들과 하신 담화 《위대한 수령님을 영원히 높이 모시고 수령님의 위업을 끝까지 완성하자》와 주체 97(2008)년 9월 5일 당보 《로동신문》과 정부기관지 《민주조선》에 주신 담화 《조선민주 주의인민공화국은 불패의 위력을 지닌 주체의 사회주의국가이다》를 비롯한 여러 로작에 서 일심단결의 위력으로 혁명의 난국을 뚫고나가며 정치사상진지를 더욱 튼튼히 다져나 갈데 대한 과업을 제시하시고 우리 혁명의 정치사상적위력을 백방으로 강화하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 당사상사업을 강화하는것을 우리 혁명의 정치사상 진지를 튼튼히 다지는데서 관건적인 문제로 내세우시였다. 당사상사업은 사람들을 당의 사상으로 무장시켜 사회주의정치사상진지를 튼튼히 다 지고 대중의 정신력을 높이 발양시키기 위한 사업이다. 위대한 장군님께서는 주체사상교양을 우리 당사상사업의 기본으로 틀어쥐고 당원들 과 근로자들속에서 주체사상원리교양을 계속 강화하여 그들이 주체의 혁명적세계관을 튼 튼히 세우고 주체사상의 요구대로 살며 일하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 인민대중을 사회주의사상으로 무장시키기 위한 사상교양 사업을 더욱 심화시키는데 깊은 관심을 돌리시고 《사회주의는 과학이다》, 《사상사업을 앞세우는것은 사회주의위업수행의 필수적요구이다》, 《혁명과 건설에서 주체성과 민족성 을 고수할데 대하여》를 비롯한 고전적로작들에서 사회주의의 과학성과 진리성, 그 불패 의 생활력에 대하여 심오히 론증하시고 일부 나라들에서 사회주의가 좌절된 원인을 사회 주의리념과 사회주의제도자체에서 찾으려는 제국주의자들과 그 앞잡이들의 반동적궤변에 결정적타격을 주시였다. 그리고 가장 우월한 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 공고발 전시키고 사회주의위업을 종국적으로 완성하는데서 나서는 모든 리론실천적문제들을 주 체사상과 혁명적수령관의 원리에 기초하여 완벽하게 해명하시였다. 위대한 장군님께서는 사상교양의 내용을 복잡한 국제정세와 우리 혁명발전의 요구에 맞게 심화시켜나가는데 깊은 주의를 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 당원들과 근로자들속에서 위대성교양, 충실성교양, 신념교양을 강화하는데 중요한 의의를 부여하시고 이 사업을 실속있게 벌리도록 하시였다. 당과 수령에 대한 충실성은 일심단결의 근본핵이며 그것은 자기 령도자에 대한 절대 적인 흠모심에 바탕을 두고있다. 당과 수령에 대한 흠모심은 당과 수령의 위대성에 공감 할 때 가장 절대적인것으로 된다. 이 시기 당원들과 근로자들속에서 당과 수령의 위대성을 더욱 깊이 인식한데 기초하 여 위대한 수령님과 위대한 장군님을 변함없이 더 잘 받들어나가는것을 혁명적신념과 의 리로 간직하도록 하기 위한 교양사업이 강화되였다. 전당적으로 위대한 수령님과 위대한 장군님의 고전적로작들과 당과 수령의 위대성을 수록한 출판보도물과 혁명사적을 통한 위대성교양이 더욱 강화되였다. 위대한 장군님께서는 인민군군인들속에서 발휘되고있는 당과 수령에 대한 충실성의 모범을 온 나라가 적극 따라배우도록 하시였다. － 20 － 종합대학학보 력사학 주체110(2021)년 제67권 제1호 그리하여 비행사 길영조영웅과 우리 혁명의 만년재보인 구호문헌을 지켜 청춘도, 생 명도 서슴없이 바친 무재봉의 17명의 영웅들을 비롯하여 수령결사옹위의 전형들이 발휘 한 당과 수령에 대한 높은 충실성을 따라배우기 위한 사업이 활발히 진행되였다. 위대한 장군님께서는 준엄하고 복잡한 혁명정세에 대처하여 당원들과 근로자들속에 필승의 신념과 난관극복의 정신을 심어주기 위한 교양사업을 강화하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 1월 혁명가들이 지녀야 할 신념과 배짱에 대 하여 가르쳐주시고 그후 혁명적신념과 량심은 혁명가와 배신자를 가르는 기본징표로, 시 금석으로 된다는것을 강조하시면서 일군들과 당원들속에서 혁명적신념과 의리를 귀중히 여기도록 교양하는 사업을 더욱 진공적으로 밀고나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 혁명전통교양과 계급교양사업에도 깊은 주의를 돌리시고 더욱 강화해나가도록 하시였다. 혁명전통은 우리 당과 혁명의 력사적뿌리이며 혁명의 명맥을 이어주는 사상정신적재 보이다．력사적경험은 혁명전통을 부인하고 말살하면 혁명의 대가 끊어지고 피로써 쟁취 한 혁명의 전취물을 말아먹게 된다는것을 보여주고있다. 위대한 장군님께서는 백두산지구를 비롯한 온 나라의 혁명전적지와 혁명사적지들을 혁명전통교양의 거점으로 더 잘 꾸리고 그를 통한 혁명전통교양을 강화하도록 이끌어주 시였다. 주체84(1995)년 1월 위대한 수령님께서 광복의 천리길을 걸으신 70돐을 맞으면서 진행된 전국학생소년들의 답사행군과 2월 백두산밀영고향집에로의 답사행군, 6월 전국직 맹선전일군들의 정일봉에로의 답사행군, 8월과 9월 조선인민군 청년전위들의 백두산전적 지에로의 답사행군은 혁명전적지와 혁명사적지들에 대한 답사를 통하여 우리 당의 혁명 전통으로 더욱 튼튼히 무장해나가는데서 중요한 계기로 되였다. 계급교양의 도수를 높이는것은 고난의 행군, 강행군시기 우리 내부에 숨어있던 극소 수의 반동들과 적대계급의 잔여분자들의 준동이 심하게 나타나고 지난날 지주, 자본가의 착취와 압박, 식민지노예살이를 체험해보지 못한 새 세대들이 우리 혁명의 주력으로 등 장하게 된것과 관련하여 더욱 중요한 문제로 나섰다. 위대한 장군님께서는 주체83(1994)년 12월 당원들과 근로자들 특히 새 세대들속에 서 계급적원쑤들에 대해서는 자그마한 환상도 가지지 않도록 계급교양을 강화할데 대한 교시를 주시고 특히 생동한 실물을 가지고 똑똑히 인식시키도록 하는데 특별한 관심을 돌리시였다. 그리하여 신천박물관은 인민군장병들과 인민들의 가슴마다에 계급적원쑤들에 대한 증오심을 심어주고 놈들과 싸워 단연 결판을 내고야말 만만한 투지와 각오를 가다듬게 하는 교양장소로 널리 리용되게 되였다. 이와 함께 평양과 지방의 여러 도시들에는 계급 교양관이, 각급 학교들과 공장, 기업소, 농촌리들에는 계급교양실이 꾸려져 계급교양을 일상적으로 벌려나갈수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 새 세기 사회주의강국건설에서 전환을 일으키기 위한 투쟁시기 당원들과 근로자들의 정신력을 최대한으로 발양시키는데 당사상사업의 주되는 힘을 넣도 록 하시였다. 위대한 장군님께서는 사상사업에서 질적수준과 실효성을 보장하는데 힘을 집중하도록 하시였으며 당사상사업을 사람들의 마음과의 사업으로 확고히 전환시키도록 하시였다. 또한 출판보도선전과 노래 《강선의 노을》, 우리 식의 축포야회들을 통하여 우리 인민들과 인민군장병들의 정신력을 사회주의강국건설대전에로 힘있게 불러일으키도록 하시였다. 민족만대의 번영을 위한 강력한 토대를 마련하신 불멸의 업적 － 21 － 이처럼 우리 당사상사업이 더욱 심화되여나감으로써 우리의 사회주의사상진지는 더 욱 굳건히 다져지게 되였다. 위대한 령도자 동지께서는 당을 강화하고 혁명대오의 일심단결을 더욱 공고히 하여 정치사상적위력을 백방으로 강화하시였다. 조선로동당은 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 새형의 로동계급의 당으로 창 건되였으며 장구한 투쟁의 불길속에서 단련되고 세련된 로숙한 혁명적당으로, 인민들의 절대적인 지지와 신뢰를 받는 불패의 당으로 강화발전되였다. 위대한 장군님께서는 주체84(1995)년 10월 2일에 발표하신 고전적로작 《조선로동당 은 위대한 수령 동지의 당이다》에서 위대한 수령님께서 주체의 당건설위업을 개척 하고 이끄시는 나날에 쌓아올리신 업적을 견결히 옹호고수하고 빛내여나감으로써 우리 당을 영원히 영광스러운 동지의 당으로 강화발전시키기 위한 과업을 밝히시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 혁명사상을 견결히 옹호고수하고 철저히 구현 해나가며 수령님께서 마련하여놓으신 우리 당의 통일단결을 눈동자와 같이 지키고 더욱 튼튼히 다져나가며 당과 인민의 혈연적련계를 더욱 강화하고 온 사회의 일심단결을 끊임 없이 공고발전시킬데 대하여 교시하시였다. 우리 당을 영원히 위대한 수령님의 당으로 강화발전시켜나갈수 있는 길을 밝혀주신 위대한 장군님께서는 당안에 유일적령도체계를 세우기 위한 사업을 더욱 심화시켜 전당 을 하나와 같이 묶어세우도록 하는데 계속 큰 힘을 넣으시였다. 위대한 장군님께서는 모든 당원들과 근로자들이 당중앙의 유일적지도밑에 하나와 같 이 움직이는 혁명적규률을 철저히 세우고 전당과 온 사회에 당의 로선과 정책을 무조건 접수하고 끝까지 관철하는 혁명적기풍을 확고히 세우기 위한 사업을 힘있게 벌리도록 하 시고 주체84(1995)년 8월에 중앙과 지방의 모든 당조직들에서 《당의 유일사상체계확립 의 10대원칙》을 재접수, 재토의하는 사업을 진행하도록 조치를 취해주시였다. 위대한 장군님께서는 당사업방법과 투쟁기풍에서도 근본적인 전환을 일으키기 위하 여 주체86(1997)년 1월과 주체87(1998)년 1월 두차례에 걸쳐 전당당일군회의를 마련해 주시고 인민군대의 당정치사업기풍을 전당에 확립하도록 하시였다. 위대한 장군님께서 바쳐오신 크나큰 심혈과 로고속에 이 시기 우리 당대렬의 정치사 상적순결성을 철저히 보장하기 위한 사업에서는 커다란 성과가 이룩되였으며 우리 당은 주체혁명위업을 향도해나가는 력사적인 투쟁속에서 우리 인민을 존엄높은 자주적인민으 로, 혁명의 위력한 주체로 키워낼수 있었다. 인류력사를 돌이켜보면 정치가치고 단결에 대하여 강조하지 않은 사람이 없고 단결 을 이룩하기 위하여 애쓰지 않은 사람이 없다. 국제공산주의운동의 경우도 마찬가지이다. 《전세계로동자들은 단결하라!》는 구호가 나온 다음 공산주의자들과 공산당, 로동당 들은 당의 통일단결을 강화하는것을 첫째가는 과제로 내세우고 투쟁하였지만 전대오가 사상의지적으로 굳게 뭉친 공고한 통일단결을 이룩하지 못하였다. 더우기 하나의 중심, 하나의 사상, 혁명적신념과 의리에 기초한 단결, 온 사회의 일심단결에 대하여서는 그 어느 나라 당도 그 어느 정치인도 제기하지 못하였다. 오직 우리 당만이 일심단결의 사상을 내놓고 그것을 빛나게 실현하였다. 주체사상의 기치따라 전진하여온 우리 혁명의 력사는 혁명대오의 일심단결의 위력으 로 승리의 길을 열어온 영광스러운 력사이다. 위대한 장군님께서는 단결로부터 시작되였으며 단결의 힘으로 승리하여온 전통을 계 승하여 선군시대에 혁명대오의 일심단결을 더 높은 수준에서 튼튼히 다지시였다. － 22 － 종합대학학보 력사학 주체110(2021)년 제67권 제1호 위대한 장군님께서는 주체83(1994)년 10월 전체 인민을 당과 수령의 두리에 더욱 튼튼히 묶어세우며 일심단결의 위력으로 혁명의 난국을 뚫고나갈데 대하여 강조하신데 이어 12월 당중앙위원회 책임일군들과 하신 담화에서 혁명대오의 일심단결은 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하기 위한 중요한 담보이라고 하시면서 혁명대오의 일심단결을 강화하는데서 중요한것은 전당, 전민, 전군이 령도자를 충성으로 받들어나가도록 하는것 이라고 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 여러 기회에 김혁, 차광수, 김책, 최현동지를 비롯한 항일혁명 투사들의 숭고한 모범에 대하여 들려주시면서 일군들과 근로자들이 실지사업과 생활에 구현하기 위하여 적극 노력하도록 손잡아 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 모든 일군들이 당의 기초축성시기의 일군들처럼 살며 투쟁하도 록 이끌어주시면서 특히 령도자에 대한 티없이 맑고 깨끗한 충성의 마음안고 자기 맡은 초소를 믿음직하게 지켜나가고있는 시대의 전형들의 모범을 모든 당원들과 근로자들이 적극 따라배우도록 하시였다. 그리하여 전인민적송가 《어디에 계십니까 그리운 장군님》의 선률이 온 강산에 울려 퍼지게 되였으며 혁명가극 《당의 참된 딸》의 주인공과 같은 수령흠모, 수령결사옹위정신 의 체현자들이 일심단결의 대오를 이루어나가게 되였다. 언제나 인민군군인들은 나의 병사, 나의 아들딸들이라고 하시며 그들이 있는 곳이라 면 아무리 멀고 험해도 다 찾으시고 그들을 위해서라면 모든것을 다 돌려주시는 위대한 장군님의 사랑과 믿음은 인민들과 인민군장병들이 장군님을 중심으로 하는 일심단결을 이룬 사상정신적원천이였다. 위대한 장군님께서는 우리 당의 인덕정치, 광폭정치를 철저히 구현하여 모든 사람들 이 진심으로 당의 두리에 굳게 뭉치도록 하시였다. 우리 당의 인덕정치, 광폭정치는 주체사상을 구현한 이민위천의 정치, 숭고한 동지애 로 일관된 인민에 대한 사랑과 믿음의 정치이다. 위대한 장군님께서는 당의 군중로선을 철저히 관철하도록 하는데 깊은 주의를 돌리 시고 여러차례에 걸쳐 당조직들과 당일군들이 민심을 틀어쥐고 사람과의 사업을 잘하여 인민들을 당의 두리에 튼튼히 묶어세울데 대하여 강조하시였으며 주체98(2009)년에 진행된 150일전투기간에는 당적으로 군중로선을 관철하는 사업을 강하게 틀어쥐고 내밀 데 대한 혁명적인 조치를 취하시였다. 정녕 위대한 장군님의 사랑과 믿음속에 항일혁명투사들이 전진하는 혁명대오의 기수 로 영원히 삶을 빛내일수 있게 되였으며 많은 애국렬사들과 전쟁로병들의 투쟁위훈이 영 원히 새겨지고 우리 인민모두가 보람찬 삶을 마음껏 누리게 되였다. 위대한 장군님께서는 주체혁명위업수행의 력사적전환기의 요구에 맞게 경애하는 총비서동지를 중심으로 하는 당과 혁명대오의 일심단결을 백방으로 강화하도록 하시였다. 주체99(2010)년 9월 조선로동당 제3차대표자회에서는 우리 당과 인민, 인민군장병 들의 조직적의사를 반영하여 경애하는 동지를 당중앙지도기관 성원으로, 당중앙 군사위원회 부위원장으로 높이 추대하였다. 그리하여 오래전부터 경애하는 총비서동지를 위대한 장군님의 유일한 후계자로 우리 당과 무력의 수위에 높이 모시려는 전체 당원들과 인민군장병들, 인민들의 절절한 념원 과 의지가 조직적의사를 통하여 빛나게 실현되였다. 경애하는 동지를 위대한 장군님의 유일한 후계자로 높이 모신것은 우리 당을 조직사상적으로 더욱 강화하고 주체혁명위업을 계승완성하는데서 획기적전환의 리정표를 민족만대의 번영을 위한 강력한 토대를 마련하신 불멸의 업적 － 23 － 마련한 력사적사변이였다. 경애하는 총비서동지를 위대한 장군님의 후계자로 높이 모심으로써 우리 당과 혁명 의 전도를 좌우하는 근본문제인 령도의 계승문제, 주체혁명위업의 계승문제를 빛나게 해 결할수 있는 조직적기초가 튼튼히 마련되게 되였다. 위대한 장군님께서는 주체100(2011)년 10월 8일, 12월 15일 당중앙위원회 책임일군 들과 하신 담화 《백두에서 개척된 주체혁명위업을 대를 이어 끝까지 계승완성하여야 한 다》에서 전당, 전군, 전민이 경애하는 총비서동지의 두리에 한마음한뜻으로 굳게 뭉쳐 총비서동지의 령도를 높이 받들고 주체의 한길을 따라 신심드높이 투쟁해나갈데 대하여 간곡히 당부하시였다. 경애하는 총비서동지를 중심으로 하는 우리 혁명대오의 일심단결이 전당과 전체 인 민의 혁명적신념과 의리에 기초하여 철통같이 강화됨으로써 우리의 정치사상진지는 더욱 억세게 다져지게 되였다. 력사를 돌이켜보면 정세가 복잡해지고 나라의 형편이 어려워지면 정치적동란이 일어 나는것이 일반적현상으로 되여왔다는것을 알수 있다. 그러나 우리 인민에게 있어서 류례없이 간고한 시련이였던 고난의 행군을 이겨내고 사회주의강국건설에서 전환을 이룩하기 위한 시기 사회주의붕괴를 노린 제국주의자들의 고립압살책동이 극도에 이르렀어도 우리 인민들속에서는 사소한 정치적동요와 불안정현 상이 없었으며 고도의 정치적안정이 유지되였다. 하기에 유엔아동기금은 《북조선사람들은 바깥세상사람들이 리해하기 어려울 정도로 민족적자존심, 일체감, 협동심, 도덕성이 높다. 이 나라의 정치문화와 체제에 동의하고 안하고의 문제는 둘째다. 대부분의 식량분배과정을 비롯한 전반적인 사회생활경험에서 우리들 대부분이 동의하는것이 하나 있다. 자연재해를 비롯해 여러가지 리유로 극심한 식량난을 겪는 세계의 많은 나라들이 일반적으로 경험하는 그 심한 혼란과 동요, 폭동 등의 일반적인 붕괴현상을 우리는 이 나라에서 보고 듣지 못했다.》라고 평하였다. 참으로 령토도 크지 않고 인구도 많지 않은 우리 나라가 제국주의의 포위속에서, 그 처럼 엄혹한 정세와 준엄한 시련속에서 단독으로 사회주의를 지키고 주체조선의 존엄과 영예를 높이 떨쳐올수 있은것은 정치사상진지강화를 선차적으로 내세우시고 백방으로 강 화해오신 위대한 장군님의 현명한 령도의 빛나는 승리이며 일심단결의 위력의 자랑찬 승 리이다. 민족만대의 번영을 위한 강력한 토대를 마련해놓으신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 인민군대를 핵심으로 하는 우리 혁명의 군사진지 를 필승불패의 보루로 다져놓으신것이다. 군력이 약하면 자기의 자주권과 생존권도 지킬수 없고 나중에는 제국주의자들의 롱 락물로, 희생물로 되는것이 오늘의 엄연한 현실이며 따라서 군사력을 강화하기 위한 사 업은 일관하게 틀어쥐고나가야 할 중대한 사업이다. 우리 인민에게는 지난날 군력이 약하여 나라를 통채로 잃고 식민지노예의 비참한 운 명을 강요당하지 않으면 안되였던 피눈물나는 력사의 교훈이 있다. 위대한 령도자 동지께서는 인민군대를 사상과 신념의 강군, 무적필승의 혁명 적무장력으로 강화발전시키시였다. 억척의 지지점이다. 인민군대는 당의 위업을 총대로 굳건히 담보해나가는 우리 혁명의 믿음직한 척후대, 제국주의의 포위속에서 끊임없는 군사적위협을 받으며 사회주의를 건설하고있는 우 － 24 － 종합대학학보 력사학 주체110(2021)년 제67권 제1호 리 나라의 조건에서 인민군대를 수령결사옹위의 결정체, 사상과 신념의 강군으로 발전시 켜야 인민군대가 혁명의 주력군, 나라의 기둥으로서의 사명과 임무를 다할수 있으며 우 리 식 사회주의를 수호하고 사회주의강국을 성과적으로 건설해나갈수 있다. 위대한 장군님께서는 선군시대에 인민군장병들을 혁명의 수령을 결사옹위하는 총폭 탄으로 튼튼히 준비시키는것을 인민군대당정치사업의 총적목표와 기본방향으로 제시하시 고 군인들속에서 사상교양사업을 진공적으로 벌리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 인민군대안의 정치학습망에서 위대한 수령님과 우리 당의 위대성 을 깊이 인식시키기 위한 내용을 기본으로 취급하도록 하시고 우리 혁명의 각이한 년대 에 수령을 결사옹위한 영웅들의 빛나는 위훈을 인민군군인들모두가 따라배워야 할 고귀 한 모범으로 내세우시였다. 오중흡7련대칭호쟁취운동은 인민군대를 혁명의 수령을 결사옹위하는 총폭탄대오로 만드는데서 리정표로 되는 높은 형태의 새로운 대중운동의 발단으로 되였다. 항일무장투쟁시기 높이 발휘된 오중흡7련대의 수령결사옹위정신은 자기 령도자에 대한 절대적인 신뢰심에 기초한 가장 고결한 혁명정신이며 사령부의 안전을 위하여서라면 적진속에도 서슴없이 뛰여드는 육탄정신이며 날아오는 적탄도 한몸으로 막아나서는 성새 정신, 방패정신이다. 7련대의 수령결사옹위정신에서 기본핵은 자기 령도자에 대한 무조건 적인 신뢰심이였다. 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 1월 인민군대안에서 오중흡7련대칭호쟁취운동 을 힘있게 벌릴데 대한 조선인민군 최고사령관 명령을 하달하시고 이 운동이 실속있게 진행되도록 이끌어주시였다. 그리하여 수령결사옹위투사들의 모범을 소개선전하는 사업이 신문과 방송을 비롯한 여러가지 출판보도물을 통하여 널리 진행되였으며 당 및 청년동맹조직들에서는 이 사업 을 당원들과 군인들의 조직사상생활과 결부하여 실속있게 밀고나갔다. 특히 자기 부대에 서 배출된 영웅들의 모범을 따라배우기 위한 사업과 밀접히 결합되여 실속있게 진행되게 되였다. 위대한 장군님께서는 이 시기 부대, 구분대들을 현지지도하시는 과정에 어느 한 중 대에서 탁상일력형식의 위대성교양자료를 만들어놓고 군인들을 교양하는것을 보시고 전 군의 모든 중대교양실들에 비치할수 있도록 탁상교양자료를 최상의 수준에서 만들어 보 내주도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 인민군대안의 사상교양사업이 시대의 요구에 맞고 싸우는 군대 맛이 나게 전투적으로, 화선식으로 진행되도록 하는데 깊은 관심을 돌리시고 군대에서는 노래를 하나 불러도 공훈국가합창단에서 부르는것과 같은 전투적인 노래를 부르도록 하 시였으며 소보를 한장 발간하고 선동연설을 한번 하여도 호소성이 강하고 전투적기백이 넘치게 하도록 하시였다. 위대한 장군님의 정력적인 현지지도와 세심한 보살피심에 의하여 인민군대안의 사상 교양사업은 군인들모두를 수령결사옹위정신이 투철한 용사로 준비시키는데로 철저히 지 향되고 참신한 형식과 방법으로, 화선식으로 진행되게 되였다. 위대한 장군님께서는 인민군대안에 당의 령군체계를 더욱 철저히 확립하는데 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 여러 기회에 인민군대안에 최고사령관의 명령에 절대복종하며 한결같이 움직이는 혁명적군풍을 확립할데 대한 교시를 주신데 이어 주체92(2003)년 5월 에는 지난 시기 반당반혁명분자들이 혁명무력건설에서 당의 령도를 거세하려 했던 죄행 민족만대의 번영을 위한 강력한 토대를 마련하신 불멸의 업적 － 25 － 과 그 해독의 엄중성에 대하여 일군들과 군인들에게 잘 알려주고 그것을 잊지 않도록 하 기 위한 교양사업을 강화하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 주체혁명위업계승의 력사적전환기에 들어선 현실발전의 요구에 맞게 모든 부문, 모든 단위에서 경애하는 동지의 령도를 잘 받들어나가야 한다고 가르치시였으며 주체99(2010)년 7월과 10월에는 인민군지휘성원들에게 인민군대 안에 총비서동지의 령군체계를 철저히 세우며 총비서동지를 진심으로 받들고 총비서동지 의 령도에 끝없이 충실하여야 한다고 교시하시였다. 그리하여 인민군신문에 주체혁명위업계승의 필요성과 기본요구를 원리적으로 해설한 기사들과 경애하는 총비서동지의 위대성을 체득시키기 위한 글들이 집중적으로 편집되고 사론설들을 통하여 인민군군인들은 총비서동지따라 혁명의 천만리길을 끝까지 걸어갈 신 념과 의지를 더욱 굳게 간직해나갔다. 인민군신문을 비롯한 출판물과 방송을 통하여 소개된 희천발전소건설과 조선인민군 무장장비관건설에서 인민군군인들이 발휘한 결사관철의 기풍은 경애하는 총비서동지의 명령지시를 한치의 드팀도 없이 무조건 결사관철하는 혁명적인 령군체계의 확립을 보여 주는 뚜렷한 실례의 하나였다. 이처럼 위대한 장군님의 깊은 관심속에 당의 령도체계, 최고사령관의 령군체계를 세 우기 위한 사업을 일관하게 밀고나가게 됨으로써 인민군대는 당의 군대로 더욱 강화발전 되게 되였다. 군사기술적위력을 강화하는것은 인민군대를 무적필승의 혁명강군으로 더욱 강화발전 시키기 위한 중요한 요구의 하나이다. 인민군대를 군사기술적으로 완비된 무적필승의 강군으로 키우는데서 위대한 장군님께 서 가장 중시하신것은 전투훈련을 강화하여 인민군군인들을 일당백의 싸움군으로 키우는 것이였다. 위대한 장군님께서는 지휘관, 참모부훈련에 선차적인 관심을 돌리시고 각급 지휘관 들과 참모부일군들이 현대전의 어렵고 복잡한 정황속에서도 자기의 임무를 원만히 수행 하도록 그들의 군사적자질과 지휘능력을 결정적으로 높이도록 하시였다. 또한 모든 군인 들속에서 실전훈련과 함께 행군과 사격, 지형학훈련을 강화하는데 큰 힘을 넣도록 하시 였으며 모든 군종, 병종, 전문병부대들에서도 보병훈련을 강화하도록 하시였다. 이와 함께 각 군종, 병종들의 실동훈련을 몸소 현지에서 지도하시면서 인민군대의 전투력을 비상히 높이도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 끊임없는 현지지도의 길에서 군인들의 전투훈련모습을 보아주 시면서 훈련에서 나타나는 사대주의적요소의 해독성과 극복방도에 대하여 하나하나 가르 쳐주시였다. 그리고 전투훈련교범들에서 우리 실정에 맞지 않는 내용들을 우리 당의 군 사전략전술사상과 우리 나라의 현실에 맞게 대담하게 고치고 모든 훈련을 주체전법의 요 구에 맞게 진행하도록 하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 현대적이고 강위력한 국방공업을 마련하기 위한 사 업을 현명하게 이끄시였다. 국방공업은 나라의 군사적위력을 강화하기 위한 물질기술적담보이다. 위대한 장군님께서는 군수공업부문의 일군들과 로동계급이 군자리정신으로 일해나가 도록 그들을 힘있게 불러일으키시였다. 군자리정신은 지난 조국해방전쟁시기 군자리의 군수공장로동계급이 모든것이 부족하 고 어려운 최악의 조건에서도 영명하신 장군님께서 계시는 한 전쟁에서 우리가 반 － 26 － 종합대학학보 력사학 주체110(2021)년 제67권 제1호 드시 이긴다는 필승의 신념과 사생결단의 각오를 가지고 지하에 기계를 옮겨다 설치하고 맨손으로 피대를 돌려가며 기관단총과 박격포를 생산보장한 결사관철의 정신이다. 위대한 장군님께서 내세워주신 군자리정신은 군수공업발전을 새로운 앙양에로 떠미 는 사상정신적힘의 원천이 되고 결사관철의 추동력이 되여 그 어떤 난관속에서도 우리의 국방공업을 더욱 높은 단계에로 발전시켜나갈수 있게 하였다. 위대한 장군님께서는 군수생산을 정상화하고 군수품의 질을 높이는것을 국방공업부 문앞에 나서는 선차적인 과업으로 내세우시고 생산조건이 어려워도 경제조직사업을 짜고 들고 현존생산토대와 모든 잠재력을 최대한으로 동원리용하여 군수생산을 높은 수준에서 정상화하며 군수생산계획을 어김없이 수행하도록 하시였으며 무기와 전투기술기재의 질 을 최상의 수준에서 보장하여 그 성능과 견고성, 신뢰성이 확고히 담보되도록 하시였다. 위대한 장군님의 정력적인 지도밑에 모든것이 부족하고 어려운 시련의 시기에도 생 산을 정상화하고 그 질을 철저히 보장함으로써 군수공업부문에서는 전례없는 비약이 일 어나게 되였다. 위대한 장군님께서는 국방공업의 자립성과 현대화, 정보화를 다그치도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 국방공업을 우리 나라의 원료와 자재에 철저히 의거하고 우리 의 실정에 맞게 우리의 힘과 기술에 기초한 자립적국방공업으로 더욱더 발전시켜나가도 록 하시는 한편 날로 발전하는 군수공업발전추세에 맞게 우리 나라 군수공업부문을 더욱 현대화, 정보화하는데 커다란 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 국방공업의 현대화, 정보화를 우리의 실정에 맞게 우리 식으로 해나가기 위한 사업을 힘있게 밀고나가시면서 특히 생산공정의 현대화를 실현하기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 그리하여 우리의 국방공업은 새 세기의 요구와 현대과학기술발전수준에 맞게 첨단기 술로 장비된 현대적국방공업으로 발전하게 되였다. 적대세력들의 로골적인 핵선제공격위협과 반공화국고립압살책동이 극한점에 이르던 시기에 100% 우리의 지혜와 기술에 의거한 두차례의 핵시험과 핵융합반응에서의 완전한 성공은 강력한 자위적국방력을 갈망해온 우리 인민들과 인민군장병들에게 무적의 힘과 용기를 주고 주체조선의 존엄과 위력을 온 세상에 남김없이 과시한 민족적대경사였다. 핵시험에서의 성공을 통하여 우리 당과 인민은 민족, 조선이 그 어떤 적 과도 맞서 싸울수 있는 강력한 자위적핵억제력을 마련하였다는것을 온 세상에 소리높이 선포하였다. 나라의 국방공업발전에 선차적의의를 부여하시며 끊임없는 심혈을 바쳐오신 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리의 국방공업은 현대전쟁이 요구하는 방대한 군사적 수요도 자체의 힘으로 원만히 충족시킬수 있는 자립적인 국방공업으로, 무한대한 타격력 을 가진 현대적인 공격 및 방어수단들 특히 첨단군사과학기술의 종합체라고도 할수 있는 핵무기와 강력한 운반수단들까지도 자체로 생산하는 세계적인 경쟁력을 가진 현대적국방 공업으로 발전되게 되였다. 온 사회에 군사를 중시하는 기풍을 철저히 세우는것은 모든 사람들이 군사를 성실히 배우고 전당, 전국, 전민이 유사시에 대처할수 있는 준비를 철저히 갖추며 국방건설을 강 화하여 온 나라를 철벽의 요새로 만들기 위한 중요한 사업이다. 위대한 장군님께서는 전민무장화와 전국요새화를 보다 높은 수준에서 실현하기 위한 사업을 정력적으로 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 로농적위군을 비롯한 민간무력을 정치사상적, 군사적풍모와 자 민족만대의 번영을 위한 강력한 토대를 마련하신 불멸의 업적 － 27 － 질을 갖춘 참다운 혁명무력으로 강화발전시키기 위한 과업을 뚜렷이 밝혀주시고 그를 철 저히 관철하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 온 나라를 철벽의 요새로 만드는데서 이미 이룩한 성과와 경험 들을 널리 일반화하며 민간반항공대책을 철저히 세우도록 하시였다. 전민무장화와 전국요새화방침이 보다 높은 수준에서 실현됨으로써 나라의 방위력은 불패의것으로 더욱 강화되게 되였다. 위대한 장군님께서는 온 사회에 원군미풍이 차넘치게 하시였다. 주체91(2002)년 11월 우리 조국력사에서 처음으로 되는 전국원군미풍열성자대회를 계기로 온 나라에 원군의 열풍이 세차게 타번지게 되였다. 온 사회에 총대중시, 군사중시의 기풍을 확립해나감으로써 군사사업에 적극 참가하 는것이 인민대중자신의 의지로, 생활상요구로 되였으며 우리 혁명의 군사진지가 공고한 군중적지반우에서 더욱 튼튼히 다져질수 있었다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 인민군대의 정치사상적, 군사기술적위력이 최상의 경지에 오르고 나라의 국방공업이 비상히 강화되였으며 온 사회에 군사중시기풍이 철저 히 수립됨으로써 우리 혁명의 군사적진지는 그 어느때보다도 강화되여 우리 혁명의 만년 토대로 되게 되였다. 민족만대의 번영을 위한 강력한 토대를 마련해놓으신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 고난의 행군, 강행군을 결속하고 경제건설과 인민 생활향상을 위한 믿음직한 도약대를 마련해놓으신것이다. 위대한 장군님께서는 사회주의건설을 위한 우리 인민의 투쟁이 그 어느때보다도 어 려운 시련을 겪고있던 시기 모든 일군들과 근로자들이 고난의 행군정신으로 살며 투쟁할 데 대한 가르치심을 주시고 인민군대의 선봉적역할로 준엄한 경제적난국을 뚫고나가도록 하시였다. 고난의 행군정신은 항일혁명투쟁의 가장 엄혹하였던 시기에 조선혁명의 명맥을 지켜 내고 혁명의 일대 앙양을 일으킨 투철한 혁명정신, 백절불굴의 혁명정신이다. 고난의 행군을 하는 엄혹한 시련속에서도 우리 인민들과 인민군장병들은 어려움을 참고 견디기만 한것이 아니라 필승의 신념과 견인불발의 의지로 역경을 헤치고 완강한 투쟁을 벌려 경제적난국을 뚫고 부강조국건설의 믿음직한 도약대를 마련하였다. 위대한 장군님께서는 경제건설을 다그치는것을 새 세기 사회주의강국건설의 중요한 요구로 내세우시고 선군시대 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 선군시대 경제건설로선은 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동 시에 발전시키는것이다. 우리 당이 제시한 선군시대 경제건설로선은 곧 사회주의강국을 건설하기 위한 로선 이다. 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철해나가는 여기에 국력이 강하고 모든것이 흥 하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는 사회주의강국건설의 확고한 물질적담보가 있다. 위대한 장군님께서는 선군시대 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁에서 선군정치방 식을 철저히 구현하시였다. 위대한 장군님께서는 류례없이 간고하였던 고난의 행군의 나날 인민군대를 인민경제 의 주요전선들에 파견하시여 난국을 타개하고 부강조국건설의 튼튼한 도약대를 마련하시 였으며 경제건설전반을 새 세기의 요구에 맞게 현대화하는 사업도, 두벌농사의 본보기도 인민군대의 어느 한 농장에서 지펴올리도록 하시였다. － 28 － 종합대학학보 력사학 주체110(2021)년 제67권 제1호 지난 시기 재해지역이나 위험한 곳에 군대를 파견한 실례는 있으나 그 어느 나라에 서도 우리 나라에서와 같이 군대를 경제건설의 중요전선으로 투입하고 그의 선봉적역할 에 의거한 례는 없었다. 우리 나라에서 군대가 경제건설에 동원된것은 세계를 놀라게 하였다. 《미국의 소리(VOA)》방송은 《지금 북조선의 모든 양상은 최고사령관의 군유일 중심의 특이한 공산주의강경정치로 특징지어지고있다. 군대는 이 나라 사회주의실체를 고수하는 유일한 주력군으로 되고있을뿐아니라 북조선이 처한 모든 경제적난관을 극복하 는 말그대로 최고사령관의 돌격대, 주력부대로 활동하고있다.》고 전하였다. 위대한 장군님께서는 경제강국건설에서 결정적전환을 이룩하기 위한 투쟁에서 본보 기를 창조하고 일반화하는 우리 당의 전통적인 령도방법을 적극 구현하시였다. 고난의 행군시기 여러 도들가운데서 경제적으로 가장 조건이 어려웠던 자강도일군들 과 인민들을 믿으시고 그들을 고난의 행군을 결속하기 위한 투쟁에서 본보기로 내세우신 위대한 장군님께서는 대홍단군을 본보기로 감자농사혁명의 불길이 세차게 타오르도록 하 시였으며 주체98(2009)년 4월에는 삼일포특산물공장의 모범을 전국에 일반화하도록 하 시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 기계공업부문에서 현대화가 다그쳐지고 금속공업 의 주체화가 높은 수준에서 실현되게 되였다. 대규모수력발전소건설과 자강도의 모범을 따라 전군중적운동으로 중소형발전소들을 건설하여 전력공업을 추켜세우기 위한 투쟁, 화력탄을 생산보장하는 대규모의 중요탄광들에 힘을 집중하여 석탄생산에서 혁신을 일으 키기 위한 투쟁, 전기기관차와 화차생산을 늘이는 사업을 비롯하여 철도운수를 발전시키 기 위한 투쟁 등이 힘있게 벌어져 나라의 전반적경제를 추켜세울수 있는 확고한 담보가 마련되게 되였다. 이와 함께 인민소비품생산에서 획기적인 전환이 일어나고 경공업공장 들의 현대화가 추진됨으로써 우리 인민들이 더 유족하고 문명한 생활을 누릴수 있는 확 고한 전망이 열리게 되였으며 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하기 위한 투쟁에서도 커 다란 성과가 이룩되게 되였다. 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 공장, 기업소들을 생산을 전문화하는 원칙에서 조 직하고 생산경영활동에 대한 계획적지도관리를 확고히 보장하면서 기업관리를 과학적으 로, 합리적으로 개선하기 위한 사업에서도 전진이 이룩되였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 창조하신 대고조의 전통을 계승하여 모든 전선에서 새로운 혁명적대고조의 거세찬 폭풍을 일으켜나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체45(1956)년 12월 위대한 수령님께서 강선의 로동계급을 찾아주시였던 그 력사의 행군길을 이어 주체97(2008)년 12월 24일 천리마제강련합기업 소를 찾으시여 천리마의 고향인 강선이 끓어야 온 나라가 들끓고 강선의 로동계급이 소 리치며 내달려야 전체 인민의 발걸음이 더 빨라질수 있다고 하시면서 강선의 로동계급이 천리마대고조의 그 기세, 그 기백으로 다시한번 혁명적대고조의 봉화를 세차게 지펴올려 야 한다고 교시하시였다. 위대한 장군님의 크나큰 믿음을 심장에 새긴 강선의 로동계급은 새로운 혁명적대고조 의 앞장에 설 결사의 각오를 다지면서 전국의 근로자들에게 당의 부름에 한마음한뜻으로 떨쳐일어나 대고조의 거세찬 열풍을 일으켜나갈것을 열렬히 호소하는 편지를 보내였다. 온 나라 전체 인민은 강선의 호소에 화답하여 새로운 혁명적대고조의 열기로 활화산 처럼 끓어번지였다. 위대한 장군님께서는 주체98(2009)년 새해벽두부터 빨찌산식강행군으로 인민군부대 민족만대의 번영을 위한 강력한 토대를 마련하신 불멸의 업적 － 29 － 들과 인민경제의 여러 부문 사업을 현지지도하시면서 강선의 봉화가 온 나라에 세차게 타오르도록 정력적으로 이끄시였다. 불철주야의 로고로 이어지는 위대한 장군님의 현지지도에 무한히 고무된 우리 인민 들은 산악같이 일떠나 150일전투와 100일전투에서 세상을 놀래우는 기적과 혁신을 련이 어 창조하였다. 150일전투와 100일전투기간 철강재생산과 전력, 석탄생산에서 새로운 전진이 일어 나고 철도운수의 물질기술적토대가 더욱 강화되였으며 건재공업과 광업부문에서 커다란 성과가 이룩되였다. 특히 2.8비날론련합기업소에서 16년만에 비날론솜이 다시 쏟아지게 되였으며 우리 나라의 원료에 의거한 종합적인 건재기지인 천리마타일공장이 일떠서고 많은 방직공장, 일용품공장들의 생산공정과 설비들이 현대화되여 인민소비품생산을 늘여 나갈수 있는 토대가 마련되게 되였다. 이처럼 새로운 혁명적대고조의 불길이 세차게 타오르고 가까운 앞날에 사회주의강국 건설에서 전환을 일으키기 위한 경제적토대가 마련되게 되였다. ３. 결 론 참으로 위대한 령도자 동지의 생애는 혁명의 붉은기를 높이 들고 강철의 의지 와 초인간적인 정력으로 전인미답의 험난한 초행길을 헤쳐오신 위대한 혁명가의 가장 빛 나는 한생이였으며 조국과 인민을 위하여 모든것을 다 바치신 절세의 애국자의 가장 고 결한 한생이였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 나라가 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당 당히 올라서고 경제강국건설의 튼튼한 토대가 마련되였으며 우리 인민의 생명인 주체의 사회주의와 나라의 자주권을 견결히 수호하고 민족의 존엄과 영예를 만방에 떨치 게 되였다. 그리고 우리 민족끼리의 리념밑에 조국통일의 새로운 국면을 열기 위한 투쟁 과 세계의 자주화위업수행에도 크게 이바지하게 되였다. 우리 조국의 정치, 군사, 경제적위력을 비상히 강화하시여 민족만대의 번영을 위한 튼튼한 토대를 마련하신 위대한 장군님의 불멸의 업적은 승승장구해나가는 우리 조국의 력사와 더불어 후손만대 길이 빛날것이며 경애하는 동지의 탁월하고 세련된 령 도밑에 사회주의강국건설을 다그쳐나가고있는 우리 인민의 투쟁을 힘있게 고무추동할 것이다.   실마리어 정치사상진지, 군사진지