김일성종합대학학보 력사학 주체110(2021)년 제67권  제1호 교육사업에서 대혁명을 일으켜나가기 위한  불멸의 령도업적 부교수 지 봉 철 １. 서 론 교육은 후대들을 지덕체를 겸비한 혁명의 계승자로 키우는 중대한 사업이며 민족의 흥망성쇠를 좌우하는 근본문제의 하나이다. 력사는 어느 나라, 어느 민족을 막론하고 교육을 떠나서는 나라와 민족의 번영을 이 룩할수 없다는것을 보여주고있다. 해방직후부터 교육을 중시하시고 교육사업에 큰 힘을 넣어오신 위대한 수령 동지께 서는 일찌기 세상에서 가장 우월한 교육제도를 세우시고 우리 나라를 배움의 나라, 교육의 나라로 세계에 이름떨치게 하시였으며 력사상 처음으로 《사회주의교육에 관한 테제》를 내놓으시고 그 실현을 위한 사업을 세심히 보살펴주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 우리 혁명발전의 요구에 맞게 교육사업을 전반적으 로 개선하고 교육의 질을 결정적으로 높임으로써 새 세대들을 쓸모있는 혁명인재로 훌륭 히 키워내며 우리의 교육이 나라의 과학기술발전과 사회주의경제건설에 더 잘 이바지하 도록 깊은 관심을 돌리시였다. 혁명과 건설이 새로운 높은 단계에 들어선 오늘 교육사업에서 대혁명을 일으키는것 은 자라나는 새 세대들을 사회주의강국건설의 믿음직한 역군으로 키우며 근로자들의 문 화기술수준을 높이고 정치사상적으로 견실하고 과학기술적으로 준비된 훌륭한 인재를 키 워내기 위한 중요한 요구이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《교육사업을 발전시켜 우리 나라를 교육의 나라, 인재의 나라로 만들어야 하겠습니다.》 이 글에서는 력사적인 조선로동당 제7차대회이후 사회주의강국건설이 높은 단계에 올라선 우리 혁명발전의 요구를 깊이 통찰하시고 교육사업에서 대혁명을 일으켜나가기 위한 경애하는 동지의 령도업적을 해설하려고 한다. ２. 본 론 나라의 문명은 교육수준에 의하여 담보되며 우리 국가의 미래는 교육사업을 어떻게 하는가 하는데 달려있다. 경애하는 동지께서는 주체105(2016)년 5월 력사적인 조선로동당 제7차대회에 서 총결기간 우리 당의 교육중시사상과 로선에 따라 전반적12년제의무교육이 실시되고 원격교육체계가 확립된것을 비롯하여 지식경제시대의 요구에 맞게 교육사업에서 새로운 발전을 가져온데 대하여 총화하시면서 과학기술전당이 21세기 전민학습의 대전당, 최신 과학기술보급의 중심거점으로 훌륭히 건설되고 전국도처에 미래원과 과학기술보급실들이 꾸려져 인재강국에로 비약해나갈수 있는 기초가 마련되였다고 하시였다. 교육사업에서 대혁명을 일으켜나가기 위한 불멸의 령도업적 － 37 － 경애하는 총비서동지께서는 그후 종합대학창립 70돐에 즈음하여 교직원, 학생 들에게 보내주신 서한과 주체107(2018)년 4월 당중앙위원회 제7기 제3차전원회의에서 하신 보고 그리고 주체108(2019)년 8월 조선로동당 중앙위원회 책임일군들과 하신 담화 에서 나라의 교육사업을 비약적으로 발전시켜나가기 위한 과업과 방도를 밝혀주시고 교 육사업에서 대혁명을 일으켜나가도록 현명하게 이끌어주시였다. 교육사업에서 대혁명을 일으켜나가기 위한 경애하는 동지의 불멸의 령도업적 에서 중요한것은 무엇보다도 인재강국화, 전민과학기술인재화를 실현할수 있게 교육체계 를 더욱 완비해나가도록 하신것이다. 당의 주체적인 교육정책에 의하여 우리 나라에는 중등일반교육체계와 고등교육체계 가 정연하게 서있고 일하면서 배우는 교육체계와 수재교육체계까지 세워져있으며 모든 교육체계에서 무료교육제가 실시되고있다. 새 세기 사회주의강국건설의 요구에 맞게 교육사업을 질적으로 새로운 높은 수준에 올려세우자면 교육체계를 더욱 정비보강하고 합리적으로 완성해나가야 한다. 경애하는 총비서동지께서는 우선 중등일반교육체계를 더욱 개선완성하도록 하시였다. 우리 나라의 중등일반교육체계는 사회의 모든 성원들이 다같이 소유해야 할 중등일 반지식을 주는 기초교육단계이며 새 세대들을 위한 의무교육단계이다. 중등일반교육에서 주어야 할 일반지식은 고정불변한것이 아니라 시대가 전진하고 과 학기술이 발전하는데 따라 그 내용이 더 풍부해지고 수준이 높아지는것만큼 그에 맞게 학생들이 발전풍부화된 일반지식을 배울수 있도록 체계를 정비개선해나가야 한다. 경애하는 총비서동지께서는 중등일반교육기간에 학생들을 혁명적세계관의 골격이 서 고 중등일반지식과 한가지이상의 현대적기술을 소유한 나라의 쓸모있는 인재로 키울수 있도록 교종체계를 더욱 완비하며 해당 지역의 경제지리적특성과 학생들의 개성에 따르 는 교육을 여러가지 형태로 실속있게 해나가도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 주체106(2017)년에 전반적12년제의무교육을 전면적으로 실시하도록 하시였다. 우리 나라에서는 주체101(2012)년부터 전반적12년제의무교육의 실시를 위한 준비사 업이 전국가적, 전인민적, 전사회적으로 적극 추진되여 불과 4년이라는 짧은 기간에 완 료되였다. 전반적12년제의무교육의 실시는 우리 나라의 교육사업발전에서 획기적인 전환점으 로 되는 의의깊은 사변이다. 의 요구에 맞게 더욱 발전시켰다. 전반적12년제의무교육에서는 중등일반교육의 교종들과 교육과정을 시대와 현실발전 주체106(2017)년부터 새로운 교종체계인 기술고급중학교들도 나왔다. 해당 지역의 경제지리적특성에 따라 금속, 석탄, 전력, 화학, 수산, 농산, 과수, 축산 과 같은 8개 부문을 대상으로 하는 기술고급중학교들이 새로 나오고 고급중학교들이 부 문별기술고급중학교로 전환되여 주체106(2017)년 4월 1일부터 수업을 시작하였다. 경애하는 총비서동지께서는 또한 고등교육체계를 더욱 발전시키도록 하시였다. 고등교육체계는 전문분야의 높은 지식을 소유한 과학기술인재를 양성하는 체계, 민 족간부를 양성하는 교육체계이다. 고등교육을 더욱 발전시켜야 사회주의강국건설의 요구에 맞게 정치사상적으로나 과 학기술적으로 튼튼히 준비된 혁명인재를 많이 키워낼수 있고 지식인대렬과 간부대렬을 질적으로 강화할수 있으며 전민과학기술인재화를 힘있게 다그쳐나갈수 있다. － 38 － 종합대학학보 력사학 주체110(2021)년 제67권 제1호 경애하는 총비서동지께서는 대학들에서 학술형인재와 실천형인재양성의 목적에 맞게 학제를 합리적으로 정하며 련속교육체계를 발전시켜 세계적인 학자들을 많이 키워내도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 주체105(2016)년 9월 종합대학창립 70돐에 즈음 하여 교직원, 학생들에게 보내주신 서한에서 본과교육으로부터 박사원교육까지의 정연한 련속교육체계를 바로세우며 수재교육체계가 실제적인 은을 내도록 할데 대하여 가르쳐주 시면서 우주항공기술과 화학공업부문을 비롯한 첨단분야, 중요부문 인재들을 양성하는 대학, 학부, 학과들을 창설하며 과학의 종합적발전추세와 나라의 사회경제발전의 요구에 맞게 새로운 경계과학들을 개척하고 그 부문 인재들을 키워낼데 대하여 밝혀주시였다. 경애하는 총비서동지께서는 특히 토대가 있고 수준이 있는 학부, 학과들을 세계적으 로 패권을 쥘수 있는 일류급학부, 학과로 만들며 따라앞서기, 따라배우기운동을 적극 벌 려 일류급학부, 학과대렬을 늘여나가도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 전민과학기술인재화의 요구에 맞게 일하면서 배우는 교 육체계를 더욱 발전시키는데 깊은 관심을 돌리시였다. 경애하는 총비서동지께서는 모든 근로자들을 일하면서 배우는 교육체계에 망라시켜 지식형근로자로 만드는것을 정책적요구로 내세우고 공장대학, 농장대학, 어장대학을 비롯 한 일하면서 배우는 대학들을 늘이고 교육수준을 높여 더 많은 근로자들이 고등교육을 받도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 특히 원격교육체계를 더욱 발전시켜 그 우월성을 높이 발양하며 대중보도수단을 통한 교육도 잘하도록 하시였다. 21세기에 들어서면서 원격교육은 시간과 장소에 구애되지 않고 필요한 인재를 많이 키워내며 사람들의 문화기술수준을 빨리 높일수 있게 하는 우월하고 실리있는 교육수단 으로 인정되여 비약적으로 발전하고있다. 우리 나라에서는 주체99(2010)년 2월 김책공업종합대학에 원격교육대학(당시)이 나 온 이후 중요대학들에 원격교육체계가 정연하게 세워지고 수많은 근로자들이 원격교육망 에 망라되였으며 그 수는 나날이 늘어나고있다. 주체109(2020)년 4월에 진행된 최고인민회의 제14기 제3차회의에서 최고인민회의 법령 《조선민주주의인민공화국 원격교육법을 채택함에 대하여》가 채택되여 원격교육의 발전을 추동할수 있는 법적담보가 마련되였다. 그리하여 광범한 근로자들을 높은 지식과 문화의 소유자로 키우며 우리 당이 펼친 전민과학기술인재화구상을 실현하는데서 원격교육체계의 생활력을 높이 발휘해나갈수 있 게 되였다. 이렇듯 경애하는 총비서동지의 현명한 령도밑에 나라의 교육체계가 보다 완비됨으로 써 사회주의강국건설에 이바지할수 있는 더 많은 인재들을 키울수 있게 되였다. 교육사업에서 대혁명을 일으켜나가기 위한 경애하는 동지의 불멸의 령도업적 에서 중요한것은 다음으로 현대교육발전추세와 교육학적요구에 맞게 교육내용과 방법을 갱신해나가도록 하신것이다. 교육내용과 교육방법은 교육의 수준과 질을 결정하는 기본요인이다. 시대가 전진하 고 현실이 변화발전하는데 따라 교육내용과 교육방법을 개선하여야 교육사업에서 혁명적 전환을 가져올수 있다. 경애하는 총비서동지께서는 우선 교육내용을 개선완성하는데 큰 힘을 넣도록 하시였다. 현시기 교육내용을 개선하는데서 중요한것은 우리의 새 세대들을 정치사상적으로 튼 교육사업에서 대혁명을 일으켜나가기 위한 불멸의 령도업적 － 39 － 튼히 준비된 혁명인재로, 높은 과학기술지식과 창조력을 갖춘 사회주의강국건설의 유능 한 역군으로 키워낼수 있도록 교육단계별로, 전문분야별로 과학기술발전과 교육학적요구 에 맞게 교육내용을 잘 편성하는것이다. 경애하는 총비서동지께서는 학생들이 자연과 사회에 대한 폭넓은 지식을 체득하고 지적능력과 응용능력, 자립성을 높일수 있도록 과정안을 개선완성하며 실험실습과 기능 훈련의 비중을 결정적으로 높여나가도록 하시였다. 그리고 대학들에서 학생들의 지적잠 재력을 최대한 계발시키며 새롭고 쓸모있는 지식을 더 빨리 습득하고 활용할수 있게 교 육내용의 실용화, 종합화, 현대화를 계속 힘있게 다그치도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 종합대학창립 70돐에 즈음하여 교직원, 학생들에 게 보내주신 서한에서 대학에서는 정치사상과목교육을 중시하면서 학과목들의 당정책화, 원리화, 통속화수준을 높여 교육내용의 정치사상성을 철저히 보장하며 모든 학과목들의 교육강령을 실용화, 종합화, 현대화의 원칙에서 전면적으로 검토하고 개선완비하며 교재 들을 세계적수준에서 우리 식으로 잘 만들데 대하여 가르치시였다. 교육부문에서는 현대교육발전추세에 맞게 교육내용을 개선하기 위한 사업을 힘있게 벌려 많은 성과들을 이룩하였다. 대학들에서 첨단과학기술을 지향하며 인공지능학과를 비롯한 새로운 학과들을 내오 고 교육체계를 더욱 완비하는 사업이 활발히 전개되였으며 종합대학과 김책공업종 합대학에서는 개발창조형의 인재들을 키워낼수 있게 학과목들의 교육내용에서 실용화, 종합화, 현대화를 실현하였다. 이와 함께 대학들의 수백개 학술단위들을 대상으로 학술일 원화사업도 실속있게 진행되였다. 경애하는 총비서동지께서는 또한 교육방법을 끊임없이 개선하는데 깊은 관심을 돌 리시였다. 교육방법을 개선하는것은 교육의 질을 높이기 위한 중요한 요구의 하나이다. 교육방법을 개선하는데서 기본은 위대한 수령님께서 내놓으신 깨우쳐주는 교수방법 을 철저히 구현하는것이다. 학생들에게 교수내용을 알기 쉽게 가르쳐줌으로써 학생들의 사고를 적극적으로 계발 시켜 교수내용을 똑똑히 파악하게 하고 그들의 자립성과 창발성을 조장발전시키는 교육 방법이라는데 깨우쳐주는 교수방법의 본질적특성이 있다. 경애하는 총비서동지께서는 깨우쳐주는 교수방법을 모든 교육단계에서 철저히 구현 하여 기초교육과 전공교육, 과학기술교육을 학생들의 창조적능력을 높이는데로 확고히 지향시켜나가도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 우리 식의 깨우쳐주는 교수방법을 시대의 요구에 맞게 발전시키고 완성하여 학생들이 주동적인 학습자, 탐구자가 되게 하며 교육을 과학연구, 실천활동과 밀접히 결합시켜 진행하여야 한다고 가르쳐주시였다. 대학들에서는 우리 나라의 현실과 해당 과목의 특성에 맞는 교수과정, 교수수단과 수법, 교수형태들을 적극 창조하고 구현하여야 한다. 그리고 박사원에서는 물론 본과단계 에서부터 학생들을 과학연구사업에 적극 인입시키고 실기능력을 높이는 방향에서 실험과 실습, 실기련습의 비중을 늘이며 실천능력을 위주로 하여 학생들의 실력을 과학적으로 평가하는 방법을 확립하여야 한다. 경애하는 총비서동지께서는 주체107(2018)년 1월 새로 개건된 평양교원대학을 돌아 보시면서 교원대학 학생들이 대학을 졸업하고 나가 교육사업을 원만히 할수 있게 하려면 대학에서 실천실기교육을 많이 하는것이 중요하다고 가르쳐주시였다. － 40 － 종합대학학보 력사학 주체110(2021)년 제67권 제1호 경애하는 총비서동지께서는 과학기술을 떠나 교육사업의 성과를 기대할수 없다고 하 시면서 현대교육과학과 교육기술이 도입된 우리 식의 교육방법을 연구완성하고 그것을 적극 구현해나가도록 하시였다. 평양교원대학에서는 소학교교수방법실기실, 자연실험교수수법실, 어린이지능계발기술 보급실을 비롯한 모든 교실들을 전공실천실기교육을 할수 있는 다기능교실들로 잘 꾸리 였다. 가상교수정황에서와 실지교수정황에서 수업을 해보는 교수방법은 새롭고 특색이 있었다. 경애하는 총비서동지께서는 평양교원대학을 현지지도하시면서 학생들이 교원의 기준 에 도달하였는가를 평가하는 방법, 학교교육과 가정교육을 결합시키기 위해 꾸린 교실에 서 진행하는 여러가지 교수방법도 우월한 교육방법이라고 높이 평가하시였다. 이처럼 경애하는 총비서동지의 깊은 관심속에 교육내용과 교육방법을 개선하기 위한 사업에서는 많은 성과들이 이룩되게 되였다. 교육사업에서 대혁명을 일으켜나가기 위한 경애하는 동지의 불멸의 령도업적 에서 중요한것은 다음으로 교육사업의 직접적담당자인 교원진영을 강화해나가도록 하신 것이다. 교육혁명은 교원혁명이며 교원진영을 강화하는것은 교육강국, 인재강국건설의 중요 한 담보이다. 교원들은 교육사업의 직접적담당자들이며 후대들을 혁명의 계승자로 키워내는 영예 로운 임무를 수행하는 직업적인 혁명가들이다. 교육사업의 성과와 조국의 미래인 새 세 대들의 질적상태는 교원들의 수준이 어떤가 하는데 크게 달려있다. 경애하는 총비서동지께서는 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 교원진영을 강화하는데 커다란 심혈을 기울이시였다. 경애하는 총비서동지께서는 종합대학창립 70돐에 즈음하여 교직원, 학생들에 게 보내주신 서한에서 교원, 연구사들은 당의 혁명사상과 리론을 확고한 신념으로 간직 하며 숭고한 후대관과 고상한 정신도덕적품성, 깨끗한 교육자적량심을 지녀야 한다고 하 시면서 신념의 기둥이 없는 교원, 연구사들은 아무리 높은 실력을 지녔다고 하여도 당과 혁명에 참답게 이바지할수 없다고 하시였다. 그러시면서 교원, 연구사들의 자질이자 학생 들의 실력이며 과학연구성과이라고, 교원, 연구사들은 자질향상열풍, 실력경쟁열풍을 세 차게 일으켜 모두가 모범교수자가 되고 전공분야에서 누구도 따를수 없는 권위자, 세계 적인 학자가 되여야 한다고 간곡히 당부하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 주요대학 교육학부의 역할을 강화하여 교원들이 높은 교 육학적자질을 지니도록 하며 교원재교육사업에도 힘을 넣어 교원들의 수준을 끊임없이 높여나가도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 주체108(2019)년 8월 당중앙위원회 책임일군들과 하신 담화에서 교원진영을 강화하는데서 나서는 원칙적문제들을 밝혀주시였다. 사람의 성장에서 초등 및 중등교육을 받는 시기가 매우 중요한 시기인것만큼 소학교, 중학교단계의 교육을 맡아하는 교원들을 질적으로 양성하여야 한다. 중학교졸업생들가운데서 공부도 잘하고 품성도 좋은 학생들을 선발하여 교원대학, 사범대학들에 추천하며 대학들에서는 전망이 있는 대상자들을 받아들여 수준있는 교양원, 교원으로 키워야 한다. 부족되는 소학교, 중학교 교원들을 시급히 보충하며 현직교원들에 대한 재교육사업 을 짜고들어 지식과 기능의 로화를 막고 그들의 자질을 시대의 요구에 맞게 부단히 높여 교육사업에서 대혁명을 일으켜나가기 위한 불멸의 령도업적 － 41 － 나가도록 하여야 한다. 경애하는 총비서동지께서는 대학들에서 박사원교육을 받은 대상들가운데서 실력이 높고 교육자로서의 전망이 좋은 대상들로 교원진영을 꾸리며 대학교원들이 현실을 잘 알 고 그에 맞게 교육사업을 할수 있게 해당한 대책을 세울데 대하여 강조하시면서 나라에 서 많은 품을 들여 다른 나라에 보내여 공부를 시킨 학생들을 대학교육부문에도 배치하 여 한명이 열명, 열명이 백명의 인재를 키워내도록 하시였다. 그리하여 교원진영을 강화하기 위한 사업이 적극 추진되였으며 주체108(2019)년에 수십개의 대학과 직업기술대학, 공장대학의 교원대렬구성에서는 질량적변화가 일어나게 되였다. 한편 교원들속에서 학위학직소유자와 모범교수자가 늘어났으며 현대과학과 기술 을 도입한 교육방법창조열풍이 세차게 일어났다. 교원, 연구사들이 전공분야에서 누구도 따를수 없는 권위자, 세계적인 학자가 될 결 심을 안고 자질향상열풍, 실력경쟁열풍을 세차게 일으켜나가는 속에 주체108(2019)년에 많은 학생들이 세계와 경쟁하며 조국의 영예를 떨치였다. 종합대학의 학생들이 국제학술잡지들에 연구결과를 발표하고 김책공업종합대 학 학생들이 제43차 국제대학생프로그람 세계결승경연에서 훌륭한 성과를 거둔데 이어 리과대학 학생들이 제44차 국제대학생프로그람 세계결승경연참가자격을 획득하였으며 여러 대학의 학생들이 제28차 세계기억력선수권대회에 참가하여 나라별종합순위에서 1위를 차지하였다. 경애하는 총비서동지께서는 교육사업에 헌신하고있는 교원들을 애국자로 내세워주시 고 뜨거운 은정을 베풀어주시였다. 경애하는 총비서동지께서는 누가 보건말건, 알아주건말건 학생들을 강성조선의 유능 한 인재로 준비시키기 위한 교육사업에 헌신하고있는 교원들의 소행을 높이 평가해주시 였으며 주체106(2017)년 9월에는 섬분교와 최전연지대, 산골학교들에 자원진출한 교원 들과 영광의 기념사진까지 찍어주시였다. 경애하는 총비서동지께서는 우리 당의 숭고한 후대관, 미래관을 받들고 섬분교와 최 전연지대, 산골학교들에 자원진출하여 조국의 미래를 가꾸고 키우는 애국사업에 헌신의 자욱을 새겨가고있는 교원들의 아름다운 소행을 널리 소개선전하도록 크나큰 은정을 베 풀어주시였다. 경애하는 총비서동지께서는 후대교육사업과 과학연구사업에 한생을 바쳐가고있는 교 원들의 생활을 잘 돌봐주도록 하시고 주체106(2017)년 3월 북방의 현지에서 연구사업을 하고있던 김책공업종합대학의 나이많은 원사가 중태에 빠졌을 때에는 강력한 의료진을 무어 현지에 파견해주시고 직승기까지 동원시켜 그를 소생시키도록 대책을 세워주시였다. 현대건축거리의 본보기로 일떠선 려명거리의 살림집을 종합대학의 교원, 연구 사들에게 안겨주신 사실만 놓고도 경애하는 총비서동지께서 교육자들에게 베풀어주시는 크나큰 사랑과 믿음을 잘 알수 있다. 하기에 주체조선의 교육자들에 대한 부러움과 경탄의 목소리가 세계각국에서 끊임없 이 울려나오고있으며 우리 교육자들의 행복넘친 모습에서 우리 조국의 밝은 앞날을 확신 하고있다. 교육사업에서 대혁명을 일으켜나가기 위한 경애하는 동지의 불멸의 령도업적 에서 중요한것은 다음으로 교육부문의 물질기술적토대를 세계적수준에 올려세우도록 하 신것이다. 교육사업이 빨리 발전하는데 따라 교육부문에서 제기되는 물질적수요는 방대한 규모 － 42 － 종합대학학보 력사학 주체110(2021)년 제67권 제1호 로 늘어나고있으며 교육조건에 대한 요구수준도 더욱 높아지고있다. 교육사업에 대한 국가적투자를 늘이고 교육의 현대화를 실현하며 중등일반교육수준 을 결정적으로 높이고 대학교육을 강화하여 사회주의강국건설을 떠메고나갈 세계적수준 의 재능있는 과학기술인재들을 더 많이 키워내야 한다. 경애하는 총비서동지께서는 우선 국가적으로 교육을 중시하고 교육부문에 대한 투자 를 체계적으로 늘이도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 대학과 각급 학교들에 전자도서관과 현대적인 과학연구 기지, 실험실습기지들을 잘 꾸리고 활발히 운영하도록 하며 특히 종합대학을 비롯 한 우리 나라의 주요대학들을 세계적인 일류급대학들과 당당히 겨룰수 있는 교육과 과학 연구의 중심기지, 국제학술교류의 거점으로 만들도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 종합대학을 교육과 과학연구, 생산이 하나로 밀착 된 세계적인 과학기술연구기지로 꾸리는데 커다란 관심을 돌리시고 내각과 해당 기관들 에서 현대적인 실험실습설비와 인쇄설비, 교구비품들을 최우선 보장해주고 실습기지들과 후방기지들을 튼튼히 꾸리도록 잘 도와주어 대학의 교육조건과 환경을 세계적인 높이에 올려세우도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 중등교육부문의 교육조건과 환경을 근본적으로 일신시키 기 위한 결정적인 대책도 세우도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 주체105(2016)년 7월 새로 건설된 평양중등학원에 나오 시여 학원의 모든 교육조건과 환경이 최고의 수준이라고 하시면서 앞으로 우리 나라의 모든 초급중학교와 고급중학교들을 평양중등학원수준으로 꾸려야 한다고 가르치시였다. 교사와 야외운동장, 체육관, 기숙사 등 평양중등학원은 원아들의 학습과 생활에 편리 하게, 교육학적요구에 맞게 건설되였다. 모든 교실들을 다기능화, 정보화하였으며 교실들 마다에 보기에도 좋고 쓰기에도 편리한 각종 교구비품들을 그쯘히 갖추어놓았을뿐만아니 라 원아들이 배운 지식과 원리적기초를 공고히 다져나갈수 있도록 실험실들과 실습실들 도 잘 꾸려놓았다. 경애하는 총비서동지께서는 최근 몇해사이에 평양시와 각 도들에 육아원, 애육원, 초 등학원, 중등학원들이 우후죽순처럼 일떠서고있는데 이것은 우리 당의 교육중시정책을 관철하기 위한 투쟁에서 이룩되고있는 자랑찬 성과이라고 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 이밖에도 학생들의 교복과 학용품문제에도 깊은 관심을 돌리시고 모든 학생들에게 우리가 만든 교복과 민들레학습장, 소나무책가방을 원만히 생 산공급하도록 국가적조치를 취해주시였다. 경애하는 총비서동지의 크나큰 사랑속에 주체105(2016)년에 전국의 혁명학원, 초등 학원, 중등학원의 원아들과 장재도와 무도를 비롯한 섬초소학교 학생들에게까지 공장에 서 처음으로 생산한 멋진 민들레학습장들이 가슴 가득 안겨졌으며 그해 9월에는 뜻밖의 큰물피해를 입은 함북도북부피해지역에 세멘트, 강재보다 먼저 민들레학습장을 비롯한 학용품들이 가닿게 되는 전설같은 현실이 펼쳐지게 되였다. 경애하는 총비서동지께서는 또한 전사회적으로 교육부문을 적극 도와주도록 하시였다.  과학이 경제발전을 견인하는 기관차라면 과학의 어머니는 교육이다. 교육의 발전이자 과학기술의 발전이고 사회주의강국건설을 추동하는 지름길인것만큼 전당, 전국, 전민이 떨쳐나 교육부문 사업을 적극 도와주어야 한다. 경애하는 총비서동지께서는 주체106(2017)년에 이어 주체107(2018)년을 또다시 과 학교육의 해로 정해주시고 전국가적, 전사회적으로 과학교육시설과 환경을 일신시키기 교육사업에서 대혁명을 일으켜나가기 위한 불멸의 령도업적 － 43 － 위한 된바람을 일으켜나가도록 하시였으며 과학교육발전의 발판을 튼튼히 다지고 교육의 질을 비약적으로 높이도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 모든 부문에서 교육사업을 자기 사업의 한 부분으로 여 기고 언제나 깊은 관심을 돌리며 교육부문에서 제기되는 문제들을 책임적으로 도와주도 록 하시고 특히 학교를 맡은 후원단체들이 자기의 책임을 다하도록 하시였다. 경애하는 총비서동지께서는 당중앙위원회 제7기 제3차, 제5차전원회의들에서도 교육 사업을 발전시킬데 대하여 강조하시며 전사회적으로 교육부문을 적극 도와주어 교육혁명 의 시대에 맞게 나라의 교육을 근본적으로 개선해나가도록 하시였다. 경애하는 총비서동지의 숭고한 뜻을 받들고 전국각지에서 교육지원열의가 고조되여 교육조건과 환경을 개선하기 위한 사업이 적극 추진되였다. 그리하여 나라의 교육을 비약적으로 발전시키기 위한 토대가 더욱 튼튼히 다져지고 새 세기 교육혁명수행에서 획기적인 전진이 이룩되게 되였다. ３. 결 론 참으로 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 조선로동당 제7차대회 이후 사회주 의강국건설이 보다 높은 단계에 올라선 우리 혁명발전의 요구에 맞게 교육사업에서 대혁 명을 일으켜나가기 위한 나날에 교육에 대한 사회적관심이 높아지고 교육체계와 내용, 교육조건과 환경을 개선하는데서 커다란 성과가 이룩되였다. 우리의 새 세대들이 정치사상적으로 준비되고 높은 창조적능력과 고상한 도덕풍모, 건장한 체력을 지닌 다방면적으로 발전된 인재로 준비되여갔으며 특히 원격교육체계를 통한 전민과학기술인재화실현에서 새로운 전진이 이룩되였다. 종합대학을 비롯한 우리 나라의 주요대학들을 세계적인 일류급대학들과 당당히 겨룰수 있는 교육과 과학연 구의 중심기지, 국제학술교류의 거점으로 만들기 위한 사업도 목적지향성있게 내밀어 국 제학술토론회들이 조직진행되였으며 다른 나라의 대학, 연구기관들과의 공동연구도 확대 강화되였다. 우리 당은 교육이 우리의 미래를 마음놓고 맡길수 있는 교육으로 되게 하는것을 교 육의 총적목표로 내세우고있다. 교육사업이 자기의 뚜렷한 목적과 발전전략을 가지고 승승장구할수 있는 활로를 열 어주신 경애하는 총비서동지의 현명한 령도밑에 우리 나라는 가까운 앞날에 반드시 교육 의 나라, 인재강국으로 존엄떨칠것이다. 실마리어 교육체계, 교원진영