교원, 연구사들은 자력갱생의 기치높이 사회주의 건설의 새로운 진격로를 열어나가기 위한 투쟁에서 영웅적위훈을 창조하자 우리 조국과 혁명, 민족사에 뜻깊은 사변들로 아로새겨진 주체107(2018)년을 보내고 더 좋은 래일이 밝아오는 희망찬 새해 주체108(2019)년을 맞이한 종합대학의 전 체 교원, 연구사들은 경애하는 최고령도자 동지의 신년사를 커다란 감격과 흥분속 에 받아안고 신년사에 제시된 과업을 철저히 관철하기 위한 새해의 진군길에 떨쳐나섰다. 주체107(2018)년은 우리 당의 자주로선과 전략적결단에 의하여 대내외정세에서 커다 란 변화가 일어나고 사회주의건설이 새로운 단계에 들어선 력사적인 해였다. 지난해 당중앙위원회 제7기 제3차전원회의에서 제시된 경제건설에 총력을 집중할데 대한 당의 새로운 전략적로선을 높이 받들고 우리 인민은 자립경제의 토대를 일층 강화 하고 부강조국건설의 더 높은 목표를 점령하기 위한 힘찬 투쟁을 벌렸다. 화학부문의 교원, 연구사들은 우리의 힘과 기술, 자원에 의거하여 공장, 기업소들을 현대화하며 농업과 축산을 발전시키는데서 나서는 과학기술적문제들과 기초과학부문에서 첨단을 돌파하며 인민경제의 활성화실현에서 제기되는 원료와 자재, 설비를 자체로 생산 보장하기 위한 사업을 과학연구의 중심과업으로 내세우고 공업화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 훌륭히 해결함으로써 사회주의강국건설과 인민생활향상에 적극 이바 지하였다. 가압기류식분탄가스화에 의한 메타놀생산공정설계, 페설물을 리용한 거품소화제개발 을 비롯한 연구과제들을 수행하여 원료, 자재, 첨가제를 우리 식으로 개발도입하는 성과 를 이룩하였다. 또한 과학기술을 원동력으로 하여 사회주의강국을 건설하려는 당의 숭고한 의도를 높이 받들고 메타놀합성가스변성공정의 최량화와 올레핀중합촉매에 대한 연구를 심화시 켜 탄소하나화학공업창설에서 많은 설비와 촉매를 절약할수 있는 전망을 열어놓았다. 세계적인 연구성과를 내놓기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 정전류전기량분석법에 의한 유기물정량과 적외선스펙트르에 의한 빛촉매표면에서의 물의 수소결합상태해석, 전기량용 출크로노포텐쇼메터분석법에 대한 연구, 피롤리딘의 합성에 대한 연구, 프로톤교환막연료 전지용 고출력Pt/C촉매제조에 대한 연구를 비롯한 많은 첨단연구결과들을 내놓았다. 지난해 과학연구사업에서 이룩한 모든 성과들은 명실공히 종합대학을 위대한 태양의 존함으로 빛을 뿌리는 세계일류급대학으로 강화발전시키실 원대한 구상을 펼치시 고 우리 교원, 연구사들에게 크나큰 사랑과 믿음을 안겨주시고 걸음걸음 손잡아 이끌어주 신 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 이룩된 자랑찬 결실이다. 올해에 우리앞에는 나라의 자립적발전능력을 확대강화하여 사회주의건설의 진일보를 위한 확고한 전망을 열어놓아야 할 투쟁과업이 나서고있다. － 4 － 종합대학학보 화학 주체108(2019)년 제65권 제1호 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《〈자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나가자!〉, 이것이 우리 가 들고나가야 할 구호입니다. 우리는 조선혁명의 전 로정에서 언제나 투쟁의 기치가 되 고 비약의 원동력으로 되여온 자력갱생을 번영의 보검으로 틀어쥐고 사회주의건설의 전 전선에서 혁명적앙양을 일으켜나가야 합니다.》 화학부문 교원, 연구사들은 국가경제발전 5개년전략목표수행과 나라의 과학기술발전 에서 의의를 가지는 첨단연구성과들을 다발적으로 창조하여야 한다. 조선혁명의 전 로정에서 언제나 투쟁의 기치가 되고 비약의 원동력으로 되여온 자력 갱생을 번영의 보검으로 틀어쥐고 사회주의건설의 전 전선에서 혁명적앙양을 일으켜나가 기 위한 공격전에서 모두가 기적과 위훈의 창조자가 되여야 한다. 천연향과 향보류제생산공정을 확립하기 위한 연구를 비롯한 경공업부문의 주체화, 현 대화, 질제고에 이바지할 과학연구과제들을 수행하도록 하여야 한다. 세계적인 교육발전추세와 교육학적요구에 맞게 교수내용과 방법을 혁신하여 사회경 제발전을 떠메고나갈 인재들을 질적으로 키워내야 한다. 새 기술개발목표를 높이 세우고 실용적이며 경제적의의가 큰 핵심기술연구에 력량을 집중하여 경제장성의 견인력을 확보 하여야 하며 과학연구기관과 기업체들이 긴밀히 협력하여 생산과 기술발전을 추동하고 지적창조력을 증대시킬수 있도록 하여야 한다. 교육의 물질기술적토대를 더욱 강화하며 회망초광물의 종합적처리와 갈탄타르수첨용 촉매, 메타놀로부터 저급올레핀합성의 선택성제고에 대한 연구를 비롯한 탄소하나화학공 업창설에서 제기되는 여러가지 과학기술적문제들과 올레핀중합용 금속유기착화합물촉매 연구를 비롯한 촉매개발과제들을 수행하여야 한다. 린회석광석부선용 선광시약을 개발 및 도입하기 위한 연구를 비롯한 린비료공장건설 과 회망초를 출발원료로 하는 탄산소다생산공정을 개건완비하며 푸란수지개발에 대한 연 구를 비롯하여 인조섬유공업을 발전시키며 현존 화학설비와 기술공정들을 에네르기절약 형, 로력절약형으로 개조하기 위한 연구과제들을 수행하여야 한다. 식물성장조절제를 전국에 확대도입하며 다수확품종들을 확대도입하기 위한 종자보장 대책을 세우도록 하는 한편 그 우월성이 확증된 효능높은 비료와 농약을 개발하여 과학 농사의 열풍을 일으키고 과학적인 영농방법을 적극 받아들이기 위한 연구과제들을 수행 하여야 한다. 나무모와 작물재배용 완효성복합비료개발도입과제를 비롯하여 산림복구전투성과를 더욱 확대하기 위한 연구과제들을 수행하여 산림복구전투 2단계 과업을 적극 추진하며 원림록화와 환경오염을 철저히 막는데 이바지하여야 한다. 이밖에도 도장공정현대화, 그라펜복합재료개발, 공업페설물처리공정확립을 비롯하여 우리 식의 주체적인 생산공정을 확립하고 원료와 자재, 설비를 우리 식으로 생산보장하며 자립적경제구조를 완비하는데서 제기되는 여러가지 과학연구과제들을 수행하여야 한다. 올해 우리앞에 나선 과업은 방대하지만 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도를 한마음한뜻으로 받들어나가는 교원, 연구사들의 높은 창조정신과 혁명적열의가 있 기에 우리가 점령 못할 요새란 없다. 교원, 연구사들은 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를… － 5 － 우리에게는 사회주의의 더 밝은 앞날을 자력으로 개척해나갈수 있는 힘과 토대, 우리 식의 투쟁방략과 창조방식이 있다. 당의 새로운 전략적로선을 틀어쥐고 자력갱생, 견인불 발하여 투쟁할 때 사회주의자립경제의 위력은 더욱 강화되게 될것이다. 교원, 연구사들은 시대와 혁명앞에 지닌 임무를 깊이 자각하고 한사람같이 떨쳐일어 나 경애하는 최고령도자 동지께서 신년사에서 제시하신 전투적과업을 철저히 관철 하여야 할것이다.