조선어학습사전의 올림말수선정에서 나서는 중요한 문제 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《 외국어단어를 학습하는데 사전을 리 용하는것이 좋습니다.》(《전집》제1권 221페지) 일반적으로 사전은 그 규모에 따라 소 사전, 중사전, 대사전으로 갈라지며 각기 규모에 맞게 일정한 수의 단어들이 올라 있다. 모국어사용자용 중사전이 되자면 약 100 000개정도의 올림말이 있어야 한다. 그러나 조선어를 제2언어로 배우는 사 람들을 위한 학습사전인 경우에는 사정이 다르다. 중사전규모의 학습사전의 올림말수는 조 선사람들을 위한 중사전의 올림말수와 같 을수 없다. 이로부터 올림말수를 일정하게 제한하 여야 한다. 특히 전자사전이 아니라 종이사전인 경우 조선어를 배우는 사람들이 늘 들고 다녀야 하므로 지나치게 크면 안된다는것을 고려할 때 조선사람들을 위한 중사전처럼 100 000개 가 넘는 올림말을 다 올릴수 없다. 이로부터 조선어를 배우는 사람들을 위 한 사전의 올림말선정문제는 모국어사용자 용사전의 경우보다 더 중요한 문제로 제기 된다. 사전의 모든 구성과 내용들이 편찬목적 과 성격에 잘 부합되여야 하지만 올림말을 얼마나 합리적으로 충분하게 제시하는가 하는 문제도 사전의 쓸모와 의의를 결정하 는데서 중요한 자리를 차지한다. 그러므로 학습사전이라는 성격에 부합 되면서도 사용자의 다양한 요구를 충족시 킬수 있게 올림말을 잘 선정하여야 한다.  지금까지의 연구에서는 학습사전가운데 한 성 구 서 소사전은 5 000개정도의 올림말을, 중사 전은 50 000～60 000개정도의 올림말을 올 려야 한다고 하였다. 소사전인 경우에는 나름대로의 객관적 인 근거가 제시되고있으나 중사전 올림말 수에 대하여서는 경험적인 수자만 제시되 여있을뿐 그 수를 확정할만 한 충분한 근 거가 제시되지 못하고있다. 이 글에서는 조선말학습사전의 올림말수 를 몇개로 선정하는것이 가장 합리적인것인 가 하는 문제에 대하여 론의하려고 한다. 조선어학습사전의 올림말수를 선정하는 데서 중요한것은 무엇보다먼저 어휘의 점 유률에 기초하여 소사전의 올림말수를 옳 게 정하는것이다. 어휘의 점유률이란 일정한 어휘부류가 전체 언어사용에서 차지하는 비률을 말 한다. 어떤 언어이든지 해당 언어안의 모든 어휘들이 똑같이 쓰이는것은 아니다. 즉 많이 사용되는 단어들이 있는가 하면 반대 로 사용회수가 상대적으로 낮은 단어들과 아주 드물게만 쓰이는 단어들 그리고 사전 에 올라있기는 하지만 전혀 쓰이지 않는 단어들도 있다. 뿐만아니라 사용회수가 높 은 단어들은 그 수가 아주 제한적이면서도 언어사용의 많은 몫을 차지하고있다. 조선어를 배우는 사람들을 위한 학습용 소사전에는 마땅히 전체 언어사용에서 많 은 비률을 차지하는 점유률이 높은 단어들 을 설정하여 올려야 한다. 지난 시기 제2언어로서의 조선어교육에 대한 연구에서는 모두 1 750개의 단어를 기초어휘로 선정하면서 다섯가지 측면을 고려하였다. 첫째로, 우리 말 동사, 형용사, 부사의 구조적특성과 그 조성법을 최대한으로 고 － 37 － 려하여 명사의 말뿌리에 《하다》를 붙이면 자립적인 동사, 형용사로 되는것들(실례로 《공부》+《하다》－《공부하다》)과 명사 의 말뿌리에 《롭》, 《스럽》등의 뒤붙이 를 붙여 자립적인 형용사로 되는것들(실례 로《영예》+《롭》－《영예롭다》, 《걱정》 +《스럽》－《걱정스럽다》)은 기초어휘에 포 함시키지 않았다. 둘째로, 소리같은말은 사용회수가 높은 단어들이 여러개 있는 경우에도 하나만을 기초어휘에 넣는것을 기본으로 하였다. 실례로 《배》라는 단어는 과일의 하나 로서의 《배》, 사람의 몸의 한 부분으로서 의 《배》, 물우에 떠다니는 운수수단으로 서의 《배》, 곱절의 뜻으로 쓰이는 《배》 등 네가지가 다 비교적 사용회수가 높은 단어들이지만 기초어휘안에는 《배》라는 단 어를 하나만 넣었다. 셋째로, 합친말은 《꽃봉오리》, 《목소 리》, 《눈물》, 《책상》등과 같이 사람들 의 의식속에서 두개 단어가 합쳐서 된것이 라는 개념이 매우 약한 대표적인 몇개 단 어들만을 기초어휘에 넣고 다른것들은 사 용회수가 높은 경우에도 개별적말뿌리들을 따로따로 넣는것을 기본으로 하였다. 넷째로, 덧붙이가 붙어서 된 가지친말 (실례: 로동자, 혁명화, 중공업, 충실성, …) 가운데서 대표적인 몇개의 단어들만을 기 초어휘에 넣었다. 다섯째로, 외래어들(실례: 아빠트, 넥타 이, 뜨락또르)은 사용회수가 높아도 기초 어휘에 넣지 않는것을 원칙으로 하였다. 여기서 조선어기초어휘수가 모두 1 750 개밖에 안되지만 그로부터 파생되는 어휘 수들과 일상생활에서 많이 쓰이는 외래어 들까지 다 합치면 3 000개정도이상으로 불 어날것이라고 추측할수 있다. 《조선어빈도수사전》의 자료들을 리용 하여 분석한데 의하면 5 000개 단어들의 점유률은 81～82%정도로 나타났다. 이것은 5 000개의 단어만 알면 40 000개 를 넘는 단어들로 구성된 글을 읽을수 있 고 그중에서 81%이상을 리해할수 있을것 이라는것을 보여준다. 언어 어휘수 조선어 빈도수 사전 34.0% 일본어 중국어 영어 프랑스어 에스빠냐어 150 300 500 1 000 1 500 2 000 3 000 3 500 4 000 5 000 48.0% 42.6% 45.3% 59.7% 49.4% 51.5% 67.1% 59.2% 60.5% 76.5% 80.5% 83.5% 81.0% 65.2% 79.0% 69.4% 70.0% 75.2% 75.3% 86.6% 89.4% 90.0% 92.8% 77.3% 79.0% 82.0% 81.7% 92.2% 94.7% 93.5% 96.0% 86.6% 89.5% 91.3% 92.5% － 38 － 또한 약 4 260만《어절》의 코퍼스를 대 상으로 분석한 결과 서로 다른 어휘의 수 가 462 095개였는데 그중 17 377개(3.8%) 가 전체 언어자료의 95.7%였다. 여기서는 조선말을 배우는 목적을 다양 한 사회생활현실을 조선말로 정확히 리해 하고 알맞게 표현할줄 아는 능력을 소유하 는것으로 설정하고 론의하기로 한다. 우와 같은 분석결과들을 통하여 사람들의 언어생활에서 비교적 적은 수의 단어가 많 이 사용되는 반면에 많은 단어들이 상대적 으로 매우 드물게 쓰인다는것을 알수 있다. 따라서 제2언어교육으로서의 조선어교육 에서는 일정하게 제한된 개수의 어휘부터 먼저 가르쳐주어야 하며 학습사전의 올림 말을 선정함에 있어서도 이것을 충분히 고 려하여야 한다는것을 말해준다. 이로부터 조선어학습사전에서는 어휘사 용회수에 대한 조사결과 등을 참고하여 사 용회수가 높은 어휘들을 위주로 선정할수 있으며 외국인을 위한 초중급정도의 조선 어학습사전에서는 5 000개～17 500개정도까 지의 어휘를 선정하여 올려야 한다. 즉 초급정도의 외국인을 위한 조선어학 습소사전에서는 5 000개정도의 올림말이면 충분하다고 할수 있다. 조선어학습사전의 올림말수를 선정하는 데서 중요한것은 다음으로 리해어휘, 사용 어휘량에 기초하여 중사전의 올림말수를 옳바로 정하는것이다. 조선어를 배우는데서 고급한 수준에 있 는 외국인을 위한 조선어학습용사전의 올 림말수는 학습하는 사람이 알아야 할 단어 량의 개수와 밀접히 련관되여있다. 학습사전의 올림말수에 관한 몇몇 연구 자료들에서는 일반적으로 중사전의 경우 40 000～60 000개의 올림말을 선정해야 한 다고 하였다. 그런데 이러한 수자들은 객관적인 근거 에 기초한것이 아니라 경험에서 출발한 수 자이다. 조선어를 제2언어로 배우는 사람들이 단 어를 몇개나 알아야 하는가 하는 문제는 한마디로 찍어 말하기 힘들다. 다양한 사회생활현실을 리해하고 표현 할수 있을만큼 충분한 어휘소유량, 모든 언어생활을 조선말로 하는데 불편을 느끼 지 않을 정도의 어휘소유량이란 조선사람 들수준의 어휘소유량이라고 할수 있다. 따라서 외국인을 위한 학습용중사전의 올림말은 일반적으로 조선사람이 소유한 어휘를 충분히 반영할수 있는 개수의 어휘 가 반영되여야 한다고 볼수 있다. 여기서 주의할것은 사람들이 모든 단 어에 대하여 꼭같은 지식을 소유하고있 지 않다는것이다. 즉 어떤 단어는 입말 생활이나 글말생활에서 자유자재로 사용 할수 있는가 하면 또 어떤 단어는 보거 나 들으면 그 뜻은 비슷이 알수 있으나 자기가 주동적으로 사용할수 없거나 사 용하지 않는다는것이다. 이로부터 사람들이 소유한 어휘지식은 리 해어휘와 사용어휘로 구성된다고 볼수 있다. 리해어휘란 문자로 보거나 음성으로 들 었을 때 그 의미를 리해할수 있는 어휘이 며 사용어휘란 말이나 글로 표현할 때 사 용할수 있는 어휘를 말한다. 학습용사전의 올림말을 선정하는데 있 어서 조선사람의 어휘소유량을 고려하는 경우에도 이와 같은 두 측면을 정확히 고 려하여야 한다. 사람들의 모국어어휘리해량에 대한 여 러 연구결과를 보면 대체적으로 15살쯤이 면 30 000～40 000정도의 단어를 리해할수 있으며 성인들의 리해어휘수도 대체로 40 000개정도이라고 볼수 있다. 소학교학생들의 리해어휘량에 대하여 조 사한 연구결과들을 분석하여보면 조선사람 들의 모국어리해어휘량도 40 000～45 000 개수준을 크게 벗어나지 않을것으로 추측 － 39 － 된다. 한편 언어습득에 관한 연구자료들을 보 게 되면 일반적으로 사람들의 리해어휘량 과 사용어휘량의 비률을 대체로 2 : 1정도 로 보고있다. 이로부터 조선사람들의 사용 어휘량은 20 000～22 500개로 예상할수 있 다. 앞에서 지적한 17 500여개 어휘의 점유 률을 참작한다면 이러한 수자들은 중요한 통계수자라고 할수 있다. 이로부터 학습용중사전에서는 20 000여 개의 사용어휘에 20 000여개의 리해어휘를 더 보탠 최소 40 000여개의 단어들을 올림 말로 선정하여야 한다고 볼수 있다. 우에서 론의한 수자들의 타당성은 물론 학습용사전의 올림말이 어떤것이여야 하겠 는가 하는 론의에 기초하여 실지로 구체적 인 선정작업을 거친 다음 귀납적으로 얻어 진 목록의 어휘수와 본 론문에서 제기한 올림말수를 비교해보는 과정을 통하여 검 증하여야 할것이다. 이러한 문제에 대하여서는 앞으로 학 습사전 올림말의 선정기준과 방법에 대 하여 구체적으로 론의하면 더 잘 알수 있을것이다. － 40 －