과학기술통보사업의 형태와 방법에 대한 리해 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《…새로운 과학기술자료를 종합하여 과 학자, 기술자들에게 제때에 알려주는 과학 통보사업을 강화하여야 합니다.》 (《선집》 제15권 증보판 501페지) 과학기술통보사업은 과학기술발전의 세 계적추세와 현대과학기술이 이룩한 최신성 과들을 과학자, 기술자들과 근로자들에게 제때에 통보하여 그들의 지식과 기술기능 수준을 높이고 시야를 넓혀주는 창조적사 업이다. 과학기술통보사업은 여러 분야의 새로 운 과학기술자료들을 체계적으로 종합하여 각이한 형식과 방법으로 과학자, 기술자들 과 근로자들에게 정상적으로 보급함으로써 나라의 과학기술과 경제발전에 적극 이바 지한다. 과학기술통보사업은 과학기술정보의 존 재형식에 따라 크게 문헌정보를 통한 과학 기술통보사업, 구두정보를 통한 과학기술 통보사업, 현물정보를 통한 과학기술통보 사업으로 갈라볼수 있다. 과학기술통보사업에는 무엇보다먼저 문 헌정보를 통한 통보사업이 있다. 문헌정보를 통한 과학기술통보사업은 통보출판물, 콤퓨터망, 과학영화, 주문 등 을 통하여 진행된다. 통보출판물을 통한 과학기술통보는 문 헌정보를 통한 과학기술통보사업의 가장 보편적인 방법이다. 통보출판물은 당의 경제정책과 과학기 술중시로선을 관철하는데서 나서는 과학기 술적문제들에 대하여 제때에 해답을 주며 과학자, 기술자들과 근로자들의 지식과 기 술기능수준을 높이는데 이바지하는 출판물 로서 과학기술의 발전을 추동하며 대중을 주 종 성 현대과학기술로 무장시키는 중요한 수단의 하나이다. 통보출판물을 통한 과학기술통보사업의 기본요구는 우리 나라의 경제건설과 과학 기술분야에서 이룩한 성과와 경험을 제때 에 선전하고 다른 나라의 최신과학기술을 널리 소개하여 우리의 과학기술을 빨리 발 전시키도록 하며 대중이 실지 써먹을수 있 는 쓸모있는 과학기술자료들을 보급하는것 이다. 통보출판물을 통한 과학기술통보사업에 서 중요한것은 우리 나라에서 이룩된 과학 기술적성과들을 제때에 소개선전하는것을 선차적인 과업으로 틀어쥐고나가면서 다른 나라의 선진과학기술을 널리 소개선전하는 것이다. 그리고 통보출판물의 보급사업을 잘하 는것이다. 통보출판물의 보급사업을 잘하는것은 과학자, 기술자들과 근로자들의 시야를 넓 혀주고 기술기능수준을 높이는 사업과 직 접 련관되여있다. 통보출판물의 보급에서 세계과학기술발 전추세와 동향, 최신과학기술성과들과 기 업전략, 경영전략을 담은 과학기술통보출 판물을 많이 내오고 보급활동을 옳은 방법 론을 가지고 여러가지 형식으로 진행하는 것이 중요하다. 콤퓨터망을 통한 과학기술통보는 과학 기술자료기지를 구축하고 과학기술통보망 을 형성하여 축적된 과학기술자료들을 효 과적으로 리용하기 위한 사업이다. 사회경제생활의 모든 분야에 콤퓨터망 이 깊이 침투되여 사람들의 사회활동, 생 산활동에서 커다란 작용을 하고 사회경제 발전에서 과학기술정보에 대한 수요가 더 욱 높아짐에 따라 콤퓨터망을 통한 과학기 － 56 － 술통보는 문헌정보를 통한 과학기술통보사 업에서 주도적지위를 차지하고있다. 콤퓨터망을 통한 과학기술통보사업에서 중요한것은 우선 과학기술자료기지를 더 많이 축성하기 위한 사업을 잘하는것이다. 그러자면 국가적으로 중요한 의의를 가 지는 과학기술통보단위들에서 과학기술자 료기지들을 계속 확대축성해나가는것과 함 께 모든 부문, 모든 단위의 과학기술보급 실들에서 과학기술자료기지축성사업을 적 극적으로 해나가야 한다. 콤퓨터망을 통한 과학기술통보사업에서 중요한것은 또한 부문별, 단위별 과학기술 통보망을 빨리 구축하여 축적되는 과학기 술자료들을 제때에 효과적으로 리용할수 있게 하는것이다. 그러자면 해당 부문, 단위의 특성에 맞 게 과학기술통보망을 보다 과학적으로, 합 리적으로 구축하여야 하며 여러가지 과학 기술정보검색프로그람들을 개발완성하여야 한다. 과학영화를 통한 과학기술통보는 문헌 정보를 통한 과학기술통보사업의 위력한 수단의 하나로서 여기에는 국내외의 과학 기술성과들과 선진경험들이 반영된다. 과학영화를 통한 과학기술통보는 짧은 시간에 많은 내용의 과학기술자료들을 보 급할수 있을뿐아니라 선진적인 과학상식들 과 최신과학기술지식을 원리적으로 알기 쉽고 흥미있게 방영함으로써 통보활동에서 생동성을 보여주며 경제적으로 큰 의의가 있는 과학기술적문제들을 널리 소개하여 생산에 받아들이는데서 합리적이다. 과학영화를 통한 과학기술통보사업에서 는 대중과학영화, 과학기술소식, 과학기술 상식, 과학기술특집을 비롯한 여러가지 과 학기술편집물들을 다양하게 만들어 방영하 여 과학기술통보의 효과성을 높이는것이 중요하다. 주문에 의한 과학기술통보는 과학기술 통보기관들과 단위들이 과학자, 기술자들과 근로자들의 주문을 받아 그들에게 필요한 과학기술자료들을 보급해주는 사업이다. 주문에 의한 과학기술통보는 과학자, 기 술자들과 근로자들이 통보출판물과 콤퓨터 망을 리용하고있다고 하여도 자기에게 필 요한 과학기술자료들을 충분히 얻지 못하 는 경우 과학기술통보기관들과 단위들이 맡아 진행하는 효과적인 방법이다. 과학기술통보기관들과 단위들의 중요한 임무의 하나가 바로 주문에 의한 과학기술 통보를 통하여 과학기술정보에 대한 과학 자, 기술자들과 근로자들의 수요를 충분히 보장하는것이다. 주문에 의한 과학기술통보에는 검색통 보, 복사통보, 번역통보, 집중련속통보 등 여러가지 형태가 있다. 과학기술통보사업에는 다음으로 구두정 보를 통한 통보사업이 있다. 구두정보를 통한 과학기술통보사업은 과 학기술강연과 강의, 과학기술토론회 등을 통하여 진행된다. 과학기술강연은 나라의 과학기술발전과 인민경제 여러 부문에서 제기되는 당정책 적문제들과 과학연구성과들 그리고 세계과 학기술발전추세와 동향들을 취급하는 강연 형태이다. 과학기술강연에서 중요한것은 우선 세 계선진과학과 첨단기술의 발전추세와 우리 나라와 세계 여러 나라들에서 새롭게 연구 개발된 선진과학기술의 성과들 그리고 나 라의 과학기술과 경제발전에서 해결을 기 다리는 절실한 문제들을 제때에 기동성있 게 해설선전하는것이다. 과학기술강연에서 중요한것은 또한 해 당 시기에 이룩된 세계과학기술발전성과와 추세, 당면한 경제정책집행과 관련한 문제 들에 대한 과학리론적해설을 중심으로 하 여 과학자, 기술자들과 근로자들의 시야를 넓혀주며 과학연구와 기술발전에 도움을 － 57 － 줄수 있는 새로운 과학기술자료들을 가지 고 강연제강을 잘 준비하는것이다. 과학기술강연의 내용에 따라 과학기술 발전성과와 추세를 취급하는 강연제강에는 해당 과학기술의 력사적발전단계와 함께 현재 도달수준, 그것이 사회경제생활에 주 는 영향과 과업들이 반영되여야 하며 당면 한 경제정책집행과 관련되는 강연제강에는 정책내용과 함께 우리 당의 령도밑에 경제 정책집행에서 이룩된 성과와 전망, 과업들 이 반영되여야 한다. 과학기술강연에서 중요한것은 또한 우 리 나라 공장, 기업소들의 생산능력을 높 이고 생산을 정상화하는데서 나서는 과학 기술적문제들을 많이 취급함으로써 과학기 술강연을 실속있게 진행하는것이다. 과학기술강연을 실속있게 하면 과학자, 기술자들과 근로자들의 지식과 기술기능수 준을 한계단 더 높일수 있으며 생산에서 걸린 문제들을 적지 않게 풀수 있다. 과학기술강의는 대학들에서 취급하지 않은 새로운 과학기술적문제들을 심도있게 취급하는 강의형태이다. 과학기술강의에서 중요한것은 우선 과 학기술발전의 세계적추세와 전망, 새로 운 과학기술적문제들, 인민경제의 기술 개건과 현대화, 정보화실현에서 절실한 문제들을 가지고 대상의 특성에 맞게 진 행하는것이다. 또한 과학기술강의의 형태별성격에 맞 게 강의안을 작성하는것이다. 과학기술발전의 세계적추세와 전망에 대하여 취급하는 강의안에는 해당 분야의 발전력사를 간단히 언급한데 이어 현단계 에서의 발전동향과 추세, 앞으로의 전망, 우리 나라 현실자료와 과업 등이 객관적으 로 폭넓게 반영되여야 한다. 인민경제의 기술개건과 현대화, 정보화 실현에서 절실한 문제들을 취급하는 강의 안에는 매 시기 우리 나라의 경제관리운영 에서 당면하게 제기되는 해당 과학기술적 문제들에 대하여 간단히 언급하고 그것 을 새 기술로 갱신하는데 도움을 줄수 있는 장치, 기구, 기술공정, 새 재료개발 등 기술적문제들이 구체적으로 반영되여 야 한다. 새로운 과학기술적문제들을 취급하는 강의안에는 현실에서 제기되는 당면한 과 학기술적문제의 해결, 새 기술도입과 발명, 새 기술개발에 도움이 될수 있는 자료들이 비교적 구체적으로 반영되여야 한다. 과학기술토론회는 과학리론적 및 실천 적으로 제기되는 문제들을 론증하고 해결 방도를 탐구하기 위한 토론회이다. 한 나라 범위에서뿐만아니라 세계적인 범위에서도 조직진행되는 과학기술토론회 는 한 나라 또는 인류공동의 전반적과학기 술발전을 촉진시키며 최신과학기술성과와 선진경험을 보급하고 과학자, 기술자들과 근로자들의 과학기술수준을 높이는데서 중 요한 역할을 한다. 과학기술토론회에는 과학기술분야들에 서 달성한 최신연구성과들을 보급일반화하 기 위한 과학발표회형식과 과학기술적문제 들을 학술적으로 론의하고 심의하는 학술 토론회형식이 있으며 과학발표와 학술토론 을 결합하는 형식도 있다. 과학기술토론회를 통하여 과학기술을 발전시키는것은 오늘 세계적추세로 되고 있다. 과학기술토론회에서 중요한것은 우선 당의 과학기술중시로선에 기초하여 그것을 더 잘 구현하기 위한 방향에서 집중적으로 론의하여야 할 문제점들과 토론회의 목적 과 성격에 맞게 토론제목들을 옳게 선정하 는것이다. 또한 토론과정을 통하여 새로운 과학기 술적문제에 대한 연구가 심화되고 참가자 들의 창발적인 과학적견해와 집체적지혜가 남김없이 발휘될수 있도록 토론회의 질적 － 58 － 수준을 높이는것이다. 이와 함께 과학기술토론회를 여러가지 형식과 방법으로 진행하며 그 형식과 방법 을 끊임없이 완성시키는것이다. 과학기술토론회는 과학연구사업에서 이 룩된 성과를 종합적으로 묶어 발표하는 학 술연구보고의 형식으로 할수도 있고 새로 운 연구과제수행에 집체적인 방조를 주기 위한 의견교환형식으로도 할수 있다. 과학기술통보사업에는 다음으로 현물정 보를 통한 통보사업이 있다. 현물정보를 통한 과학기술통보사업은 과 학기술박물관, 과학기술전시회 등을 통하 여 진행된다. 과학기술박물관은 우리 나라와 세계 여 러 나라들의 과학기술발전추세와 발전전략, 과학기술성과와 같은 과학기술과 관련된 현물자료들을 수집하고 보존하며 전시하는 종합적인 과학기술보급기지이다. 과학기술박물관은 과학기술과 관련된 물 질적자료를 수집하고 보존하며 그것을 진 렬전시하여 근로자들에게 과학기술지식을 보급하는 기능을 수행한다 과학기술박물관은 과학자, 기술자들과 근 로자들에게 해당 부문의 발전추세와 현대 과학기술을 보급함으로써 그들의 지식과 시야를 넓혀주어 나라의 과학기술과 경제 발전에 더 잘 이바지하도록 한다. 과학기술박물관을 과학기술지식보급의 중심기지로 튼튼히 꾸리고 그를 통한 보급 사업을 적극 벌려나가는것은 새롭게 발전 하고있는 과학기술통보사업의 중요한 요구 이다. 과학기술박물관에서는 여러 과학기술분 야의 현물자료들을 폭넓게 수집하여야 하 며 수집된 과학기술자료들을 과학적으로 분류정리하여야 한다. 이와 함께 현물자료의 편성을 예술성과 함께 과학적 및 교육학적요구대로 설계하 며 과학기술박물관의 성격에 맞게 특색을 살리면서 참신하게 전시하여야 한다. 과학기술박물관에서는 현물전시를 통한 과학기술지식보급과 함께 과학기술전시회 와 전람회, 망봉사, 상담봉사, 기업전략, 경 영전략의 보급을 비롯하여 여러가지 형식 과 방법으로 과학기술보급사업을 활발히 진행하여야 한다. 과학기술전시회는 가치있는 과학기술자 료들과 최신과학연구성과들을 현물로 전시 하여 광범한 근로자들에게 제때에 널리 보 급할뿐아니라 그것을 통하여 당의 과학기 술중시로선의 정당성과 생활력을 남김없이 보여주는 중요한 계기이다. 과학기술전시회를 조직하면 과학자, 기술 자들과 근로자들에게 새로운 과학기술지식 을 집중적으로 보급할수 있으며 직관물과 출판보도수단을 통하여 전시회소식을 소개 선전함으로써 당정책선전과 나라의 과학기 술발전에 효과적으로 이바지할수 있다. 과학기술전시회는 매 시기 제기되는 당 정책과 과학기술사업방향 그리고 력사적인 기념일을 계기로 일정한 과학연구주제를 가지고 조직할수 있으며 세계 여러 나라들 과의 과학기술교류계획에 따라 진행할수도 있다. 과학기술전시회는 그 내용과 장소, 조건 에 따라 각이한 규모로 진행되는데 여기에 는 과학기술축전, 과학기술전람회, 과학기 술전시회 등이 속한다. 현물정보를 통한 과학기술통보사업에는 이밖에 참관, 견학, 실습 등이 있다. 우리는 지식경제, 두뇌전의 시대적요구 에 맞게 과학기술통보사업에 대한 연구를 보다 폭넓고 깊이있게 진행하여 과학기술 발전과 전민과학기술인재화실현에 적극 이 바지해야 할것이다. － 59 －