《붉다》계렬형용사들의 구조적특성 양 옥 주 위대한 령도자 동지께서는 다음 주 풍부하다. 과 같이 지적하시였다. 《 자기 의사를 글로 정확히 옮기려면 우리 말 어휘를 많이 알고있어야 합니다. 우리 말은 어휘가 풍부하고 그 뜻이 섬세 합니다.》 우리 말은 어휘와 표현이 대단히 풍부 한 언어이다. 특히 색갈을 나타내는 형용사들이 아주 다양하고 풍부하다. 일반적으로 형용사전반을 놓고볼 때 색 을 나타내는 형용사들의 량은 얼마 안되지 만 대상의 특성을 보다 미세하게 나타낼수 있는것으로 하여 언어실천에서 활발하게 쓰인다. 《조선말대사전》1, 2, 3권에서 보면 형 용사가 모두 11 350여개인데 비하여 색을 나타내는 형용사는 370여개밖에 되지 않지 만 그 사용회수에서는 결코 다른 형용사들 에 못지 않다. 즉 색갈을 나타내는 형용사 들은 비록 전체 형용사에 비하여 작은 비 중을 차지하지만 자기의 고유한 특성을 가 지고 적극적으로 쓰인다는것을 알수 있다.  이 글에서는 많은 형용사들가운데서 색 을 나타내는 형용사인 《붉다》와 관련된 단 어들을 《붉다》계렬형용사로 명명하고 다 른 색갈단어들과의 관계속에서 그 특성을 서술하려고 한다. 색을 나타내는 형용사인 《붉다》는 다 른 색갈형용사들과 구별되는 자기의 고유 한 특성을 가지고있다. 《붉다》계렬형용사들의 특성은 첫째로, 색을 나타내는 다른 형용사들에 비하여 계 렬단어들이 풍부하다는것이다. 《붉다》계렬형용사는 색을 표현하는 다 른 형용사들인 《 푸르다, 노랗다, 하얗다, 검다》보다 그 계렬단어들이 상대적으로 아 № 색갈형용사 계렬단어 1 2 3 4 5 붉다 검다 푸르다 노랗다 하얗다 115개 114개 70개 61개 11개 표에서 알수 있는바와 같이 색을 나타 내는 형용사가운데서 《붉다》와 《검다》 에 속하는 계렬단어들이 그중 많은 비중을 차지하고있는데 이가운데서도 《 붉다 》 가 《검다》보다 풍부하다. 《붉다》계렬형용사들의 특성은 둘째로, 구조적측면에서 색을 나타내는 다른 형용 사들에 비해 비교적 다양하고 규칙적으로 째여져있다는것이다. 우선 《붉다》계렬형용사들은 색을 나타 내는 형용사에 비하여 모음조화현상에 의 한 단어계렬이 풍부하면서도 규칙적으로 째여져있다. 《붉다》계렬형용사들은 모음조화현상에 의한 밝은 모음과 어두운 모음이 《ㅏ》와 《ㅓ》계렬과 《ㅗ》와 《ㅜ》계렬의 두가 지 체계로 이루어져있다. 《붉다》계렬단어가운데서 《ㅏ》와 《ㅓ》 로 이루어진 형용사는 51개이고 《ㅗ》와 《ㅜ》로 이루어진 형용사는 43개로서 모두 94개이다. 색을 나타내는 다른 형용사들도 모음조화 현상에 의한 계렬단어들이 있지만 대체로 밝은 모음인 《ㅏ》와 어두운 모음인 《ㅓ》 로 구성된 하나의 체계로 이루어져있다. 구체적으로 《가맣다‐거멓다》,《하얗다 ‐허옇다》, 《파랗다‐퍼렇다》 등으로 모 음조화현상이 모음 《ㅏ》와 《ㅓ》계렬에 서만 이루어지며 일부 《누렇다‐노랗다》 － 34 － 와 같이 모음 《ㅜ》와 《ㅗ》의 체계로 이 루어져있다. 즉 두 체계중의 어느 한가지 를 취한다. 그러나 《붉다》는 두가지 체계 로 이루어져있는것으로 하여 많은 대상, 현상들의 색갈을 아주 풍부하게, 구체적으 로 정확하게 나타낼수 있다. 뿐만아니라 이러한 모음조화현상도 비 교적 규칙적으로 대응되여있다. 즉 두 체계안에서 양성모음과 음성모음이 서로 쌍을 이루면서 규칙적으로 대응되여있어 미세한 색갈적차이도 생동하게 표현할수 있다. 모음《ㅏ》와 《ㅓ》계렬 № 양성모음 음성모음 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 발갛다 벌겋다 발가우리 벌거우리 하다 하다 발그스름 벌그스름 하다 하다 발그스레 벌그스레 하다 하다 발그족족 벌그족족 하다 하다 발긋발긋 벌긋벌긋 하다 하다 발깃발깃 벌깃벌깃 하다 하다 … … 볼그대대 불그대대 하다 하다 볼그댕댕 불그댕댕 하다 하다 볼그름 하다 볼그레 하다 불그름 하다 불그레 하다 모음《ㅗ》와 《ㅜ》계렬 № 양성모음 음성모음 № 5 6 7 8 9 10 11 12 양성모음 볼그스름 음성모음 불그스름 하다 하다 볼그스레 불그스레 하다 하다 볼그족족 불그족족 하다 하다 볼근볼근 불근불근 하다 하다 볼긋볼긋 불긋불긋 하다 하다 볼긋하다 볼깃볼깃 불긋하다 불깃불깃 하다 하다 볼깃하다 … 불깃하다 … 우의 표를 통하여 알수 있는것처럼 《붉 다 》 계렬단어들은 양성모음과 음성모음이 서로 쌍으로 이루어져있어 하나의 대상에 대한 색갈의 차이를 양성과 음성의 측면에 서 명백하게 구분하여 나타낼수 있다. 물 론 《붉다》계렬형용사들에는 일부 쌍으로 이루어지지 않은 단어들도 있다. 그러나 색을 나타내는 다른 형용사들에 비하여 두개의 모음조화체계에 따라 많은 단어들이 쌍을 이루고있는것으로 하여 풍 부한 단어계렬을 구성하고있다. 또한 《붉다》계렬형용사들은 순한소리 와 된소리로 이루어진 구성체계가 규칙적 으로 대응되여있다. 색을 나타내는 형용사가운데서 순한소 리와 된소리로 이루어진 단어들은 《붉다》 와 《검다》계렬단어들뿐이다. 여기서 《붉다》계렬형용사들은 모음조 화현상에 의한 체계가 두개이고 《검다》계 렬형용사는 한개인것만큼 여기에 순한소리 와 된소리가 갈리워져 들어간 단어계렬도 그 개수에서 서로 다르다. 뿐만아니라 《붉 다》계렬형용사는 대체로 두개의 체계에서 － 35 － 밝은 모음과 어두운 모음이 서로 쌍으로 대응되는데 이에 따라 순한소리와 된소리 가 두 계렬에서 쌍으로 대응되게 된다. 례: 《빨갛다－뻘겋다》, 《뽈그스름하다 －뿔그스름하다》 《까맣다－꺼멓다》 《붉다》계렬형용사들의 특성은 셋째로, 언어실천에서 상대적으로 많이 쓰인다는것 이다. 일반적으로 의미가 다양하면 그 쓰임도 다양할것 같지만 언어실천에서는 그렇지 않은 경우도 있다. 회수가 각각 226, 176이라는것을 통해서도 잘 알수 있다. 단어가 여러가지 의미를 가지고있다고 하여도 그 의미들이 소극적으로 쓰이는 의 미들일 때에는 쓰임이 활발하지 못하고 한 개의 의미를 가져도 그것이 많이 쓰이는 의미일 때에는 쓰임이 더 적극적이다． 《붉다》계렬형용사들의 특성을 통해서 도 알수 있는바와 같이 우리 말은 표현이 매우 풍부하고 다양하다. 우리는 앞으로 언어에 대한 연구사업을 언어실천에서는 의미가 다양한것과 쓰 더욱 심화시킴으로써 아름답고 풍부한 우 임이 다양한 문제가 꼭 일치된다고 할수 리 말의 우수성을 더욱 발전풍부화시켜나 없다. 이것은 《붉다》와 《검다》의 사용 가야 할것이다. － 36 －