19세기 우리 나라에서 금석학의 발전 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《 조선인민은 과학과 문화를 발전시키 는데서도 빛나는 전통을 창조한 재능있고 지혜로운 문명한 민족입니다.》 (《전집》제1권 554페지) 금석학은 금석문을 연구하는 학문이다. 다시말하여 종이가 아니라 주로는 금속 혹 은 돌에 새겨진 문자를 통하여 력사와 문 화를 연구하는 학문이다. 우리 선조들은 일찍부터 의의있는 중요 한 사건, 사실을 기록한 금석문자료들을 문헌편찬에 널리 리용하였으며 광범히 수 집정리하여 체계적으로 연구하여왔다. 이 글에서는 중세 우리 나라에서 금석 문에 대한 연구가 가장 성행하였던 19세기 금석학의 발전면모를 밝혀보려고 한다. 우리 나라에서 금석문에 대한 연구는 이미 고려시기부터 진행되였으며 17세기이 후 더욱 발전하기 시작하여 19세기에는 새 로운 질적변화를 가져왔다. 17세기 중엽부터 하나의 사상조류로 형 성되여 19세기 중엽에 성행한 실학사상의 영향으로 이 시기 금석학은 급속한 발전을 이룩하였다. 19세기 금석학의 발전면모는 여러 측면 에서 찾아볼수 있다. 19세기 우리 나라 금석학은 무엇보다먼 저 학문으로서의 체모를 종합적으로 갖추 고 독자적인 분야로 발전하였다. 18세기이전에는 주로 금석문을 소개인 용하거나 자료의 고증에 리용하였으며 탑본자료를 수집하여 서예감상 및 서체 연구를 하는 방법으로 금석문연구가 진 행되였다. 고려시기의 문헌들인 《삼국사기》와 《삼 국유사》 그리고 개인문집들에는 적지 않은 옥 명 심 금석문자료들이 리용되였다. 이것은 조선 봉건왕조시기에도 마찬가지였다. 실례로 1530년 리행 등이 편찬한 《신증동국여지승 람》에만도 근 100개에 달하는 금석문이 수 록되였다. 한편 력대 명필들의 필적을 모 아 새긴 비석인 《집자비》 같은것도 생겨 났는데 이것은 금석문글씨의 예술적가치를 높여주었을뿐아니라 서예연구를 심화시킬 수 있는 특색있는 자료이기도 하였다. 금석문을 수집하는 방법에도 여러가지 가 있으나 지난날에 흔히 리용하던 방법은 탑본(탁본이라고도 함.)이였다. 쇠붙이나 돌 에 새긴 글자, 무늬, 그림을 종이에 본떠내 는 탑본은 금석문자료를 수집하며 거기에 새겨진 글씨를 감상하기 위하여 많이 리용 되였다. 이 시기 금석문과 관련한 저서들에는 탑본자료와 함께 해당 금석문들의 명칭과 보존위치, 작성시기, 찬인(글을 지은 사람), 서인(글씨를 쓴 사람)들이 간단히 첨부되 여있다. 이밖에 명필로 알려진 사람들의 필 적을 탑본으로 수집하여 따로 편집하는 사업도 널리 벌어졌다. 한편 18세기에 활 동한 김광수에 의하여 금석문에 새겨진 고문자에 대한 연구에서도 일정한 성과가 있었다. 18세기이전까지 진행한 금석문연구는 대 체로 금석문에 대한 수집정리로서 주로 서 예자료로서의 감상을 목적으로 하였으며 학문적으로는 일정한 분야에 편중되였다. 그러나 19세기이후 금석문에 대한 연구 에서는 금석문을 수집하는것과 함께 그것 을 여러 측면에서 분석하고 학술적 및 예 술적가치도 론의하였다. 19세기에 들어와서 우리 나라에서는 금 석문들을 보다 광범히 수집정리하고 문자, 문장, 서예 등은 물론 기록된 내용을 력사 － 18 － 적으로 깊이 연구하는것이 새로운 경향을 띠고 나타났다. 서유구(1764-1845)가 1825년경에 편찬한 《림원경제십륙지》의 《이운지》에서는 우 리 나라의 대표적인 금석문들을 소개하면 서 예로부터 이름난 비석들의 제목과 소재 지, 만들어진 시기와 찬인, 서인을 밝히였 으며 해당 비문의 서예적 및 사료적가치를 해설하였다. 한편 리조묵(1792-1840)도 자 기의 저서 《라려림랑고》에서 신라때로부 터 고려에 이르기까지의 기간에 만들어진 금석문들을 소개하고 력사적으로, 서예적 으로 고증평가하였다. 19세기 금석학연구는 김정희(1786－1856) 에 의하여 한걸음 크게 발전하였다. 그는 종전의 금석문연구에서 나타난 부족점을 시정하고 력사연구에로의 폭넓은 방향전환 을 시도하였다. 김정희는 이미 31살에 북한산의 비석을 발견하고 그것이 진흥왕순수비라는것을 밝 혀낸데 이어 함경남도 황초령에서 발견된 비석의 비문을 새로운 방법으로 고증하는 데 달라붙었다. 비석의 형식과 글자수를 밝히고 문자와 서예에 대하여서도 리론적 으로 파고들었으며 특히 비문을 여러 각도 에서 분석하여 비석의 건립시기를 고증하 고 비문에 반영된 신라의 정치제도, 관료 기구와 특징, 불교숭상, 리두식표현 등을 분석하여 비문의 학술적가치를 해명하였다. 이러한 연구성과는 그의 저서 《 금석과안 록 》 에 집대성되여있다. 그는 방방곡곡에 널려져있는 주요금석문들을 조사연구하고 옛탑본을 수집하여 《해동금석목록》도 편 찬하였다. *(《완당선생전집》권1) 김정희는 오래동안 우리 나라의 금석문 을 조사장악하고 연구하는 과정에 금석학 을 학문적으로 체계화하는 공적을 이룩하 였다. 오경석(1831-1879)도 우리 나라 중세말 기 금석학연구에 일정한 공적을 남기였다. 그는 1858년 완성한 《삼한금석록》에서 우 리 나라의 대표적인 금석문들과 그것이 만 들어진 시기, 찬인, 서인을 고증하였다. 오 경석은 《금대홍설》, 《천죽재차록》등 저 서들에서도 자기의 금석문연구성과를 소개 하였다. 이밖에 《해동집고록》, 《해동금석총목》, 《동국금석평》을 비롯한 금석문저서들이 편 찬된것도 대체로 19세기경으로 추정된다. 이처럼 19세기 우리 나라 금석학은 종 전의 금석문에 대한 부분적인 연구로부터 종합적이고 체계화된 면모를 갖춘 독자적 인 학문으로 발전하였다. 19세기 우리 나라 금석학은 다음으로 고증학적연구방법을 도입하여 새로운 발전 을 이룩하였다. 고증학은 옛 문헌이나 물건들이 이루어진 시기, 가치, 내용 등을 일정한 증거에 기초 하여 리론적으로 해명하는 학문이다. 우리 나라에서 옛문헌자료를 고증하는 사업은 이미 오래전부터 진행되여왔으며 17세기 실학의 발생이후부터 학문적성격을 띠고 본격화되였다. 19세기에 우리 나라의 금석문연구에서 도 고증학적연구방법이 널리 리용되였다.  특히 김정희에 의하여 금석문의 작성시 기와 문자를 고증하고 금석문에 반영된 사 회제도와 문물, 력사와 지리 등을 구체적 으로 분석하며 그 사료적가치를 론증하는 연구방법이 도입되였다. 김정희는 1830년에 평양성의 외성 오탄 아래에서 나온 글자새긴 성돌을 64년전에 나온 평양성돌과 대비하면서 차이점이 있 지만 《소형》이라는 고구려의 관직명이 있 는것으로 보아 이 성돌이 고구려의 금석문 이라는것을 확인하였고 성돌이 발견된 장 소, 만들어진 시기 등을 고증하였으며 공 사방향을 기록한 문장서술방식에 대하여서 도 론의하였다.* 뿐만아니라 비문은 전해지 고있으나 명칭과 년대가 밝혀져있지 않은 － 19 － 것을 고증하고 비문내용을 해설하였으며 사료적가치를 밝히여 《완당척독》을 비롯 한 자기의 저서들에 남겨놓았다. *《己丑年五月卄八日 始役西向十一里 小兄相 夫若牟利造作 此刻出於丙戌 今六十四年 不可復覓 又得一石 於外城烏灘下 與此小異 云西向彼向東也 小兄二 字知爲高句麗古蹟無疑 補書於此 此己丑當爲長 壽王 後一千三百八十年 金正喜書》(《海東金石 苑》卷1, 高句麗故城石刻)  김정희의 제자로서 금석학에 조예가 있 었던 리상적(1804-1865)도 신라 진흥왕순 수비의 비문을 《삼국사기》의 기록과 대비 적으로 분석고증하면서 이 비에 대한 선행 학설을 부정하고 자기의 견해를 새롭게 밝 히였다. 《 우리 나라 금석문에서 가장 옛것은 진흥왕의 순수비이다. 그런데 저술가들은 이 비가 진흥왕 29년에 세워졌다고 한다. 즉 중국년대로는 진(陳)나라 광대 2년, 바 로 진흥왕이 순수하던 때에 건립되였다는 것이다. 그들은 그 비문의 〈세차무자추팔 월순수관경〉이라는 구절을 고증하면서 그 렇게 말한것인바 이는 사실을 전도하는 고 증이라고 아니할수 없다. …내가 상고하건 대 김부식의 〈삼국사〉에는 진흥왕의 이름 이 삼맥종이니 왕위에 오른지 37년만에 죽 었으며 시호를 진흥이라 하였다. 그리고 비문에는 진흥태왕이라는 말이 있고 오랜 풍화에 비문의 시작과 마감이 완전하지 않 아 비록 비를 세운 년월을 증명하지 못하 나 진흥왕이 순수할 때에 세운 비가 아니 였다는 사실만은 확연하다. 어찌 진흥왕생 존시에 왕의 시호가 씌였겠는가. 이 비는 반드시 진지왕이나 진평왕 당시 그 선왕의 순수사적을 기록하여 지방을 순수하던 옛 터에다 세운것임이 의심할바 없다.》(《은송 당집》권2 신라 진흥왕순수비 탑본뒤에 씀.) 한 측면도 없지 않으나 고증에 의한 학문 적연구방법은 금석문일반에 대한 간단한 소개와 원문제시로 그치였던 종전의 금석 학에 비추어볼 때 하나의 발전이였다. 19세기 우리 나라 금석학은 다음으로 국내의 금석학자들과 다른 나라 학자들과 의 학술적교류를 통하여 발전하였다. 19세기 문인학자들속에는 금석문에 관 심을 가지고 학문적뉴대를 강화한 사람들 이 적지 않다. 자료의 부족으로 다는 알수 없으나 그 러한 대표적인 인물들로 김정희를 비롯하 여 그의 동생 김명희, 조인영, 리상적, 오 경석 등을 들수 있다. 김명희는 력대 금석문들에 일정한 조예 를 가지고 형과 함께 금석문수집을 하였고 조인영(1782-1850)과 그의 조카 조병구도 19세기 전반기에 알려진 금석학자로서 김 정희와 학문적련계가 깊었다. 리상적은 중 인계층출신으로서 김정희에게서 금석학에 대한 해박한 지식을 배웠다. 이들은 대체로 19세기 전반기에 활동한 사람들로서 금석학뿐아니라 여러 부문의 학문에도 조예가 깊은 다재다능한 학자이 며 문인이며 예술가들이기도 하였다. 실례로 김정희는 당시의 대표적인 금석 학자일뿐아니라 근대고고학의 싹을 틔워놓 은 고고학자였으며 《추사체》를 창조한 이 름있는 서예가였고 화가이며 시인이기도 하였다. 그가 남긴 많은 저서와 시문, 서화 작품들이 지금도 전해온다. 리상적은 우수 한 문학작품들을 많이 창작하여 내외에 명 망이 높았던 뛰여난 시인이였으며 김정희 에게서 글씨를 배운 유명한 서예가였고 금 석학과 고증학에 깊은 조예를 가지고있었 다. 오경석도 서예에 능하고 산수화에 조 예가 깊었으며 금석문에 대한 고증에 남다 른 재능을 가지고있었다. 김정희나 리상적이 진행한 금석문에 대 한 고증은 오늘의 시점에서 볼 때 부정확 19세기 전반기에 활동한 우리 나라의 금석학자들은 이처럼 여러 부문에 대한 － 20 － 다방면적인 지식을 가지고 금석문연구에 서 성과를 이룩하였을뿐아니라 다른 나 라 학자들과도 학술적교류를 활발히 벌 리였다. 김정희는 일찌기 24살나던 해인 1809년 에 아버지와 함께 사절단의 한 성원으로 청나라에 가서 여러 학자들과 각 분야에 걸치는 학술토론을 진행하여 젊은 학자로 서의 두각을 나타내였다. 그 이후에는 학 술교류를 통하여 우리 선조들이 이루어놓 은 귀중한 금석문유산을 청나라학계에 널 리 소개하는데 적극 기여하였다. 청나라의 유명한 금석학자인 류희해 (1793-1852)가 우리 나라의 금석문들을 모 아 편찬한 《해동금석원》(8권 4책)을 비롯 하여 《해동금석문자》,《조선비전문》 등 은 다 김정희의 《해동금석목록》에 기초하 고있다. 《해동금석원》의 편찬에는 리상적도 크 게 관여하였다. 《 해동금석원 》 의 앞머리에는 이 책의 편찬과 그 저자에 대하여 지은 5언고시가 수록되여있는데 그것은 1831년에 조선사람 리혜길이 쓴것이라고 되여있다. 혜길은 리 상적의 자이다. 한편 리상적은 자기의 문집인 《은송당 집》(권2)에서 《순조31년(1831) 가을 중국 에 갔을 때에 중국사람인 나의 벗 류연정 이 〈해동금석원〉 8권을 편집하여 나한테 보내주었다.》고 하였으며 《연정 류희해에 게》라는 시에서는 《그대가 편집한 〈해동 금석록〉은 무딘 이 눈으로 정정한적 있었 더라》고 하면서 《그가 편집한 〈해동금석 록〉은 내가 정정하였다.》고 주석을 달았 다. 리상적은 역관으로서 사신행차를 따라 베이징에 12차례나 왕래하는 기회에 중국 의 골동품들을 수집하였고 당시 중국의 저 명한 금석학자, 시인들과 교제하였다. 그중 에서도 추사와 학문적관계가 깊었던 옹 방강과 완원을 비롯하여 당대의 저명한 문인학자들은 물론 류희해와도 친분관계 가 두터워 그의 집에까지 다니며 량국의 금석유물과 시문에 대하여 자주 론의하 군 하였다.*¹ 김정희뿐아니라 1816년에 조인영이, 1823 년에는 김정희의 동생 김명희가, 1830년에 는 조인영의 조카 조병구가 청나라를 방문 하면서 류희해에게 많은 금석문자료들을 넘겨주고 금석문과 관련한 학술적인 이야 기를 나누었다.*² *¹《은송당집》권2 *²《해동금석원》 해동금석원제사 김정희와 김명희, 조인영, 리상적을 비 롯한 금석학자들과 금석문수집가들이 보내 준 자료에 근거하여 류희해는 1831년에 고 려이전의 금석문 67종을 수록하고 고증한 《해동금석원》을 편찬할수 있었으며 이 책 은 우리 나라 금석문을 중국학계에 널리 소개하고 그것을 통하여 우리 나라의 력사 와 문화를 정확히 인식하도록 하는데 도움 을 주었다. 《해동금석원》은 우리 나라 중요금석문 의 규모와 발견 및 보존경위, 문자와 문장, 글씨는 물론 내용에 이르기까지 여러 측면 에서 연구를 진행하였고 당시까지의 연구 성과를 반영하고있어 우리 나라의 금석학 연구에 많은 도움을 주고있다. 이와 같이 19세기에 진보적인 사상조 류에 공감한 우리 나라의 재능있는 학자 들은 여러 부문의 학문적지식을 가지고 금석문연구를 진행하여 우리 나라 금석 학을 높은 단계에로 발전시키였다. － 21 －