로어단어조성에서 영어기원의 외래어조성수법에 대한 분석 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《 시대에 맞게 언어생활을 반영하는데 서 특별히 관심을 돌려야 할것은 사회정치 제도와 경제관계, 문화도덕상태를 나타내 는 말들을 잘 골라서 쓰는것이다.》 최근 로씨야사람들의 언어생활에서는 영어의 영향을 받아 규범적인 어휘들뿐만 아니라 속어부류의 어휘들도 대대적으로 만들어져 사용되고있다. 로씨야사람들의 언어생활에서 영어기원 의 외래어들은 로어표준규범어휘뿐아니라 비규범어휘에서도 무시할수 없는 부류를 이루고있다. 이 글에서는 비규범어휘부류에 속하는 영어기원의 외래어들의 조성수법에 대하여 분석하려고 한다. 영어기원의 로어비규범어휘조성에서는 무엇보다먼저 직접차용법이 가장 적극적으 로 리용되고있다. 직접차용법이란 한 언어의 옹근 형태부 또는 그 일부분을 다른 언어로 어음과 의 미를 그대로 보존하면서 재현하는 차용수 법이다. 직접차용은 주로 전자법과 전사법에 의 하여 실현된다. 로어언어생활에서는 영어단어의 발음을 로어의 자모로 적는 전사법에 의하여 많은 단어들이 만들어져 쓰이고있다. 전사법의 기본요구는 전달되는 단어의 어음적형태를 될수록 정확히 재현하여 가 능한껏 단어의 형태부구조와 그의 표기법 적특성을 보존하며 두 언어의 음운들을 대 응시켜 차용된 단어가 차용하는 언어에 쉽 게 동화되도록 하는것이다. 그리하여 영어 단어의 발음과 의미가 같은 로어단어들이 만들어진다. 유 명 희 례: boyfriend(남자친구) → бойфренд, busy(바쁜)→бизи, change(교환) → чейндж, fake(위조품) → фейк, loser(실패자) → лузер 전자법은 차용되는 단어의 문자들이 모 국어의 문자로 교체되는 방법으로 같은 의 미를 가진 단어가 차용되는 수법이다. 전 자법에서는 언어들의 문자사용의 특성과 보충적인 기호도입을 허용한다. 례: bastard(사생아) → бастард, best (가 장 훌륭한) → бест, disaster(불행) → дизастер, gift(선물) → гифт, little(작은) → литл 직접차용법에 의하여 만들어진 외래어 들가운데는 어음형태적변종들도 나타난다.  례: 1) 영어의 개별적어음들을 전사하는 데서 변종형태를 가지는 단어들: парент— parent(s)(부모) → перент—пэрэнт—перенс—парен с—пэрэнс—пэренс, message(통보) → мессидж— месседж—мессаг 2) 어미에 력점이 떨어지는 속어의 특징적인 모양을 본따서 영어기원 의 외래어어간에 로어어미 -а가 덧 붙어 만들어지는 단어들: girl(처녀) → герла—гёрла— гирла, friend (친구) → френд— френда  3) 로어접미사 -о가 덧붙어서 만들 어진 단어들: file(파일) → файло,. lame(콤맹자) →ламо, mail(전자우 편) → мэйло  4) 로어복수어미 -ы, -и를 리용하여 만들어진 단어들: clock(시계) → клоки, shoes(신발) → шузы   5) 단어의 끝에 있는 경자음이 연음 화된 단어들: VIP(Very Important － 80 － Person거물) → випь, glamour(매 혹) → гламурь, loser(패배자) → лузерь 리텐의) → бритиш, dead(죽은, 녹 작한) → бэд, easy(쉬운, 단순한) → изи 비규범어휘에 속하는 명사조성에서는 영어의 각이한 품사들 지어 략어들도 출발 단어로 된다. 직접차용에 의하여 만들어지 는 영어기원의 외래어명사들의 조성을 모 형별로 분류해보면 다음과 같다. 례: 영어명사→로어명사: action(행동, 활동) →экшен/экшн, job(일) → джоб 동사→명사: ask(물어보다) → аск/ аска(물음, 하소연), freeze(얼다) → фриз/фриза (급정거, 무용에서의 정 지), speak(말하다) → спик (력사, 이야기, 설명)  형용사→명사: best(가장 훌륭한) → бест (훌륭한것), British(영어의, 브리 텐의) → бритиш/бритиша(영국인, fucking(증오스러운) → 브리텐인), факинг(무엇인가 나쁜것)  략어→명사: CD-ROM(Compact Disk Read Only Memory콤팍트디스크 기억장치) →  сидиром (디스크기억 장치), DJ(Disk Jockey음악 방송조종자) →  диджей(대학록음실 일군), SMS (Short Message Service 단문통보봉사) → эсэмэс (단문통보 봉사)  수사→명사: five(다섯) → файф (액 면5루블, 5루블짜리증권, 최우등), one(하나) → ван(한루블) 부사→명사: down(아래에) → даун (불경기, 우울증), out(밖에서, 밖으 로) → аут(결석, 콤퓨터조작체계의 오동작, 실패) 영어형용사에서 직접차용법에 의하여 만들어진 로어형용사외래어에는《영어형용 사→로어부사》의 모형에 따라 만들어진것 들이 있다. 례: bad(나쁜) → бэд, British(영어의, 브 － 81 － 영어기원의 부사외래어는 많지 못하다. 부사들은 《영어부사→로어부사》모형으로 조성된것과 《영어형용사→로어부사》모형 으로 조성된것들이 있다. 례: forever(영원히) → форэвер(영원히), really(현실적으로, 실지로) → рилли (현실적으로, 실지로), fine(훌륭한) → файн(훌륭하게), busy(바쁜) → бизи (바쁘게) 직접차용법에 의하여 차용된 외래어들 은 로어어휘체계에서 언어규범에 맞게 적 응되고 계속 동화되면서 새단어를 만들어 낼수 있는 파생어간의 자격을 가지고 단어 조성무리를 형성하게 된다. 영어기원의 로어비규범어휘조성에서는 다 음으로 차용된 외래어들을 출발어간으로 하여 로어의 단어조성수법에 따라 새단어 들이 적극적으로 만들어져 쓰이는 파생법 이 리용되고있다. 영어기원의 외래어조성에서는 로어단어조 성의 기본수법들이 다 리용되며 그것을 접 사법과 무접사법으로 구분하여 볼수 있다. 영어기원의 외래어어간에 로어단어조성 접사들이 덧붙는식으로 새단어가 만들어지 는 접사법이 있다. 이때 파생어의 의미는 출발어간인 영어기원의 외래어어간의 의미 와 그와 결합하는 로어접사의 의미의 합으 로 이루어진다. 실례로 접미사 –ик, -юх(а), -ач, -ак에 의하여 낮은 문체의 동의어가 조성된다. 례 :  флопп → флоппик, комп → компик, мон → моник, винд → виндюха, пень → пеньтюх, диск → дискач, компакт → компач, флопп → флоппак 명사, 형용사, 부사조성에서는 접미사법이 많이 쓰이고 동사조성에서는 접두사법이 기 본이며 접두접미사법도 드물게 쓰인다. 형용사조성에서 파생능력이 높은 접미 외래어파생어들을 품사별로 구별해보면 대부분이 명사들이다. 명사조성에서 가장 -ак/-як, 적극적으로 쓰이는 접미사는 -ик/-ык, -к-, -ник, -ор/-ер, -ство, -ух-/-юх-, -ушк-/-юшк-이다. аська ← 례: випак ←  вип ←  VIP(거물), грюник ←  грюн ←  green(푸른), фрилавка ←  фрилав ←  free love(자유련애), ICQ (인터네트를 리용하는 통신용쏘프트 웨어), ромка ←  ROM(읽기전용 기억기) бёздник ←  бёзд ← birthday(생일), дринчужник ← дринчуж ←  drink(마시다), кре- йзер ←  крейз ←  crazy(미친), джоберство ← джобер ← job(일), баксуха ←  бакс ←  bucks(딸라, 돈), брендуха ← бренд ← brand (상표), спидушка ←  спид ← AIDS(에이즈), хитушка ← хит ← hit(때리다) 동사조성에서 가장 파생능력이 높은 접 미사는 -ова-/-ева-, -ну-/-ану-, -и-, -а- -я-, -нича-이다. 례: блинковать ← blink(깜빡거리다)  ворковать ← work(일하다), шоп- нуть ← shop(상점), релакснуть ← relax(휴식하다), каллануть ← kill (죽이다), фейсануть ← face(얼굴), гамить ← game(유희), имейлить (전자우편을 보내다) ← e-mail(전자 우편), пикапить ← pick up(줏다), аськать(물어보다) ← ICQ(인터네트 를 리용하는 통신용쏘프트웨어), джобать ← job(일), крэкать(프로그 람을 파괴하다) ←crack(깨지다), лайкать ← like(좋아하다), мажо- рничать ← major(주요한), лузе- рничать ← loser(패배자) 사는 -ов- -ев-, -н-, -ск-이다. 례: гриновый ←green(푸른), лонговый ←  long(긴), стритовый ←  street (거리), глэмный ←  glamorous (매혹적인), сидюшный ← Compact Disc(콤팍트디스크의), хайлайфный ←  high life(상류사회, 우량종), джоберский ← job(일), форинский foreign(외국의), фэнский ← ←  fan(애호가) 부사들은 접미사 -о를 리용하여 형용사 에서 만들어진다. 례: бестно, бестово ←бестный, бесто- вый(best최고의), бэдово ←  бэдо- вый(bad나쁜), драйвно, драйвово ←драйвный, драйвовый(drive몰다) лайфно ←  лайфный(life생활), респектно ←  респектный(respect 존경) 접미사 -ск-에 의하여 만들어진 부사들 도 있다. 례: виповски ← виповский(VIP거물), по-чилаутски ← чилаутский(chill out즐기다), лузерски ← лузерский (loser실패자). 비규범어휘조성에서는 합성법을 비롯한 생략, 모음중복법과 같은 무접사법이 작용한 다. 가장 많이 쓰이는 합성법에 의한 단어조 성에서도 기본적으로 명사들이 조성된다. 이러한 합성외래어들은 영어단어결합들 에서 직접 만들어지지만 직접차용법에 따 라 만들어진 외래어들과는 달리 영어단어 결합의 의미에 다른 의미들이 보충된다. 례: 《형용사+명사→명사》모형으로 조성된 명사들: big + hall →бигхол(려관), happy+birthday → хэпибёздей(생일) 《명사+명사→명사》모형으로 조성된 명사들: baby+boy →бэйби-бой(운 동기재의 주요부속명), guest+book － 82 － → гестбук(손님등록부) 《부사+명사→명사》모형으로 조성된 명사들: down+club→даунклуб(흥미 없는 행사), down+hill → даунхил (고속굴리기) 《명사+전치사→명사》모형으로 조성 гамо- 된 명사들: game+over→ вер(콤퓨터오락끝), power+off → пауэрофф(전원차단) 《동사+명사→명사》모형으로 조성된 명사들: go+show →гошоу(열병식, 시위) 《동사+동사→명사》모형으로 조성된 명사들: must+die→маздай/мастдай (찬양받지 못할것, 적) 《전치사+명사→명사》모형으로 조성 된 명사들: off+topic→оффтопик(안 건과 관계없는 통보) 《명사+동명사→명사》모형으로 만들 어진 명사: stage+diving→стэйджда- йвинг(춤추는 군중속에 뛰여들기)  영어기원의 로어비규범어휘조성에서는 다음으로 언어유희법이 리용되고있다. 언어유희란 말하는 사람이 비규범적인 언어형태나 구조를 만들어내여 언어의 체 계적관례를 의식적으로 위반함으로써 표현 정서적의미를 나타내는 언어행위의 한 류 형이다. 언어유희법에 의한 단어조성에서 는 어음적, 형태적수단들과 수법들이 리용 되며 어휘적의미가 전의되는 때도 있다. 언어유희법에 의하여 만들어지는 많은 비규범어휘들은 명명적기능, 문체적기능, 정서적기능을 비롯한 여러가지 기능을 동 시에 수행한다. 이런 방법으로 만들어진 단어들에는 새로운 대상에 대한 명명과 동 시에 대화상대방에 대한 말하는 사람의 주 관적표현과 감정정서적개성의 표현, 평가 가 담긴다. 실례로 영어에서 차용된 《마술, 매혹》 의 의미를 가진 단어 гламур에서 단어 гламурятник(마술사)가 파생되였는데 이 단어는 《마술사》라는 의미외에도 부정적 인 표현과 부정적관계의 의미를 보충적으 로 더 가진다. 그것은 로어에서 짐승을 나 -атник/-ятник가 타내는 단어에 접미사 붙어서 《 짐승사냥군, 짐승관리공 》(ку- рятник)의 의미와 《 짐승우리 》(голу- бятник)의 의미를 가진 단어가 만들어지 는 원리를 본따서 만들어쓴것으로 하여 гламурятник에는 야유의 빛갈이 담겨져 있기때문이다. 그런 방법으로 단어 по- псятник(popular music대중음악), випятн- ик(VIP거물), мажорятник(major큰사람), лузерятник(loser실패자) 등이 만들어졌다. 언어유희법에 의한 새단어조성에서는 한 단어의 어음을 다른 단어의 어음과 류 사하게 발음하여 새로운 단어를 만들어내 는 어음닮기수법으로 단어의 문체를 낮추 는 현상이 있다. 례 :  display(дисплей) → дисплюй, NetWare(콤퓨터망프로그람봉사) → нетварь, unerase(파일복원프로그람) → энурез, Corel Draw(Corel Draw 콤퓨터프로그람, 도형) → корела, дрова, дровишки, король дров, корявые PC(Personal Computer개인용콤퓨터) →  пи-си → писок, писюг, писюха, комп, компук, компостер, компустер, цампутер. дрова, 광고와 신문제목, 출판물자료들에서 직 관성을 높일 목적으로 한 단어표시에서 라 틴문자와 끼릴문자를 동시에 리용하는 표 기법적단어유희현상도 있다. 례: VIPендриваться(우쭐대다) ← VIP (거물)+выпендриваться(우쭐대다), clubиться(회오리치다) ← club(구락 부)+клубиться(회오리쳐오르다), next(다음의)+предложение → NEXT предложение(돌기명령문), － 83 － open(열린)+команда →  OPEN команда(열기지령), Web(웹)+стра- ница→Web-страница (웹페지) 부), viewer(보기프로그람) → гляде- лка(파일검사프로그람), patch(덧천) → заплатка(보충쏘프트웨어) 영어기원의 로어비규범어휘조성에서는 다음으로 모조법이 리용되고있다. 모조법은 외국어의 언어단위를 모국어 로 문자그대로 번역하는 방법으로 새단어 를 만들거나 단어에 새로운 의미를 보충하 는 수법이다. 단어나 단어결합의 의미나 구조적모형 들이 차용된 결과 외국어의 영향을 받아 모국어의 고유한 자료들로 새단어들이 조 성된다. 분석자료에 의하면 로어비규범어휘에는 11개의 영어기원의 모조어가 있다. 례: Fast Echo(fast빠른, echo메아리) → быстроух(Fast Echo반사자료처리장 치),  interface(inter사이에, face얼굴) → междурожа, междумордие (대면 모조법은 직접차용과는 달리 외국어단 어를 차용하는 언어의 자료들을 리용하여 번역해놓은것이기때문에 외국어단어와 형 태적으로만 관계된다고 할수 있다. 모조법에 의하여 만들어진 단어들은 고 유로어형태부에 의하여 표기되였기때문에 외래어라는 감이 잘 느껴지지 않는다. 례: Fire Fox(Fire불, Fox여우)→ огнелис(불여우), Scream Tracker (scream고함소리, tracker추적자)→ воплеследопыт (음악편집기) 우리는 로어단어조성원리에 대한 연구 를 더욱 심화시켜 학생들이 현실을 반영한 새단어들을 제때에 정확히 파악하고 리용 할수 있는 묘리를 체득하도록 하는데 적극 기여하여야 할것이다. － 84 －