현대로어에서 주어와 술어의 문법적조응 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《 외국어문법을 잘 모르면 외국어문장 을 정확히 리해할수 없으며 번역도 잘할수 없습니다. 단어의 뜻만 알고 그것을 어림 짐작으로 엮어서 하는 번역은 정확할수 없 습니다.》 로어를 외국어로 배우는 사람들속에서 주성분들의 조응에 대한 개념이 부족한데 로부터 문장구성에서 일련의 오유를 범하 고있다. 이러한 현상을 극복하기 위하여서 는 로어문장에서 주어와 술어의 문법적조 응에 대한 깊은 지식을 가지는것이 무엇보 다 중요하다. 이 글에서는 현대로어에서 주성분들인 주어와 술어의 문법적조응에 대하여 분석 하려고 한다. 무엇보다먼저 명사 большинство, ме- ньшинство, множество, большая часть 등은 단수의 문법적형태를 가지고있지만 하나의 대상이 아니라 많은것을 의미하며 따라서 술어가 단수형태뿐아니라 복수형태 로 조응되는것을 볼수 있다. 지난 시기 문법전문가들속에서는 이런 경우 정확한 술어형태를 단수로 여겼으나 실천적으로는 사무문체와 정론체, 입말체 에서 의미에 따라 일치시키는 현상이 매우 우세하였다. 례: ①  Большинство согласилось с оратором.  (대다수가 연설자의 말에 동의하 였다.) ②  Большинство авторов согла- силось с замечаниями.  (절대다수의 필자들이 의견에 동 의하였다.) 리 명 용 отвергали шительно eго редактора. (절대다수의 작가들이 그 수정을 단호히 거절하였다.) ④ Большинство авторов, заключи- вших договоры с издательством, представили рукописи. (출판사와 계약을 체결한 절대다 수의 필자들은 원고를 제출하 였다.) ⑤  Большинство авторов, за- ключив договор, работают над рукописями. (절대다수의 필자 들이 계약을 체결하고 원고를 쓰고있다.) ⑥ Большинство редакторов, кор- ректоров, авторов, рецензен- тов изучили эти документы. (대부분의 편집원들과 기자, 필자, 평론가들이 이 문건들을 연구하 였다.) ⑦ Большинство редакторов по- лучили приказ, ознакомились с его содержанием и сделали необходимые. (대부분의 편집원 들이 지시를 받고 그 내용을 알아 보고 필요한것들을 하였다.) 우의 례문들에서 첫번째 문장과 두번째 문장의 술어들은 단수형태로 쓰이였다. 만 일 이 문장들의 술어들을 복수로 바꾸는 경우 거기에 회화적색체를 더해주게 된다. 세번째 문장에서 복수로 쓰인 술어는 행동 의 적극적인 특성을 지적한다. 이때 주어 로 표현된 명사가 활동체인 경우 아래의 실례에서처럼 술어는 복수형태로, 비활동 체인 경우에는 단수형태로 조응되는것이 더 합리적이다. ③  Большинство писателей ре- 례: Большинство студентов хорошо － 85 － отвечали на семинаре.   (학과토론회에서 대부분의 대학생들 은 잘 대답하였다.) Большинство предметов лежало в беспорядке.  (대부분의 물건들이 무질서하게 놓여 있었다.) 네번째 문장과 다섯번째 문장에서처럼 주성분들이 일정한 공간을 두고 배렬되는 경우 특히 주어가 형동사구나 부동사구로 술어와 일정한 거리를 두고있는 경우와 여 섯번째 문장과 일곱번째 문장에서처럼 주 어나 술어가 동종성분으로 렬거되여있는 경우 문체적으로 술어는 복수형태로 쓰이 게 된다. 언어행위의 의미적측면에서 볼 때 만일 술어가 많은 사람들이 진행하는 행동을 지 적하는 경우와 술어가 명명적단어인 경우 에도 복수형태로 표현될수 있다. 례: Большинство участников слета встретились впервые.  (대부분의 회의참가자들은 처음으로 만났다.) Большинство приехавших были ветераны.  (타곳에서 온 대부분의 사람들은 로 병들이였다.) 다음으로 주어가 《수사+명사》결합으로 표 현되는 경우에도 술어의 문법적조응이 이루 어지는것을 볼수 있다. 지난 시기의 문학작품들에서 다음과 같은 문장들이 쓰인것을 볼수 있다. 례: Какие-то три солдата стояли рядом у самого спуска и молчали.     (어떤 세명의 병사가 옆에 있는 바로 내리막길곁에 서있었으며 말없이 있 었다.) В душе его боролись два чувства - добра и зла. (그의 마음속에서는 선과 악의 두 감 정이 싸우고있었다.) 우의 실례에서 보는바와 같이 적극적인 행 동을 의미하는 동사 боролись와 주어로 쓰 인 활동체명사 три солдата는 복수형태의 선 택을 암시한다는것을 알수 있다. 그러나 적극 적인 행동을 의미하는 동사와는 달리 존재, 참가, 출석 등을 의미하는 동사들은 단수형태 로 선택된다. 례: У него было два сына. (그에게는 두 아들이 있었다.) На столе было три телефона. - Три телефона зазвонили одновременно. (책상우에는 석대의 전화기가 있었 다. – 석대의 전화기가 동시에 울리 기 시작했다.) 우의 실례에서와 같이 존재의 의미를 가지 는 동사  было는 단수에 놓이고 적극적인 행동을 의미하는 동사 зазвонили는 복수형 태에 놓이였다. 그러나 이러한 문장들에서도 주어의 구성에서 쓰이는 수사의 특성도 술어 의 수선택에 영향을 준다. 수사 два, три, четыре는 다른것들보다 자주 복수에 따르는 술어형태의 조응을 요 구한다. 례: У сарая стояли три тройки. (창고옆에는 석대의 삼두마차가 서있 었다.) За коляской бежало четыре пса.  (마차뒤를 따라 네마리의 개가 달리 고있었다.) 그러나 보다 많은 량을 지적할수록 그 것을 하나의 전일체로 리해하기가 쉬우며 따라서 술어는 단수형태를 가질수 있다. 이 경우에 단수형태의 술어는 성분화되 지 않은 행동의 성격과 대상의 총체로서의 주체를 인식하며 복수형태의 술어는 반대 로 행동수행에로의 각자의 개별적인 참가 를 강조한다. 보다 많은 량을 나타내는 수 사들이 쓰일 때 일반적으로 공식사무문체 에서는 단수가 쓰이며 정론체에서는 단수 － 86 － 나 복수형태들이 다 가능하게 된다. 다음으로 동종의 주어로 된 문장에서도 그러나 성분화되지 않은 다수로 느끼게 되는 무게, 공간, 시간의 척도를 의미할 때 술어의 단수형태가 쓰이게 된다. 례: Прошло сто лет.  (100년이 지나갔다.) До барьера осталось пять шагов.  (장애물까지는 다섯발자국이 남았다.) 수량이 만일 대략적인것을 의미하거나 только, лишь, всего로 강조된다면 술어는 단수에 놓인다. 례: За бугром лежало с десяток возчиков.  (언덕너머에 대략 10명의 마부들이 누워있었다.) В кружок записалось всего пять человек.  (소조에는 다해서 5명이 등록되였다.) Человек шесть справилось с заданием.  (6명정도가 과제를 수행하였다.) 그러나 이러한 규칙은 주어가 미정수량수 사 несколько, сколько, столько, много, мало, немного, немало와 함께 쓰이는 경 우 술어형태와의 조응에서 변화를 가져오게 한다. 례: Уже много карет проехало по этой дороге.  [벌써 많은 (용수철이 있는) 대형 4륜 유개마차가 이 길을 따라 지나갔다.] Несколько пуль провизжало над моей головой.  (몇개의 탄알이 나의 머리우로 새된 소리를 내며 날아지나갔다.) 우의 실례에서처럼 주어가 미정수량수 사와 함께 쓰일 때 술어가 단수형태에서 쓰일수 있으나 복수형태도 가능하게 된다. 이때 동사의 의미적무게가 강조되는것을 볼수 있으며 현시기 술어형태의 이러한 조 응은 보다 더 널리 쓰이고있다. 술어의 문법적조응을 볼수 있다. 례: Однажды Лебедь, Рак да Щука везти с поклажей воз взялись.  (어느날 백조와 가재, 강꼬치고기가 짐을 실은 수레를 끌고가려고 달라 붙었다.) 문학작품에서 나오는 우의 문장에서처 럼 동종의 주어 Лебедь, Рак, Щука가 있 는 경우 술어가 복수형태에 놓여있다. 그 러나  동종의 주어가 있지만 단수형태에 놓이게 되는 경우도 있다. 동종의 주어로 된 문장에서도 술어의 조응현상을 볼수 있다. 우선 만일 처음에 동종의 주어들이 렬 거되고 술어가 그뒤에 직접 따른다면 술어 가 복수형태를 취한다. 례: Гимназист и Саша всю дорогу плакали.  [중학생(철부지)과 싸샤는 길을 가 는동안 줄곧 울었다.] 그러나 문장성분들의 다른 순차성에 의 해서 술어의 수형태가 달라지기도 한다. 례: Из района приехал следователь и врач.  (구역에서 예심원과 의사가 왔다.) В комнате остались только хозяин, да Сергей Николаевич, да Владимир Петрович. (방에는 다만  주인과 쎄르게이 니꼴라예위치, 울라 지미르 뻬뜨로위치도 남았다.) 실례를 든 문장들에서 첫번째 문장에서 행동의 기본수행자가 следователь로서 술 어는 단수에 놓이게 되며 두번째 문장에서 는 행동의 발기자로서 그 어느 한사람을 구분할 필요가 없는것으로 하여 술어는 복 수형태에 놓이게 된다. 그러나 만일 이때 동종의 주어가운데에 명사복수가 있으면 술어도 역시 그 형태와 일치시키게 된다. 례: Мои большие несчастья, мое тер- － 87 － пение тронули сердца обывателей.   (나의 큰 불행과 나의 참을성은 사람 들의 심장을 감동시켰다.) 그러나 만일 술어의 가까이에 단수형태 의 주어가 있고 또 그것이 규정어에 의하 여 강조된다면 술어는 그 문법적형태를 취 할수도 있다. 례: Несся тяжелый топот кованых сапог и крикливые бабьи взвизги.  (징박은 장화의 무거운 발걸음소리와 수다스러운 아낙네들의 새된 소리가 울렸다.) 또한 주어의 성형태도 술어의 수형태선 택에 영향을 준다. 례: Темницы мертвое молчанье ни стон, ни вздох не нарушал.  (신음소리도 한숨도 감옥의 고요한 침묵을 깨뜨리지 못했다.) В спальне …  было темно и прохладно.… Сюда не проникали ни свет, ни жара. (침실은 어둡고 선선하였다.… 여기로는 빛도 무더위도 뚫고들어오지 못했다.) 우의 실례에서 보는것처럼 주어가 한가 지 성으로 되여있는 경우 술어는 그 성의 단수형태를 취할수 있으며 주어가 여러가 지 성으로 되여있는 경우 술어는 복수형태 를 취하게 된다. 특히 주어가 각이한 성의 활동체명사로 표현되는 경우 술어는 반드 시 복수형태를 가지게 된다. 례: Ни он, ни она ни слова не промолвили.  (그도 그 녀자도 한마디도 말하지 않았다.) 그러나 과학문체나 공식사무문체에서는 주어가 각이한 성으로 되여있는 경우 술어 는 항상 복수형태에 있어야 한다. 례: Увеличиваются сила тока и напряжение — мощность тоже увеличивается.(전류와 전압의 세기 가 증가되고 출력도 역시 증가된다.) 다음으로 병렬접속사들도 술어의 수형 태에 영향을 주는것을 볼수 있다. 동종의 주어가 분리접속사들에 의해 련결 되고 행동을 한사람 또 다른 사람이 번갈아 수행하거나 가능한 몇명가운데서 그 어떤 한사람이 행동을 수행한다는것을 강조해야 한다면 술어는 단수형태로 쓰이게 된다. 례: То ли чурка, то ли бочка про- плывает по реке.  (나무토막인지 나무통인지가 강을 따 라 떠가고있다.) Московский или Петербургский университет проведет эту конфе- ренцию. (모스크바나 뻬쩨르부르그 종합대학이 이 회의를 진행한다.) 그러나 만일 각이한 성의 주어가 각이 한 수로 되여있고 술어가 뒤위치에 있다면 술어는 복수형태를 취하게 된다. 례: То ли куст, то ли кочка виднелись вдали (…то ли кочки виднелись).  (떨기나무인지 작은 둔덕인지가 멀리 서 보였다.) 대조접속사 как, так и를 쓸 때에도 복 수형태를 가지게 된다. 례: Как тяжелая, так и легкая про- мышленность выполнили план.  (중공업뿐아니라 경공업도 계획을 수 행하였다.) 그러나 대립의 색채를 포함하는 접속사 не только, но и; не столько, сколько 등이 쓰일 때에는 보통 단수형태의 술어 를 가지게 된다. 례: Не только содержание рукописи, но и сама форма подачи материала требовала специального разговора. (원고의 내용뿐아니라 자료제출형태 자체가 전문적인 대화를 요구하였다.) 그러나 만일 주어가 대립접속사 а, но, да에 의하여 련결된다면 앞위치에 있는 － 88 － 술어는 첫번째 주어에 따라 자기의 형태를 조응시킨다. 례: Опубликована поэма, а не стихо- творение – Опубликовано стихо- творение, а не поэма. – Опублико- вана не поэма, а стихотворение. (시가 아니라 서사시가 발표되였다. –서사시가 아니라 시가 발표되였다. -서사시가 아니라 시가 발표되였다.) 그러나 술어가 뒤위치에 있게 되면 술 어의 형태는 주어들중에서 어느것이 술어 의 가까이에 있는가에 관계없이 그것이 의 미상으로 련결된 주어에 관계된다. 례: Стихотворение, а не поэма опубликовано в журнале.  (서사시가 아니라 시가 잡지에 발표 되였다.) Не стихотворение, не поэма, а роман опубликован в журнале.  (서사시, 시가 아니라 장편소설이 잡 지에 발표되였다.) 이밖에도 술어의 수형태가 조응되는 경 우를 더 찾아볼수 있다. 례: Жил старик со своею старухой у самого моря. (늙은이가 자기의 로친과 함께 바로 바다옆에서 살고 있었다.) Через пять минут на опустевшей площади возле амбаров остались только Давыдов с Макаром.  (5분이 지나 텅 빈 광장의 곡물창고 곁에 다만 다븨도브와 마까로브만이 남았다.) 우의 문장들에서 보는바와 같이 첫번째 문장에서의 《 전치사+명사결합 》 (со ста- рухой)은 보어로서 행동의 수행자가 아니 라 그와 동행하는 인물을 명명하는 명사로 되며 따라서 술어는 주어인 старик와만 조응되여 단수형태로 쓴다. 그러나 두번째 문장에서의 《전치사+명사결합》은 주어로 된다. 이때 술어의 복수형태는 행동에 두 명의 인물이 동등하게 참가하며 때문에 술 어형태의 조응은 의미구별의 가능을 수행 한다는것을 강조한다. 주성분의 문법적형태들이 일치되지 않 는 경우 명사합성술어의 계사는 복수나 단 수형태로 쓰일수 있다. 례: В свое время Тетюев был гроза и все заводы держал в ежовых рукавицах. (한때 쩨쮸예브는 무서 운 사람이였으며 모든 공장들을 엄 하게 다루었다.) Ее несбыточная мечта были гастроли.(그 녀자의 실현할수 없는 념원은 순회공연이였다.) 우의 문장들에서 첫번째 문장의 계사는 주어에 의해 일치되며 두번째 문장의 경 우에는 계사가 술어의 명사부에 의해 일 치된다. 두번째 문장에서처럼 반대일치는 술어의 의미를 강조하게 된다. 이러한 반 대일치는 일부 경우들에 쓰이게 된다. 례: -주어가 단어 большинство와 같은 단어들에 의해 표현되는 경우 Большинство артистов были студенты.  (대부분의 배우들은 대학생들이였다.) -작가가 술어의 의미를 강조하려 고 하는 경우 Первое, что бросилось в глаза какой-то был Привалову, господин, который сидел у стола… (쁘리왈로브의 눈에 띄운 첫번째것 은 책상옆에 앉아있던 웬 신사였다.) -주어가 대명사 это로 표현되는 경우  Это был удар для меня. (이것 은 그에게 있어서 타격이였다.) 대명사 кто가 접속어의 기능을 수행하 면서 주문의 지시어와 일치하는 종속복합 문에서도 술어는 문체적으로 다양하게 쓰 － 89 － 일수 있다. 례: Все, кто пришли на занятие, разобрались в этом сложном вопросе.  (강의를 받으러 온 모든 사람들은 이 복잡한 문제를 깊이 분석(해명) 하였다.) Те, кто знали о лекции, пришли послушать.(강의에 대해 알고있는 사람들이 강의를 받으러 왔다.) 우의 문장들에서 부문의 술어의 복수형 태는 부문에서 주어의 기능을 수행하는 대명사 кто에 관계되는것이 아니라 의미 적으로 많은것을 의미하는 주문의 지시 어 Все에 따른것이다. 이러한 조응은 서 적체에서 더 많이 쓰이며 현대로어에서 는 의미에 따르는 조응이 기본적인것으 로 하여 문학작품들과 대중잡지들에서 많이 보게 된다. 그러나 술어의 복수형 태가 주문의 주성분에 의한것이 아니라 면 이러한 구조는 회화적색체를 강조하 기 위한것으로 된다. 례: Мы разыскиваем тех, кто в период Отечественной войны потеряли родителей, братьев.  (우리는 조국전쟁시기에 부모형제를 잃은 사람들을 찾고있습니다.) 이와 함께 물음대명사 кто가 있는 문장 에 명사합성술어가 있을 때 계사의 수형태 는 전적으로 의미에 의하여 규정된다. 례: Кто был инициатором этой затеи? (이 생각을 발기한 사람이 누구요?) Кто были инициаторами наших занятий спортом?  (우리의 체육수업을 발기한 사람이 누구요?) 이와 같이 주성분들의 문법적조응은 수 사나 일부 많은 량을 표시하는 단어들, 주 어와 술어의 위치 등 여러가지 조건들에 의하여 결정되게 된다. 우리는 로어문장에서 주성분들의 문법 적조응에 대한 연구를 더욱 심화시켜 학생 들이 로어문장들을 의미에 맞게 문체적으 로 옳게 구성하며 정확히 번역할수 있는 능력을 갖추도록 하는데 이바지하여야 할 것이다. － 90 －