경애하는 동지를 칭송한 가사문학의 사상정서적특징 경애하는 동지의 두리에 천만군 민이 하나같이 굳게 뭉쳐 세기적인 기적 과 혁신을 일으키고있는 오늘의 장엄한 현실은 우리 문학으로 하여금 자기의 성 스러운 사명과 임무를 다해나갈것을 요 구하고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《수령을 형상한 작품은 사람들에게 수령 의 위대성을 깊이 인식시키고 그들을 수령 에게 끝없이 충실하도록 교양하는데서 힘있 는 무기로, 혁명의 교과서로 된다. 수령을 형상하는 문학에서 풍년이 들어야 문학계 에 풍년이 든다.》(《선집》제16권 증보 판 221페지) 오늘 조국의 안전을 지켜가는 조국보위 초소들과 사회주의격전장들, 온 나라 가정 들마다에서는 경애하는 원수님에 대한 열 화와 같은 칭송과 매혹의 찬가, 령도자와 생사운명을 함께 해나갈 드팀없는 신념의 노래가 이 땅을 진감하고있다. 경애하는 동지를 칭송한 가사문학 의 사상정서적특징은 무엇보다먼저 경애하는 원수님을 혁명의 진두에 높이 모신 우리 인 민의 환희와 격정을 열렬하게 노래한것이다.  대를 이어 누리는 수령복, 장군복을 온 세상에 소리높이 자랑하며 새 시대의 장엄 한 시작을 알리는 시대의 명곡 《발걸음》 은 그 대표적작품이다. 가사는 경애하는 원수님의 《발걸음》에 형상적초점을 박고 주체혁명위업을 대를 이어 빛나게 계승해나가실 원수님의 필승 의 신념과 담대한 기상, 배짱을 노래하고 있다. 《 척척척 척척 발걸음 우리 김대장 발 김 정 미 걸음》으로 시작되여 《척척척》이라는 발 걸음소리로 끝을 맺음으로써 깊이있는 여 운을 주는 매 절의 가사는 씩씩하고 기백 있는 행진조의 선률, 터져나오는 격정의 선률을 낳으면서 시종일관 신심과 락관, 희망과 미래, 환희와 랑만을 안겨준다. 매 절의 2행에서 《2월의 정기 뿌리며》, 《2월의 기상 떨치며》, 《2월의 위업 받들 어》라는 표현들은 비록 짧지만 선군혁명의 새 시대가 무엇을 기치로 하여 펼쳐질것인 가를 명백하게 선언한 구절들이다. 강성국가건설의 웅대한 목표를 향하여 과 감히 전진하는 민족, 조선의 발 걸음은 곧 선군조선을 이끄시는 경애하는 원수님의 발걸음이라는 사상을 깊이있게 노 래한 가사는 새로운 주체 100년대의 대문을 활짝 열어제낀 우리 인민의 환희로운 모습 을 함축된 시어속에 심오하게 보여준 시대 의 명작이다. 가사 《복받은 인민의 노래》는 정다운 그 손길 꼭 잡고서 놓지 못하는 인민, 포 성이 울려도 마음 든든히 사회주의강성국 가를 꾸려가는 우리 인민, 대대로 안겨사 는 태양의 품을 따르며 받들어나가는 우리 인민의 긍지와 영광을 노래하면서 복받은 우리 인민의 심정을 매 절의 후렴구에서 격조높이 전개하고있다. 1절에서는 《우리에겐 제일 고마운∕ 원수님이 계십니다∕천만소원 모두 꽃 펴줄∕원수님이 계십니다 》 로, 2절에서는 《우리에겐 제일 강하신∕원수님이 계십니 다∕천만운명 모두 지켜줄∕원수님이 계십 니다》, 3절에서는 《우리에겐 제일 위대한 ∕원수님이 계십니다∕천만심장 바쳐 모셔 갈∕원수님이 계십니다》로 되여있다. － 3 － 가사《복받은 인민의 노래》의 사상적핵 은 경애하는 원수님을 모신 우리 인민의 행복, 태양복을 대대로 누려가는 긍지와 자부심이다. 제국주의자들과 반동들이 아무리 우리 를 걸고들고 갖은 모략과 책동을 다한다 해도 강성국가건설의 최후승리를 향해 나아갈 우리 인민의 담력과 기상도, 눈 보라 세차도 봄날에 살며 래일을 마중 하는 우리 인민의 배심도, 세상의 모든 행운, 만복을 누리는 인민의 존엄과 긍 지도 경애하는 원수님이 계시여 더욱더 굳어지고 빛나는것이다. 경애하는 동지를 칭송한 가사문 학의 사상정서적특징은 다음으로 경애하는 원수님께 완전히 매혹되여 운명도 미래도 다 맡기고 사는 우리 인민의 긍지와 자랑 을 절절하게 노래한것이다. 경애하는 원수님께서는 위대한 대원수님들 의 높은 뜻을 받들어 인민들을 한품에 안으시 고 모든 사랑과 정을 다해주신다. 이 세상 그 어디에도 비길데 없는 크나큰 사랑과 정에 이끌리여 인민은 경애하는 원수님을 열렬히 따르며 원수님만 계시면 반드시 승 리할 래일이 앞당겨오리라는것을 진리로 새겨안고있다. 실생활을 통하여 경애하는 원수님과 우 리 인민은 하나의 사상과 감정으로 굳게 결합되였다. 이렇듯 뜨거운 감정정서, 시대적정서는 경애하는 원수님을 칭송한 가사들에 일관 하게 흐르고있다. 《인민이 사랑하는 우리 령도자》, 《한 마음 따르렵니다》, 《인민은 일편단심》, 《운 명도 미래도 맡긴분》, 《복받은 인민의 노 래》를 비롯한 가사들은 일편단심 경애하는 원수님만을 믿고 따르는 전인민적인 사상 감정을 훌륭히 노래하고있다. 가사들에서는 우리 조국과 인민앞에 더 좋은 미래를 안겨주시려 정력적인 령도의 날과 날을 이어가시는 경애하는 원수님에 대한 천만군민의 존경과 매혹의 감정이 뜨 겁게 굽이치고있다. 가사 《인민이 사랑하는 우리 령도자》 에서는 가시는 곳마다 뜨거운 사랑과 정으 로 꿈같은 행복만을 안겨주시는 경애하는 원수님을 《인민이 사랑하는 우리 령도자》 로 친근하고도 밝은 정서속에 높이 칭송하 고있다.   1. 온 나라 대가정을 보살펴주시며 꿈같은 행복만을 안기여주시네 후렴) 인민이 사랑하는 우리의 령도자 그이는 친근한 동지 2. 어버이 정에 끌려 운명을 맡기고 그 뜻에 매혹되여 심장을 바치네 3. 태양의 그 모습은 어머니 우리 당 위대한 그 이름은 선군의 이 조선 후렴) 후렴) 가사는 1절에서 터친 감정정서를 승화 시켜 2절에서는 어버이의 정에 끌려 운명 을 다 맡기고 심장을 바치는 우리 인민의 진정을 꾸밈없이 노래하였다. 이어 3절에서는 경애하는 원수님의 태 양의 모습을 어머니 우리 당으로, 원수님 의 존함을 귀중한 조국, 내 나라의 이름으 로 소리높이 자랑하는 인민의 격정을 격조 높이 노래하였다. 가사 《 한마음 따르렵니다 》 는 위대한 대원수님들의 위업을 빛나게 이어가시는 경애하는 원수님을 한마음한뜻으로 따르고 받들려는 우리 인민의 충정의 마음을 뜨겁 게 노래한 작품이다. 수령님 못잊어 간절한 마음에 장군님 그리워 타는 가슴에 천백배 힘을 안겨주셨네 신념의 기둥 되여주셨네 － 4 － 아 인민이 높이 모신 위대한 동지 우러러 신심이 넘쳐납니다  신심이 넘쳐납니다 수령님 한평생 키우신 인민을 장군님 한생 아끼신 인민을 뜨거이 안아 보살피시네 사랑과 정을 다해주시네 아 인민이 높이 모신 위대한 동지 우러러 행복이 끝없습니다  행복이 끝없습니다 수령님 높은 뜻 하늘에 새기고 장군님 그 뜻을 기치로 드시고 붉은기 높이 휘날리시네 태양의 위업 빛내가시네 아 인민이 높이 모신 위대한 동지 우러러 한마음 따르렵니다 한마음 따르렵니다 가사는 언제나 위대한 수령님과 장군님 을 그리는 인민의 마음속에 태양의 위업은 영원하리라는 신념을 깊이 심어주시며 천백 배 힘을 안겨주시는 경애하는 원수님의 위 인적풍모, 인품도 덕망도 위대한 대원수님들 그대로이신 원수님을 우러르며 힘과 용기 를 얻는 우리 인민의 모습과 언제나 한마 음으로 세월의 끝까지 따르려는 신념을 소 박하고도 평범한 시어속에 절절하게 노래 하고있다. 가사는 점층의 수법과 대구법, 반복법, 다 양한 형상적비유법들을 활용하여 경애하는 원수님을 한마음으로 따르는 전인민적인 사상감정을 절절히 토로하였다. 가사 《운명도 미래도 맡긴분》도 온갖 사랑과 은정을 다 베풀어주시고 생사를 같 이할 제일동지, 전우로 믿어주시는 경애하는 원수님을 우리의 운명, 우리의 미래라고 하면서 일편단심 충정을 다해 영원히 따를 시대적정서를 절절하게 노래하였다. 가사 《인민은 일편단심》은 혁명의 먼 길에 간직해온 충정의 마음을 경애하는 원수님을 따르는 길에 변심없이 간직해갈 우리 인민의 사상감정을 잘 보여주고있다. 가사의 1절에서는 머나먼 혁명의 길을 헤쳐오면서 수령과 인민간의 혈연적의리로 굳어진 수령에 대한 일편단심의 마음을 영 원히 간직하려는 우리 인민의 진정을 뜨겁 게 노래하고있다. 2절에서는 위대한 장군님께서 천만고생 을 다하시며 키워주신 그 사랑이 있어 숭 고한 동지적의리로 굳어진 장군님에 대한 일편단심의 마음을 변함없이 지켜갈 우리 인민의 철석같은 의지를 노래하고있다. 3절에는 좋을 때나 힘들 때나 한생토록 지켜온 일편단심의 마음을 대를 이어가며 물려주어 백두의 혁명위업을 충정다해 끝까 지 받들어나갈 우리 인민의 맹세가 비껴있다. 당을 따르는 인민의 일편단심의 마음은 곧 경애하는 원수님을 이 세상 끝까지 받 들어모실 결의이며 맹세이다. 가사는 매 절이 자기의 뚜렷한 형상적 몫을 가지고 우리 당만을 굳게 믿고 따를 인민의 일편단심을 철학적으로 깊이있게 보 여줌으로써 우리 군대와 인민이 경애하는 원수님을 끝까지 따르고 받들어모시도록 하는데 이바지하고있다. 경애하는 동지를 칭송한 가사문 학의 사상정서적특징은 다음으로 경애하는 원수님의 안녕과 건강을 바라며 원수님의 령도따라 최후의 승리를 이룩해나갈 철석 의 맹세를 격조높이 노래하고있는것이다. 가사 《불타는 소원》과 《장군 목 숨으로 사수하리라》등은 경애하는 원수님 만을 믿고 따르는 길에 우리 인민의 가슴 속에 간직된 간절한 소원과 혁명적신념을 격조높이 노래하고있다. 가사 《불타는 소원》은 경애하는 원수님 의 안녕과 건강을 바라는 천만군민의 한결 같은 마음을 절절하고 간결한 시형상속에 － 5 － 담고있다. 이 한밤도 먼길 가실 원수님 생각하며 우리 마음 자욱자욱 간절히 따라섭니다 우리 운명 우리 행복 원수님께 달려있기에 아침저녁 소원은 하나 원수님의 안녕입니다 경애하는 원수님은 선군조선의 운명이 시고 모든 승리와 영광의 상징이시다. 우리 인민은 위대한 대원수님들의 숭 고한 뜻을 이어 인민의 행복을 위하여 날과 날을 지새우시며 험한 길을 다 걸으 시는 경애하는 원수님을 우러르며 원수님 께서 계시여 이 강산에 따뜻한 봄빛만 흐 르고 창창한 미래가 있음을 절감하고있다. 조국과 민족의 운명, 모두의 행복과 미래 는 오직 한분 경애하는 원수님께 달려있기 에 우리 인민이 바라고바라는 소원은 오직 하나 원수님의 안녕이다. 가사는 제목에서부터 우리 인민의 정서적 지향을 집중적으로 반영하였으며 불타는 소 원을 안고 한마음그대로 경애하는 원수님을 따르며 받들어나갈 인민의 신념과 의지를 가식과 꾸밈이 없이 진실하고도 절절하게 노래하였다. 가사 《 장군 목숨으로 사수하리 라》는 수령결사옹위의 빛나는 전통을 이어 천만의 심장인 최고사령관 동지를 목숨으로 사수할 우리 군대와 인민의 드팀 없는 신념과 의지를 격조높이 노래하였다. 평범한 날이나 준엄한 날이나 혁명의 수뇌부를 결사옹위하는것은 혁명의 전세대 로부터 물려받은 고귀한 혁명정신이며 우 리 인민군대와 인민의 참모습이다. 가사는 백두산총대를 억세게 틀어쥐고 혁명의 수뇌부를 결사옹위한 혁명선렬들의 그 정신을 이어 하늘땅 끝까지, 세월의 끝 까지 경애하는 원수님을 목숨으로 사수해 갈 우리 인민의 참모습을 강렬한 정서로, 힘있고 기백있게 노래하였다. 가사 《최후의 승리를 향하여 앞으로》는 경애하는 원수님의 령도따라 산악같이 일떠 선 우리 조국, 애국주의로 심장을 끓 이며 선군조선의 참모습을 세기에 떨쳐갈 천만대오의 전인민적인 사상감정을 진실하 게 노래하고있다. 가사의 사상감정의 바탕에는 경애하는 원수님의 사상과 령도를 충직하게 받들어 기어이 이 땅우에 사회주의강성국가를 일 떠세우려는 우리 인민의 철석의 신념과 의 지가 강렬하게 맥박치고있다. 가사의 1절에서는 천만군민의 일심단 결의 정신력을 총폭발시켜 강성국가의 진군북을 울려가며 최후의 승리를 향하 여 힘차게 나아갈 선군조선의 기상을 보여주고있다. 2절에서는 불패의 막강한 군사력으로 백승을 떨쳐가는 선군조선의 기상을 노래 하고있으며 3절에서는 위대한 장군님께서 지펴주신 새 세기 산업혁명의 봉화를 높이 추켜들고 강성국가를 건설해나가는 선군조 선의 위용을 노래하고있다. 가사는 우리의 최후승리에 대한 확신과 내 나라의 찬란한 미래에 대한 락관이 더 욱더 샘솟게 하는 시대의 명작이다. 경애하는 동지를 칭송한 가사문 학은 우리 문학이 수령송가문학의 새로운 장을 펼치며 시대를 노래하고 선도하는 참 다운 문학으로서 자기의 성격과 사명을 다 하는데서 귀중한 밑천으로 될것이다. － 6 －