영어과학기술문장번역에 쓰이는 몇가지 보어전환법 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《현대과학기술을 배우기 위하여서는 외 국어를 알아야 합니다. 외국어를 알아야 다른 나라의 과학기술서적들을 마음대로 읽고 우리에게 필요한 선진과학기술을 배 울수 있습니다.》(《전집》 제68권 92 페지) 현시기 외국어교육에서 중요한것은 학 생들에게 다른 나라의 과학기술서적을 자 유자재로 읽고 번역할수 있는 능력을 키워 주어 우리에게 필요한 선진과학기술을 배 울수 있게 준비시키는것이다. 학생들의 영어과학기술문장번역문을 보 면 문법적으로는 크게 오유가 없더라도 원 문의 문장구조를 그대로 따라가며 어휘문 법적등가물을 맞추다나니 번역문에 번역투 가 많이 나는 현상을 찾아보게 된다. 번역 에서 이러한 번역투를 없애기 위해 가장 많이 리용되는 번역수법중의 하나는 전환 법이다. 전환법은 특히 과학기술문체글번역에서 가장 많이 쓰는 수법의 하나로서 목표언어 의 문법구조를 출발언어의 문법구조와 다 른 류형의 구조로 바꾸어 출발언어와 같은 의미효과를 나타내도록 하는 수법이다. 전환법에는 영어와 조선어의 어순을 바 꾸어놓는 수법, 문장의 성분을 전환하는 수법, 품사를 전환하는 수법, 단어를 구로 옮기는 수법 등이 있는데 특히 영어과학기 술도서번역에서는 문장성분전환법이 대부 분의 비중을 차지한다. 무엇보다먼저 보어-주어전환법에 대하 여 보기로 하자. 첫째로, 영어문장에서 비활동체명사 혹 은 추상명사가 주어로 쓰이고 소유, 포함 의 관계를 나타내는 타동사가 술어로 쓰이 부 양 명 는 경우 보어를 조선어의 주어로 전환하여 번역할수 있다. 우선 이 경우 영어문장의 주어를 조선 어의 상황어로 전환하여 번역할수 있다. 례: The more highly acidic hemoglobin has less tendency to combine with carbon dioxide to form carbaminohemoglobin.  이 문장을 《보다 높은 산성헤모글로빈 은 이산화탄소와 결합하여 카르바미노헤모 글로빈을 형성하는 더 적은 경향을 가진 다.》로 번역하면 문법적으로는 정확하지만 우리 말 어법에 잘 맞지 않는 번역투의 문 장이 된다. 따라서 이 문장에서 영어문장 의 주어를 조선어의 상황어로 전환하고 보 어는 주어로 전환하면 《산성헤모글로빈이 보다 많아지면 이산화탄소와 결합하여 카 르바미노헤모글로빈을 형성하는 능력이 떨 어진다.》로 번역할수 있다. 례: Human urine usually contains 0.15% of uric acid, the daily amount does not exceed 0.5 to 1.0g. 우의 문장을 《 사람의 오줌은 보통 0.15%의 뇨산을 포함하고있으며 하루량은 0.5~1.0g을 초과하지 않는다.》라고 번역하 면 우리 말 어감에 잘 맞지 않는 번역투의 문장이 된다. 따라서 이 문장은 《사람의 오줌에는 보 통 뇨산이 0.15% 들어있으며 하루량은 0.5~1.0g을 초과하지 않는다.》라고 번역하 는것이 더 좋다. 또한 이 경우 영어문장의 주어를 조선 어의 규정어로 전환하여 번역할수 있다. 례: Saliva itself has a double function. 이 문장은 영어문장구조그대로 《 타액 그자체는 2중기능을 가지고있다.》로 번역 － 121 － 하는것보다 영어문장의 주어를 보어를 수 식하는 규정어로 하고 그 보어를 주어로 전환하여 《타액 그자체의 기능은 두가지이 다.》로 번역하여주는것이 더 자연스럽다. 례: The lung has the apex extending upward 3~4cm above the level of the first rib. 마찬가지로 우의 문장도 《페장은 제1 륵골의 높이에서 3~4cm 우로 퍼져있는 첨을 가진다.》 로 번역하기보다는 《 페 장의 첨(페첨)은 제1륵골의 높이에서 3~4cm 우로 퍼져있다. 》 로 번역하는것 이 더 자연스럽다. 둘째로, 대상의 량적척도, 측정 등을 나 타내는 보어를 우리 말의 《2중주어》로 번 역할수 있다. 우리 말은 영어와 달리 특수 하게 《2중주어》현상이 있다. 이것은 우리 인민의 언어관습과 관련되는것으로서 어떠 한 대상과 관련하여 그 부분 또는 속성을 설명하는 경우 우리 말에서는 그것들을 모 두 주어로 표현하게 된다. 례: This has a big diameter. 이 문장을 《이것은 큰 직경을 가지고있 다. 》 라고 번역하면 문법적으로는 맞지만 우리 말 어감에는 잘 맞지 않는 직역이다. 따라서 이 문장은 《이것은 직경이 크다.》 라고 번역하는것이 더 좋다. 셋째로, 복합보어문장에서 보어를 주어 로 전환하여 번역할수 있다. 문장의 주어 가 추상명사, 비활동체명사로 된 복합보어 문장에서 주어를 상황어로 전환하고 복합 보어에서 의미상주어인 보어를 문장의 주 어로 전환하여 번역할수 있다. 례: The pacemaker activity causes the SA node to depolarize sponta- neously at regular intervals 70 to 80 times a minute. 우의 문장을 《페스메카활동은 동방결절 을 분당 70~80회의 규칙적인 간격으로 자 발적으로 탈분극되도록 한다.》로 번역하면 우리 말 어법에 잘 맞지 않는다. 따라서 이 문장은 주어를 상황어로, 보어를 주어 로 하여 《페스메카활동으로 하여 동방결절 은 분당 70~80회의 규칙적인 간격으로 자 발적으로 탈분극된다.》로 번역하는것이 더 정확하다. 례: The capillary walls also allow tissue fluid to enter the blood stream and mix with the blood. 이 문장도 《모세혈관벽들은 또한 조직 액이 피흐름으로 들어가 피와 섞이는것을 허락한다. 》 로 번역하는것보다 우와 같은 원칙을 적용하여 《모세혈관벽들을 통하여 조직액은 피흐름으로 들어가 피와 섞이게 된다.》로 번역하는것이 우리 말 어법에 맞 는다. 넷째로, 영어와 우리 말의 언어관습과 표현방식에서의 차이로 하여 문장의 주어 가 추상명사, 비활동체명사인 경우 보어를 주어로 전환하여 번역할수 있다. 이때 문장의 주어를 상황어로 전환하여 번역할수 있다. 례: Infections of immunocompro- mised hosts can result in pneu- monia, myocarditis, encephalitis, and rarely, hepatitis. 우의 문장은 영어문장구조그대로 《면역 장애숙주의 감염은 페염, 심근염, 뇌염 그 리고 드물게는 간염을 초래할수 있다.》로 번역하기보다는 주어를 상황어로, 보어를 주어로 전환하여 《면역장애숙주가 감염되 면  페염, 심근염, 뇌염 그리고 드물게는 간염이 생길수 있다.》로 번역하는것이 더 좋다. 례: Even mild COPD increases the respiratory serious risk of complications from anesthesia and surgery. 마찬가지로 이 문장도 《지어 경한 만성 페색성페질병은 마취와 외과수술로부터 중 － 122 － 증호흡기성합병증위험을 증가시킨다. 》 로 번역하기보다는 《지어 경한 만성페색성페 질병때에도 마취와 외과적수술로 인하여 중증호흡기성합병증발생위험이 커진다.》로 번역하는것이 우리 말 어법에 더 적중 하다. 례: BUN and creatine at that time were 27mg/dL and 1.1mg/dL respectively and urin showed 4+ proteinuria. 우의 문장을 《그때 피속뇨소질소와 크 레아틴은 각각 27mg/dL, 1.1mg/dL였고 오 줌은 4+단백뇨를 보여주었다.》로 번역하면 우리 말 어감에 적중하지 못한 서툰 번역 문이 되게 된다. 이 경우에는 영어문장의 주어를 보어에 대한 규정어로 전환하고 그 보어를 조선어 의 주어로 전환하여 《그때 피속뇨소질소 와 크레아틴은 각각 27mg/dL, 1.1mg/dL 였고 오줌의 단백뇨는 4+였다.》로 번역할 수 있다. 례: Chronic bronchitis and emphy- sema share similar symptoms and frequently coexist. 이 문장 역시 《만성기관지염과 페기종 은 류사한 증상을 가지며 자주 공존한다.》 로 번역하기보다는 우와 같은 원칙을 적용 하여 《만성기관지염과 페기종의 증상은 류 사하며 이 두 질병은 자주 함께 생긴다.》 로 번역하는것이 더 좋다. 다음으로 보어-술어전환법에 대하여 보 기로 하자. 첫째로, 영어에서는 술어로 쓰인 동사 와 보어로 쓰인 명사가 거의 공고한 단어 결합형식으로 많이 쓰이는데 이때 의미중 심은 보어에 있으므로 보어가 술어로 전환 되여 번역될수 있다. 례: run a course 경과를 겪다 (×) 경과하다 (○) make a use of … produce change ~의 리용을 만들다 (×)   ~을 리용하다 (○) 변화를 산생시키다 (×) 변화시키다 (○) The absence of most vitamins from diet causes death after a certain time and a deficiency gives rise to various diseases. 우의 문장을 영어문장구조그대로 《식사 에 대부분의 비타민이 없는것은 일정한 기 간후에 죽음을 일으키며 결핍은 여러가지 질병에 발생을 준다. 》 로 번역하기보다는 《 대부분의 비타민이 없는 음식물을 섭취 하면 일정한 시일이 지나 죽게 되며 비타 민이 모자라면 여러가지 질병을 일으킨 다.》로 번역하는것이 더 좋다. 례: The cells of endocrine glands liberate substances into the blood substances produce and the changes in definite metabolic processes. (직역) 내분비선세포는 물질들을 피 로 유리시키며 그 물질들은 일정한 대사과정에 변화를 일으킨다. (의역) 내분비선세포는 물질들을 피 로 유리시키며 그 물질들은 일정한 대사과정에 변화된다. 둘째로, 두 언어의 언어관습과 표현방 식에서의 차이로 하여 일부 경우 영어문장 의 보어를 조선어의 술어로 전환하여 번역 할수 있다. 례: In some cases, the occurrence of Y. enterocolitica liver abscesses may lead to the detection of underlying hemochromatosis. 이 문장을 《일부 환자들에게서 소대장 에르세니아성간농양의 발생은 근본적인 혈 색소침착종의 적발을 가져올수 있다. 》 로 번역하면 영어문장구조를 그대로 따라가며 － 123 － 번역한 직역으로서 우리 말 어법에 잘 맞 지 않는다. 따라서 이 문장은 《일부 환자 들에게서는 소대장에르세니아성간농양이 있으면 무엇보다먼저 혈색소침착종을 발견 할수 있다.》로 번역할수 있다. 배를 끊는 환자들은 페기흉에서 다만 적당한 개선만을 겪는다. (의역) 전구증상단계때 확증되여 담 배를 끊는 환자들에게서는 페기흉이 다만 적당히 개선되게 된다. 례: Patients who are identified and quit smoking in the presym- ptomatic stage experience only modest improvement in lung function. (직역) 전구증상단계때 확증되여 담 이와 같이 영어문장의 보어는 조선어의 여러가지 문장성분으로 전환되여 번역될수 있기때문에 이에 대한 보다 과학적인 지식 을 가지고 그것을 번역실천에 적극 구현한 다면 번역의 질을 훨씬 더 높일수 있을것 이다. － 124 －