위대한 령도자 동지께서 세계문학예술발전에 공헌하신 불멸의 업적 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《 동지의 령도가 시작된 때로부터 당사업은 물론, 정치, 경제, 문화의 여러 부 문사업에서 새로운 전변이 일어나기 시작 하였으며 사회주의건설의 모든 전선에서 커다란 혁신과 앙양이 이룩되였습니다.》 (《전집》제92권 134페지) 위대한 령도자 동지께서는 세계 문학예술발전에 불멸의 공헌을 하시였다.  위대한 령도자 동지께서 세계문 학예술발전에 공헌하신 불멸의 업적은 무 엇보다먼저 선행한 문예리론들을 전면적으 로 분석총화하시고 로동계급의 혁명적문예 리론을 완성하심으로써 세계의 진보적이며 혁명적인 문학이 나아갈 방향을 명백히 밝 혀주신것이다. 맑스주의창시자들은 문학예술의 본질과 기능을 옳바로 해명하지 못하였다. 그들 은 문학예술의 본질과 기능을 토대와 상 부구조에 관한 리론에 기초하여 설명하면 서 문학예술은 토대에 따르는 사회적의식 형태의 하나이며 그 기능은 인식적측면에 있다고 강조하였다. 그들의 주장은 관념 론의 허위성을 론박하고 문학예술에 대한 과학적리해를 확립하는데 이바지하였으나 문학예술에 대한 충분한 해명으로는 되지 못하였다. 로씨야의 진보적인 사회활동가이며 문 학평론가인 벨린스끼는 19세기 30-40년대 에 활동하면서 문학예술과 관련한 진보적 인 견해들을 내놓았다. 그러나 그의 평론 들에 담겨져있는 모든 사회정치적견해와 미학적 및 문예학적견해는 혁명적민주주의 사상과 운동의 시대적 및 계급적제한성을 그대로 가지고있었다. － 60 － 김 경 식 고리끼의 《문학론》은 체호브나 레브 똘 스또이, 발자끄와 같은 로씨야와 서유럽작 가들이 쓴 작품들을 분석한 그의 평론과 편지들을 묶어놓은것으로서 문예학자들과 창작가들이 참고할만 한 견해는 있으나 시 대적제한성을 가지고있다. 고리끼는 문학을 인간학으로 부를것을 제기하였지만 인간학으로서의 문학의 본질 에 대하여 전개하지는 못하였다. 고리끼가 내놓은 랑만주의창작방법과 비판적사실주 의, 사회주의적사실주의에 대한 견해에도 제한성이 있다. 특히 사회주의적사실주의 에 대한 견해에는 창작에서 지켜야 할 기 본적이며 가장 일반적인 원칙과 그것을 실 현하기 위한 요구가 전면적으로 밝혀있지 못하다. 위대한 장군님께서는 《 주체문학론 》 , 《미술론》, 《연극예술에 대하여》, 《영 화예술론》을 비롯한 많은 로작들에서 문학 예술에서 제기되는 모든 미학적 및 문예학 적문제들에 대한 완벽한 대답을 주시였다. 위대한 장군님께서는 문학예술의 본질 은 그 창조자이며 향유자인 사람과의 관계 속에서 보다 깊이있게 밝혀야 한다고 하시 면서 문학예술작품의 중심에는 언제나 인 간과 그 생활이 놓이게 되는것만큼 인간과 그 생활을 형상적으로 묘사하며 그것으로 써 인간에게 이바지한다는 여기에 바로 문 학예술의 본질이 있으며 문학예술의 기능 에서 가장 중요한것은 사상교양적기능이라 고 천명하시였다. 위대한 장군님께서는 문학예술이 사회 주의적내용과 슬기롭고 다양한 민족적형식 을 옳게 결합하여야 한다고 하시면서 우리 시대의 혁명적이며 인민적인 문학예술을 창조하는데서 지켜야 할 원칙들을 구체적 으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 주체사실주의가 우 리 시대, 자주시대의 가장 혁명적인 창작 방법으로 된다는 독창적인 리론을 내놓으 시였다. 위대한 장군님께서는 주체사실주의가 지 난날의 모든 사실주의와 근본적으로 다른 성격과 체모를 갖춘 새로운 사실주의창작 방법, 가장 진보적이며 혁명적인 창작방법 으로 되는것은 억압받고 착취받던 인민대 중이 력사의 주인으로 등장하여 자기 운명 을 자주적으로 개척해나가는 자주시대의 요구를 반영하여나왔고 인민대중의 자주성 을 완전히 실현하는데 복무하는것을 력사 적과제로 제기하였으며 세계관발전의 가장 높은 단계를 이루는 주체의 세계관을 사상 적기초로 하여 자주적인간의 형상을 창조 하기때문이라고 밝혀주시였다. 위대한 령도자 동지께서 세계문 학예술발전에 공헌하신 불멸의 업적은 다 음으로 인류가 장구한 력사적기간에 걸쳐 이룩한 각이한 문예사조들과 작품들에 대 한 가장 정확하고 명백한 분석평가를 주 심으로써 세계문학예술을 옳바로 리해할 수 있는 과학적인 방법론을 마련하여주신 것이다. 위대한 장군님께서는 우선 세계의 주요 문예사조들의 본질과 발생요인, 그 사상적기 초와 존재기간을 과학적으로 해명하시였다. 복잡한 문예사조의 하나인 문예부흥기 인문주의문학에 대한 전일적이고 포괄적인 해명은 그 대표적인 실례로 된다. 지난 시기 문학계에서는 문예부흥운동 과 인문주의문학에 대한 론의가 적지 않게 벌어졌으나 각이한 주장으로 하여 옳바른 해결을 보지 못하고있었다. 일부 연구가들 은 문예부흥운동을 우연적인 현상들에 의 하여 일어난 순수 문화운동으로만 간주하 였으며 일부 사람들은 이 운동의 혁신적 성격을 인정하면서도 문예부흥기를 자본 주의적요소가 자라나던 당대 사회관계와 물질적부의 생산과 관련시키다나니 운동 의 본질과 담당자를 정확히 밝히지 못하 였다. 또한 그들은 문예부흥운동의 사상 적기초인 인문주의의 본질에 대하여서도 정확한 해답을 주지 못하였으며 문예부흥 운동의 시기와 관련한 문제에서도 주장이 서로 달랐다. 위대한 장군님께서는 문예부흥운동이 중 세기의 봉건적이고 그리스도교적인 문화와 는 다른 새로운 문화를 창조하는 운동, 근 대문화의 시초를 마련하는 운동으로서 봉 건적구속에서 벗어나 자주적으로 살며 발 전하려는 당시 인민들의 요구와 투쟁에 의 하여 일어난데 대하여 밝혀주시였다. 또한 인문주의가 단순한 인간개성의 해 방이 아니라 인민들을 중세기적억압으로 부터 벗어나게 하기 위한 시대사상이며 문예부흥기는 고대문화에 대한 부흥만이 아니라 그 경험에 토대하여 근대문화에로 의 길을 열어놓은 시기인 14-16세기라는 명확한 해명을 주시였다. 위대한 장군님께서는 문예부흥운동의 본질과 기본특징, 그 사상적기초와 존재 기간을 과학적으로 명철하게 밝힌데 기초 하시여 인문주의문학사조의 진보성과 제 한성, 대표적인 작가와 작품들을 구체적 으로 분석평가하시였다. 위대한 장군님께서는 보까치오의 《데까 메론》, 쎄르반떼스의 《돈 끼호떼》, 라블 레의 《가르강뜌아와 빵따그류엘》, 토마스 모어의 《유토피어》, 깜빠넬라의 《태양의 도시》 그리고 쉐익스피어의 희극들과 비극 들 등 인문주의문학의 대표적작품들의 가 치와 의의, 제한성들을 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 인문주의문학만이 아니라 인류문예사에서 단계를 이루고있 는 고전주의, 계몽주의, 랑만주의, 비판적 사실주의, 사회주의적사실주의 등 모든 문학사조들의 발생요인과 특징, 대표적인 － 61 － 작가와 작품들, 예술적특징과 제한성에 대하여서도 명확하고 심오한 해명을 주시 였다. 한 의지, 불굴의 투쟁정신을 가진 혁명가 의 전형으로 형상한데 있다고 높이 평가하 시였다. 위대한 장군님께서는 또한 세계적으로 널리 알려진 작품들에 대하여서도 과학적 인 평가를 주시여 세계문학작품들을 가장 정확하게 리해할수 있는 방법론을 마련해 주시였다. 위대한 장군님께서 종합대학에서 혁명활동을 벌리시던 나날에 학생들의 요 청에 의하여 분석평가해주신 세계문학예 술작품들만 하여도 수십편을 헤아린다. 그가운데서 대표적인 문학작품들로서는 《홍루몽》, 《삼국연의》, 《아큐정전》, 《축 복》, 《압록강가에서》, 《청춘의 노래》 와 《전쟁과 평화》, 《대위의 딸》, 《어 머니》, 《철의 흐름》, 《강철은 어떻게 단 련되였는가》, 《고난의 길》, 《고요한 돈》, 《신곡》, 《갈리버려행기》, 《로빈손 크 루소》, 《레미제라블》, 《몽떼 끄리스또 백작》, 《등에》 등을 들수 있다. 또한 여 기에는 세계적인 작곡가들인 챠이꼽스끼 와 베토벤의 교향곡을 비롯한 수많은 음 악작품들과 무용작품들, 명화들과 영화들 도 포함되여있다. 위대한 장군님께서는 영국의 보이니치 의 장편소설《등에》가 지난날 오스트리아 강점자들의 민족적억압을 반대하고 나라의 자유와 독립을 위하여 싸운 이딸리아애국 자들의 투쟁이야기를 담은 좋은 작품이라 고 하시면서 민족적억압과 불평등, 종교적 위선을 반대하여 견결히 싸운 인물을 주인 공으로 내세우고 형상한데 대하여 평가하 시고 이 작품에서 인민을 위한 투사, 혁명 가로서의 정신적특질이 미약하게 그려진 부족점을 지적하시였다. 위대한 장군님께서는 이전 쏘련의 오스 뜨롭스끼의 장편소설《강철은 어떻게 단련 되였는가》의 성과는 주인공을 당과 혁명, 조국과 인민에 대한 끝없는 충실성과 강의 위대한 장군님께서는 소설 《강철은 어 떻게 단련되였는가》가 사람들 특히 청년들 을 혁명적으로 교양하는데서 커다란 감화 력을 가지는 작품이라고 하시면서 그것은 이 작품이 혁명가였던 작가자신의 직접적 인 체험에 기초하여 씌여졌기때문이라고 강조하시였다. 위대한 장군님께서는 《베니스의 상인》, 《열두번째 밤》, 《오쎌로》와 《햄리트》 같은 쉐익스피어의 주요작품들의 사상예술 적특징을 작가의 세계관과의 관계속에서 깊이있게 분석하시였으며 그후에도 체르늬 쉡쓰끼의 장편소설 《무엇을 할것인가 》, 아. 똘스또이의 장편소설 《고난의 길》을 비롯한 내용이 복잡한 작품들의 사상적내 용과 형상적특징에 대하여 작가의 사상과 생활체험, 지향과의 관계속에서 명백하고 심오하게 해명해주시였다. 위대한 령도자 동지께서 세계문 학예술발전에 공헌하신 불멸의 업적은 다 음으로 세계의 이름난 작품들을 무대화하 시여 세계문학예술이 따라배워야 할 본보 기를 마련하고 문학예술외교의 빛나는 모 범을 창조하신데 있다. 위대한 장군님께서는 우선 다른 나라의 우수한 작품들을 무대에 올림으로써 우리 인민들이 세계문화유산에 대한 리해를 넓 히도록 하시고 외국작품을 각색하는데서 세계가 따라배워야 할 훌륭한 본보기를 마 련하시였다. 위대한 장군님께서는 머지않아 사회주 의강성국가에서 살게 될 크나큰 민족적긍 지와 자부심을 안고 세계를 향하여 당당히 나아가고있는 우리 군대와 인민은 마땅히 세계문화에 대해서도 잘 알고있어야 하며 그러자면 우리 사람들에게 세계적인 고전 작품들을 알려줄 필요가 있다고 강조하시 － 62 － 였다. 그리하여 21세기에 들어와 우리 나라 에서는 가극 《홍루몽》, 《량산백과 축 영대》, 《예브게니 오네긴》, 발레무용극 《에스메랄드》, 연극 《네온등밑의 초병》 등 여러편의 외국작품들이 우리 창조집 단에 의하여 다시 창작공연되였다. 대부 분이 중세봉건사회의 암흑적인 현실과 그속에서 고통당하는 인간들의 운명과 반항의식을 보여주고있는 작품들은 우리 인민들에게 봉건적착취사회의 반동성을 깨우쳐주고 불의를 증오하고 정의를 사 랑하는 당시의 진보적인간들의 지향을 인식하게 한것으로 하여 그 교양적가치 는 자못 크다. 위대한 장군님께서는 또한 우리 나라에 서 만든 외국작품들을 가지고 문학예술외 교를 적극적으로 벌리도록 하심으로써 우 리 인민의 슬기와 재능을 만방에 떨치도록 하시고 국제적친선과 뉴대를 더욱 강화하 도록 하시였다. 위대한 장군님의 특출한 문학실력과 세 심한 지도에 의하여 《홍루몽》과 《량산백 과 축영대》는 훌륭한 가극으로 완성되여 국내외에서 대성황리에 공연되였으며 그 나라 인민들은 우리의 공연을 통하여 자기 나라의 고전작품들의 우수성에 대하여 더 잘 알게 되였고 조선민족의 슬기와 재능에 탄복하지 않을수 없었다. 우리는 위대한 령도자 동지께서 세계문학예술발전에 공헌하신 불멸의 업적 을 천추만대에 길이 전해가야 할것이다. － 63 －