김일성종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제2호 우리 국가의 자립적발전능력과 기반 박사 부교수 손 영 석 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리에게는 최단기간내에 나라의 경제를 활성화하고 세계선진수준에로 도약할수 있는 자립적발전능력과 기반이 있습니다. 수십년간 다져온 자립경제토대와 능력있는 과학기술력 량, 자력갱생을 체질화하고 애국의 열의로 피끓는 영웅적인민의 창조적힘은 우리의 귀중한 전략적자원입니다.》 경애하는 최고령도자 동지께서 력사적인 당중앙위원회 제7기 제4차전원회의와 최고인민회의 제14기 제1차회의에서 제시하신 강령적과업을 높이 받들고 사회주의건설의 일대 앙양기를 열어나가기 위한 자력갱생총진군이 힘있게 다그쳐지고있는 오늘 우리 국 가의 자립적발전능력과 기반에 대한 정확한 인식을 가지는것은 최단기간내에 나라의 경 제를 활성화하고 세계선진수준에로 도약시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 자립적발전능력은 나라의 경제를 남에게 의존하지 않고 자체로 발전시켜나갈수 있는 힘이며 기반은 경제의 자립적발전의 기초로 되는 바탕이다. 우리 국가의 자립적발전능력과 기반은 수십년간 다져온 자립경제토대와 능력있는 과 학기술력량, 자력갱생을 체질화하고 애국의 열의로 피끓는 영웅적인민의 창조적힘이다. 우리 국가의 자립적발전능력과 기반은 무엇보다먼저 수십년간 다져온 자립경제토대 이다. 자립경제토대가 우리 국가의 자립적발전능력과 기반으로 되는것은 그것이 우리 국가 의 자립적발전의 물질기술적기초로 되기때문이다. 토대가 든든하지 못한 건물이 유지될수 없는것처럼 자체의 경제토대에 의거하지 못 한 경제는 제발로 걸어나갈수 없다. 경제토대는 해당 나라 경제의 모든 부문에 마련된 물질기술적수단들의 총체로서 이 것은 해당 사회의 경제를 받들고있는 물질기술적토대를 의미한다. 물질기술적토대는 해당 사회의 물질적기초로 되는 로동수단, 기술수단의 총체로서 여기에는 기계, 설비, 생산용 건물, 구축물, 도로, 운하, 항만, 철도와 저수지, 관개시설, 탄광, 광산에 굴설된 갱도 등 이 속한다. 자립경제토대는 나라의 경제를 다방면적으로 발전시키고 현대적기술로 장비하며 자 체의 민족간부와 자기 나라의 자연부원에 의거하여 종합적으로 발전시켜나갈수 있게 하 는 경제토대이다. 자립경제토대는 다방면적이며 종합적인 경제구조를 갖춘 현대적기술수단들의 총체로 서 경제의 자립적발전의 물질적기초로 된다. 다방면적이며 종합적인 경제구조는 나라와 인민의 다양한 물질적수요를 기본적으로 자체로 생산보장할수 있도록 생산부문들이 갖추어지고 원료생산으로부터 완제품생산에 이 르는 생산순환이 자기 나라의 범위에서 완결되게 하는 경제구조이다. 이로부터 다방면적 이며 종합적인 경제구조의 확립은 나라와 인민의 다양한 물질적수요를 자체로 생산보장하 우리 국가의 자립적발전능력과 기반 － 11 － 기 위한 기본조건이며 나라의 자연부원을 합리적으로, 종합적으로 리용하고 인민경제균형 을 주동적으로 유지하면서 경제를 안전하게 빠른 속도로 발전시키기 위한 담보로 된다. 오늘의 시대는 과학기술의 비약적발전에 의하여 사회경제발전이 좌우되는 지식경제 시대로서 현대적인 기술수단들로 장비되지 못한 경제토대는 경제의 자립적발전을 담보할 수 없다. 기술적자립은 경제적자립을 위한 필수적조건이다. 인민경제를 현대적기술로 장비하여 야 나라의 자연부원을 효과적으로 개발리용하고 경제를 다방면적으로, 종합적으로 발전시 켜 나라와 인민의 물질적수요를 충족시킬수 있으며 근로자들을 힘든 로동에서 해방할수 있다. 또한 자체의 발전된 기술을 가져야 과학기술독점에 기초하여 다른 나라들의 기술발 전을 억제하고 지배하려는 제국주의자들의 책동을 물리치며 세계적으로 치렬하게 벌어지 는 기술경쟁에 주동적으로 대처할수 있으며 경제건설에서 나서는 문제들을 자체의 힘으 로 풀어나갈수 있다. 자립경제토대는 자체의 원료와 연료, 동력에 의거하고있는 자립성과 주체성이 강한 토대로서 경제의 자립적발전의 물질적기초로 된다. 경제를 자립적으로 발전시키자면 자기 나라의 자원에 의거하는 원료, 연료, 동력기지 를 꾸려 그에 대한 수요를 기본적으로 자체로 충족시켜야 한다. 생산의 필수적요소인 원료와 연료, 동력을 자체로 생산보장하는것은 어떤 환경에서도 나라의 경제를 주동적으로 안전하고 전망성있게 발전시키기 위한 조건이다. 더우기 오늘 세계적으로 원료, 연료자원이 고갈되여가고 나라들사이에 원료, 연료자원독점책동과 쟁탈 전이 치렬하게 벌어지고있는 조건에서 자체의 원료, 연료자원에 의거하여 경제를 발전시 키는것은 더욱 절실한 문제로 나선다. 원료와 연료, 동력을 남에게 의존하는것은 경제의 명줄을 남에게 거는것과 같다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 마련해주시고 경애하는 최고령도자동지의 현명 한 령도에 의하여 더욱더 강화되고있는 자립적이며 주체적인 우리의 경제토대는 오늘 사 회주의경제건설의 비약적발전을 믿음직하게 담보하고있다. 위대한 수령님께서는 자립적민족경제건설을 부강한 자주독립국가건설의 생명선으로 내세우시고 제발로 걸어나가는 자립경제, 자기 인민을 위하여 복무하는 민족경제를 건설 할데 대한 사상을 제시하시였다. 자립경제건설은 위대한 수령님께서 혁명과 건설을 령도 하시는 전기간 확고히 견지하여오신 사회주의건설의 원칙이였으며 한생을 바쳐 고수하고 전진시켜오신 숭고한 애국위업이였다. 위대한 수령님께서는 경제건설에서 자력갱생의 원칙을 견지하며 경제를 다방면적으 로 발전시키고 현대적기술로 장비하며 민족기술인재를 대대적으로 길러내고 자체의 원료, 연료기지를 튼튼히 꾸리는것을 자립적민족경제를 건설하기 위한 실천적과업과 방도로 규 정해주시고 불면불휴의 로고를 다 바치시며 주체화된 우리 식의 경제를 일떠세우시였다. 위대한 수령님께서는 해방후에 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업을 창설하고 그 것을 끊임없이 완비한데 기초하여 나라의 도처에 현대적인 경공업공장들과 농촌경리에 복무하는 중공업공장들을 건설하도록 하시였으며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그쳐 인민경제전반의 자립성과 주체성을 강화하고 현대적기술로 장비하도록 현명하게  이끌어주시였다. － 12 － 종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제2호 위대한 수령님께서는 인민경제의 2대부문의 하나인 농업을 공업화, 현대화하고 기술 분야에서의 농촌의 락후성을 없애기 위하여 수리화, 기계화, 전기화, 화학화를 농촌기술 혁명의 기본과업으로 틀어쥐고 관철해나가도록 하시여 농업의 물질기술적토대를 강화하 시였다. 위대한 수령님께서는 세계 여러 나라가 원유에 의거하는 발전소와 원유화학공업을 발전시키는 방향으로 나갈 때에도 우리 나라에 풍부한 자원에 의거하는 발전소를 건설하 도록 하시였으며 석탄과 석회석을 원료로 하는 화학공업을 발전시키도록 하시고 주체사 상을 신봉하는 사람들은 주체철을 하여야 한다고 하시며 우리의 원료, 연료에 의한 철생 산체계를 완성하도록 크나큰 로고와 심혈을 다 기울이시였다. 공장들은 제땅에 있지만 다른 나라에 매여있는것이여서 물건 하나 마음대로 만들지 못하던 쎄브성원국들, 정치적으로, 경제적으로 의지하던 대국이 하루아침에 망하자 그 나 라들도 같이 다 녹아난 비극적인 사태는 자립적민족경제건설로선의 기치밑에 튼튼한 자립 경제토대를 마련하도록 하신 위대한 수령님의 령도가 얼마나 정당하였는가를 뚜렷이 실증 해주고있다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 제시하신 자립적민족경제건설로선을 변함없 이 견지하도록 하시고 나라의 경제구조를 더욱 완비하며 인민경제의 현대화, 정보화를 다 그치도록 현명하게 이끌어주시였다. 특히 고난의 행군, 강행군시기에 지식경제시대의 요 구에 맞는 물질적토대마련을 위하여 나라에 있던 돈의 전부라고도 할수 있는 귀중한 자 금을 CNC화에 돌리시는 대용단을 내리시고 지식경제발전을 위한 튼튼한 물질기술적토대 를 마련해주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 마련해주신 자립 경제토대의 귀중한 씨앗들을 정히 가꾸어 빛나는 현실로 꽃피워주시기 위하여 온갖 심혈 과 로고를 다 바치시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 인민경제의 자립성과 주체성을 백방으로 강화하는데 서 중핵적인 문제는 원료와 연료, 설비의 주체화를 실현하는것이라고 하시면서 그 실현에 서 나서는 과업과 방도들을 명철하게 밝혀주시고 불철주야의 현지지도로 지식경제시대에 상응한 자립경제토대를 튼튼히 다져주시였다. 최근시기 우리 로동계급이 우리의 힘과 자원, 지혜로 지하전동차와 경비행기, 무궤도전 차, 궤도전차들과 80hp뜨락또르, 5t급자동차, 250kW풍력발전기를 만들어내고 백두산영웅청 년발전소, 과학기술전당, 미래과학자거리, 려명거리를 비롯한 대기념비적창조물들을 일떠 세운것은 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 마련해주시고 경애하는 최고령도자동지께서 더욱 굳건히 다져주시는 우리의 자립경제토대의 잠재력이 얼마나 큰가 하는것을 뚜렷이 보여주고있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에 마련된 자립경제토대는 최단기간내에 나라의 경제를 활성화하고 세계선진수 준에로 도약할수 있는 자립적발전의 튼튼한 물질기술적기초로 된다. 우리 국가의 자립적발전능력과 기반은 다음으로 능력있는 과학기술력량이다. 경제발전은 생산발전에 의하여 규정되며 생산발전은 생산력의 발전에 의하여 이룩되 게 된다. 생산력은 자연을 개조하기 위한 사람의 힘으로서 여기서 기본은 과학기술지식이 우리 국가의 자립적발전능력과 기반 － 13 － 며 이러한 지식의 체현자, 개발자들이 과학기술력량 즉 과학자, 기술자들이다. 현시대는 지식의 힘, 인재의 결정적역할에 의하여 경제발전이 좌우되는 지식경제시대 이며 그에 상응한 경제의 자립적발전은 능력있는 과학기술력량에 의하여 담보된다. 경제가 아무리 자립적인 구조를 갖추고있다고 하여도 인재의 부족으로 다른 나라의 과학기술력량에 의거한다면 그것은 필연적으로 경제의 기술적예속을 가져오게 되며 그러 한 경제는 자립적발전에 대하여 상상조차 할수 없다. 인재의 부족으로 하여 해마다 막대 한 손해를 보며 발전된 자본주의나라들의 기술적예속에서 벗어나지 못하고있는 나라들의 실태는 자체의 능력있는 과학기술인재육성이 나라와 민족의 흥망성쇠를 좌우하는 관건적 인 고리로 된다는것을 증시해주고있다. 우리 나라에는 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 경제의 자립적발전을 이룩할수 있는 능력있는 과학기술인재의 대부대가 마련되여있다. 위대한 수령님께서는 새 조국건설의 첫 시기 제일먼저 주체과학교육의 최고전당인 종합대학을 창설하시여 혁명과 건설의 모든 분야에서 핵심적역할을 수행할수 있는 인재들을 수많이 키워내도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 《사회주의교육에 관한 테제》를 발표하시여 과학기술인재양성의 지도적지침을 마련해주시였으며 전반적11년제의무교육제를 실시하시여 온 사회의 인테리 화의 넓은 길을 열어주시였다. 위대한 장군님께서는 과학기술중시를 우리 당의 전략적로선으로 제시하시고 온 사회 에 과학기술중시의 열풍이 차넘치게 하시였으며 과학기술발전의 주타격방향을 정해주시 고 그 실현을 위한 과학연구력량과 물질기술적토대를 마련하여주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 새 세기 교육혁명을 일으킬데 대한 사상을 제시하시고 교육내용과 방법, 교육체계를 현실발전의 요구에 맞게 개선하도록 하시였으며 전반적12년 제의무교육제를 실시하도록 하시여 인재양성에서 새로운 전진을 가져오도록 하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 《과학으로 비약하고 교육으로 미래를 담보하자!》라는 전략적구호를 제시하시고 과학교육사업을 중시하고 그에 대한 투자를 늘이도록 현명한 조치들을 취해주시여 능력있는 인재들을 수많이 양성하도록 하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 전민과학기술인재화방침을 제시하시고 과학기술전당 을 다기능화된 최신과학기술보급의 중심기지로 꾸려주시였으며 이르는 곳마다에 현대적 인 과학기술보급기지와 과학기술보급실들을 내오고 온 나라에 과학기술학습기풍이 차넘 치도록 현명하게 이끄시여 모든 근로자들이 지식형의 근로자로 준비될수 있는 넓은 길을 열어놓으시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 정력적인 령도에 의하여 우리 나라에는 그 어떤 첨단제품도 마음먹은대로 척척 만들어내고 첨단과학기술분야에서 세계에 도전하고 압도할수 있는 능력있는 과학기술력량이 마련되게 되였으며 이것은 현시 기 우리 경제의 자립적발전을 믿음직하게 담보하는 강력한 힘으로, 튼튼한 밑천으로 된다. 우리 국가의 자립적발전능력과 기반은 다음으로 자력갱생을 체질화하고 애국의 열의 로 피끓는 영웅적인민의 창조적힘이다. 사람의 모든 활동을 규제하는것은 사상의식이며 경제의 자립적발전을 규제하는것은 － 14 － 종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제2호 그의 직접적담당자인 근로자들이 어떤 사상의식을 지녔는가 하는것이다. 다방면적이며 종 합적인 경제구조를 확립하고 현대적인 기술수단들로 장비하며 원료와 연료, 설비의 주체 화를 실현하는것도 다름아닌 인민대중이며 이것은 그들의 사상의식의 결정적역할에 의하 여 좌우된다. 나라의 경제를 자기의 힘에 의거하여 발전시켜나갈수 있는 힘가운데서 가장 결정적 인 힘은 다름아닌 경제발전의 직접적담당자들인 근로자들의 힘이며 우리에게는 자력갱생 을 체질화하고 애국의 열의로 피끓는 영웅적인민의 창조적힘이 있다. 위대한 수령님께서는 언제나 인민들속에 들어가 그들의 정신력을 불러일으키시여 준 엄한 난국을 타개하시며 자립경제의 위력을 더욱 강화하시였다. 위대한 수령님께서는 해방후 힘있는 사람은 힘을 내고 지식있는 사람은 지식을 내고 돈있는 사람은 돈을 내고 온 민족이 단결하여 새 조국건설에 이바지하자고 호소하시여 전체 인민의 애국적열의를 불러일으키시였다. 위대한 수령님께서는 전후 그처럼 어려운 시기에도 공장과 농촌, 어촌을 비롯한 나라 의 방방곡곡을 현지지도하시면서 우리 인민들의 심장에 자력갱생의 봉화를 지펴주시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 인민은 전후 재더미우에서 기적을 낳고 사회주의 경제건설사에 길이 빛날 천리마시대를 열어놓았다. 위대한 장군님께서는 《사상도 기술도 문화도 주체의 요구대로!》, 《우리 식대로 살아나 가자!》라는 전투적구호를 제시하시고 전체 인민을 사회주의경제건설에로 힘있게 불러일 으키시였으며 우리 인민은 당의 부강조국건설구상을 자력의 힘으로 결사관철할 불타는 애국적열의를 높이 발휘하여 새로운 천리마속도와 80년대속도를 창조하였고 고난의 행군, 강행군시기 자력갱생의 혁명정신으로 사회주의를 수호하고 사회주의건설에서 끊임없는 앙양을 이룩하였다. 새로운 주체100년대에 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 인민의 자력갱생대진군을 현명하게 령도하시여 만리마속도로 적대세력들의 제재책동을 물거품으로 만들고 이 땅우 에 세인을 놀래우는 자력갱생의 창조물들을 수많이 일떠세우시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 우리 당의 혁명령도는 자기 힘을 믿고 용감하게 투쟁 해나가는것을 우리 조국과 인민의 생존방식으로, 체질로 되게 하였으며 자력갱생을 체질 화하고 애국의 열의로 피끓는 영웅적인민의 창조적힘은 현시기 우리의 자립적발전의 가장 위력한 힘으로 된다. 위대한 수령님들께서 한평생을 바치시여 마련해주신 자립경제의 거대한 잠재력과 과 학자, 기술자들, 영웅적인민의 가슴마다에 뜨겁게 끓어번지는 창조적힘은 무에서 유를 창 조할수 있게 하는 우리 국가의 자립적발전능력과 기반으로 된다. 우리는 이 거대하고도 무한한 자립적발전능력과 기반에 토대하여 자력갱생을 번영의 보검으로 틀어쥐고 영웅적인민의 창조적힘을 총폭발시켜 최단기간내에 나라의 경제를 활 성화하고 세계선진수준에로 도약하여야 할것이다. 실마리어 자립경제, 토대, 기반