김일성종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제2호 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 금융정보화에 관한 사상 부교수 함 성 준 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《금융정보화수준을 높여 금융거래에서 신속성과 정확성, 투명성과 편리성을 보장하여야 합니다.》 경애하는 최고령도자 동지께서 제시하신 사회주의경제건설에 총력을 집중할데 대한 새로운 전략적로선을 철저히 관철하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 오늘 금융 사업을 현실발전의 요구에 맞게 개선하는것은 나라의 경제를 활성화하고 인민생활을 안 정향상시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 사회주의금융은 국가은행을 중심으로 하여 화페자금을 계획적으로 융통하는 과정에 이루어지는 경제관계로서 나라의 경제발전과 인민생활향상을 자금적으로 보장하는 중요 한 수단이다. 금융사업을 어떻게 하는가 하는데 따라 나라의 화페자금을 어떻게 동원하며 얼마나 합리적으로, 효과있게 리용하는가 하는 문제가 좌우된다. 금융사업을 현실발전의 요구에 맞게 개선해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 금융정보화수준을 높이는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 우리 나라의 금융실태와 국제금융발전추세를 깊이 통찰하신데 기초하여 금융정보화에 관한 사상을 제시하시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 제3차 전국재정은행일군대회 참가자들에게 보내신 력사적서한 《재정은행사업에서 전환을 일으켜 강성국가건설을 힘있게 다그치자》에 서 금융정보화수준을 높일데 대한 사상을 제시하시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝혀주신 금융정보화에 관한 사상에서 중요한 것은 첫째로,금융정보화의 목적에 관한 사상이다. 경애하는 최고령도자동지께서 밝혀주신 금융정보화의 목적은 금융거래의 신속성과 정확성, 투명성과 편리성을 보장하는것이다. 금융거래는 금융기관을 중심으로 이루어지는 화페거래로서 금융기관이 화페자금을 조성하고 리용하는 거래, 개별적인 거래자들의 화페지불을 매개해주는 거래를 중요내용으 로 한다. 금융기관은 금융거래과정을 통하여 각이한 성격의 화페자금을 자기 수중에 집중 시키고 융통하며 각이한 거래자들을 대상으로 그들사이에 이루어지는 화페지불을 중개한 다. 그러므로 금융거래의 신속성과 정확성, 투명성과 편리성을 보장하는것은 금융기관들 이 자기의 기능을 원만히 수행하기 위한 중요한 문제로 나선다. 금융정보화의 목적은 우선 금융거래에서 신속성과 정확성을 보장하는것이다. 금융거래에서 신속성과 정확성을 보장하여야 인민경제의 여러 부문에서 요구되는 방 대한 자금수요를 제때에 충족시킬수 있다. 금융거래가 신속정확히 진행되지 못하면 화페 류통이 원활하지 못하여 물자운동과 화페운동의 불일치, 화페류통에서의 혼란을 가져오게 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 금융정보화에 관한 사상 － 3 － 되며 결국 나라의 재정자원을 국가의 수중에 집중시키고 그것을 사회주의경제건설에 효 과적으로 리용하기 위한 사업에 지장을 주게 된다. 한편 경제규모가 커지고 경제적련계가 복잡해질수록 금융거래의 규모와 복잡성은 더 욱 커지게 되며 이것은 적지 않은 금융정보처리과제를 발생시키고 그 과정에 많은 량의 계산업무처리가 제기된다. 이것은 금융정보화수준을 높여 금융정보처리속도와 정확성을 더욱 개선할것을 요구한다. 일반적으로 금융정보화는 금융업무에 정보기술수단들을 받아들이고 그에 의거하여 금융업무를 진행하는것을 전제로 하며 금융거래과정에 발생하는 정보의 수집과 가공, 그 결과의 보관, 전송과 같은 전반적과정이 정보기술수단에 의하여 자동적으로 짧은 시간동 안에 수행되기때문에 금융거래에서 신속성과 정확성을 담보한다. 금융정보화수준을 높이 는 과정은 금융업무처리에 보다 큰 정보처리능력을 가진 정보기술수단들과 효과적인 정 보처리방법들, 프로그람들이 도입되는 과정이다. 그러므로 금융정보화수준이 높아질수록 금융거래에서 신속성과 정확성은 더욱 높아지게 된다. 금융정보화의 목적은 또한 금융거래에서 투명성과 편리성을 보장하는것이다. 사회주의사회에서 금융은 기관, 기업소들의 경영활동과정에 모자라는 자금을 보장함 으로써 계획적인 재생산활동을 자금적으로 담보하고 물질기술적토대를 강화하며 경영활 동에 대한 통제를 실시하여 기업관리를 개선하도록 하는데서 중요한 역할을 한다. 이러한 금융의 역할은 화페류통과정을 통하여 실현된다. 화페류통을 원만히 실현하는데서 나서는 중요문제의 하나는 바로 금융거래에서 투명성과 편리성을 보장하는것이다. 은행을 중심으로 한 화페류통과정은 금융거래의 투명성과 편리성을 보장할 때 원만 히 실현될수 있다. 화페류통은 현금류통과 무현금류통으로 구분된다.  현금류통은 기관，기업소와 주민들사이의 소비상품의 류통과 관련되여있는 화페류통 의 중요형태로서 중앙은행을 중심으로 하여 계획적으로 조직되며 주로 근로자들의 화페 소득의 형성 및 그 실현을 보장한다. 현금류통은 인민생활과 직접 련관되여있으며 생산과 기업관리에도 큰 영향을 준다. 현금류통이 원활하지 못하면 화페의 구매력이 떨어지고 인 민생활과 나라의 경제생활에 부정적인 영향을 줄수 있다. 현금류통과정은 은행을 중심으로 기관, 기업소와 주민들사이의 현금거래를 통하여 실 현되며 현금류통이 원만히 진행되는가 진행되지 못하는가는 금융기관들의 금융거래에서 의 투명성과 편리성보장정도에 관계된다. 금융거래에서 투명성과 편리성을 보장하지 못한 다면 류통중현금이 은행으로 집중되지 못하고 현금이 비법적인 거래에 리용되는 현상을 초래할수 있다. 무현금류통은 기업소들사이의 생산수단을 비롯한 중요물자의 계획적류통을 실현하는 화페자금의 운동이며 이것은 은행돈자리를 통한 계산상 화페자금지불거래형식으로 실현 된다. 무현금류통은 무현금결제를 통하여 진행되며 무현금결제과정에서의 투명성과 편리 성은 무현금류통의 원활성에 영향을 준다. 금융정보화수준을 높이는것은 금융거래에서 투명성과 편리성을 보장할수 있게 하는 금융정보화수준이 높을수록 임의의 시간에 임의의 장소에서 임의의 거래자와 금융거 기본담보로 된다. － 4 － 종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제2호 래를 진행할수 있으며 금융거래와 관련된 필요한 정보를 손쉽게 알수 있다. 또한 까다롭 고 불편한 금융거래의 수속절차가 간단하고 편리해지게 된다. 최근 콤퓨터와 정보통신기술의 급속한 발전으로 하여 콤퓨터망과 이동통신망 등 각 이한 형태의 정보통신망들을 통한 정보의 전송규모가 커지고 전달속도가 비상히 빨라지 고있다. 특히 봉사기의 처리속도가 빨라지고 여러가지 기능을 가진 말단정보처리장치들이 수많이 개발되였으며 성능높은 응용프로그람을 만들수 있는 프로그람작성방법과 언어들 이 개발되고있다. 이것은 금융정보화수준을 높일수 있는 물질기술적가능성을 가지고있다 는것을 말해준다. 오늘 세계적으로 경제의 빠른 장성과 정보과학기술의 발전은 금융정보화의 빠른 발 전을 가져다주고있으며 그것은 금융거래자들의 편의를 적극 보장해주고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 금융정보화에 관한 사상에서 중요한것 은 둘째로, 금융정보화수준을 높이기 위한 방도에 관한 사상이다. 금융정보화수준을 높이자면 무엇보다먼저 은행부문에서 콤퓨터와 자동입출금장치를 비 롯한 기술수단들을 널리 받아들여 전반적금융업무의 콤퓨터화, 무인화를 실현하여야 한다. 은행부문에서 콤퓨터와 자동입출금장치를 비롯한 현대적인 기술수단들을 널리 받아 들이고 전반적금융업무의 콤퓨터화, 무인화를 실현하는것은 금융정보화수준을 세계적인 수준으로 끌어올릴수 있는 과학적인 방도이다. 전반적인 은행업무를 콤퓨터화, 무인화하는것은 우리 당이 내세우고있는 중요한 정 책적문제이다. 전반적인 은행업무의 콤퓨터화, 무인화는 금융정보화의 중요방도이다. 전 반적인 은행업무의 콤퓨터화, 무인화를 실현하여야 나라의 화페류통을 원만히 보장하고 결제의 신속성, 정확성을 담보할수 있으며 나라의 화페자금을 최대한 효과적으로 리용할 수 있다. 은행업무에 콤퓨터와 자동입출금장치를 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들이 는것은 전반적은행업무의 콤퓨터화, 무인화를 실현하기 위한 선결조건이다. 현대적인 정보기술수단을 도입하지 않고서는 금융거래와 관련한 회계서류와 장부의 작성과 전송 을 자동적으로 진행할수 없으며 전반적금융업무의 콤퓨터화, 무인화도 실현할수 없다.  은행업무에 현대적인 정보기술수단들을 받아들이는것은 은행업발전의 세계적추세와 도 관련된다. 세계적으로 경제규모가 커지고 경제적련계가 복잡해짐에 따라 금융거래의 종류와 규모가 비약적으로 장성하고있는것으로 하여 많은 나라에서 금융정보화를 적극 추진시키고있다. 우리가 다른 나라들과의 대외경제적관계를 확대발전시키고 국제금융시장 에 주동적으로 진출하여 금융활동을 공세적으로 벌리기 위해서도 나라의 금융정보화수준 을 끊임없이 높여나가야 한다. 현대적인 정보기술수단을 적극 도입하는데서 자력갱생원칙과 실리주의원칙을 견지하 는것은 전반적은행업무의 콤퓨터화, 무인화를 성과적으로 실현하기 위한 근본문제의 하나 이다. 오늘 우리 당은 자기의것에 대한 믿음과 애착, 자기의것에 대한 긍지와 자부심을 가 지고 사회주의강국건설위업을 반드시 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 이룩할것 을 요구하고있다. 전반적은행업무의 콤퓨터화, 무인화를 자력갱생의 원칙에서 실현하여야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 금융정보화에 관한 사상 － 5 － 자력갱생의 원칙에서 은행업무에 현대적인 정보기술수단을 받아들이는데서 나서는 중요한 문제는 우선 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원에 의거하여 자동입출금장치, 현금계수기, 카드결제기를 비롯한 전문은행업무관련설비들을 개발하는것이다. 또한 주체 화해야 할 설비와 요소를 바로 규정하고 쉽게 주체화할수 있는 설비와 요소들을 먼저 주 체화하는 방향에서 그 실현계획을 바로세우고 투자를 집중하는것이다. 실리주의원칙에서 현대적인 정보기술수단들을 적극 도입하는것은 금융정보화의 경제 적효과성을 최대로 높일수 있게 하는 중요한 원칙의 하나이다. 모든 경제사업을 실리주의원칙에서 진행하는것은 우리 당이 내세우고있는 중요한 원 칙이다. 은행업무에 현대적인 정보기술수단을 도입하는데서도 실리주의원칙을 견지하여야 금융정보화의 실효성을 최대로 높일수 있으며 적은 자금으로 금융정보화의 목적을 원만 히 달성할수 있다. 실리주의원칙에서 현대적인 정보기술수단을 도입하자면 세계적인 정보기술발전추세 를 정확히 파악한데 기초하여 금융정보화전략과 그 실현을 위한 단계별목표를 바로세우 고 그 집행을 목적지향성있게 진행하여야 한다. 다른 분야에 비하여 정보기술부문의 발전속도는 대단히 빠르며 특히 정보기술수단의 갱신주기는 더욱더 짧아지는 방향으로 발전하고있다. 이것은 금융정보화전략을 바로세우 고 정보기술수단의 갱신을 따라세울것을 요구한다. 여기서 나서는 중요한 문제는 우선 세계적인 정보기술발전과 금융정보화의 발전추세, 우리 나라의 구체적인 현실을 고려하여 국가적인 금융정보화전략을 과학적으로 세우고 그에 기초하여 매개 단위들에서 그 실현을 위한 단계별목표를 정확히 세우고 그 집행을 완강하게 밀고나가는것이다. 그리고 정보설비도입에 필요한 자금원천을 바로 규정하고 자금리용에 대한 효과성을 과학적으로 타산한데 기초하여 정보설비들을 도입하여야 한다. 전반적은행업무의 콤퓨터화, 무인화를 실현하는데서 중요한 문제는 은행업무정보체계 를 우리 나라의 실정에 맞게 높은 수준에서 구축하는것이다. 은행업무정보체계를 우리 나라의 실정에 맞게 높은 수준에서 구축하여야 복잡한 절 차와 많은 계산업무를 동반하는 은행업무를 자동화하여 손로동을 없애고 은행업무의 신 속정확성을 보장할수 있다. 은행업무정보체계는 은행업무와 관련한 정보를 수집, 처리, 제 공하여 은행관리를 개선하기 위한 결심채택을 지원하는 체계로서 금융정보화실현의 중요 한 구성부분을 이룬다. 은행업무정보체계를 어떤 수준에서 구축하는가 하는데 따라 전반 적금융정보화의 수준이 결정되며 그 효과성이 규제된다. 은행업무정보체계를 높은 수준에서 구축하기 위하여서는 은행업무정보체계설계단계 에서 전반적은행업무의 무인화를 실현할 높은 목표를 제기하고 은행업무정보체계구축에 서 계산업무가 복잡하고 품이 많이 드는 업무부터 정보화하는 원칙에서 선후차를 바로 정하고 하나하나 실현해나가야 한다. 금융정보화수준을 높이자면 다음으로 국가금융정보망을 합리적으로 구성하고 실용성 있는 금융프로그람들을 개발하며 망보안사업을 강화하여 금융업무의 콤퓨터화를 우리 식 으로 완성하여야 한다. 우선 국가금융정보망을 합리적으로 구성하여야 한다. － 6 － 종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제2호 국가금융정보망을 합리적으로 구성하여 금융업무의 콤퓨터화를 우리 식으로 완성하 는것은 금융정보화실현에서 실리를 보장하기 위한 중요조건의 하나이다. 은행업무는 그 특성으로부터 은행들사이, 은행과 기업소, 은행과 근로자들사이의 밀 접한 련관을 전제로 하며 이것은 그들사이의 자료적련계를 어떤 기술수단을 리용하여 보 장하는가 하는데 따라 그 속도와 편리성이 결정된다. 국가금융정보망은 빛섬유에 의한 국 가적인 콤퓨터망과 이동통신망, 전화망 등 각이한 정보전송망체계들로 구성되며 여기서 기본은 콤퓨터망이다. 콤퓨터망은 서로 다른 곳에 있는 콤퓨터호상간 또는 콤퓨터와 다른 정보기술수단들 사이의 정보전달을 위한 체계이다. 콤퓨터망은 자료나 프로그람 등의 정보를 서로 교환하 며 주변장치를 공동으로 쓰거나 여러대의 콤퓨터를 유기적으로 결합시켜 고급한 정보처 리를 실현할 목적으로 출현하였으며 그것은 일반적으로 콤퓨터와 통신선로, 콤퓨터용말단 장치로 구성된다. 오늘 콤퓨터망은 세계적범위에서 음성, 자료, 화상 등 정보의 전송에 널리 리용되고있다. 국가금융정보망을 합리적으로 구성하는데서 나서는 중요한 문제는 망체계의 형태를 바로 선택하는것이다. 콤퓨터망의 형태는 정보화체계개발의 효률성과 그 운영의 믿음성에 영향을 주는 중 요한 인자의 하나이다. 그것은 콤퓨터망을 어떤 형태로 조직하는가에 따라 그 구축과 관 리에 드는 비용과 정보처리 및 봉사의 속도와 질적수준과 같은 기술경제적지표가 달라지 기때문이다. 일반적으로 콤퓨터망의 형태는 체계의 포괄범위와 처리장치의 기능분담에 따라 국부 망과 광역망, 동등형망과 의뢰/봉사형망으로 각각 구분된다. 콤퓨터망의 매개 형태들은 일정한 우단점을 가지고있으므로 금융업무의 구체적인 특 징을 고려하여 가장 적합한 형태를 선정하도록 하여야 한다. 국가금융정보망을 합리적으로 구성하는데서 나서는 중요한 문제는 콤퓨터망기술발전 의 세계적인 추세를 옳게 고려하는것이다. 콤퓨터기술과 통신기술의 결합에 토대하고있는 콤퓨터망기술은 오늘 지식경제시대의 통신 및 정보봉사를 대표하는 기술로서 빠른 속도로 발전하고있다. 특히 콤퓨터망은  TCP/IP통신규약을 기반으로 각이한 기종의 콤퓨터들과 다양한 조작체계를 호상련결하는 웨브기술에 의하여 홈페지봉사, 화일전송봉사뿐아니라 금융기관들과 련결되여 리용자들사 이의 다양한 형태와 내용의 봉사를 효률적으로 제공하는 방향에서 발전됨으로써 그들이 시간과 공간의 제한을 받음이 없이 각이한 지역에 널려있는 대상들에 대한 정보수집과 경제거래를 자유롭게 진행할수 있게 하였다. 국가금융정보망을 구성하는데서는 콤퓨터망기술발전의 이러한 추세를 고려하여야 망 을 보다 적은 비용으로 효률높게 구축할수 있다. 국가금융정보망을 합리적으로 구성하는데서 나서는 중요한 문제는 금융기관내부에서 의 정보처리작업량과 금융기관과 거래자, 금융기관들호상간에 교환되는 정보량을 구체적 으로 타산하는것이다. 정보처리작업량과 정보전송량은 콤퓨터와 정보통신수단들의 선택에 영향을 주는 중요한 요인의 하나로서 콤퓨터망의 구성형태와 호상의존제약관계를 가지게 된다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 금융정보화에 관한 사상 － 7 － 우리 식의 실용성있는 금융프로그람을 많이 개발하여야 한다. 금융정보화수준을 높여 금융거래의 정확성을 높이는데서 우리 식의 실용성있고 정확 한 금융프로그람들을 개발도입하는것은 특별히 중요한 의의를 가진다. 아무리 빠른 프로그람이라고 하여도 정확한 답을 내지 못하면 쓸모가 없다. 특히 장 치기술이 비약적으로 발전하는것과 관련하여 많은 계산량을 순식간에 처리할수 있는 최 신형콤퓨터들과 고속정보처리장치들이 계속 출현함으로써 금융업무에서 프로그람의 속도 문제가 비교적 해결된것과 관련하여 사람들의 끊임없이 높아지는 금융봉사에 대한 수요 를 원만히 충족시키자면 다양한 기능과 편리하고 간단한 조작방법을 가진 금융프로그람 들을 더 많이 개발하여야 경제관리에서 금융이 자기의 사명을 다할수 있다. 실용성있는 금융프로그람을 더 많이 개발하는데서 나서는 중요한 문제는 금융프로그 람개발과정에 품질공학적요구를 엄격히 지키고 현대적인 프로그람작성기법들을 활용함으 로써 그것이 정확하고 안정하게 기동하도록 하며 그것을 중앙은행을 비롯한 금융기관들 에 적극 도입하는것이다. 그리고 전국가적인 범위에서 금융프로그람에 대한 통일적인 등 록심사체계를 정연하게 세우고 그에 대한 지도통제를 강화하여 프로그람작성과 리용에서 통일성과 효과성을 높이는것이다. 이와 함께 금융프로그람에 대한 표준화, 규격화사업을 전망성있게 밀고나가는것이다. 또한 망보안사업을 더욱 강화하여야 한다. 일반적으로 망보안사업은 콤퓨터망상에서의 정보자원의 보호를 의미한다. 다시말하여 콤퓨터망상에서 정보자원의 비법적인 리용과 절취, 손상과 파괴를 일으키는 모든 행위에 대한 검출 및 방지사업을 말한다. 콤퓨터망은 모든 사람이 다 리용할수 있는것으로 하여 망보안문제는 사회적으로나 정보기술분야에서 절박한 문제로 제기된다. 특히 금융정보망에 대한 보안문제는 콤퓨터를 리용하여 금융활동을 진행하는 과정에 나라의 화페류통과 국가사회재산보호에서 부정적 현상을 가져올수 있는 가능성이 매우 큰것으로 하여 더욱 절실한 문제로 제기된다. 그 가능성은 우선 콤퓨터망보급이 확대되고 망리용환경이 크게 달라진것이다. 오늘 콤퓨터망의 급속한 발전에 의하여 망을 통하여 각종 정보의 공유, 교환 및 여러가지 거래 가 진행되고있을뿐아니라 각이한 사람들이 망을 리용하며 사용자들중에는 사회를 위하여  유익한 일을 하려는 사람들이 있는 반면에 그렇지 않은 사람들도 있을수 있다. 또한 망에 서 리용하고있는 TCP/IP규약의 약점으로부터 제기된다. 이 규약은 1960년대말에 아파네 트망을 위하여 출현한 후 그 우월성으로 하여 널리 리용되고있지만 보안상견지에서 약점 들도 가지고있다. 또한 세계적으로 콤퓨터망에서의 해커들의 절취 및 암해활동이 강화되 고 여러가지 해킹도구가 공개되고있는 사정과 관련된다. 현재 세계적으로 인터네트상에서 해커들의 활동은 국가급의 웨브싸이트들을 공격하여 중요비밀들을 절취하거나 파괴하는 정도로 엄중하며 기술적으로 높은 수준에서 진행되고있고 더우기는 공격대상과 공격자의 범위가 넓어지고있다는것이다. 지어 망상에서 리용하기 쉽게 만든 여러가지 해킹도구프로 그람이 공개되고있어 지식수준이 낮은 사람들도 그것을 리용하여 다른 콤퓨터에 얼마든 지 침입할수 있게 되였다. 금융정보망에 대한 망보안사업을 잘하자면 망통신정보에 대한 암호화를 실현하며 성 능높은 방화벽을 설치하여야 한다. 암호화기술은 통신되는 정보의 기밀성, 확실성을 보장 － 8 － 종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제2호 하며 권한이 없는 사용자가 절취하거나 변경시키는것을 막기 위한 수단으로서 수자식서 명, 신분인증 및 체계보안 등에 리용된다. 방화벽기술은 내부망과 외부망사이에 보안장벽 을 실현하는 기술로서 망들사이의 접근조종을 강화하고 내부망의 자원이 파괴 또는 류실 되지 않도록 보호하는데 쓰인다. 금융정보망에 대한 망보안사업을 잘하자면 콤퓨터망침입검출기술, 가상전용망기술, 신분인증기술, 반비루스기술을 비롯한 보안수법들을 적용하여야 한다. 금융정보화수준을 높이자면 다음으로 은행기관들에서 금융업무에 전자인증체계를 적 극 받아들이고 신용거래, 현금거래에서 전자결제카드에 의한 봉사체계를 완비하여야 한다. 우선 금융업무에 전자인증체계를 적극 받아들여야 한다. 전자인증은 전자결제체계에서 사용자의 신분을 확인하는 사업으로서 전자결제에서 사용자의 신분을 확인하여 결제과정에서 나타날수 있는 각종 위법행위를 방지할수 있게 한다. 금융업무에 전자인증체계를 적극 받아들이는데서 중요한 문제는 스마트카드, 통과암 호, 사용자생체정보, 전자증명서 등 다양한 수단들을 받아들이는것이다. 스마트카드는 거기에 담을수 있는 정보용량이 크고 안전성이 높으며 많은 기능을 수 행할수 있는 우점을 가지고있는 반면에 모조품이 만들어지거나 도난당할수 있는 약점이 있다. 통과암호를 리용한 인증방법은 그 실현이 상대적으로 간단한 우점이 있으나 암호가 도난당하거나 해독될수 있는 위험을 내포하고있다. 사용자의 생체정보를 리용한 인증방식 은 얼굴, 음성, 지문, 홍채 등 사람의 신체적특징 또는 필적, 목소리 등의 행동적특징을 리용하는 인증방식이다. 이 방식은 도난과 위조가 어렵고 사용이 편리한 우점을 가지고있 으나 콤퓨터체계에서 틀린 인식, 틀린 거부가 발생할 우려가 있다. 전자증명서를 통한 방 식은 콤퓨터망을 통한 인증에서 가장 널리 리용되고있는 인증방식이다. 전자증명서는 공 개열쇠암호화방식을 리용하여 인증기관이 발행한 전자문서이며 그것을 사용자의 콤퓨터 에 설치하고 봉사기에 인증요청을 보내면 봉사기는 해당 전자증명서를 통하여 사용자의 신분을 확인한다. 이러한 전자인증방법들의 특성을 고려하여 해당한 금융거래형태에 알맞는 전자인증 방법을 합리적으로 리용하여야 한다. 이와 함께 우리 식의 새로운 전자인증방법을 적극 개발하고 널리 받아들이기 위한 사업을 잘하여야 한다. 또한 전자결제카드에 의한 봉사체계를 완비하여야 한다. 전자결제카드는 기업소와 개인사이, 개인들사이의 결제를 콤퓨터망을 통하여 자동적 으로 청산할수 있게 하는 전자결제수단이다. 전자결제카드는 국가적으로 구축된 금융정보 망을 통하여 개인들이 가지고있는 유휴화페자금을 국가수중에 동원리용하고 주민들의 생 활상편리를 도모하여주는 중요한 수단이다. 전자결제카드는 임의의 장소에서 임의의 시간에 금융거래를 진행할수 있는 가능성을 가지고있는 우월한 결제수단의 하나이다. 금융기관들에서 전자결제카드에 의한 봉사체계 를 완비하면 결제의 편리성과 신속정확성을 과학기술적으로 담보할수 있다. 전자결제카드에 의한 봉사체계를 완비하는데서 중요한것은 우선 다양한 형태의 전자 결제카드를 개발하여 리용하는것이다. 일반적으로 전자결제카드는 편리성과 간편성, 보안성의 측면에서 다른 결제수단들에 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 금융정보화에 관한 사상 － 9 － 비하여 우월한 결제수단이다. 오늘 전자결제카드는 그 우월성으로 하여 널리 리용되고있 으며 다양한 형태의 전자결제카드들이 개발되고있다. 다양한 형태의 전자결제카드를 적극 개발리용하자면 최신과학기술의 성과가 도입된 새로운 형태의 카드를 제때에 도입하는것 과 함께 이미 리용되고있는 카드들과의 호환성을 보장하여야 하며 기술적으로 낡고 뒤떨 어진 카드를 교체하기 위한 사업도 잘해나가야 한다. 전자결제카드에 의한 봉사체계를 완비하는데서 중요한것은 또한 전자결제카드의 특 성에 맞는 봉사체계를 완비하는것이다. 전자결제카드에 의한 봉사체계는 봉사기와 망통신장치, 카드결제기 등을 장치적요소 로 하고있으며 그 프로그람적기반은 조작체계와 자료기지프로그람, 은행업무프로그람 등 으로 이루어진다. 여기서 은행에 있는 봉사기는 카드청산중심으로서 기능한다. 전자결제 카드의 특성에 맞는 봉사체계를 완비하자면 체계구축에서 봉사기의 처리능력을 높이는것 과 함께 그 보안조직을 잘하여야 한다. 전자결제카드에 의한 봉사체계를 완비하는데서 중요한것은 또한 전자결제카드에 의 한 봉사방법을 개선하는것이다. 전자결제카드에 의한 결제가 우월한 방법이라고 하여 그것이 저절로 실현되지 않으 며 봉사방법을 끊임없이 개선하여야 봉사의 질을 결정적으로 개선할수 있다. 그러자면 봉사시간을 늘일수 있도록 전자결제카드에 의한 봉사체계를 개선완비하여야 하며 편리성 을 기본으로 사용자들의 새로운 요구를 실현시키기 위한 새로운 기능들을 보충완비하여 야 한다. 금융부문의 모든 일군들은 자력갱생의 기치를 더욱 높이 들고 금융정보화수준을 높 일데 대한 경애하는 최고령도자 동지의 사상을 현실에 철저히 구현함으로써 경제 강국건설에 적극 이바지해나가야 할것이다. 실마리어 금융정보화, 국가금융정보망, 금융거래