교원, 연구사들은 경애하는 동지의 두리에 굳게 뭉쳐 당 제８차대회 결정관철을 위한 투쟁의 앞장에서 힘차게 나아가자 경애하는 동지를 조선로동당 총비서로 높이 모시고 당 제8차대회가 펼친 휘황 한 진로따라 장엄한 력사적진군길에 나선 우리 종합대학 교원, 연구사들의 가슴가 슴은 끝없는 격정과 환희, 드높은 혁명적열의로 끓어번지고있다. 현시대의 가장 걸출한 정치지도자이신 경애하는 동지를 조선로동당의 수반으 로 변함없이 높이 모신 이 시각 우리들은 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의에서 제시된 강령적과업을 높이 받들고 정면돌파전을 힘있게 벌려온 지난 한해를 감회 깊이 돌이켜보고있다. 지 난 해  전 체  인 민 을  정 면 돌 파 전 에 로  부 른  당 의  전 투 적 호 소 를  높 이  받 들 고  종합대학 교원, 연구사들은 세계적인 보건위기가 지속되는 속에서도 당창건 75돐 과 당 제8차대회를 뜻깊게 맞이하기 위한 힘찬 투쟁을 벌려 나라의 경제발전과 인민생 활향상에 이바지하는 소중하고 의의있는 연구성과들을 이룩하였다. 지난해 대학의 과학교육사업에서 이룩된 모든 성과들은 경애하는 동지의 현명한 령도의 고귀한 결실이며 높은 과학교육성과로 우리 당을 받들어나가려는 종합대학 교원, 연구사들의 불타는 충성심과 열렬한 애국심, 불굴의 투쟁에 의하 여 마련된 결과이다. 오늘 우리앞에는 당 제8차대회 결정을 높이 받들고 겹쳐드는 모든 난관을 정면돌파 하며 사회주의건설에서 새로운 전진의 길을 열어나가야 할 무겁고도 영예로운 투쟁임무 가 나서고있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《사회주의건설의 주체적힘, 내적동력을 비상히 증대시켜 모든 분야에서 위대한 새 승리를 이룩해나가자는것이 조선로동당 제8차대회의 기본사상, 기본정신입니다.》 교원, 연구사들은 우리 당의 사상과 위업의 정당성, 필승불패성에 대한 확고한 신념을 간직하고 당의 결정과 지시를 무조건 끝까지 관철하는 혁명적기풍을 높이 발휘하여야 한다. 교원, 연구사들은 당의 교육혁명방침의 진의도를 똑똑히 인식하고 세계적인 교육발전 추세와 교육학적요구에 맞게 교육내용과 방법을 끊임없이 갱신하기 위한 투쟁을 힘있게 벌 려야 한다. 나라의 과학기술인재양성을 책임졌다는 사명감을 깊이 자각하고 학생들의 지적 잠재력을 최대한 계발시키며 새롭고 쓸모있는 지식을 더 빨리 체득하고 활용할수 있게     교육내용을 실용화, 종합화, 현대화하여야 한다. 그리하여 교육을 우리의 미래를 마음놓고 맡길수 있는 교육으로 되게 할데 대한 당의 의도 에 맞게 사회주의강국건설을 떠메고나갈 유능한 과학기술인재들을 육성하는 사업에서 새 로운 개선을 가져와야 한다. 교원, 연구사들은 주체과학발전에 뚜렷한 자욱을 새기겠다는 각오, 나라의 존엄을 걸 고 세계와 당당히 겨루겠다는 배짱을 가지고 두뇌전, 실력전을 벌려야 한다. － 4 － 종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체110(2021)년 제67권 제1호 자력갱생, 자급자족을 새로운 국가경제발전 5개년계획의 기본종자, 주제로 틀어쥐고 경 제발전과 인민생활향상에서 긴절하게 제기되는 과학기술적문제들을 적극적으로 풀어나가 며 핵심적이며 선진적인 첨단기술개발을 촉진하여 교육과 과학연구, 생산의 일체화를 높 은 수준에서 실현하는데 이바지하여야 한다. 지구환경과학부문에서는 위성화상해석과 수자지형분석을 결합한 수자산림토양도작성, 생태환경의 지속적관리를 위한 제품환경인증체계개발, 대기환경감시지점들의 공간대표성 평가 및 감시망설계, 큰물높이예보정확도가 높은 프로그람개발을 비롯하여 국토건설과 생 태환경보호에서 결정적인 전진을 가져오며 치산치수사업을 힘있게 벌리는데 이바지할수 있 는 가치있는 과학기술적성과들을 내놓아야 한다. 지질학부문에서는 재자원화를 중요한 전략으로 틀어쥐고나갈데 대한 경애하는 동지 의 말씀을 철저히 관철하여 화력발전소의 슬라크로 각종 열설비들의 보온에 필요한 광재 솜보온포단을 제작하며 연재로부터 흰그을음과 알루미나를 추출하여 경공업과 금속공장들 에 필요한 원료를 해결하는데 이바지하여야 한다. 또한 지하초염수에 의한 장기채염소금생산방법을 확립하여 소금의 질을 높이고 소금 생산량을 늘일뿐아니라 소금생산의 공업화를 실현하는데 적극 기여하여야 한다. 전체 교원, 연구사들은 경애하는 동지를 우리 당의 수위에 높이 모신 크나큰 민 족적긍지와 영광을 가슴깊이 간직하고 탐구전, 창조전의 불길을 세차게 일으켜 더 높은 과 학교육성과들을 이룩하는것으로써 당의 절대적권위를 결사옹위하여야 한다. 모두다 경애하는 동지의 령도따라 필승의 신심과 락관에 넘쳐 사회주의건설의 새 로운 승리를 위하여 힘차게 싸워나가자.