김일성종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체110(2021)년 제67권 제1호 금강산의 빙퇴적지형 정 영 성 지난 시기에는 금강산의 자연경치를 이루는 현대지형의 성인에 대하여 명백히 밝히 지 못하였다.[1] 론문에서는 금강산의 빙퇴적지형에 대하여 서술하였다. １. 표석에 의한 빙하지형연구방법 금강산에서 발견된 표석에는 두가지 류형이 있었다. 하나는 2개이상의 돌이 아래우 로 겹쳐있는 겹침표석이고 다른 하나는 거대한 돌이 독립적으로 존재하는 독립표석이다. 겹침표석은 빙하가 운동할 때 비탈면에서 떨어진 돌이 빙하겉면에서 점차 빙하속으 로 내려간 다음 그후에 떨어진 돌과 아래우로 겹쳐있다가 간빙기에 빙하가 녹으면서 그 대로 내려앉아 형성된다.[2, 3] 겹침표석은 여러개의 돌이 아래우로 겹쳐있을수 있는데 간 빙기에 물흐름의 작용으로 파괴되여 그 개수가 변할수 있다. 겹쳐있는 2개의 돌가운데서 아래에 있는 돌이 크다. 빙하가 녹기 전에는 우에 있는 돌이 아래에 있는 돌보다 클수 있지만 빙하가 녹은 다음에는 아래에 있는 돌보다 큰것들은 떨어지고 작은것만 우에 놓 여있게 된다. 그리고 아래에 있는 돌의 크기와 우에 있는 돌의 크기가 약간 차이날 때에 는 1개의 돌만이 우에 놓여있지만 우에 있는 돌의 크기가 아래에 있는 돌의 크기의 1/3 이하일 때에는 여러개가 놓인다. 독립표석은 전혀 마모되지 않았으며 물흐름에 의해 운반될수 없는 큰 바위이다. 독 립표석은 빙하가 운동할 때 비탈면에서 떨어진 거대한 바위가 빙하겉면 또는 빙하속에 있다가 간빙기에 빙하가 녹으면서 그대로 내려앉아 형성된다. 그러므로 독립표석은 전혀 마모되지 않으며 직경은 약 5m이상이다. 지난 시기 우리 나라에서 발견된 표석들은 모두 독립표석들이다.[1] ２. 금강산에서 표석의 형태적특징과 빙퇴적지형의 분포 금강산에는 독립표석과 함께 겹침표석들도 존재하는데 이 표석들을 함께 조사한데 기초하여 빙퇴적지형의 분포특징을 해명할수 있다. １) 금강산에서 표석의 형태적특징 금강산에서 겹침표석의 형태적특징을 보면 표 1과 같다. 표 1. 금강산에서 겹침표석의 형태적특징 No. 아래돌의 크기/m 웃돌의 크기/m 웃돌의 수/개 1 2 3 4 2.1×1.9×1.8 4.4×3.6×2.4 2.4×2.2×1.5 1.2×1.0×0.5 1.1×0.8×0.4 0.4×0.3×0.2 1.8×1.6×1.3 0.8×0.5×0.4 1 4 1 1 금강산의 빙퇴적지형 － 9 － 표 1에서 보는바와 같이 금강산에서 발견된 겹침표석은 주로 2개가 아래우로 겹쳐있 는것이고 우에 있는 돌이 여러개인 겹침표석은 1개이다. 독립표석은 내금강에서 많이 발견되였는데 내금강 만폭동의 표훈사근방에서 발견된 독립표석의 크기는 10m×5m×4m이다. 표훈사아래에 있는 삼불암도 독립표석인데 그것의 크기는 9m×8m×8m이다. ２) 금강산에서 빙퇴적지형의 분포 외금강과 내금강에서 빙퇴적지형의 분포를 조사한데 의하면 외금강에서는 빙퇴적지 형이 해발높이가 200m－280m, 내금강에서는 590m－910m구간에 분포되여있다. 그리고 빙퇴적지형의 류형은 빙퇴석구릉, 측퇴석단구, 종퇴석뚝이다.(표 2) 표 2. 금강산에서 빙퇴적지형의 분포 No. 류  형 해발높이/m 너비/m 1 측퇴석단구 2 측퇴석단구 3 측퇴석단구 4 측퇴석단구 5 종퇴석뚝 6 종퇴석뚝 7 종퇴석뚝 8 종퇴석뚝 9 종퇴석뚝 10 빙퇴석구릉 위  치 신계천과 가는골의 합류점(외금강) 묘길상(내금강) 흑룡담(내금강) 명경대표식비(내금강) 60 40 30 50 100 옥류동계곡과 신계천의 합류점(외금강) 150 80 100 50 30 신계사(외금강) 묘길상(내금강) 표훈사(내금강) 수정봉에로의 답사로정입구(외금강) 원화문(내금강) 350 828 784 609 280 200 910 590 210 608 한편 구룡연계곡에는 거력들이 거의 없다. 이것은 이 구간이 빙식구간이였다는것을 보여준다. 그리고 외금강과 내금강에는 종퇴석뚝이 각각 2개씩 있는데 이것은 각이한 시 기의 빙하작용에 의하여 형성된것들이다.[1] 금강산의 골짜기들에 존재하고있는 거력들은 기본적으로 빙하시기에 형성된것들이고 현재의 동결풍화작용으로 형성된 거력은 존재하지 않는다. 이것은 빙식곡들에 거력이 존 재하지 않는것을 보고 알수 있다. 구룡연계곡과 신계천계곡의 합류점으로부터 구룡폭포까지의 약 3.5km구간에서 비탈 면의 경사가 심한데도 불구하고 거력이 존재하지 않는것은 빙하가 녹은 후에 거력들이 형성되지 않았다는것을 보여준다. 이로부터 금강산의 골짜기지형은 기본적으로 빙하기에 형성되였다는것을 알수 있다. 외금강과 내금강에서 빙하의 작용높이한계는 현저히 차이난다. 외금강에서는 빙하가 해발 200m높이까지, 내금강에서는 해발 590m높이까지 작용하였다.(표 2) 외금강과 내금강에서 빙하의 작용높이한계가 현저히 차이나는것은 기후의 영향때문 이다. 외금강은 내금강에 비하여 해양성기후의 영향을 많이 받아 강설량이 많기때문에 빙하작용이 더 강하게 진행되였다. 맺 는 말 1) 금강산의 골짜기지형은 기본적으로 빙하기에 형성되였다. 2) 외금강과 내금강에서 빙하의 작용높이한계가 현저히 차이나는것은 기후의 영향때 문이다. － 10 － 종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체110(2021)년 제67권 제1호 참 고 문 헌 [1] 김종래 등; 금강산과 언진산의 빙하, 과학기술출판사, 18～28, 45～48, 주체88(1999). [2] 施压风; 地理环境与冰川研究, 科学出版社, 574～602, 1998. [3] 高波; 科学技术与工程, 18, 19, 7, 2018. 주체109(2020)년 10월 5일 원고접수 The Moraine Landform in Mt. Kumgang Jong Yong Song The valley landform in Mt. Kumgang was formed by the glacial process. The height limit of the glacial process in Oegumgang representatively differs from one in Naegumgang, because of the impact of climate. Keywords: Mt. Kumgang, moraine landform