교원, 연구사들은 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나가기 위한 투쟁에서 영웅적위훈을 창조하자 우리 조국과 혁명, 민족사에 뜻깊은 사변들로 아로새겨진 주체107(2018)년을 보내고 더 좋은 래일이 밝아오는 희망찬 새해 주체108(2019)년을 맞이한 종합대학의 전체 교원, 연구사들은 경애하는 최고령도자 동지의 신년사를 커다란 감격과 흥분속에 받아안고 신년사에 제시된 과업을 철저히 관철하기 위한 새해의 진군길에 떨쳐나섰다. 주체107(2018)년은 우리 당의 자주로선과 전략적결단에 의하여 대내외정세에서 커다 란 변화가 일어나고 사회주의건설이 새로운 단계에 들어선 력사적인 해였다. 지난해 당중앙위원회 제7기 제3차전원회의에서 제시된 경제건설에 총력을 집중할데 대한 당의 새로운 전략적로선을 높이 받들고 우리 인민은 자립경제의 토대를 일층 강화 하고 부강조국건설의 더 높은 목표를 점령하기 위한 힘찬 투쟁을 벌렸다. 물리학부문의 교원, 연구사들은 기초과학부문에서 첨단을 돌파하며 인민경제를 활성 화하는데서 제기되는 과학기술적문제해결을 중심과업으로 내세우고 힘찬 투쟁을 벌려 많 은 성과를 이룩하였다. 전해도금장치와 지열랭난방체계를 완성하여 공장, 기업소들의 현대화를 실현하기 위 한 사업에 적극 이바지하였으며 3D다매체레이자투영체계를 확립하기 위한 연구를 주체적 립장에서 우리 식으로 완성하여 공화국창건 일흔돐 경축행사를 성과적으로 보장하는데 크게 이바지하였다. 또한 인민경제를 활성화하기 위한 투쟁의 앞장에서 힘차게 내달려 레이자적층성형에 의한 종이신골제작방법과 수지결합제돌연마날편생산공정을 완성하고 생산에 도입하였으 며 조도가 훨씬 더 높은 고출력LED투광등을 제작설치하였을뿐아니라 량자암호통신기와 인체성분분석기, 3차원심전도계, 물랭각식단일경사형 태양열증류기를 비롯한 첨단설비들을 연구완성하였다. 각급 교육기관들에서 교수용전자직관물의 색갈과 글자크기선택을 위한 기준표연구에 기초하여 응용프로그람 《무지개 1.0》을 개발도입함으로써 교육의 현대화, 과학화를 적극 추진하며 교육조건과 환경을 개선하는데 이바지하였다. 세계적인 연구성과를 내놓기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 평면형표면플라즈몬폴라리 톤의 자기유도대칭성에 기초한 고대조자기플라즈몬변조와 디스크공진기에서 표면전파 하는 자기플라즈몬에 의한 표면플라즈몬폴라리톤의 자기마당변조, 량자상태조종 및 량자계산에 대한 연구, 소립자와 우주론에 대한 연구, 고온초전도체에 대한 연구, 이 온크기효과와 용매분극에 의한 전극근방에서의 나노물리적현상연구에서 새로운 전진 을 이룩하였으며 제1원리전자구조리론과 고성능병렬계산에 기초한 새 에네르기재료들 의 설계와 물성물림새에 대한 연구를 비롯한 많은 첨단연구결과들을 내놓음으로써 나 라의 과학기술발전을 적극 추동하였다. － 4 － 종합대학학보 물리학 주체108(2019)년 제65권 제1호 지난해 과학연구사업에서 이룩한 모든 성과들은 명실공히 종합대학을 위대한 태양의 존함으로 빛을 뿌리는 세계일류급대학으로 강화발전시키실 원대한 구상을 펼치 시고 우리 교원, 연구사들에게 크나큰 사랑과 믿음을 안겨주시고 걸음걸음 손잡아 이끌 어주신 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 이룩된 자랑찬 결실이다. 올해에 우리앞에는 나라의 자립적발전능력을 확대강화하여 사회주의건설의 진일보를 위한 확고한 전망을 열어놓아야 할 투쟁과업이 나서고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《〈자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나가자!〉, 이것이 우리 가 들고나가야 할 구호입니다. 우리는 조선혁명의 전 로정에서 언제나 투쟁의 기치가 되 고 비약의 원동력으로 되여온 자력갱생을 번영의 보검으로 틀어쥐고 사회주의건설의 전 전선에서 혁명적앙양을 일으켜나가야 합니다.》 물리학부문 교원, 연구사들은 국가경제발전 5개년전략목표수행과 나라의 과학기술발 전에서 의의를 가지는 첨단연구성과들을 다발적으로 창조함으로써 사회주의건설의 전 전 선에서 혁명적앙양을 일으켜나가기 위한 공격전에서 모두가 기적과 위훈의 창조자가 되 여야 한다. 인재와 과학기술은 사회주의건설에서 대비약을 일으키기 위한 우리의 주되는 전략적 자원이고 무기이다. 우선 세계적인 교육발전추세와 교육학적요구에 맞게 교수내용과 방법을 혁신하여 사 회경제발전을 떠메고나갈 인재들을 질적으로 키워내는데서 의의를 가지는 연구사업을 활 발하게 진행하여야 한다. 다음으로 새 기술개발목표를 높이 세우고 실용적이고 경제적의의가 큰 핵심기술연구 에 력량을 집중하여야 한다. 전력문제해결을 비롯한 국가경제발전 5개년전략목표수행에 이바지할수 있는 시간변 경제도의 도입전과 후의 전력소비실태에 대한 연구, 탄소나노섬유개발, 미시구조조종을 리용한 기능성복합재료개발과 응용에 대한 연구를 완성하여야 하며 수자식적산전력계, 행 성식볼분쇄기, 금강석연마날편, 수지결합제금강석연마석생산기지를 꾸리고 그 질을 높이 는 사업을 근기있게 밀고나가야 한다. 홀로그라피에 의한 초등각이상성, 벌집형살창의 질서화에 미치는 교환호상작용의 영 향, 포츠신경망에서 련쇄이행상태도에 대한 연구, 고온초전도체에서 바이폴랴론의 안정성 에 대한 연구, 아밀로이드단백질응집체주위에서의 물의 동력학적특성연구, 량자점－플라 즈몬도파관을 리용한 량자경로기의 특성평가, 고전압발생체계에 대한 연구, 자세정보를 리용한 자력계보정방법, 전하이온분포가 나노전기삼투에 주는 영향, 수면분석체계에 대한 연구를 비롯한 경제장성의 견인력을 확보하고 생산과 기술발전을 추동하는 지적창조력을 증대시키는데 적극 이바지할수 있는 가치있는 연구성과들을 내놓아야 한다. 또한 나노플라즈몬공명에서 비선형광학적현상에 대한 연구, 량자상태조종 및 량자계 산에 대한 연구, 소립자와 우주론에 대한 연구, 강상관전자계 및 고온초전도체에서 상변 화현상에 대한 연구, 제1원리전자구조리론과 고성능병렬계산에 기초한 새 에네르기재료들 의 설계와 물성물림새에 대한 연구에서 보다 큰 전진을 이룩하며 세계적인 연구성과들을 더 많이 내놓기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 교원, 연구사들은 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를… － 5 － 올해 우리앞에 나선 과업은 방대하지만 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도를 한마음한뜻으로 받들어나가는 교원, 연구사들의 높은 창조정신과 혁명적열의가 있 기에 우리가 점령 못할 요새란 없다. 우리에게는 사회주의의 더 밝은 앞날을 자력으로 개척해나갈수 있는 힘과 토대, 우리 식의 투쟁방략과 창조방식이 있다. 당의 새로운 전략적로선을 틀어쥐고 자력갱생, 견인불 발하여 투쟁할 때 사회주의자립경제의 위력은 더욱 강화되게 될것이다. 교원, 연구사들은 시대와 혁명앞에 지닌 임무를 깊이 자각하고 한사람같이 떨쳐일어 나 경애하는 최고령도자 동지께서 신년사에서 제시하신 전투적과업을 철저히 관철 하여야 할것이다.