김일성종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제1호 화페류통을 개선하는것은 경제강국건설의 중요한 요구 박사 부교수 한 영 철 １. 서 론 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의에서는 나라의 경제토대를 재정비하고 가능한 생 산잠재력을 총발동하여 경제발전과 인민생활에 필요한 수요를 충분히 보장하는것을 경제 부문앞에 나서는 당면과업으로 제시하였다. 현시기 경제부문앞에 나선 당면과업을 성과적으로 수행해나가는데서 화페류통사업을 개선하는것은 중요한 문제로 나선다. 그것은 화페류통의 개선이 나라의 경제발전과 인민 생활을 안정향상시키는데서 중요한 작용을 하는것과 관련된다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《화페류통사업을 개선하여야 합니다.》 사회주의사회에서 사회생산물의 류통을 매개하는 화페류통은 상품류통과 상품적형태 의 류통에 기초하고있다. 화페류통이 나라의 경제를 활성화하고 인민생활을 안정향상시 키는 문제와 밀접히 련관되여있는것만큼 그것을 개선하는것은 경제강국건설을 다그치는 데서 중요한 의의를 가진다. 지난 시기 화페류통에 대한 연구에서는 일련의 성과들이 이룩되였다. 도서 《금융학》(2014)에서는 사회주의화페류통은 계획적성격을 띠며 화페류통은 현금 류통과 무현금류통으로 구분되면서도 밀접히 련관되여있다는데 대하여 서술하였다. 사회주의사회에서 현금류통과 무현금류통의 련관은 현금이 무현금형태로 또는 무현 금이 현금형태로 계획적으로 전환되는데서 표현된다. 또한 현금류통과 무현금류통이 화 페류통의 구성부분을 이루면서 그 공고화에 서로 영향을 주는데서 나타난다. 현금류통과 무현금류통의 호상관계발전에서 가장 기본적인것은 무현금류통령역이 부단히 늘어나는것 이다. 도서 《현대재정금융사전》(2015)에서는 화페류통의 공고화가 사회주의사회에서만 실 현될수 있으며 그 공고화를 실현하는데서 나서는 문제에 대하여 해설하였다. 사회주의사회에서 화페류통의 공고화는 현금류통의 발현형태인 은행권의 구매력을 높이며 현금류통이나 무현금류통에서 다같이 물자운동과 화페운동의 맞물림을 계획적으 로 보장하도록 화페를 원활히 류통시키는 방법으로 실현된다. 화페류통을 공고히 하는것은 현금류통분야에서 특별히 중요한 문제로 제기된다. 그 것은 현금류통이 인민생활과 직접 련관되여있으며 생산과 기업관리에도 큰 영향을 주는 것과 관련된다. 현금류통을 공고히 하는데서 중요한것은 중앙은행이 당정책과 사회주의 경제법칙에 맞게 현금류통에 대한 조절을 바로하는것이다. 현금류통의 공고성을 보장하는것과 함께 무현금류통을 합리적으로 조직하는것도 필 수적요구로 나선다. 무현금류통을 합리적으로 조직하여야 설비, 자재공급을 비롯한 물자 의 류통을 계획적으로 원만히 보장하고 생산을 정상화할수 있으며 전반적화페류통을 공 고히 할수 있다. 무현금류통을 합리적으로 조직하는데서 중요한것은 물자운동과 화페운 화페류통을 개선하는것은 경제강국건설의 중요한 요구 － 3 － 동이 계획적으로 정확히 맞물리도록 무현금결제를 합리적으로 조직하고 그 맞물림을 실 현하기 위한 자금보장과 원에 의한 통제를 강화하는것이다. 론문은 지난 시기 화페류통과 그 공고화에서 연구된 자료들을 분석하고 현시기 화페 류통의 개선이 경제강국건설의 중요한 요구로 나서며 그 요구를 실현하는데서 나서는 중 요문제에 대하여 해설론증하였다. ２. 본 론 화페류통을 개선하는것은 기관, 기업체들을 비롯한 경제단위들의 기업관리, 경영관 리를 합리화하여 나라의 경제를 활성화하고 인민생활을 안정향상시켜 경제강국건설을 힘 있게 다그쳐나가게 한다. 화페류통을 개선하는것은 무엇보다먼저 인민경제를 계획적으로 발전시켜나갈수 있게 한다. 사회주의경제는 생산의 직접적인 담당자인 근로자들이 주인으로 되여있는 경제이며 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 계획적으로 발전하는 경제이다. 사회주의사회에서 화페운동은 물자의 계획적운동에 기초하면서 그에 영향을 준다. 이로부터 화페류통의 계획적성격을 강화하는것은 생산물류통의 계획적성격을 강화하기 위한 중요한 조건으로 된다. 화페류통의 개선은 화페운동을 계획적으로 조직하는 과정을 통하여 물자의 계획적운 동을 실현할수 있게 하고 늘어나는 인민경제의 자금수요를 원만히 보장함으로써 인민경 제의 계획적발전을 다그칠수 있게 한다. 화페류통의 개선이 인민경제를 계획적으로 발전시키는것은 우선 그것이 현금환류속 도를 높여주는것과 관련된다. 화페의 구매력을 높이거나 상품류통에 맞게 화페가 원활히 류통되도록 하는것은 현 금환류속도를 높일수 있는 중요한 조건이다. 현금환류속도를 높이는것은 인민경제계획수 행에 필요한 현금의 수요를 원만히 보장할수 있게 한다. 현금환류속도가 높아지면 종전 과 같은 량의 현금으로 늘어나는 현금량을 충족시킴으로써 계획적으로 발전하는 인민경 제에 필요한 자금수요를 원만히 해결할수 있게 한다. 화페류통의 개선이 인민경제를 계획적으로 발전시키는것은 또한 그것이 저축수단으 로서의 화페의 기능을 더욱 높여주는것과 관련된다. 사회주의사회에서 인민경제를 계획적으로 빨리 발전시키자면 생산부문에 분배된 국 민소득을 효과적으로 리용하여 생산을 빨리 늘이는 한편 소비를 위하여 근로자들에게 분 배된 국민소득가운데서 그들의 당면한 생활상수요를 원만히 충족시키고 남는 부분을 저 축의 형태로 최대한 동원하여 생산을 늘이는데 효과적으로 리용하여야 한다. 국민소득의 분배에 의하여 이루어진 개인소득의 일부를 사회주의적축적원천으로 리 용하자면 화페류통이 개선되여 그 공고성이 보장되여야 한다. 그것은 화페류통이 공고화 될 때에만 기업체들과 근로자들이 화페에 대한 확고한 신용을 가지고 마음대로 리용하게 되며 예금과 저금, 보험사업에도 적극 참가하기때문이다. 따라서 화페류통의 개선은 생산 을 늘이는데 필요한 자금적수요를 원만히 보장하여 인민경제를 계획적으로 발전시키는데 이바지하게 된다. 화페류통의 개선이 인민경제를 계획적으로 발전시키는것은 또한 무현금류통분야에서 － 4 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제1호 물자의 류통에 맞게 화페류통의 원활성을 보장하는것과 관련된다. 인민경제를 계획적으로 발전시키는데서 무현금류통의 공고화는 매우 중요하다. 그것 은 사회주의사회에서 생산수단의 계획적공급이 상업적형태로 실현되기때문이다. 생산수 단의 공급이 상업적형태로 실현된다는것은 사회주의기업체들사이에 생산수단의 계획적공 급이 팔고사는 형태로 이루어진다는것을 말한다. 따라서 물자의 류통에 맞게 화페가 원 활히 류통되는 경우에만 기업체들에 대한 설비, 자재공급을 비롯한 물자의 류통을 계획 적으로 원만히 보장하여 인민경제의 계획적발전을 다그칠수 있다. 화페류통을 개선하는것은 다음으로 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 기업관리 를 합리적으로 해나갈수 있게 한다. 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 기업관리를 합리적으로 진행해나가자면 우선 원가, 가격, 수익성과 같은 경제적공간들을 합리적으로 리용하여야 한다. 원가, 가격, 수익성은 화페의 구매력이 높아지고 상품을 비롯한 물자의 류통에 맞게 화페가 원활히 류통될 때에만 자기의 역할을 다 할수 있다. 상품을 비롯한 물자의 류통에 맞게 화페가 원활히 류통될 때에 원가계산이 정확히 제때에 진행될수 있으며 따라서 수익성타산에 대한 계산도 정확히 진행되게 된다. 그러 므로 화페류통을 개선하여 그 공고성을 보장하는것은 기업체들이 사회주의기업책임관리 제의 요구에 맞게 기업관리를 보다 합리화할수 있게 한다. 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 기업관리를 합리적으로 진행해나가자면 또한 생활비, 상금, 장려금과 같은 경제적공간들을 잘 리용하여야 한다. 사회주의사회에서 근로자들의 생산의욕을 높이고 사회적로동의 랑비를 없애며 절약 제도를 강화하는데서 생활비, 상금, 장려금은 중요한 작용을 한다. 그것은 생활비, 상금, 장려금이 기업체의 생산경영활동결과에 대한 물질적관심성의 원칙을 실현하기때문이다.  화페의 구매력이 높아지고 현금이 원활히 류통될 때에 근로자들이 지불받은 화페소 득이 그들의 요구대로 리용되며 따라서 물질적자극이 효과적인것으로 되여 생산과 경영 활동에서 은을 내게 된다. 화페류통을 개선하는것은 다음으로 원에 의한 통제를 실시할수 있는 조건을 마련한다. 원에 의한 통제는 사회주의경제의 계획적관리운영을 위한 중요한 경제적공간이다. 원에 의한 통제는 기업체들이 계획 및 계약규률을 엄격히 지키고 생산물의 류통을 원만 히 실현하도록 자극하며 국가예산수입을 늘이고 지출을 절약하도록 국가예산집행에 적극 적으로 작용한다. 이러한 원에 의한 통제는 화페류통이 개선되여 그 공고성이 보장될 때 에만 원만히 실현된다. 원에 의한 통제가 이루어지려면 상품과 근로자들의 화페소득, 물자와 무현금이 가치 적으로 맞물려져야 한다. 상품과 물자의 류통에 맞게 화페가 류통될 때에 원에 의한 통 제가 실현될수 있다. 그러므로 화페류통을 공고히 하여 현물과 화페의 맞물림이 원만히 진행될 때에만 원 에 의한 통제가 성과적으로 실현되며 나아가서는 사회주의경제관리를 개선할수 있다.  화페류통을 개선하는것은 다음으로 인민생활을 체계적으로 높일수 있게 한다. 화페류통의 개선은 근로자들의 물질문화생활을 원만히 보장하고 상업의 기능을 높이 며 근로자들의 실질소득을 장성시킬수 있게 한다. 화페류통이 개선되여 그것이 공고화되면 우선 근로자들의 다종다양한 수요를 계절과 지역에 관계없이 량적으로나 질적으로 원만히 충족시킬수 있게 된다. 이것은 일정한 생 화페류통을 개선하는것은 경제강국건설의 중요한 요구 － 5 － 산력수준에서 모든 근로자들이 자기의 기호와 취미에 맞게 물질문화생활을 마음껏 누릴 수 있게 된다는것을 말한다. 또한 근로자들의 생활비증대와 실질소득의 장성을 보장하여 인민생활을 체계적으로 높일수 있게 된다. 로동에 대한 보수의 체계적인 장성은 로동자, 사무원들의 경우에는 생활비의 장성으로 나타나며 협동농민들의 경우에는 로력일에 의한 현물 및 현금수입의 장성으로 나타난다. 이러한 로동에 대한 보수를 체계적으로 장성시키는것은 근로자들의 지불능력있는 수요를 높여주어 더 많은 소비품을 살수 있게 하며 봉사를 받을수 있게 한 다. 실질소득은 현물적인 생활자료로 표현된 소득이다. 따라서 인민들의 생활수준을 높 이기 위하여서는 실질소득을 높여야 한다. 경제강국건설의 요구에 맞게 화페류통사업을 개선하자면 일련의 원칙적문제들을 옳 게 구현해나가는것이 중요한 문제로 나선다.  ２.１. 화페의 안정성보장 화페의 안정성을 보장하기 위한 사업을 옳은 방법론을 가지고 해나가야 한다. 화페의 안정성은 화페류통공고화의 본질적내용을 이룬다. 화페류통의 공고성은 류통 중화페량과 화페의 필요류통량사이의 호상관계, 화페류통과 생산물류통의 호상관계로 표 현된다. 화페류통이 현금류통과 무현금류통으로 이루어지는 조건에서 화페류통을 공고히 하 기 위하여서는 현금류통과 무현금류통을 다같이 공고히 하여야 한다. 사회주의사회에서 는 현금류통이 주로 근로자들을 대상으로 하는 소비상품의 류통과 관련되여있는것만큼 현금류통의 공고성은 상품의 가격과 봉사료수준으로 나타나며 무현금류통분야에서는 그 공고성이 무현금형태의 화페자금과 생산수단을 비롯한 중요물자의 계획적일치성으로 나 타난다. 사회주의경제에서 생산과 류통의 계획적인 장성, 상품가격의 체계적인 인하, 화페류 통에 대한 국가의 통일적인 계획적조절은 화페의 안정성을 보장하는데서 중요한 작용을 한다. 화페의 안정성을 보장하자면 우선 화페의 상품적담보를 철저히 보장하여야 한다. 사회주의사회에서 화페의 상품적담보는 화페의 안정성보장을 위한 가장 중요한 방도 이다. 그것은 상품보장이 나라의 화페류통을 공고화하기 위한 기본담보로 되기때문이다.  류통화페량에 알맞게 상품의 량뿐아니라 그 품종과 질도 보장하고 상품공급사업을 바로하여야 화페가 본래의 구매력을 유지할수 있으며 근로자들의 지불능력있는 수요를 원만히 충족시킬수 있다. 중앙과 지방의 경공업공장들에서 생산정상화의 동음을 높이 울리며 도, 시, 군들에 서 자기 지방의 실정에 맞게 지방공업을 발전시켜 여러가지 질좋은 인민소비품을 더 많 이 생산하는것은 화페의 안정성을 보장하기 위한 가장 중요한 방도이다. 상품원천을 늘 이는것은 류통계에 들어가는 상품량을 늘이는것으로서 그만큼 화페의 상품적담보를 강화 할수 있게 한다. 화페의 안정성을 보장하자면 또한 나라의 화페류통실태를 과학적으로 분석할수 있는 선진적인 경제계산방법을 연구도입하여야 한다. 화페류통실태라고 할 때 이것은 주로 류통화페량과 그 규모타산에 대한 문제이라고 － 6 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제1호 할수 있다. 류통화페량의 규모는 해당 나라의 총생산량과 가격을 비롯한 여러가지 경제적요인의 영향을 받는것과 관련하여 세계적으로는 다양한 경제수학적모형과 방법에 기초하여 타산 함으로써 그 과학성을 높여나가고있다. 그러므로 여러가지 경제적지표의 특성을 고려한 우리 식의 류통화페량모형을 작성하 고 계산하는 체계를 세움으로써 화페류통실태를 과학적으로 장악분석하기 위한 선진적인 경제계산방법을 연구도입하는것이 절실하게 나서게 된다. 화페의 안정성을 보장하자면 또한 세계적으로 널리 활용되고있는 통화조절방법들을 우리 나라의 실정에 맞게 창조적으로 적용하는것이다. 세계적으로 널리 활용되고있는 통화조절방법에는 그 발전단계별로 또 나라별로 여러 가지가 존재하지만 여기서도 보편적으로 적용되는 대표적인것은 공정리자률에 의한 통화 조절방법, 공개시장조작에 의한 통화조절방법, 준비금비률에 의한 통화조절방법이다. 세계적으로 널리 활용되고있는 통화조절방법들을 우리 실정에 맞게 창조적으로 적용 하는데서 중요한것은 통화조절방법들을 사회적생산을 적극 추동하는데 철저히 복무하도 록 하는것이다. 사회주의사회에서 사회적생산과 류통을 떠난 화페류통이란 있을수 없다. 사회주의사회에서 사회적생산과 화페류통사이에 그 어떤 분리현상도 나타나서는 안 되며 사회주의경제에서 화페류통은 사회적생산과정을 촉진시키고 생산의 발전을 추동하 게 하여야 한다. 그러므로 통화조절방법들을 사회주의계획경제의 요구에 맞게 사회적생 산을 끊임없이 장성시키는데 철저히 복무하도록 적용하는것은 사회주의사회의 본성적요 구에 맞게 나라의 화페류통을 원활하게 진행하기 위한 선차적인 요구로 나선다. 세계적인 통화조절방법을 우리 실정에 맞게 창조적으로 적용하자면 사회주의사회에 서 작용하는 경제법칙의 요구를 정확히 구현하여 통화안정을 보장하는데 복종시키고 지 향시켜나가야 한다. 통화조절의 기능은 한마디로 말하여 류통화페량의 증감을 통하여 통화안정을 보장하 고 화페류통을 원활하게 하는데 있다. 사회주의사회에서 류통화페량은 생산량과 가격, 국가납부비률, 로동보수, 신용 등과 같은 여러가지 요인에 의하여 끊임없이 변화된다. 류통화페량에 영향을 주는 이러한 요 인들은 사회주의사회의 경제법칙에 맞게 국가가 능동적으로 조절하여 경제관리에서 사회 주의원칙을 고수하면서 가장 큰 실리를 이룩하도록 하는데 복종된다. 그러므로 통화조절 방법들을 경제법칙에 맞게 화페류통에 영향을 주는 경제적공간들과의 밀접한 련관속에서 통화안정을 실현하는데 지향시켜 적용함으로써 통화조절이 자기의 기능을 원만히 수행하 도록 해야 한다. 사회주의경제제도와 금융체계에 부합되는 통화량지표들과 통화조절수단들을 옳바로 선정하고 과학적으로 타산하여야 한다. 통화조절은 매개 나라들에서 자기 식의 통화량지표들에 대한 분석에 기초하여 해당 한 통화조절수단들을 확정하고 그에 따르는 방법들을 적용하는 과정을 통하여 진행된다. 세계적으로 널리 활용되고있는 통화조절방법들도 구체적으로는 매개 나라들에서 자기 실 정에 맞게 통화량지표들을 설정하고 그것을 조절하는데서 가장 효과적인 통화조절수단들 을 확정하여 합리적으로 적용하여야만 통화조절에서 과학성과 현실성을 보장할수 있다.  세계적인 통화조절방법들의 본질을 정확히 인식하고 사회주의경제제도와 금융체계에 화페류통을 개선하는것은 경제강국건설의 중요한 요구 － 7 － 맞게 과학적으로 적용하자면 우리 식의 통화량지표들과 통화조절수단들을 바로 설정하고  과학적으로 타산하여 능동적으로 활용함으로써 통화조절이 화페류통의 원활성 나아가서 사회주의강국건설과 인민생활향상에 참답게 이바지하도록 하여야 한다. ２.２. 현금계획작성과 집행 현금계획을 바로세우고 그 집행에서 중앙집권적규률을 강화하여야 한다. 무엇보다먼저 현금계획을 바로세워야 한다.  현금계획은 인민경제계획, 재정계획지표들과 유기적으로 맞물려 항목들을 옳게 설정 하고 그 규모를 정확히 타산한데 기초하여 현금수입과 지출의 균형을 보장하는 방향에서 과학적으로 현실성있게 세워야 한다. 현금계획을 과학적으로 세우자면 주민의 화페수지균형표에 기초하여야 한다.  주민의 화페수지균형표는 일정한 시기 주민의 화페수입의 총규모와 그 원천 및 주민 의 화페지출과 그 지출방향을 반영한 균형표이다. 주민의 화페수지균형표는 인민경제계획과 국가예산에서 중요한 일련의 지표들사이의 호상관계를 대비함으로써 이 계획들이 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구를 철저 히 반영하도록 한다. 또한 모든 기관, 기업체 및 단위의 화페지출의 규모와 방향, 근로자 들의 화페수입이 기관, 기업체 및 단위들에 들어가는 방향과 규모를 밝혀준다. 주민의 화페수지균형표가 현금계획작성에서 중요하게 제기되는것은 우선 그것이 근 로자들을 중심으로 하는 현금운동을 반영하고있는것과 관련된다. 류통에 나가는 현금은 모두 은행기관의 출납을 통하게 된다. 류통에 나가는 현금중 에서 기업체들사이에 진행되는 일정한 량의 현금거래를 제외하고는 모두 기업체를 통하 여 근로자들에게 나가며 그것은 다시 기업체를 통하여 은행기관에 들어온다. 따라서 은 행현금계획의 지출은 주민의 화페수지균형표들에서 수입으로 되며 현금계획의 수입은 주 민화페수지균형표의 지출로 된다. 주민의 화페수지균형표가 현금계획작성에서 중요하게 제기되는것은 또한 지역별균형 에 철저히 의거하여 현금방출과 회수의 균형을 보장할 때에만 적당한 화페류통량을 보장 할수 있는것과 관련된다. 현금계획에서 지역별균형은 도은행과 시, 군은행지점들이 거래지역을 중심으로 하는 현금방출과 현금회수사이의 균형이다. 현금방출과 회수의 지역별균형에서 중요한것은 현금의 지역사이이동을 줄이는것이다. 현금의 지역사이이동에서 기본으로 되는것은 상업적 및 봉사적수요가 다른 지역에서 실 현되는것과 관련한것이다. 현금은 상품류통에 동반하는 류통성을 가진 물건이므로 상품이 없는 지역으로부터 상품이 있는 지역에로 이동하게 된다. 따라서 일정한 지역에서 지출된 화페는 그 지역에 상품이 부족하면 상품이 많은 지역에로 이러저러한 경로를 통하여 운동하게 된다.  즉 일정한 량의 화페는 지불된 지역에서 실현되는것이 아니라 다른 지역에서 실현되게 된다. 그러므로 현금을 지출한 지역이나 현금이 이동하여간 지역이나 다같이 현금방출과 회수 가 일치하지 않는다. 현금의 지역적이동은 사무원들의 출장, 주민들의 송금과 관련하여서 도 일어나게 된다. 이와 같이 현금의 일정한 량이 지출된 지역으로부터 타지역으로 운동 함으로써 지역별 현금계획작성에 그것을 반영하여야 한다. － 8 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제1호 근로자들의 화페소득의 지역적이동은 주민의 화페수지균형표에 반영된다. 따라서 지역 별 주민화페수지균형표를 작성하고 그에 기초하여 현금계획을 지역별로 완성하여야 한다. 주민의 화페수지균형표는 현금방출과 회수의 균형보장에서 중요한 의의를 가지며 현 금계획작성과 집행에 화페수지균형표를 적극 리용하여야 현금계획이 인민경제계획과 재 정계획에 철저히 맞물린 계획으로 될수 있으며 따라서 화페류통의 공고성을 확고히 보장 할수 있다. 다음으로 현금계획집행에서 중앙집권적규률을 강화하여야 한다. 현금계획집행에서 중앙집권적규률을 강화하자면 우선 현금계획에 철저히 의거하여 현금을 방출하고 회수하여야 한다. 현금방출과 현금회수의 균형은 현금계획수행단계에서 계획대로 진행되는가 안되는가 하는데 따라 결정되며 따라서 현금방출과 회수를 계획대로 잘하는것은 현금계획집행에서 중요한 과업으로 된다. 현금계획에 의거하여 현금을 방출하여야 한다.  생산이 늘어나는데 따라 근로자들의 화페소득이 늘어나는것은 사회주의사회에서 합 법칙적인 현상이다. 사회주의국가는 경제가 끊임없이 높은 속도로 발전하는데 따라 근로 자들의 생활비를 체계적으로 증대시킨다. 생활비의 증대는 현금방출이 늘어나는데서 표 현된다. 현금계획에 의거하여 현금을 방출하는데서 중요한것은 로동의 량과 질에 따르는 분 배를 실시하는것이다. 사회주의분배원칙을 철저히 관철하는것은 근로자들의 생활을 안정 향상시키며 그들의 생산의욕을 높이는것으로서 사회주의경제건설에서 매우 중요하다. 기 업체들에서 근로자들의 로동의 결과는 화페로 표현되며 로동보수가 화페로 지불되는 조 건에서 화페의 방출을 로동의 량과 질에 따라 진행되도록 하는것이 필요하다. 현금계획에 의거하여 현금회수사업을 잘하여야 한다. 현금회수에서 중요한것은 상업부문, 편의봉사부문에서의 현금회수이다. 현금방출에 서 기본이 생활비지출이라면 현금회수에서 기본은 상업부문과 봉사부문에서 현금의 회수 이다. 그것은 이 부문들이 근로자들을 직접 대상하며 현금의 대부분이 수입으로 이루어 지기때문이다. 그러므로 현금회수에서는 상품공급사업과 봉사사업을 개선하도록 은행기 관들의 역할을 높이는것이 중요하다. 은행기관들은 근로자들의 화페수입과 상품보장 및 봉사사이의 호상관계를 정상적으 로 검토분석하고 해당한 대책적의견을 판매기관, 기업체들에 제기하는 한편 그들로 하여 금 나타난 결함을 빨리 고치고 인민들에 대한 상품보장사업을 개선하도록 원에 의한 통 제를 강화하여야 한다. 현금계획집행에서 중앙집권적규률을 강화하자면 또한 지방별 현금류통책임제를 바로 실시하여야 한다. 그것은 사회주의사회에서 화페류통의 개선은 전국적범위에서뿐아니라 지역적범위에서도 실현되여야 하는것과 관련된다. 지방별 현금류통을 원활히 하기 위하여서는 지방별 현금류통책임제를 바로 실시하여 야 한다. 수입으로 보장하도록 하여야 한다. 지방별 현금류통책임제를 바로 실시하기 위하여서는 지방에서 필요한 현금을 자체의 화페류통을 개선하는것은 경제강국건설의 중요한 요구 － 9 － ２.３. 금융기관 채산제운영 금융기관 채산제는 상업은행들이 금융업무를 통한 수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 주는 경영활동방식이다. 금융기관 채산제에서는 어디까지나 자체의 금융봉사수입으로 금융활동과 관련된 지 출을 보상하여야 하는것만큼 상업은행들은 금융거래활동을 활발히 벌려 은행의 수입을 늘이고 그것을 원천으로 여러가지 금융거래를 조직진행하여 수입과 지출의 균형을 보장 하여야 한다. 무엇보다먼저 예금과 결제봉사를 비롯한 금융봉사적기능을 높여 더 많은 화페자금을 은행에 집중시켜야 한다. 휴화페자금을 동원하여야 한다. 은행은 기관, 기업체들의 요구와 리익에 맞게 다양한 예금형태들을 적용리용하여 유 기업체들에서 경영활동과정에 조성된 현금을 자기의 보조돈자리에 입금시키되 일정 한 기간 리용하지 않는 자금을 저축성예금돈자리에 돌려놓으면 은행은 저축성예금을 은 행자금원천으로 리용할수 있다. 다음으로 무현금결제방법을 개선하여 기관, 기업체들의 화페자금을 은행에 동원하여 야 한다. 은행은 지식경제시대의 요구에 맞게 은행간 전자결제와 은행과 기관, 기업체들호상 간 전자결제, 은행과 개별적주민들사이의 전자결제를 개선하여 더 많은 화페자금이 은행 에 집중되게 하여야 한다. 그리고 기관, 기업체들이 돈자리를 리용하여 기업관리에 필요한 자금을 충분히 조성 하고 그것을 원천으로 생산과 경영활동을 정상화해나가도록 하여야 한다. 기관, 기업체 들은 여러가지 업무활동과정을 통하여 이루어지는 화페자금을 은행에 제때에 입금시키도 록 하여야 한다. 은행은 기관, 기업체들이 모든 화페자금을 은행에 입금시킬수 있도록 자금의 조성과 리용의 편의를 최대로 보장해주어야 한다. 다음으로 기관, 기업체들의 대부에 대한 수요를 자체의 자금원천으로 보장하여야 한다. 상업은행들은 현실발전의 요구에 맞게 기관, 기업체들이 요구하는 대부에 대하여서 는 대부원천을 과학적으로 타산한데 기초하여 현금대부와 무현금대부를 합리적으로 조직 하여야 한다. 대부공간리용에서 중요한것은 우선 대부원천을 잘 타산하는것이다. 원천타산에서는 은행자체자금과 은행이 유휴화페자금으로 리용할수 있는 기업체예금과 저금규모를 잘 확 정하여야 한다. 그리고 대부금규모와 상환기간을 기업체들의 생산과 경영활동조건을 고 려하여 필요한만큼 규정하여야 한다. 은행은 기업체들의 대부금상환능력이 담보되는 조 건에서만 대부를 주어야 한다. 또한 중앙은행이나 다른 상업은행으로부터 대부를 받는것 을 통하여 부족되는 자금을 보충하여야 한다. 다음으로 주민저금사업을 활성화하여야 한다. 주민저금사업을 활성화하자면 우선 주민들의 요구에 맞게 저금조직사업을 개선하여 누구나 저금에 자각적으로 참가하도록 하여야 한다. 사회주의사회에서 저금은 국가적리익과 근로자들의 개인적리익을 다같이 보장하는 － 10 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제1호 주민저축의 기본형태로서 돈이 주민들속에 잠겨있으면 자금순환이 제대로 진행되지 않 는다. 상업은행들은 저금사업에서 자원성의 원칙, 봉사성의 원칙, 비밀보장원칙을 철저히 지켜나감으로써 모든 주민들이 저금사업에 잘 참가하도록 하여야 한다. 주민저금사업을 활성화하자면 또한 저금에서 신용을 철저히 지켜야 한다. 저금에서 신용을 철저히 지키기 위해서는 저금소들을 합리적으로 배치하며 저금자가 저금계약에 맞게 지불을 요구하면 저금한 돈을 언제든지 제때에 지불해주어야 한다. 그 러자면 상시지불금을 철저히 보유하여야 한다. 상시지불준비금은 저금자의 요구에 따르 는 저금지불을 위하여 저금잔고범위의 일정한 몫을 의무적으로 보유하고있어야 할 자금 이다. 은행과 저금소들에서는 물질기술적토대를 충분히 갖추고 상시지불금에 기초하여 저 금자들이 요구하는 저금을 제때에 지불하여 신용을 철저히 지켜나가야 한다. ３. 결 론 화페류통사업을 개선하는것은 사회주의기관, 기업체들이 인민경제계획을 성과적으로 수행하고 경제관리를 합리화하며 인민생활을 체계적으로 높여나가는데서 중요한 작용을 한다. 금융부문 일군들은 금융관리에서 화페의 안정성을 보장하기 위한 사업을 옳은 방법 론을 가지고 책략적으로 해나가며 현금계획을 바로세우고 그 집행에서 중앙집권적규률을 강화하여야 하며 상업은행들이 금융기관 채산제운영을 짜고들고 원에 의한 통제를 강화 하도록 하여야 한다. 우리는 오늘의 정면돌파전의 기본전선인 경제부문앞에 나선 당면과업관철에서 화페 류통사업이 가지는 중요성과 의의를 옳게 인식하고 그것을 나라의 경제발전을 추동하는 데 이바지할수 있게 더욱 개선강화함으로써 경애하는 최고령도자 동지의 경제강국 건설구상을 하루빨리 실현해나가야 할것이다. 실마리어 화페류통, 상업은행, 화페지출