김일성종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제1호 국가예산에 대한 통계분석사업을 개선하는데서 나서는  몇가지 문제 한 호 윤 １. 서 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《국가예산편성과 집행에서 수입과 지출의 균형을 보장하여야 합니다.》 국가예산은 나라의 전반적살림살이를 규정하는 국가의 기본재정계획으로서 국가관리 를 위한 자금의 수입과 지출을 종합적으로 반영한다. 이로부터 국가예산에 대한 통계적연구 를 잘하는것은 나라살림살이를 위한 자금의 조성 및 리용정형을 종합적으로 평가하고 그 집 행과정에 나타난 우결함을 찾아 국가예산수입과 지출의 균형을 보장함으로써 국가재정을 강화하는데서 중요한 의의를 가진다. 지난 시기 국가예산의 중요성으로부터 출발하여 이 부문에 대한 통계적연구가 일정하 게 진행되였다. 론문 《국가예산통계작성에서 나서는 몇가지 방법론적문제》(주체100(2011))에서 국가 예산집행에 대한 통계적연구가 처음으로 취급되였다. 론문에서는 국가예산집행에서 예산수입과 지출의 량적호상관계의 표현형태와 지출에 비한 수입초과현상, 인민경제에 대한 국가예산지출의 효과성측면에 대하여 서술하였다. 국 가예산을 집행하는 과정에는 예산지출에 비한 수입초과현상만이 나타나는것이 아니며 수입 에 비한 지출초과현상도 생기게 된다. 그러나 론문에서는 국가예산집행결과만을 놓고 분석 하였지 예산수입에 비한 지출초과현상과 그 해결방도에 대하여서는 취급하지 못하였다. 론문 《국가예산자금분석에 대한 연구》(주체102(2013))에서도 국가예산에 대한 통계적 연구를 진행하였다. 론문에서는 경제수학적모형에 기초하여 생산부문들에서 국가예산지출 정형분석방법을 서술하였다. 도서 《재정활동분석》(종합대학출판사, 1992)에서도 국가예산수입과 지출의 호 상관계로 나타나는 예산적자와 흑자관계를 밝히였다. 도서에서는 주로 국가예산집행의 총 적결과로서 예산수입과 지출의 량적관계로 나타나는 적자와 흑자관계를 밝혔으며 그 집행 과정에 나타나는 량적크기에 대하여서는 밝히지 못하였다. 지금까지의 연구결과들은 국가예산수입과 지출의 균형보장문제와 예산자금리용의 효 과성보장을 비롯한 여러가지 문제에 정확한 해명을 주지 못하였다. 론문에서는 국가예산에 대한 통계적연구에서 제기되는 다음과 같은 몇가지 문제들을 설정하여 해명하려고 한다. 첫째로, 예산집행과정에서 예산수입과 지출의 균형관계의 표현형태를 구체적으로 설정 하고 그 편차크기를 계산하는 방법론을 밝히려고 한다. 둘째로, 예산집행과정에 추가예산지출을 보장하기 위한 예산수입원천분석방법을 밝히 려고 한다. 국가예산에 대한 통계분석사업을 개선하는데서 나서는 몇가지 문제 － 23 － ２. 본 론  ２.１. 예산수입과 지출의 균형관계의 형태와 그 변동크기 계산방법 국가예산에 대한 통계사업을 개선하는데서 나서는 문제의 하나는 국가예산을 집행하는 과정에 예산수입과 지출의 균형관계의 형태와 그 크기를 정확히 해명하는것이다. 예산수입과 지출의 균형관계의 형태를 정확히 규정하고 그 크기를 계산하기 위한 방법 론을 확립하는것은 국가예산집행과정에서 예산수입과 지출의 균형을 보장하기 위한 선결조 건이다. 국가예산은 그 편성에서부터 수입과 지출의 균형을 보장하여야 하지만 그 집행과정에 서도 균형을 보장하여야 한다. 국가예산의 수지균형을 보장하지 않고서는 나라의 경제를 빨 리 발전시킬수 없고 인민생활도 높일수 없다. 국가예산을 편성하고 집행하는 과정에는 수입과 지출이 계획수준에서 배리되여 예산적 자와 흑자와 같은 상태가 나타날수 있다. 그러한 현상을 구체적으로 보면 다음과 같다. 예산수입과 지출계획을 다 수행하고도 예산지출보다 수입이 많은 경우, 예산수입과 지 출계획을 다 수행하지 못하였지만 예산수입이 지출보다 많은 경우, 예산지출은 미달하였지 만 예산수입은 계획대로 보장하였거나 넘쳐 수행한 경우, 예산수입과 지출을 초과한 경우에 도 예산수입이 지출보다 큰 경우에 지출에 비한 수입초과현상이 나타난다. 그리고 예산수입 과 지출계획을 다 수행하고도 예산수입보다 지출이 많은 경우, 예산수입과 지출계획을 다 수행하지 못하였지만 예산지출이 수입보다 많은 경우, 예산수입은 미달하였지만 예산지출 은 계획대로 보장하였거나 넘쳐 수행한 경우, 예산수입과 지출을 초과한 경우에도 예산지출 이 수입보다 큰 경우에 수입에 비한 지출초과현상이 나타난다. 사회주의사회에서는 자립적민족경제토대에 기초하여 해마다 예산수입이 끊임없이 늘 어나는것만큼 언제나 수입이 지출을 초과하는것이 특징이다. 그러나 국가예산을 집행해나가는 과정에는 예산지출에 비한 수입초과현상과 예산수입 에 비한 지출초과현상이 각이하게 나타난다. 이러한 현상이 결산기간에 계속되면 그 결과로 나타나는것이 예산적자 혹은 예산흑자이다. 예산적자나 예산흑자는 국가가 자기의 기능수행에 필요한 화페자금을 마련하고 분배리 용하는 경제관계를 반영하는것만큼 일정한 시점현재로가 아니라 일정한 기간동안에 이루어 지는 경제적현상이다. 예산집행과정에 나타나는 수입과 지출의 균형관계도 결산기간안에서 일정한 기간 이루 어지는 경제적현상들이다. 예산흑자현상과 적자현상은 결산기간에 총체적으로 총화지어야 하지만 일부 예산집행 과정에 대한 분석을 진행하기 위하여 해당 분석기간을 월 또는 분기로 설정하여 예산수입과 지출의 차이몫을 정확히 규정하고 개선대책을 세워야 한다. 그것은 예산적자와 흑자는 결산 기간말에 최종적으로 결정되지만 국가예산집행과정에는 예산수입과 지출불균형의 경향성 이 나타나기때문이다. 국가예산에 대한 통계적연구에서는 국가예산수입과 지출의 변동크기문제도 해명하여 야 한다. 국가예산집행에서 수입과 지출의 변동크기가 큰 상태로 계속 지속되면 앞으로의 예산 － 24 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제1호 집행에 영향을 미치게 된다. 그러므로 예산집행과정에 예산수입과 지출의 변동크기를 계산 하여 균형이 보장되도록 대책을 세워야 한다. 일정한 시기 예산집행과정에 국가예산수입과 지출이 계획보다 어느 정도 배리되였는가 하는것은 예산수지총액의 변동크기로 계산할수 있다. 일정한 기간의 예산집행과정에 예산수입의 변동크기를 R수, 예산수입의 최대값을 수 최대X , 최소값을 수 최소X 로 표시하면 예산수입의 변동크기는 다음과 같이 계산할수 있다. R수= 수 최대X - 수 최소X 일정한 기간의 예산집행과정에 예산지출의 변동크기 R지, 예산지출의 최대값을 지 최대Y , 최소값을 지 최소Y 로 표시하면 예산지출의 변동크기는 다음과 같이 계산할수 있다. R지= 지 최대Y - 지 최소Y 예산집행과정에 예산수입과 지출의 변동크기는 그것들의 가장 높은 수준과 가장 낮은 수준 즉 연구되는 예산수입과 지출의 변이한계를 보여준다. 예산수입과 지출의 변이한계를 계산하고 그 크기를 대비하여 예산집행과정에 예산수입과 지출의 변동폭이 심한것을 찾아 그 원인을 분석할수 있다. 그러나 변이의 한계는 예산수입과 지출이 어떻게 변동되고있는가 하는것을 보여주지 못한다. 것은 다음과 같이 계산할수 있다. 국가예산집행과정에 예산수입과 지출이 해당 계획으로부터 얼마나 배리되였는가 하는 X =Δ ∑ XX − n , Y =Δ ∑ YY − n 여기서 XΔ 는 예산수입편차, X 는 예산수입계획, X는 일정한 시기 측정된 예산수입의 크기, YΔ 는 예산지출편차, Y 는 지출계획의 크기(예산수입과 지출사이의 균형이 설정됨), Y 는 일정한 시기 측정된 지출의 크기, n은 예산수입과 지출집행과정의 측정회수(수입과 지출 의 시기는 같음)이다. 예산집행과정에 나타나는 변이상태를 대비하여 예산수입과 지출가운데서 어느것이 변 동이 심한가를 알수 있다. 예산집행과정에 예산수입과 지출가운데서 어느것이 변동이 심한가를 계산하여 이미 조 성되였거나 앞으로 조성되는 예산수입의 규모와 앞으로 지출하여야 할 예산지출의 규모를 대비하여 어느 정도 차이가 나는가를 분석하고 대책을 세워야 한다. ２.２. 예산집행과정에 일시적인 추가예산지출을 보장하기 위한 수입원천분석  국가예산에 대한 통계사업을 개선하는데서 나서는 문제의 다른 하나는 추가예산지출을 보장하기 위한 수입원천에 대한 통계적연구를 심화시키는것이다. 사회주의사회에서는 자체의 튼튼한 재정토대에 의거하여 경제건설이 진행되는것으로 하여 국가예산집행이 계획적으로 진행된다. 그러나 경제건설을 진행해나가는 과정에는 자 연재해와 같은 예견하지 않은 현상으로 추가적으로 예산을 지출하여야 하는 경우와 국가적 인 조치에 의하여 인민경제계획을 일부 조절하여 예산지출이 증대되는 경우, 일부 인민경제 부문 및 기업소들에서 자금류용 및 랑비로 인하여 예산지출이 증대되는 경우, 국가의 계획 국가예산에 대한 통계분석사업을 개선하는데서 나서는 몇가지 문제 － 25 － 외 추가적시책비의 증대가 제기될수 있다. 물론 국가는 자연재해 등으로 인한 피해를 보상하기 위한 예비를 조성한다. 그러나 예 비보다 더 큰 규모의 피해가 발생하는 경우도 있게 된다. 이 경우에 국가는 피해를 보상하기 위하여 조성되는 예산수입액보다 지출을 많이 하게 된다. 이 경우 예산수입과 지출의 시기는 같지 않아도 예산수입을 추가적으로 더 늘여 예산수 지균형을 맞추어야 할 문제가 제기된다. 국가예산수입원천에는 인민경제 여러 부문에서 조성되는 내부축적과 다른 나라의 원조 나 차관, 관세 등으로 조성되는 자금원천이 있다. 사회주의사회에서 국가예산수입원천에서의 기본은 인민경제내부축적이다. 인민경제내부축적을 늘이기 위하여서는 국민소득 특히 사회순소득을 끊임없이 늘여야 한다. 사회순소득을 끊임없이 늘이는데서 중요한것은 해당 부문들에서 생산물의 원가를 낮 추는것과 함께 로동생산능률을 높여 생산물을 더 많이 생산하는것이며 새로운 부문과 기업 을 창설하여 사회적인 생산규모를 확대하는것이다. 즉 해당 시기의 추가예산지출을 보장하 기 위한 수입을 조성하려면 인민경제내부예비를 더 조성하여야 한다. 인민경제내부예비는 사회주의적확대재생산에서 노는 역할에 따라 증산예비와 절약예 비, 질제고와 품종확대예비 등 여러가지 류형으로 구분할수 있다. 일시적인 추가예산지출을 보장하기 위한 수입원천분석에서는 생산물의 증산으로 인한 원천과 원가절약으로 인한 원천규모를 분석할수 있다. 일시적인 추가예산지출을 보장하기 위한 수입원천분석에서는 우선 예산집행기간에 새 로운 공장, 기업소들의 기한전 완공으로 인한 수입규모와 생산자대중의 혁명적열의와 창조 적지혜에 의하여 이미 계획하였던 생산량보다 더 많은 생산물을 생산하여 조성되게 되는 수 입규모를 분석할수 있다. 예산집행기간에는 새로운 공장, 기업소들의 완공으로 인한 예산수입은 국가예산편성당 시 예견되여 국가예산에 반영되고 집행된다. 그러므로 예산집행기간에 예견하지 않았던 추 가예산지출을 보장하기 위한 수입원천에 대한 분석방법을 확립하여야 한다. 그것은 예산집 행기간에 기한전에 조업개시한 공장, 기업소들의 조업개시규모로 규정할수 있다. 이와 함께 생산자대중의 혁명적열의와 창조적지혜에 의하여 계획보다 더 생산하여 조성되는 수입규모 에 대하여 계산분석하여야 한다. 그 규모는 계획에 비한 실적초과몫에 해당한 부분만을 수 입원천규모로 계산할수 있다. 일시적인 추가예산지출을 보장하기 위한 수입원천분석에서는 또한 사회적로동의 절약 에 의하여 조성되는 규모를 분석할수 있다. 절약제도를 강화하여 있는 로력과 있는 설비, 있는 물자와 자금으로 더 좋게, 더 많이 생산하고 아껴쓰는것은 사회주의경제건설이 진척됨에 따라 보다 중요한 문제로 제기된다. 절약제도를 강화하여야 원가를 낮추어 더 많은 제품을 만들고 보다 효과적으로 리용하여 인 민경제의 내부축적을 늘이고 나라살림살이에 필요한 화페자금을 더 조성할수 있다. 원가저하로 순소득의 규모를 늘이는 방법은 로력과 자재, 자금의 절약을 다 포괄하여 순소득을 늘이는 방법이다. 생산물의 원가저하로 인한 예산수입원천규모는 여러가지 방법으로 규정할수 있다. 례 컨대 개별적인 기업소와 부문에서의 원가절약에 의한 순소득증가규모로 규정할수 있다. 한 기업소에서 여러가지 생산물을 생산하는 경우와 여러 기업소에서 한가지 종류의 제 품을 생산하는 경우 원가변동을 반영하는 고정구성지수와 가변구성지수를 리용하여 원가저 － 26 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제1호 하규모를 계산하고 그에 따르는 순소득증가규모를 규정할수 있다. 부문적인 범위에서 원가절약규모계산에서는 대비생산물에 한하여 계산할수 있다. 공업부문전반에 걸쳐 원가의 변동상태는 다음과 같이 계산할수 있다. ∑= ∑ 공업부문의 원가저하로 인한 절약규모는 I QZ 11 QZ 10 ∑ − QZ 11 ∑ 0Z 는 기초시기 부문제품단위당 평균원가이고 QZ 10 이다. 여기서 같은 생산물을 1Z 은 보고시 해당 부문에서의 순소득이 일정하다고 볼 때 원가저하로 인한 절약액규모만큼 국가예 여러 기업소에서 생산하는 경우 기 제품단위당 원가이다. 산으로 리용할수 있다. 원가저하와 함께 전사회적범위에서 설비예비를 찾아 예산수입원천을 늘여나가야 한다. 설비예비에 의한 예산수입원천규모는 기업소들에 등록되여있는 설비들가운데서 예비기대 로 있는 설비와 보수하고있는 설비들을 생산에 적극 참가시켜 나오는 생산물규모로 규정할 수 있다. 인민경제내부예비에 의한 수입원천의 추가적조성은 시기성을 띤다. 새 기술도입으로 인한 원가절약액과 현존설비가동률을 높여 생산을 늘이는 방법 등은 해당 시기의 예산지출 을 빨리 보장하기 위한 방법이다. 물론 사회주의사회에서 예산지출의 추가적인 보장문제가 항시적으로 제기되는것은 아 니다. 국가예산을 집행하는 과정에 새로운 예산수입원천들을 적극 찾아내여 조성한다면 사 회주의경제건설에 필요한 자금을 제때에 원만히 보장하여 경제강국건설과 인민생활향상에 적극 이바지할수 있다. ３. 결 론 국가예산집행과정에 대한 통계적연구는 현존경제토대를 효과적으로 리용하여 국가재 정을 강화하는데서 중요한 의의를 가진다. 국가예산에 대한 통계적연구에서는 예산수입과 지출의 변동과 그 원인을 분석하여 예 산지출을 원만히 보장하기 위한 방법론을 더욱 완성하여 예산자금리용의 효과성을 높여 경 제강국건설에 이바지하여야 한다. 국가예산에 대한 통계적분석에서는 예산지출을 절약적으로 리용하는 문제, 예산제기관 들의 자금할당규모규정을 비롯하여 예산집행과정에 대한 통계적연구를 심화시켜야 한다. 우리는 정면돌파전의 요구에 맞게 국가예산에 대한 통계적분석에 과학적인 방법을 적 극 받아들임으로써 경제실태에 따르는 경제작전과 지휘를 짜고들어 경제강국건설에 이바지 하여야 할것이다. 실마리어 국가예산, 예산수입, 예산지출, 균형, 통계