교원, 연구사들은 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하기 위한 혁명적인 총공세를 벌려나가자 오늘 우리 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 력사에 류례 없는 기적을 다발적으로, 련발적으로 창조하면서 사회주의강국건설사에 불멸의 리정표를 세운 커다란 긍지와 자부심을 안고 최후승리에 대한 확고한 신심에 넘쳐 새해 주체 107(2018)년을 맞이하였다. 뜻깊은 이 시각 우리 정보과학부문의 교원, 연구사들은 자력자강의 기치드높이 경애하는 최고령도자 동지께서 종합대학창립 70돐에 즈음하여 보내주신 서 한에 제시된 과업과 당 제7차대회 결정관철을 위한 투쟁을 줄기차게 벌려온 지난 한해의 사업을 긍지높이 돌이켜보고있다. 주체106(2017)년은 자력자강의 동력으로 사회주의강국건설사에 불멸의 리정표를 세운 영웅적투쟁과 위대한 승리의 해였다. 지난해 우리 인민은 미국과 그 추종세력들의 반공화국고립압살책동이 극도에 달하 고 우리 혁명의 전진도상에 최악의 난관이 가로놓였지만 경애하는 최고령도자동지만 계시면 그 어떤 대적도 두려움없고 반드시 이긴다는 절대불변의 신념과 의지로 역경을 순경으로, 화를 복으로 전환시키며 사회주의강국건설의 모든 전선에서 눈부신 성과를 이룩하였다. 정보과학부문의 교원, 연구사들도 인민경제의 주체화, 현대화, 정보화, 과학화를 실 현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 적극적으로 풀어나감으로써 경제강국건설과 인민 생활향상을 위한 투쟁에서 많은 성과들을 이룩하였다. 형지입력체계를 비롯한 최신과학기술적문제들을 우리 식으로 훌륭히 해결함으로써 평양가방공장의 현대화를 실현하는데 이바지하였으며 피부의 수분, 유분, 광택도를 측정 하기 위한 장치를 우리 식으로 세계적수준에서 개발하여 화장품의 사용효과성을 정량적 으로 정확히 평가하여 화장품의 질을 개선하고 새로운 화장품을 과학적으로 개발하는데 크게 기여하였다. 대동강과수종합농장의 토지관리, 관개관리, 기상관리와 경영관리에서 나서는 과학기 술적문제들을 훌륭히 해결함으로써 과일나무관리와 경영관리를 과학화, 현대화할수 있게 하였다. 류원신발공장에 에네르기절약형통합생산체계를 확립함으로써 생산과 품질의 최량화 를 실현하고 생산을 높은 수준에서 진행할수 있게 하였다. 교육과 과학연구, 생산의 일체화를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 우리 식의 지 적제품들을 개발함으로써 나라의 첨단산업발전에 크게 이바지하였다. 지난해 과학연구사업에서 이룩한 이 모든 성과들은 명실공히 우리 대학을 태양의 존함으로 빛을 뿌리는 세계일류급대학으로 강화발전시키실 원대한 구상을 펼치시고 우리 교육전사들에게 주실수 있는 모든 사랑과 은정을 베풀어주신 위대한 수령님들과 경애하는 최고령도자동지의 탁월하고 세련된 령도에 의하여 이룩된 자랑찬 결실이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 반미대결전을 진두지휘하시는 그 바쁘신 속에서도 － 4 － 종합대학학보(정보과학)   주체107(2018)년  제64권  제1호 우리 대학사업에 언제나 깊은 관심을 돌리시고 걸음걸음 손잡아 이끌어주시였을뿐아니라 뜻깊은 태양절을 맞으며 려명거리의 궁궐같은 살림집들을 통채로 우리 대학 교원, 연구사 들에게 안겨주시는 크나큰 사랑과 배려를 돌려주시였다. 경애하는 최고령도자동지의 사랑 과 배려에 충정으로 보답하려는 교원, 연구사들의 비상한 혁명적열의와 자력자강의 위력 을 높이 떨치며 과학연구사업에 혼심을 다 바친 교원, 연구사들의 애국충정이 이렇듯 알 찬 열매를 안아왔다. 올해는 영광스러운 조선민주주의인민공화국창건 일흔돐이 되는 뜻깊은 해이다. 우리는 주체조선의 건국과 발전행로에 빛나는 영웅적투쟁과 집단적혁신의 전통을 이 어 혁명의 최후승리를 이룩할 때까지 계속혁신, 계속전진해나가야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《〈혁명적인 총공세로 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하자！〉 이것이 우리가 들고나가야 할 혁명적구호입니다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 전 후 천리마대고조로 난국을 뚫고 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으킨것처럼 전인민적인 총공세를 벌려 최후발악하는 적대세력들의 도전을 짓부시고 공화국의 전반적국력을 새로 운 발전단계에 올려세워야 합니다.》 정보과학부문 교원, 연구사들은 전후 천리마대고조로 난국을 뚫고 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으킨것처럼 전인민적인 총공세를 벌려 최후발악하는 적대세력들의 도전을 짓부시고 공화국의 전반적국력을 새로운 발전단계에 올려세우기 위한 공격전에서 모두가 기적과 위훈의 창조자가 되여야 한다. 올해 정보과학부문 교원, 연구사들은 공화국창건 일흔돐을 맞으며 경애하는 최고령도자 동지의 의도대로 대학을 연구형대학으로, 나라의 첨단산업창설과 과학연구사업에서 주도적역할을 수행하는 대학으로 확고히 전환시켜 창조형인재육성 에서 우리 식의 본보기를 창조하고 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는데 크게 이 바지할 과학연구사업에서 전례없는 성과를 이룩하여야 한다. 우선 교원진영을 강화하고 현대교육발전추세에 맞게 교수내용과 방법을 혁신하여 학 생들을 사회주의강국건설에 이바지할수 있는 능력있는 인재들로 키워내야 한다. 다음으로 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 과학연구사업을 힘있게 벌려나 가야 한다. 또한 인민경제 모든 부문에서 과학기술과 생산의 일체화를 실현하기 위한 사업을 힘 있게 벌려 공장, 기업소들의 생산과 기술관리공정을 개발창조형으로 전환시키는데 적극 이바지하여야 한다. 다음으로 세계적인 경쟁력을 가진 전통적인 기술인 문자인식과 음성인식분야에서 세 계적패권을 쥐기 위한 연구사업에 힘을 넣어야 한다. 또한 첨단기술산업을 창설하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 우리 식의 지적제품들을 더 많이 생산하여야 한다. 올해 우리앞에 나선 투쟁과업들을 성과적으로 수행하기 위하여서는 오늘의 만리마 대진군에서 교원, 연구사들의 불굴의 정신력을 남김없이 폭발시켜야 한다. 또한 애국주의를 심장에 새기고 자력갱생의 혁명정신과 과학기술을 원동력으 로 만리마속도창조대전에서 끊임없는 집단적혁신을 일으켜나가도록 하여야 한다. 교원, 연구사들은 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를… － 5 － 올해 우리앞에 나선 과업은 방대하고 아름차지만 경애하는 최고령도자 동지의 탁월하고 세련된 령도가 있고 경애하는 최고령도자동지의 사상과 령도를 한마음한뜻으로 받들어나가는 교원, 연구사들의 일심단결된 힘과 자력자강의 정신이 있기에 우리의 승리 는 확정적이다. 우리는 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 영웅조선의 강용한 기상을 떨치며 혁명의 새 승리를 향하여 힘차게 앞으로 나아가야 할것이다.