김일성종합대학학보 력사학 주체109(2020)년 제66권 제2호 주체사상은 인류의 사상발전과 해방위업에  력사적공헌을 한 위대한 혁명사상 부교수 박 금 일 １. 서 론 진보적사상은 사회력사발전에서 중요한 역할을 한다. 그러나 진보적사상이라고 하여 사회력사발전에서 노는 역할이 다같은것은 아니다. 장구한 인류력사의 갈피에는 수많은 사상들이 새겨져있지만 영생불멸의 주체사상처 럼 거대한 힘과 진리성을 가지고 력사발전에서 커다란 역할을 한 사상은 없었다. 자주시대의 도래와 함께 탄생한 주체사상은 세기를 이어오며 인류의 사상발전과 해 방위업에 거대한 공헌을 하였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《주체사상은 인류의 사상정신생활과 세계의 혁명적변혁과정에 거대한 영향을 미치고 있습니다. 주체사상은 세계인민들속에서 커다란 공감을 불러일으키고있으며 자주성을 지 향하는 우리 시대의 력사적운동을 힘있게 추동하고있습니다.》(《선집》 증보판 제9권 489페지) 주체사상의 변혁적의의는 력사의 전진과 더불어 더욱더 커지고있으며 이것은 주체사 상의 정당성과 생활력에 대한 힘있는 확증으로 된다. 이 글에서는 주체사상이 인류의 사상발전과 해방위업에 력사적공헌을 한 위대한 혁 명사상이라는데 대하여 해설하려고 한다. ２. 본 론 위대한 수령님께서 창시하신 영생불멸의 주체사상은 그 진리성과 정당성, 불패의 생 활력으로 하여 세계무대에서 더욱더 많은 혁명가들과 인민들의 공감을 불러일으키고있으 며 우리 시대, 자주시대의 지도사상으로 되고있다. 주체사상은 무엇보다도 인류사상사에서 가장 높고 빛나는 자리를 차지하는 우리 시 대의 위대한 혁명사상이다. 를 규정하는 중요한 요인의 하나이다. 인류의 사상리론발전에서 어떤 자리를 차지하는가 하는것은 혁명사상의 력사적지위 주체사상은 철학적원리와 사회력사적운동, 혁명운동의 근본원리와 합법칙성을 새롭 게 천명하고 혁명과 건설의 지도적원칙을 과학적으로 밝혀줌으로써 인류의 사상리론발전 의 최고봉을 이룬다. 주체사상은 우선 우리 시대, 주체시대의 참다운 혁명적세계관을 밝혀주었다. 혁명사상이 시대를 대표하는 지도사상으로 되자면 인민대중이 지녀야 할 완성된 혁 명적세계관을 밝혀주어야 한다. 인민대중이 지녀야 할 완성된 혁명적세계관은 인민대중에게 자기 운명의 주인으로서의 주체사상은 인류의 사상발전과 해방위업에 력사적공헌을 … － 3 － 자각을 안겨주는 세계관이며 운명개척에서 나서는 모든 문제들을 자체의 힘으로 풀어나 갈수 있는 근본방도를 뚜렷이 명시하여주는 세계관이다. 인류사상사와 더불어 여러가지 류형의 세계관들이 출현하였지만 그 어느것도 완성된 혁명적세계관으로 되지 못하였다. 력사의 대상으로 되여온 근로인민대중이 력사의 주인으로 등장한 새로운 시대, 주체 시대는 인민대중이 자기 운명의 주인이 되여 그것을 자주적으로, 창조적으로 개척해나갈 수 있게 하는 새로운 세계관의 출현을 요구하였다. 주체사상은 사람은 자주성, 창조성, 의식성을 가진 사회적존재라는것을 해명한데 기 초하여 인류사상사에서 처음으로 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 사람중 심의 철학적원리와 력사의 주체는 인민대중이고 사회력사적운동은 인민대중의 자주적, 창조적운동이며 혁명투쟁에서 인민대중의 자주적인 사상의식이 결정적역할을 한다는 인 민대중중심의 사회력사관을 밝혔다. 그리하여 인민대중은 세계의 주인, 자기 운명의 주인으로서 지녀야 할 가장 완성된 혁명적세계관을 받아안게 되였다. 주체사상은 또한 혁명리론발전에서 새로운 높은 단계를 열어놓았다. 혁명과 건설의 모든 단계, 모든 분야의 투쟁에서 내세워야 할 목표와 그 실현을 위 한 전략전술, 구체적인 방도들을 전면적으로 밝혀주는 사상만이 자주시대의 혁명운동을 힘있게 고무추동할수 있다. 주체사상은 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민 대중에게 있다는 혁명의 근본원리를 내놓음으로써 그에 기초하여 우리 시대가 요구하는 혁명리론들을 새롭게 밝힐수 있게 하였다. 주체사상은 주체시대의 혁명리론을 전개하기 위한 옳바른 기초이다. 주체사상에 기 초하여 혁명리론을 전개한다는것은 혁명과 건설의 주인인 근로인민대중을 중심에 놓고 혁명운동의 원리와 합법칙성을 밝힌다는것이다. 근로인민대중을 중심에 놓고 혁명리론을 전개하는것은 주체시대의 혁명운동의 요구 이다. 근로인민대중이 세계의 주인으로 등장하고 그들의 자주적인 사상의식과 창조력에 의 하여 혁명투쟁이 폭넓고 깊이있게 벌어지고있는 우리 시대에는 근로인민대중을 중심에 놓고 혁명리론을 전개하여야 혁명운동의 원리와 합법칙성을 옳바로 해명할수 있다. 주체사상은 근로인민대중을 중심에 놓고 혁명리론을 전개함으로써 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명리론을 전면적으로 해명할수 있게 하였으며 혁명리론을 민 족해방, 계급해방, 인간해방에 관한 리론을 포괄하는 완벽한 리론으로, 사회개조, 자연개 조, 인간개조에 관한 리론을 집대성한 완성된 혁명리론으로 되게 하였다. 근로인민대중을 중심에 놓고 혁명리론을 전개하는것은 혁명운동의 본성에 맞게 혁명 리론과 전략전술을 전개하게 하는 확고한 담보이다. 모든 혁명운동은 근로인민대중을 위한 사업이고 그들자신에 의하여 수행되는 사업인 것만큼 혁명리론과 전략전술은 마땅히 근로인민대중의 리익을 옹호하며 그들의 역할을 높이는것으로 되여야 한다. 인민대중의 리익을 어떻게 옹호하는가에 따라 리론의 가치가 규정되며 인민대중의 역할을 어떻게 높이는가에 따라 전략전술의 위력이 결정된다고 말 할수 있다. 주체사상은 바로 인민대중의 자주성과 창조성, 의식성으로부터 출발함으로써 인민대중의 근본리익을 옹호하며 그들의 높은 혁명적열의와 무궁무진한 창조력을 옳게 발양시키는 리론과 전략전술을 내놓을수 있게 하였다. － 4 － 종합대학학보 력사학 주체109(2020)년 제66권 제2호 이처럼 주체사상은 철학적원리와 사회력사적운동, 혁명운동의 근본원리와 합법칙성 을 새롭게 천명하고 혁명과 건설의 지도적원칙을 과학적으로 밝혀줌으로써 인류의 사상 리론발전에서 거대한 기여를 하였다. 주체사상은 다음으로 인류의 해방위업에 커다란 공헌을 하였다. 위대한 사상은 위대한 실천을 낳는다. 현실에서 기적과 전변을 낳는 혁명사상만이 력사적의의를 가지는 사상으로 될수 있다. 주체사상은 우선 조선혁명에 빛나게 구현되여 위대한 승리를 안아왔다. 조선혁명은 주체사상에 의하여 지도되는 혁명이며 주체사상을 떠나서는 조선혁명의 모든 승리에 대하여 생각할수 없다. 주체사상에 의하여 우리 인민은 이 세상에서 자주정신이 가장 강한 혁명적인민으로 되였다. 예로부터 우리 인민은 하나의 강토에서 한피줄을 잇고 살면서 반만년의 유구한 력사 와 찬란한 문화를 창조하여온 슬기롭고 용감한 인민이다. 일찌기 동방에서 남먼저 국가 시대를 열어놓은 우리 인민은 나라를 지키는 성스러운 싸움에 한사람같이 떨쳐나 침략자 들을 물리치고 우리 나라를 동방의 강국으로 이름떨치였다. 그러나 삼국시기 말기에 신 라봉건통치배들에 의하여 생겨난 사대주의는 우리 인민의 건전한 정신을 흐리게 한 유해 로운 독소였고 망국의 근원이였다. 주체사상에 의하여 사람들을 사상적으로 병들게 하고 정신적노예로 만들던 사대주의 가 극복되고 우리 인민은 자주정신이 남달리 강한 혁명적인민으로 되였다. 주체사상이야말로 우리 인민을 자주정신이 강한 혁명적인민으로 키운 생명수였고 사 상적기초였다. 주체사상에 의하여 우리 인민은 자기 수령, 자기 령도자만을 굳게 믿고 따르는 절대 적인 충실성의 정신, 강한 민족적자존심과 자력갱생의 혁명정신을 체질화한 인민으로 되 였다. 이에 대하여 외국의 한 출판보도물은 《이 세계에는 … 그 어느 나라도 상상 못하는 그런 인생관이 깊이 뿌리내린 나라가 있다. … 공산주의자들의 인생관, 주체라고 표현되 는 혁명적인생관을 제창하는 나라가 지구상 동방에 존재하고있다. 그것은 … 4렬강의 포 위속에서 … 정면으로 대치하고있는 사회주의강성보루, 조선이라는 실체이다.》라고 격찬 하였다. 주체사상이 조선의 현실에 구현됨으로써 백전백승의 력사가 창조될수 있었다. 조선혁명은 주체사상을 지도사상으로 하여 힘차게 전진함으로써 조국해방의 력사적 위업을 성취할수 있었다. 우리 인민은 간고한 조건에서 혁명과 건설을 수행하지 않으면 안되였지만 주체사상 의 기치밑에 투쟁함으로써 이 땅우에 세상사람들이 한결같이 칭송하는 인민대중중심의 사회주의를 일떠세울수 있었다. 오늘 우리 인민은 사회주의강국건설의 웅대한 목표따라 년대와 년대를 뛰여넘는 대 비약, 대혁신을 창조하면서 미래를 향하여 힘차게 진군해나가고있다. 주체사상은 또한 세계적범위에서 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 인류의 자주위 업을 힘있게 고무추동하였다. 된다. 혁명사상이 가지는 의의는 세계의 변혁과정에 주는 영향의 크기에 의하여서도 규정 주체사상은 그 위대성과 견인력으로 하여 조선혁명을 백전백승의 한길로 이끌었을뿐 주체사상은 인류의 사상발전과 해방위업에 력사적공헌을 … － 5 － 만아니라 인류의 자주위업을 힘있게 고무추동하였다. 장구한 기간 제국주의의 식민지로 있으면서도 옳바른 지도사상과 로선이 없어 노예의 멍에를 벗지 못하고 암흑속에 헤매이던 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 수많은 혁명가 들은 주체사상에서 민족해방투쟁의 진로를 찾게 되였으며 마침내 독립의 꿈을 성취할수 있었다. 세계의 수많은 항쟁투사들이 우리 나라를 방문하여 민족해방투쟁의 방략을 체득하고 힘과 용기를 가다듬었으며 불굴의 투사들로 자라났다. 그 결과 많은 나라들에서 민족적 독립을 위한 투쟁이 힘차게 벌어져 마침내 제국주의의 식민지철쇄를 끊어버리고 민족의 자주권을 되찾게 되였다. 위대한 수령님의 가르치심을 받아안고 무장투쟁을 힘있게 벌려 200여년간에 걸치는 식민지력사를 끝장낸 그날 모잠비끄대통령이 민족해방투쟁의 승리를 경축하는 대회장의 연단에서 《위대한 영웅이신 동지께서 우리의 앞길을 가리켜주시였기때문에 우리의 조상들과 우리의 발목을 묶어놓았던 쇠사슬을 끊어버리고 노예의 운명에서 해방을 맞이 했습니다.》라고 소리높이 웨친 사실은 주체사상이 식민지예속국가 인민들에게 독립과 재 생의 서광을 비쳐주고 제국주의식민지체계를 종국적으로 허물어버리는데서 커다란 역할 을 놀았다는것을 잘 보여준다. 주체사상은 민족적독립을 이룩한 나라들이 제국주의의 온갖 신식민주의적책동을 짓 부시고 새 사회건설투쟁을 힘있게 벌려나가는데서도 투쟁의 지침이 되였다. 주체사상은 세계의 많은 나라 지도자들과 인민들에게 제국주의의 신식민주의정책의 교활성과 위험성을 까밝혀주었으며 민족적독립을 공고히 하고 완전한 자주독립국가를  건설하기 위한 방향과 방도들을 뚜렷이 밝혀주었다. 그리하여 세계의 많은 나라들에서는 정치적자주성을 확고히 견지하면서 경제적자립을 이룩하고 국방에서 자위를 실현하며 자 기의 민족문화를 건설하기 위한 투쟁이 줄기차게 벌어지게 되였다. 주체사상은 쁠럭불가담운동이 자주성을 지향하는 우리 시대의 기본흐름에 맞게 확대 발전되도록 향도하는 위대한 기치로 되고있다. 주체사상은 쁠럭불가담운동이 제국주의반동세력과 대치하고있는 우리 시대의 위력한 반제자주력량이라는것을 새롭게 밝힘으로써 이 운동을 배척하는 온갖 그릇된 태도에 결 정적타격을 주고 쁠럭불가담운동을 더욱 심화발전시켜나갈수 있는 원칙과 방도들을 전면 적으로 밝혀주었다. 주체사상이 있었기에 쁠럭불가담운동은 자기의 성격을 굳건히 고수하고 세계의 수많 은 나라 인민들을 망라하여 급속히 확대발전될수 있었으며 분렬의 위기를 성과적으로 극 복하고 단결을 확고히 고수하여올수 있었다. 쁠럭불가담운동이 랭전종식후 이 운동을 말 살시키려는 제국주의자들과 반동들의 간교한 책동을 단호히 쳐갈기고 자주적인 새 세계 를 건설하기 위한 주도적력량으로 더욱 확대강화되여나가도록 이끌어준것도 바로 주체사 상이였다. 하기에 외국의 수많은 국가 및 정부수반들은 《존경하는 주석각하께서 쁠럭불 가담국가회의가 있을 때마다 이 운동의 앞길을 밝혀주고계신다.》고 하면서 《그분의 옳바 른 가르치심이 있기때문에 쁠럭불가담운동은 분렬을 극복하고 단결을 고수하며 반제자주 의 길로 힘있게 전진하고있다.》고 일치하게 말하였던것이다. 주체사상은 사회주의에로 나아가는 인류의 전진운동을 빛나는 승리에로 이끌어주는 향도적기치로 온 누리에 빛나고있다. 오늘 사회주의를 지향하는 수많은 정당들에는 주체사상연구조직들이 결성되여있으며 － 6 － 종합대학학보 력사학 주체109(2020)년 제66권 제2호 주체사상을 구현하여 사회주의를 건설하고 완성하기 위하여 적극 노력하고있다. 세계 혁명적인민들은 여러 나라들에서 사회주의가 좌절되는 비정상적인 현상이 발생 하였지만 승리의 신심을 잃지 않고 주체사상의 기치밑에 사회주의를 재건하기 위한 투쟁 을 힘차게 벌려나가고있다. 위대한 수령님 탄생 80돐을 경축하는 대정치축전을 계기로 마련되여 2003년 6월까지 세계의 260여개의 정당들이 서명한 평양선언은 자주시대의 새로운 지도사상에 기초하여 사회주의재건운동을 힘있게 다그쳐나갈수 있는 확고한 담보를 마련하였다. 세계의 많은 정당, 단체들이 평양선언을 자기들의 투쟁강령으로 받아들이고 그에 기 초하여 투쟁전략과 전술, 투쟁과업을 제기하고있으며 평양선언의 정신에 따라 진보적정 당들사이의 련합을 실현하면서 사회주의를 위한 투쟁을 줄기차게 벌리고있다. 이처럼 주체사상은 장장 90성상 인류의 사상발전과 해방위업에 불멸의 공헌을 하였다. ３. 결 론 지금까지 인류사상사에 출현하였던 많은 사상들은 거의나 다 시대가 변하고 일정한 력사적기간이 지나면 생명력을 잃고 자취를 감추었다. 신봉자도 연구자도 없이 력사기록 의 한 페지속에 묻혀버린 사상들도 있다. 시대발전에 거대한 영향을 미치며 운명개척을 위한 인민대중의 투쟁에서 지리적, 시 간적한계를 따로 가지지 않는 사상, 시대와 인류와 더불어 무한한 생명력을 가지는 완전 무결한 사상은 오직 주체사상뿐이다. 주체사상은 오늘도 정의와 진리를 사랑하고 자주의 길로 나아가려는 세계의 모든 진 보적인사들과 인민들의 한결같은 공감을 불러일으키고있으며 그것을 따라배우고 구현해 나가는것은 막을수 없는 시대적추세로 되고있다. 주체사상을 연구보급하는 첫 연구소조는 1960년대에 벌써 출현하였다.  1969년 4월 말리의 고등사범학교 교원, 학생들에 의하여 결성된 동지로작연 구소조에 이어 세계적으로 주체사상연구조직은 무려 1 000여개에 달하고있다. 연구소조들이 세계 여러 나라의 곳곳에서 결성되는것과 함께 1970년대 후반기에 들 어서면서 주체사상연구보급사업의 국제적조직화가 힘있게 추진되였다. 1978년 4월 일본 도꾜에서 주체사상국제연구소가 창립되였다. 이와 함께 1978년 2월에는 라틴아메리카주체사상연구소가, 1980년 9월에는 아시아지역 주체사상연구소가, 1985년 4월에는 아프리카지역 주체사상연구위원회가, 1985년 10월에는 유럽지역 주체사 상연구학회가 조직되였으며 지금까지 수십개의 전국위원회들이 결성되였다. 주체사상을 연구체득하는 신봉자대렬도 날이 갈수록 더욱더 확대강화되고있다. 1990년대에 들어서면서 사회주의가 좌절된 동유럽의 나라들과 《서방중심주의》를 표 방하던 서유럽에서도 주체사상신봉자들이 날로 늘어났다. 이 나라들의 진보적인사들과 인민들은 사회주의의 체계가 붕괴된 속에서도 변함없이 붉은기를 높이 들고 백전백승만 을 떨쳐가는 우리 나라의 현실을 직접 목격하면서 그 원천을 다름아닌 주체사상에서 찾 고있으며 주체사상을 따라배우려는 강렬한 열망으로 가슴불태우고있다. 유럽의 어느 한 나라 과학문화계의 명망높은 인사는 《만일 그 누가 나에게 인류문명 의 보물고에서 어느것을 고수하겠는가고 묻는다면 나는 다름아닌 주체사상을 택할것이 주체사상은 인류의 사상발전과 해방위업에 력사적공헌을 … － 7 － 다.》라고 말하였다. 주체사상연구조직들이 날로 확대강화되는것과 함께 그 활동도 나날이 적극화되고있다.  주체사상국제연구소와 대륙별, 나라별 연구조직들을 비롯하여 주체사상연구조직들은 백두산절세위인들의 탄생일을 비롯하여 여러 계기들에 토론회, 로작연구회, 강연회, 강습 을 비롯한 여러가지 다양한 형식과 방법으로 주체사상에 대한 연구보급사업을 활발히 벌 려나가고있다. 백두산절세위인들의 불후의 고전적로작을 출판보급하는 사업이 세계적으로 적극 진 행되고있는것도 주체사상을 따라배우려는 세계인민들의 한결같은 열망의 반영으로 된다. 위대한 수령님의 불후의 고전적로작은 세계의 100여개 나라에서 60여개의 어종으로 수천만부나 출판되였으며 위대한 장군님의 불후의 고전적로작은 지난 30년간에만도 190여개 나라에서 60여개의 민족어로 출판되였다. 이러한 사실은 주체사상이 생활력있는 시대사조로 공인되고있으며 그것을 자기의 사 상과 신념으로 삼고 살며 투쟁하려는 인류의 지향은 그 무엇으로써도 막을수 없다는것을 잘 보여주고있다. 참으로 주체사상은 전세계적범위에서 온갖 지배와 예속을 청산하고 모든 나라와 민 족, 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 인류의 자주위업을 빛나는 승리에로 향도하는 불멸의 기치이다. 실마리어 세계관, 혁명리론, 자주정신