위대한 령도자 동지께서 조직령도하신 고난의 행군, 강행군시기 룡문대굴을 비롯한 나라의 명승지들을 세계적인 명승지로 꾸리기 위한 투쟁 정 영 도 고난의 행군, 강행군시기 명승지들을 세계적인 명승지로 꾸리는것은 인민들에게 미래 에 대한 락관과 신심을 안겨주며 민족적긍지와 자부심을 높여주는데서 나서는 중요한 요 구였다. 위대한 령도자 동지께서는 주체85(1996)년 3월 26일 룡문대굴을 돌아보시면 서 일군들과 하신 담화 《룡문대굴은 신묘하고 아름다운 지하명승이다》, 주체85(1996)년 11월 2일 칠보산지구를 돌아보시면서 일군들과 하신 담화 《칠보산지구를 인민의 유원지 로 잘 꾸릴데 대하여》를 비롯한 여러 로작들과 담화들에서 룡문대굴과 칠보산, 구월산과 석왕사를 비롯한 명승지들을 세계적인 명승지로 꾸릴데 대한 방침을 제시하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《룡문대굴은 세계적인 동굴인것만큼 돈을 아끼지 말고 세계1등급으로 잘 꾸려야 합니 다.》(《선집》 증보판 제18권 358페지 ) 위대한 장군님께서 제시하신 방침의 기본내용은 룡문대굴과 칠보산, 구월산과 석왕사 를 비롯한 나라의 명승지들을 고난의 행군, 강행군을 하는 어려운 시기이지만 세계적인 명승지로 잘 꾸려 세계에 자랑떨치는것이다. 위대한 령도자 동지께서는 룡문대굴을 비롯한 나라의 명승지들을 세계적인 명승지 로 꾸릴데 대한 방침을 제시하신데 이어 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 무엇보다먼저 룡문대굴과 그와 련결된 지하명소들 을 세계1등급으로 꾸리기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 이미 오래전에 발견된 룡문대굴이 세계적으로도 희한한 지하명 승이므로 그 개발을 적극 다그쳐 참관지로 완성하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 3월 룡문대굴의 규모가 대단히 큰데 대하여 교 시하시면서 룡문대굴은 말그대로 《대》자를 붙일만 한 동굴이라고 하시였으며 다른 나라 에도 세계적으로 이름있는 동굴들이 있다고 하지만 룡문대굴과 같이 아름답지는 못할것 이라고 하시였다. 위대한 장군님께서는 룡문대굴을 세계에 널리 자랑할수 있게 손색없이 더 잘 꾸리기 위한 대책을 세워주시였다. 위대한 장군님께서는 룡문대굴을 잘 꾸리자면 탐사를 더하여 대굴안의 동굴들을 모 두 찾아내야 한다고 하시면서 지질탐사일군들을 동원하여 대굴에 대한 탐사를 더하고 룡 문대굴을 종합적으로 개발하기 위한 안을 만들어야 한다고, 개천꽃동굴도 멋있다고 하는 데 잘 꾸려야 한다고 하시였다. 그리고 룡문대굴안의 조명장치와 습기방지, 바닥길포장을 잘하고 룡문대굴로 들어오는 도로주변과 구장군을 더 잘 꾸릴데 대하여 교시하시였다. 이와 함께 룡문대굴에 대한 관리를 정상적으로 잘하며 룡문대굴을 관리운영하는데 필요한것은 다 보장해줄데 대하여 강조하시였다. 위대한 장군님께서는 룡문대굴안의 동굴들을 모두 찾아내여 그 아름다움을 드러내도 록 하기 위한 사업을 이끌어주시였다. － 52 － 룡문대굴안의 동굴들을 모두 찾아낼데 대한 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 지 질탐사일군들과 건설자들은 힘찬 투쟁을 벌려 룡문대굴의 5개소에서 많은 굴을 새로 찾 아내였다. 위대한 장군님께서는 이 사실을 보고받으시고 룡문대굴과 개천꽃동굴의 명소와 새 동굴 을 더 찾도록 하시였으며 그에 필요한 연유, 자재, 설비를 원만히 보장해주도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 새로 많은 동굴을 찾은데 대하여 매우 만족해하시면서 그것을 꾸리고 보존관리를 잘해나가도록 하시였으며 동굴탐사를 전문으로 하는 탐사대를 조직하 도록 조치도 취해주시였다. 건설자들은 개천꽃동굴개발공사를 하면서 천동지질탐사대가 발견한 송암지구 자연동 굴에 대한 발굴사업을 함께 진행하여 동굴의 규모와 명소들을 확정하였다. 위대한 장군님께서는 송암지구 자연동굴개발공사를 잘하도록 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 주체87(1998)년 6월 개천꽃동굴개발공사과정에 새로 발굴한 송 암지구 자연동굴에 대한 보고를 받으시고 송암지구 자연동굴개발공사를 다음해 계획에 맞물려 완성할데 대한 과업을 주시였다. 위대한 장군님께서는 동굴을 새로 더 탐사하여 개발하는것과 함께 룡문대굴을 희한 하게 더 잘 꾸리도록 세심한 지도를 주시였다. 그리고 그에 필요한 자재는 국가에서 공사 일정에 맞추어 원만히 보장해주도록 대책을 세워주시였다. 인민군군인건설자들과 현지 당, 정권기관, 경제기관 일군들과 근로자들, 민족유산보호 부문 일군들은 위대한 장군님께서 룡문대굴을 현지지도하신 2돐이 되는 주체87(1998)년 3월 26일까지 룡문대굴건설을 끝내기 위한 목표를 내세우고 힘찬 투쟁을 벌려 공사를 성 과적으로 완성하였다. 위대한 장군님께서는 주체87(1998)년 7월 훌륭히 완공된 룡문대굴을 찾아주시고 룡 문대굴입구에 혁명사적표식비를 잘 세웠다고, 룡문대굴주변을 잘 정리하였다고 치하하시 면서 자신께서 룡문대굴을 현지지도한 다음 군인건설자들과 구장군을 비롯한 평안북도안 의 당원들과 근로자들이 11km구간의 관광도로를 새로 닦고 도로옆의 하천들도 정리하였 으며 대굴주변의 산들에 백수십만여그루의 나무를 심었다는데 여기로 오면서 그것들을 다 보았다고 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 풍년동, 만물동, 보석동, 석화동, 백두밀영동, 천상수를 비롯한 룡문대굴안의 명소들과 물상들을 차례로 돌아보시면서 룡문대굴은 깨끗하여 좋다고, 앞으 로 대굴을 더 깨끗하게 관리하도록 하여야 하겠다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 시공을 성의있게 하였기때문에 명소들의 모양이 조금도 손상되 지 않았다고 하시면서 룡문대굴은 지하의 명승으로서 손색이 없다고 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 룡문대굴을 훌륭히 꾸려놓은것만큼 앞으로 인민들에게 보여주 기 위한 참관사업을 잘 조직하여야 한다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 룡문대굴을 다 돌아보자면 4시간은 잘 걸려야 할것이라고 하시 면서 한번 찾아오기도 힘든것만큼 룡문대굴에 왔던 기회에 대굴안을 다 돌아볼수 있게 참관로정을 잘 정하여야 한다고 가르쳐주시였다. 그러시면서 강사들이 해설을 잘할데 대 하여 강조하시고 그들의 사업과 생활을 따뜻이 보살펴주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 룡문대굴은 우리 당이 인민들에게 마련해준 문화유원지, 세계1등급의 지하명승으로서의 자랑스럽고도 희한한 모습을 더욱 빛내일수 있게 되였다. － 53 － 위대한 령도자 동지께서는 다음으로 칠보산을 세계적인 명승지로 꾸리기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 장군님께서는 다른 나라 사람들과 해외동포들이 배를 타고 해칠보쪽으로 칠 보산지구에 와서 내칠보, 외칠보를 본 다음 다시 해칠보쪽으로 배를 타고 빠지도록 관광 로정까지 정해주시였다. 이와 함께 다른 나라 사람들과 해외동포들이 리용할 배를 해결해 줄데 대한 문제, 다른 나라 사람들과 해외동포들이 어랑까지 비행기를 타고 가서 그곳 비 행장에서 주민지구와 떨어진 해안을 따라 칠보산으로 갈수 있게 길을 닦을데 대한 문제 들을 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 칠보산지구개발은 국가에 극력 부담을 주지 않는 방향에서 잘 타산하여야 한다고 하시면서 자재와 자금을 적게 들여 할수 있는것부터 먼저 시작하며 나라의 경제사정이 풀리는데 따라 년차별계획에 맞물려 하여야 한다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 칠보산지구에 대한 종합적인 개발계획을 잘 세워 칠보산을 짧은 기간에 우리 인민의 문화휴식터로, 세계적인 명승지로 훌륭히 꾸려야 한다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 칠보산을 여러차례에 걸쳐 현지지도하시면서 칠보산지구개발사 업을 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 6월 칠보산을 찾으시고 개심사를 비롯한 칠보 산의 력사문화유적들을 돌아보신 다음 승선대에 오르시여 내칠보의 전경을 부감하시고 전설로 전해지는 봉우리이름의 유래도 락착지어주시였다. 위대한 장군님께서는 칠보산을 특색있게 더 잘 꾸릴데 대한 구체적인 과업과 방도들 을 제시하시였다. 그리하여 칠보산을 인민의 유원지, 관광지로 꾸리기 위한 투쟁이 힘있게 벌어졌으며 그 과정에 커다란 성과가 이룩되였다. 건설자들은 승선대를 비롯한 여러곳에 칠보산의 전 경을 부감할수 있는 정각들을 짓고 참관에 필요한 교통시설들을 새롭게 건설하였으며 명 소들의 특색이 살아나게 주변을 정리하여 동해의 명승 칠보산의 면모를 일신시켰다. 주체85(1996)년 11월 칠보산을 찾으신 위대한 장군님께서는 새로 꾸려진 시설물들의 건설정형을 구체적으로 료해하시고 칠보산명승지관리소 종업원들과 건설자들이 인민에 대 한 헌신적복무정신을 지니고 힘찬 투쟁을 벌림으로써 몇달밖에 안되는 짧은 기간에 많은 일을 한데 대하여 커다란 만족을 표시하시면서 그들의 투쟁성과를 높이 평가하시였다 위대한 장군님께서는 칠보산의 아름다운 풍치와 환경조건을 깊이 료해하시고 칠보산 지구를 개발하기 위한 부문별건설계획사판을 잘 만들도록 하시였다. 그리하여 해당 부문에서는 칠보산관광지구 국토건설총계획사판과 명천읍중심부 세부 계획사판, 보촌관광지구 세부계획사판을 만들었다. 위대한 장군님께서는 주체86(1997)년 2월 건설계획사판들을 몸소 보아주시고 칠보산 지구를 명승지탐승과 해양체육, 광천치료, 겨울철체육을 하는 종합적인 문화휴식터로, 세 계적인 관광지로 꾸리도록 하시였으며 칠보산자연보호구를 3만여정보(원래는 5 000여정 보)로 확대하고 황진앞바다수역은 돌조개보호구역으로 하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체87(1998)년 11월 칠보산을 찾으시고 칠보산을 자연미가 나게 꾸리도록 하는데도 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도와 은혜로운 손길에 의하여 칠보산은 고난의 행군, 강행 － 54 － 군의 어려운 시기에 으뜸가는 명승지로, 내 나라, 내 조국의 아름다움을 보여주는 명산중 의 명산으로 온 세상에 자랑 떨치게 되였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음으로 서해명승 구월산을 인민의 문화휴식터로, 세계적인 명승지로 꾸리기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 10월 구월산건설에 참가한 조선인민군 군부대 의 건설장을 찾으시여 군인건설자들의 투쟁성과를 축하하시고 건설정형을 구체적으로 료 해하시였다. 인민군군인들은 구월산을 인민의 문화휴식터로 더 잘 꾸릴데 대한 위대한 수령님의 유훈을 높이 받들고 120여만㎥의 암반을 까낸 다음 심산계곡에 30km의 도로로반을 닦았 으며 16개의 다리와 119개의 암거를 비롯한 140여개의 구조물들을 건설하였다. 위대한 장군님께서는 군인건설자들의 빛나는 로력투쟁에 의하여 건설된 참관도로를 돌아보시면서 만년대계의 건축물로 훌륭히 건설한데 대하여 커다란 만족을 표시하시였다. 위대한 장군님께서는 인민군군인건설자들이 구월산도로를 잘 닦아놓았기때문에 휴식 장소들을 잘 꾸려놓으면 구월산이 훌륭한 피서지로 될수 있다고 하시면서 구월산에 근로 자들이 와서 휴식할수 있게 휴식장소들을 잘 꾸려야 한다고 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 구월산은 경치가 좋다고, 특히 가을철에는 단풍든 나무들이 많 아서 보기가 좋고 봄철에는 갖가지 꽃이 많이 피여 좋다고 하시면서 조국의 모든 산들을 구월산처럼 수림이 울창하게 하여야 하겠다고 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 주체86(1997)년 9월 구월산유원지를 찾으시여 군인건설자들이 건설한 탐승도로와 훌륭히 꾸려진 명소들, 문화휴식터들을 돌아보시면서 오랜 시간에 걸쳐 구월산유원지를 더 훌륭히 꾸리고 잘 관리운영해나가도록 세심한 교시를 주시였다. 위대한 장군님께서는 주체86(1997)년 10월 구월산유원지를 또다시 찾으시고 구월산 의 천연바위들에 후세에 길이 남을 명시들을 새겨놓도록 하며 글발을 새기는데 필요한 로력과 자재를 우선적으로 보장해줄데 대하여 구체적인 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 세심한 지도와 보살피심속에서 서해명승 구월산도 인민의 행복이 넘쳐흐르는 인민의 문화휴식터로 훌륭히 꾸려지게 되였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음으로 우리 민족의 유구한 력사와 문화전통을 자랑하는 명승고적 석왕사를 명승지로 꾸리기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 주체87(1998)년 5월 석왕사를 찾으시고 이 일대를 인민의 문화 휴양지로 더 잘 꾸릴데 대한 과업을 주시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 유훈대로 석왕사일대에 휴양각을 많이 건설하 여야 하겠다고 하시면서 석왕사일대에 휴양각들을 건설하는데 맞게 사기천을 잘 정리할 데 대하여 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 석왕사는 우리 인민들과 다른 나라 사람들도 많이 찾아오는 문 화휴양지이므로 잘 꾸려야 하겠다고 하시였다. 위대한 장군님의 교시를 받들고 정무원(당시)과 문화예술부(당시)와 문화보존관리국 (당시) 일군들, 강원도의 해당 부문일군들은 석왕사일대에 나가 이 일대를 인민의 문화휴 양지로 더 잘 꾸리기 위한 대책을 구체적으로 협의하였다. 이에 따라 석왕사골안 사기천바닥에 쌓인 돌과 혼석 3만㎥를 파내고 강바닥을 말끔 히 정리하기 위한 대책과 사기천에 5개의 물동을 막아 양어장을 꾸리고 50kW의 발전능 － 55 － 력을 가진 발전소를 건설하기 위한 대책, 석왕사골안을 중심으로 하여 그 주변의 14㎡구 역을 자연보호구로 설정하고 이 구역안에서 산림채벌과 계획외 건설, 력사유적과 동식물 자연보호에 피해를 주는 위법행위를 하지 않게 하기 위한 대책들이 세워졌다. 위대한 장군님의 세심한 지도에 의하여 경치가 아름답고 공기와 물이 맑은 이채로운 명승유적지 석왕사일대가 명실공히 인민들의 문화휴양지, 세계적인 명승지로 훌륭히 꾸 려지게 되였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음으로 이미 훌륭히 꾸려져 세계적인 명승지로 자랑떨치고있는 묘향산과 정방산을 비롯한 명산들을 더욱 손색없이 꾸리며 그 면모를 보 다 일신시키기 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 5월 묘향산지구를 돌아보시면서 자신께서 그전 에 오시였을 때보다 령산전과 두충습도 개건되고 팔만대장경보존고도 새로 건설되여 묘 향산력사박물관구획이 많이 넓어졌다고 하시며 묘향산력사박물관 일군들의 사업에서 애 로되는 문제를 당중앙위원회 해당 부서들에서 다 풀어주도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체87(1998)년 7월 묘향산의 명소들에 대한 관리사업을 잘하 기 위한 대책을 세울데 대하여 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 묘향산관리체계를 바로세우고 명소들에 대한 관리를 잘하도록 하여야 하겠다고 하시면서 년중 관광기간이 몇달밖에 안되는데 이 기간에 특별히 관리사 업을 잘 짜고들어 하도록 하여야 한다고 하시였다.    위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 11월 당중앙위원회 책임일군들에게 정방산에 는 경치도 좋고 꽃도 많으며 오랜 력사유적들도 있다고 하시면서 정방산지구를 인민의 문화휴식터로 잘 꾸릴데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 주체86(1997)년 5월 새로 건설된 유원지의 여러곳을 돌아보시 면서 건설정형을 구체적으로 료해하시고 정방산을 인민의 문화유원지로 더 잘 꾸리는데 서 나서는 문제들을 밝혀주시였다. 그리고 주체87(1998)년 12월에는 정방산으로 오가는 교통문제를 풀어줄데 대한 과업을 주시였다. 위대한 장군님의 크나큰 관심과 정력적인 지도에 의하여 묘향산, 정방산일대에는 대 중교양 및 문화휴식장소들, 편의봉사시설들, 관광시설들이 새롭게 꾸려져 인민의 유원지, 세계적인 명승지로서의 면모를 더욱 뚜렷이 나타내게 되였다. 위대한 령도자 동지의 현명한 령도밑에 고난의 행군, 강행군시기 명승지건설사 업이 힘있게 추진됨으로써 나라의 명승지들이 만방에 자랑떨치는 세계적인 명승지로 더 욱 빛을 뿌리게 되였다. 우리는 경애하는 동지의 령도따라 당의 민족유산보호정책을 철저히 관철하 여 위대한 장군님께서 민족유산보호부문 사업에서 이룩하신 불멸의 업적을 옹호고수 하며 민족의 력사와 전통을 더욱 빛내여나가야 할것이다.