위대한 령도자 동지의 현명한 령도밑에 겨울철통나무생산전투를 힘있게 벌리기 위한  림업부문 일군들과 로동계급의 투쟁 정 춘 남 위대한 령도자 동지께서는 우리 나라의 자연계절적조건이 림업생산활동에 미 치는 영향을 과학적으로 통찰하신데 기초하여 림업부문에서 겨울철통나무생산전투를 힘 있게 벌려 통나무생산을 늘여나가도록 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 사회주의건설장들에서 날로 높아지고있는 통나무에 대한 수요를 원만히 생산보장하도록 하기 위하여 주체81(1992)년 8월 림업로동자절 30돐을 맞는 전국 의 림업부문 일군들과 근로자들에게 보내주신 서한 《림업을 더욱 발전시킬데 대하여》에서 겨울철통나무생산전투를 힘있게 벌려 통나무생산을 늘일데 대한 방침을 제시하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《통나무생산을 늘이는데서 겨울철통나무생산전투를 힘있게 벌리는것이 중요합니다.》 (《선집》 증보판 제17권 74페지) 위대한 장군님께서 제시하신 겨울철통나무생산전투를 힘있게 벌릴데 대한 방침은 통 나무생산에 가장 유리한 조건이 조성되는 겨울철에 통나무생산을 집중적으로 함으로써 더 많은 통나무를 생산할수 있게 하는 가장 정당한 방침이다. 우리 나라의 림산 및 갱목생산사업소들이 자리잡고있는 지역들에서 식물의 자연성장 과정이 중지되여 나무에 수분이 줄어들고 잎이 떨어지며 산에 눈이 덮이는 시기는 11월 부터 다음해 3월까지의 기간이다. 위대한 장군님께서 제시하신 겨울철통나무생산전투를 힘있게 벌려 통나무생산을 늘 일데 대한 방침을 높이 받들고 림업부문에서는 그 관철을 위한 투쟁을 적극 벌리였다. 겨울철통나무생산전투를 힘있게 벌리기 위한 림업부문 일군들과 로동계급의 투쟁에 서 중요한것은 무엇보다먼저 림업부문 당조직들이 로동계급속에서 겨울철통나무생산전투 를 벌리기 위한 정치사상교양사업을 힘있게 벌린것이다. 림업로동은 자연을 대상으로 하여 통나무를 비롯한 림산물을 생산하는 어렵고 힘든 로동인것만큼 림업부문 일군들과 로동계급들에 대한 정치사상교양사업을 강화하여 그들 이 주인으로서의 임무를 자각하고 통나무생산에서 혁신을 일으키도록 하는것이 중요하다. 위대한 장군님께서는 주체81(1992)년 8월 전국의 림업부문 일군들과 근로자들에게 보내주신 서한을 비롯하여 여러 로작과 담화들에서 림업부문 일군들과 로동계급속에서 정치사상교양사업을 강화할데 대한 가르치심을 주시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 받들고 림업부문 당조직들에서는 당보와 해설자료가 나 오면 일군들은 물론 강사, 선동원을 비롯한 초급일군들이 작업시간과 쉴참, 하루사업총화 를 비롯한 여러 기회에 자기 단위의 실정과 결부하여 독보와 해설담화 등을 조직하여 일 군들과 로동계급을 겨울철통나무생산에로 불러일으키도록 하였다. 량강도림업관리국 당위원회에서는 나라의 목재생산에서 도가 맡고있는 임무의 중요 성으로부터 해마다 겨울철이 오면 림산사업소와 갱목생산사업소의 당조직들이 일군들과 로동계급속에서 겨울철통나무생산을 위한 정치사상교양사업을 힘있게 벌리도록 하였다.  특히 우리 당 출판보도물을 통하여 일군들과 로동계급을 겨울철통나무생산에로 불러 － 49 － 일으키기 위한 사업을 당위원회적인 사업으로 전환시키고 모든 일군들이 선동원이 되여 겨울철통나무생산전투를 벌릴데 대한 당의 방침과 정당성을 널리 해설선전하기 위한 사 업을 적극 벌리도록 하였다. 이곳 당조직에서는 위대한 장군님의 력사적인 서한이 제시된 첫해 도일보에 실린 사설 《겨울철에 년간통나무생산량의 70~75%를 해제끼자》를 통한 정 치사상교양사업을 진행하여 통나무생산에서 혁신을 일으키도록 하였다. 자강도와 평안남북도, 함경남북도, 강원도를 비롯하여 탄광들에 갱목을 보장하게 된 도림 업관리국과 갱목생산사업소들에서도 겨울철통나무생산전투기간에 일군들과 로동계급을 동발나 무생산에로 불러일으키기 위한 정치사업을 해당 단위의 실정과 결부하여 적극 벌렸다. 자강도 림업관리국에서는 도안의 림산 및 갱목생산사업소들에서 2월 16일을 맞으며 년간 산지통나무 생산계획을 앞당겨 수행하기 위한 정치사업을 방법론을 가지고 목적지향성있게 조직진행하였 다. 당조직에서는 위대한 장군님께서 온 나라의 앞장에 내세워주신 자강도사람들답게 통나무 생산에서 혁신을 일으키도록 하기 위한 정치사업을 힘있게 벌려 해마다 2월의 명절을 맞으며 년간 산지통나무생산계획을 앞당겨 수행하도록 하는데서 중요한 역할을 하였다. 이밖에 각지 림산 및 갱목생산사업소 당조직들에서도 생산자들이 정신력을 높이 발 휘하도록 하기 위하여 일군들이 배낭을 메고 항일유격대식으로 통나무생산현장에 나가 로동자들속에 겨울철통나무생산전투를 힘있게 벌릴데 대한 당의 정책을 깊이 인식시키는 한편 모든 력량과 수단을 총동원하여 통나무생산을 늘이기 위한 강연과 해설담화, 전투속 보발간과 기동선전대공연을 비롯한 다양한 형식과 방법으로 정치사업을 벌려 각지 로동 계급이 해마다 년간 산지통나무생산계획을 넘쳐 수행하도록 하였다. 겨울철통나무생산전투를 힘있게 벌리기 위한 림업부문 일군들과 로동계급의 투쟁에 서 중요한것은 다음으로 생산준비와 기술준비를 선행시키기 위한 사업과 함께 생산조직 과 지휘를 짜고들어 진행한것이다. 모든 력량과 수단을 총동원하여 집중적으로 벌리는 겨울철통나무생산전투는 그 특성 으로 하여 기술준비와 생산준비를 앞세워야 성과를 거둘수 있다. 통나무생산을 진행하기 위하여서는 나무를 베기 위한 림지를 정하고 벤 나무를 끌어내기 위한 도로와 다리, 토장과 삭도를 비롯한 여러가지 생산시설물들을 건설해야 한다. 이것은 통 나무생산을 위한 기술준비와 생산준비에서 해결하여야 할 사업으로서 이를 생산에 확고히 앞 세우는것은 겨울철통나무생산전투를 성과적으로 보장하기 위한 중요한 담보이다. 각지 림산 및 갱목생산사업소들에서는 통나무생산의 첫 공정으로 되는 산림탐사와 채벌구역설정, 그에 대한 설계작성과 도로, 다리, 차고, 삭도를 비롯한 기술준비와 생산준 비를 선행시켜나가기 위한 사업을 힘있게 밀고나갔다. 량강도림업관리국에서는 당조직의 지도밑에 주체84(1995)~주체85(1996)년에만 하여 도 도로와 다리건설에 힘을 넣음으로써 뜨락또르길, 자동차길, 림철기관차길을 새로 닦았 다. 이와 함께 50여개의 토장과 20여동의 뜨락또르보온고, 20여동의 산지합숙을 새로 건 설함으로써 겨울철통나무생산에 들어가기에 앞서 기술준비와 생산준비를 끝내였다. 자강도림업관리국에서는 해마다 겨울철통나무생산전투를 성과적으로 보장하기 위하 여 지배인, 기사장회의를 가지고 기술준비와 생산준비를 선행시키기 위한 대책을 토의한 다음 이 사업에 힘을 넣었다. 관리국에서는 특히 연유와 자재를 쓰지 않고 사이나르기를 하기 위하여 림산 및 갱목생산사업소들에서 지형조건에 맞게 통쏘이길을 닦고 삭도를 설 치하도록 하였다. － 50 － 이와 같은 성과는 각 도림업관리국들과 림산 및 갱목생산사업소들에서도 이룩되였다. 자연을 대상으로 하여 생산활동을 벌리는 림업의 특성으로부터 지형조건을 비롯한 생산조건이 림산 및 갱목생산사업소마다 그리고 산판마다 서로 다른 조건에서 생산조직 과 지휘를 짜고드는것은 통나무생산을 늘이기 위한 중요한 방도의 하나이다. 겨울철통나무생산전투를 힘있게 벌리기 위하여 각지 림산 및 갱목생산사업소들에서 는 생산조직과 지도를 짜고들어 산림자원과 로력, 설비, 자재 등 생산의 모든 요소들을 유기적으로 결합함으로써 겨울철통나무생산계획을 어김없이 수행하는데 힘을 넣었다. 연암, 풍서림산사업소들에서는 주체81(1992)년에 비생산부문의 로력으로 생산소대를 늘이고 통나무를 더 많이 생산한 경험을 살려 해마다 그 수를 더욱 늘이기 위한 사업을 짜고들어 겨울철이 오면 사업소와 작업소의 비생산부문의 로력은 물론 가두에서도 겨울 철통나무생산전투에 떨쳐나서도록 하였다. 동신갱목사업소에서는 겨울철통나무생산전투기간 긴장한 로력문제를 풀기 위하여 로동 행정사업을 짜고들었으며 사업소관내의 보조단위들과 부양가족들로 17개의 소대에 달하는 력량을 보충하고 생산소대(작업반)를 합리적으로 편성한 다음 사회주의경쟁을 벌리였다. 자강도림업관리국에서는 고난의 행군, 강행군시기 모든것이 부족한 조건에서도 지형 조건을 합리적으로 리용하여 통나무내림길을 닦고 벤 나무를 나무자체의 중량과 지형경 사에 의하여 산기슭까지 단숨에 내려가게 하는 통쏘이방법을 모든 림산 및 갱목생산사업 소들에 일반화하기 위한 보여주기사업을 진행하였다. 그리하여 수백t의 연유와 수십대의 륜전설비를 쓰지 않으면서도 생산능률을 높여 관리국적으로 해마다 높이 세운 통나무생 산계획을 앞당겨 수행하였다. 함경북도림업관리국에서는 림업 및 갱목생산사업소들에서 쓸 전기를 자체의 힘으로 생산하기 위한 조직과 지휘를 짜고들어 40여개의 소형화력발전 소들을 짧은 기간에 건설하여 산지합숙의 조명과 통나무생산에 리용하였다. 리명수림산사업소에서는 8개의 중소형수력발전소를 자체의 힘으로 건설하여 계절에 구 애됨이 없이 전기를 정상적으로 생산함으로써 사업소의 생산에 필요한 전기는 물론 백두산 지구 혁명전적지와 혁명사적지들에 전기를 보내줄수 있게 하였다. 이와 같은 성과는 유평, 강계, 송원림산사업소들과 양덕, 신양갱목생산사업소를 비롯 한 각지 림산 및 갱목생산사업소들에서도 이룩되였다. 위대한 장군님께서 겨울철통나무생산전투를 힘있게 벌려 통나무생산을 늘일데 대하 여 주신 방침에 접한 림업부문에서는 겨울철통나무생산전투를 벌려 해마다 겨울철기간에 년간 산지통나무생산계획을 70~75%이상 넘쳐 수행하였다. 림업부문에서 겨울철통나무생산전투를 힘있게 벌려 많은 통나무를 인민경제 여러 부 문에 보내줌으로써 온 나라의 이르는 곳마다에는 대기념비적창조물들이 수많이 일떠서게 되였으며 우리 인민들의 생활은 더욱 향상되게 되였다.