위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 조국해방전쟁시기 세계 진보적청년들과의 련대성을 강화하기 위한 청년동맹대외활동 안 영 위대한 수령 동지께서는 조국해방전쟁시기 탁월한 전시대외활동방침을 제시하 시였으며 청년동맹이 당의 대외활동방침에 따라 세계 진보적청년들과의 련대성을 강화하 기 위한 적극적인 대외활동을 벌려 전쟁승리에 힘있게 이바지하도록 하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 력사상 류례없는 놈들의 온갖 야수적만행을 인류앞에 구체적으로 폭로함으 로써 미제야수들을 더욱 철저히 고립시켜야 하겠습니다.》(《전집》 제12권 468페지) 위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 조국해방전쟁시기 세계 진보적청년들과의 련대성을 강화하기 위한 청년동맹대외활동에서 중요한것은 무엇보다먼저 미제의 침략책 동과 그 잔인성, 야수적만행을 전세계 인민들과 청년들앞에 폭로한것이다. 미제의 침략성을 폭로하고 국제적으로 고립시키는것은 우리의 위업에 대한 국제적지 지를 강화하며 세계적으로 반제반미투쟁의 불길을 높이는데서 나서는 선차적요구였다. 청년동맹은 우선 조선전쟁도발자로서의 미제의 정체와 흉악한 죄악을 전면적으로 폭 로하기 위한 활동을 힘있게 벌리였다. 교활한 미제는 오랜 준비끝에 조선전쟁을 계획적으로 도발하고도 그 책임을 우리 공 화국에 전가시키려고 책동하였다. 미제는 조선전쟁을 도발한 그날로 유엔안전보장리사회 에 《북조선침략》에 대하여 《제소》하고 저들의 거수기를 리용하여 우리 공화국에 전쟁도 발책임을 넘겨씌우는 비법적인 《결정》을 내리도록 하였다. 위대한 수령님께서는 공화국정부로 하여금 성명과 증거문건들을 통하여 유엔안전보 장리사회의 《결정》을 음모적방법으로 꾸며낸 미제의 모략과 전쟁도발자로서의 미제의 정 체를 발가놓도록 하시였다. 위대한 수령님의 의도를 높이 받들고 청년동맹은 주체39(1950)년 7월 1일 세계민주청 년련맹 서기국과 국제학생동맹 서기국에 유엔안전보장리사회의 《결정》을 무효로 선언한 우 리 공화국정부의 6월 27일 성명과 미제의 비법적인 무력간섭을 폭로규탄한 7월 1일 외무성 성명을 발송하는것과 함께 이를 지지하는 청년동맹의 의사가 담긴 편지를 보내였다. 청년동맹은 특히 객관적인 증언과 자료를 통하여 전쟁도발자로서의 미제의 정체를 폭로하기 위한 대외활동을 힘있게 벌리였다. 당시 전쟁도발자로서의 미제의 정체를 폭로함에 있어서 우리 인민군대가 서울 을 해방하고 리승만괴뢰정부의 비밀문서고에서 입수한 전쟁도발과 관련한 문건들과 자료들이 중요한 역할을 하였다. 우리 공화국정부는 그 문건들을 복사하여 유엔을 비롯한 국제기구들과 여러 나라들에 보 냄으로써 세상에 널리 공개하도록 하는 한편 이 문건과 함께 괴뢰정부의 고관, 《국회의원》들 의 증언자료들을 종합하여 《미제국주의자들이 조선내전을 도발한 증거문헌집》을 수록한 다음 여러 나라 말로 번역하여 《사실은 말한다》라는 제목으로 대외에 널리 배포하도록 하였다.   청년동맹은 해당 기관으로부터 복사된 문건과 자료집들을 접수하는 즉시로 그것을 세계민주청년련맹과 국제학생동맹 지역기구들, 각국의 청년학생조직들에 보내주었다. 그 － 29 － 리하여 미제야말로 조선전쟁의 도발자, 침략자, 전범자이라는것이 만천하에 드러났으며 미제는 세계인민들로부터 강력한 규탄과 저주를 받게 되였다. 청년동맹은 또한 조선에서 감행한 미제의 온갖 야수적만행을 폭로하기 위한 활동을 적극 벌리였다. 청년동맹은 미제가 우리 나라에서 감행하고있는 무차별적인 폭격과 포격만행, 우리 인민군대의 전략적인 일시적후퇴시기 강점지역에서 가장 잔인한 방법으로 우리 인민을 대량적으로 학살한 범죄적만행, 조선에서 세균무기, 화학무기를 사용하고있는 만행 등  미제의 온갖 비인간적인 야수적만행을 여러가지 형식과 방법으로 세계인민들과 청년들앞 에 폭로하기 위한 대외활동을 적극적으로 벌리였다. 청년동맹은 미제의 만행실태를 자료, 사진, 편지, 호소문 등의 형식으로 세계민주청 년련맹을 비롯한 국제기구들과 각국의 진보적청년학생단체들에 체계적으로 보내주어 미 제의 죄상을 세상에 널리 폭로하였다. 그리고 미제의 신천대학살사건에 관한 특별법정공 개재판과 관련한 보도기사를 비롯하여 미제의 만행자료들을 《민주청년》신문에 게재하여 세계에 공개하는 한편 세계민주청년련맹과 국제학생동맹 서기국에도 보내여 세계의 광범 한 청년학생들에게 알려주도록 하였다. 이와 함께 제3차 세계청년학생축전과 국제학생동맹 제6차리사회를 비롯한 여러 국제 회의들에 대표단을 보내여 미제의 범죄적만행과 죄상을 폭로하기 위한 대외선전활동을 적극 벌려나갔으며 회의장이 미제의 야수적만행을 규탄하는 마당으로 되게 하였다. 청년동맹의 적극적인 활동에 의하여 미제의 잔인무도한 만행은 세계에 적라라하게 폭로되였으며 광범한 청년학생들속에서는 반미감정이 급격히 높아지게 되였다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 조국해방전쟁시기 세계 진보적청년들과의 련대성을 강화하기 위한 청년동맹대외활동에서 중요한것은 다음으로 우리 군대와 인민의 영웅적투쟁을 세계의 광범한 인민들과 청년들에게 널리 선전한것이다. 조국해방전쟁에서 우리 군대와 인민들이 발휘하고있는 영웅적투쟁위훈을 세상에 널 리 소개선전하는것은 세계인민들에게 승리의 신심을 안겨주기 위한 절실한 요구였다. 위대한 수령님께서는 조국해방전쟁에서의 우리 군대와 인민의 투쟁성과와 경험을 소 개선전하는 사업이 미제의 《강대성》에 대한 신화를 깨뜨리고 숭미굴종사상과 대미의존사 상에서 세계의 광범한 인민들을 해방하며 그들에게 승리의 신심을 안겨주는데 커다란 작 용을 하게 될것이라는것을 깊이 헤아리시고 이 사업을 진공적으로 벌려나가도록 현명하 게 이끌어주시였다. 위대한 수령님의 의도를 높이 받들고 청년동맹은 조국해방전쟁 제1계단의 전기간 인 민군부대들의 전투성과와 전쟁의 승리를 위하여 전선과 후방에서 영웅적으로 싸우고있는 인민군군인들과 청년들의 투쟁자료들을 종합하여 세계민주청년련맹과 국제학생동맹 그리 고 세계 여러 나라 청년학생조직들에 정상적으로 통보하여주었다. 청년동맹이 진행한 대외선전활동은 세계 진보적인민들과 청년들에게 승리의 신심 을 안겨주고 조국의 자유와 독립을 위한 우리 인민의 영웅적투쟁을 적극 지지성원하게 하였다. 그러나 그후 청년동맹은 인민군대의 전략적인 일시적후퇴시기 국내사업에만 치중하 다나니 대외선전사업에 대해서는 거의나 관심을 돌리지 못하고있었다.   위대한 수령님께서는 주체40(1951)년 1월 남북조선민주청년동맹 중앙위원회 련합회 － 30 － 리였다. 의에서 하신 연설에서 새로운 력사적환경에 맞게 청년동맹대외선전사업을 더욱 강화하기 위한 구체적인 과업과 방도들을 가르쳐주시였다. 청년동맹은 위대한 수령님께서 밝혀주신 과업을 수행하기 위한 투쟁을 힘있게 벌 청년동맹은 호소문을 비롯한 선전물을 통한 대외활동을 적극적으로 벌리는 한편 세 계민주청년련맹리사회, 국제학생동맹집행위원회, 세계청년학생축전 등 여러 국제회의와 행사들에 대표단을 파견하여 다양한 형식과 방법으로 우리 나라 청년들의 영웅적투쟁과 최후승리를 이룩할 결의를 세계인민들과 청년들속에 널리 소개선전하였다. 여기서 특별히 중요한 계기로 된것은 제3차 세계청년학생축전이였다. 1951년 8월 당시 도이췰란드민주주의공화국의 수도 베를린에서는 제3차 세계청년학 생축전이 진행되였다. 세계의 량심은 조선의 운명을 두고 불안에 휩싸여있었으며 그 누구도 싸우는 조선에 서 청년학생대표단을 파견하리라고는 상상도 하지 못하였다. 바로 이러한 때 강철의 의지와 무비의 담력을 지니신 위대한 수령님께서는 제3차 세계 청년학생축전에 큰 규모의 청년학생대표단을 파견하도록 조치를 취해주시였다. 위대한 수령님께서는 주체40(1951)년 3월 청년동맹중앙위원회 책임일군에게 세계《최 강》을 자랑하는 미제를 호되게 답새기고있는 우리 나라 청년들이 제3차 세계청년학생축 전에 가서 활동을 잘하면 우리 인민의 영웅적기개를 다시한번 온 세상에 시위할수 있으 며 세계각국에서 우리를 지지성원하는 목소리가 더 크게 울려나올수 있다는 귀중한 가르 치심을 주시였으며 축전준비사업에서 제기되는 문제들을 하나하나 밝혀주시였다. 그리하여 조선청년학생대표단은 전쟁의 운명을 판가름하는 가렬처절한 전투들이 벌 어지고있던 준엄한 시기에 유럽의 대도시 베를린의 한복판에서 공화국기발을 높이 휘날 리며 싸우는 조선, 영웅조선의 기상을 온 세상에 떨치였다.   청년동맹이 대외활동을 힘있게 벌린 결과 조국해방전쟁 전기간 미제를 반대하여 용 감히 싸운 우리 인민들과 청년들, 인민군장병들의 불굴의 투쟁이 세계인민들과 청년들속 에 널리 알려지게 되였다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 조국해방전쟁시기 세계 진보적청년들과의 련대성을 강화하기 위한 청년동맹대외활동에서 중요한것은 다음으로 청년동맹이 세계 진 보적청년학생들과의 친선단결을 강화한것이다. 세계 진보적청년학생들과의 친선단결을 강화하는것은 전쟁에 유리한 국제적환경을 마련하기 위한 중요한 요구였으며 미제침략자들을 괴수로 한 제국주의련합세력에 대한 반제자주력량의 결정적우세를 보장함으로써 반제자주화위업을 다그쳐나갈수 있게 하는데 서 중요한 의의를 가지였다. 청년동맹은 우선 사회주의나라, 인민민주주의나라 청년들과의 친선단결을 강화하는데 선차적인 관심을 돌리였다. 청년동맹은 조국해방전쟁초기에 사회주의나라, 인민민주주의나라들에 대표단을 직접 파견하여 친선단결을 강화함으로써 이 나라 청년들이 우리 나라에 대한 미제의 날강도적 무력침공을 규탄하고 우리 인민의 투쟁위업을 지지성원하는데서 주동적역할을 하도록 하였다. 그리고 사회주의나라, 인민민주주의나라 청년대표단을 적극 초청하여 그들이 싸 우는 조선의 투쟁모습을 직접 목격하도록 함으로써 우리 인민과 청년들의 영웅적투쟁에 － 31 － 커다란 감동과 고무를 받고 돌아가 전투적련대성의 목소리를 더욱 높이도록 하였다. 이와 함께 사회주의, 인민민주주의나라들에서 우리 인민과 청년들의 영웅적투쟁모습을 보여주는 사진전람회를 광범히 조직하고 예술단들도 적극 파견하였으며 계기에 맞게 친선 전람회, 련환모임, 련대성집회 등을 널리 조직하여 친선의 정을 두터이 하였다. 사회주의, 인민민주주의나라 청년들과의 친선협조관계를 강화발전시키기 위한 청년동 맹의 적극적인 대외활동에 의하여 우리 나라와 세계민주진영나라 청년들사이의 뉴대는 전례없이 강화되였다. 청년동맹은 또한 전세계 자유애호력량과의 친선단결을 위하여 적극적으로 활동하였다. 민족적독립과 자주성을 위한 식민지예속국가인민들의 투쟁과 평화와 자유, 민주주의 를 위한 자본주의나라 인민들의 투쟁은 미제를 비롯한 국제반동세력을 반대하는 우리 인 민의 조국해방전쟁과 밀접히 련결되여있었다. 위대한 수령님께서는 청년동맹이 우리 나라와 국교관계가 없는 자본주의나라, 식민지 및 반식민지나라의 청년조직들과 사업해야 하는 실정에 맞게 먼저 여러 국제회의들을 리 용하여 이 나라들의 진보적청년단체대표들과 접촉하고 친선단결을 강화하기 위한 대외활 동을 적극 벌리도록 하시였다.   청년동맹은 제2차 국제학생대회, 국제학생동맹 집행위원회, 제3차 세계청년학생축전 과 그 이후에 진행된 청년들의 권리옹호국제대회와 세계민청리사회 등에 참가하는 기회 를 리용하여 식민지 및 반식민지나라, 자본주의나라의 청년조직대표단과 접촉하고 그 나 라 인민들과 청년들의 정당한 투쟁을 적극 지지하면서 청년단체들사이의 친선협조관계를 발전시키기 위한 대외활동을 적극 벌려나갔다. 그리고 전쟁의 준엄한 환경속에서도 세계 청년절과 세계청년주간, 국제학생절과 국제대학생주간, 식민지 및 예속국가청년들과의 단 결의 날 등을 맞이할 때마다 조직정치사업을 짜고들어 보고회, 강연, 담화, 공연 등 다양 한 사업을 조직하여 우리 청년들과 세계 진보적청년들의 투쟁을 내외에 널리 소개선전하 였으며 각 나라의 진보적청년단체들과 축전과 축하편지를 교환하는 방법으로 전세계 진 보적청년학생들과의 전투적단결과 련대성을 강화하였다. 이처럼 조국해방전쟁시기 청년동맹이 세계 진보적청년들과의 련대성을 강화하기 위 한 대외활동을 적극 벌린 결과 세계 진보적인민들과 청년학생들속에서는 미제를 반대하 며 조선인민의 투쟁을 지지하는 련대성운동이 더욱 힘차게 벌어지게 되였다. 모든 청년들은 위대한 수령 동지께서 청년운동발전에서 이룩하신 불멸의 업적 을 견결히 옹호고수하며 경애하는 동지의 령도따라 선군의 기치높이 최후승리를 향하여 힘차게 싸워나가야 할것이다.