위대한 수령 동지께서 전시대외선전사업을  이끄신 현명한 령도 강 효 찬 위대한 수령 동지께서는 우리 군대와 인민을 조국해방전쟁의 승리를 위한 투 쟁에로 조직동원하시면서 전시대외선전사업을 더욱 강화하기 위한 투쟁을 현명하게 조직 령도하시였다. 전시대외선전사업을 더욱 강화하는것은 미제의 조선전쟁도발과 야수적만행을 낱낱이 폭로하고 우리 군대와 인민들의 영웅적투쟁을 널리 선전하여 우리 혁명에 대한 지지자, 동정자대렬을 늘여나감으로써 전쟁승리에 유리한 국제적환경을 마련하기 위한 중요한 요 구로 나섰다. 위대한 수령 동지께서는 주체39(1950)년 6월 조선민주주의인민공화국 군사위원회 제1차회의에서 하신 연설 《군사위원회의 임무에 대하여》와 주체39(1950)년 7월 조선로동당 중앙위원회 정치위원회에서 하신 연설 《미제의 무력침공으로 조성된 군사정세와 당면과업》을 비롯한 여러 로작들에서 전시대외선전사업을 더욱 강화할데 대한 방침을 제시하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《…대외선전사업을 더욱 강화하여야 하겠습니다.》(《전집》 제13권 55페지) 위대한 수령 동지께서 제시하신 전시대외선전사업을 더욱 강화할데 대한 방침 은 미제침략자들이 감행하고있는 범죄적인 침략전쟁과 야수적만행을 폭로규탄함으로써 미제를 국제적으로 고립시키고 적들의 무력간섭과 새 전쟁도발책동을 저지시키며 우리 군대와 인민들이 전선과 후방에서 영웅적으로 싸우고있는데 대하여 널리 선전함으로써 우리 혁명의 지지자, 동정자대렬을 늘일수 있게 하는 정당한 방침이였다. 위대한 수령 동지께서는 전시대외선전사업을 더욱 강화하기 위한 투쟁을 현명 하게 이끄시였다. 위대한 수령 동지께서는 무엇보다먼저 미제를 국제적으로 고립시키기 위한 대 외선전사업을 강화하도록 현명하게 이끄시였다. 미제는 전쟁도발의 책임을 우리에게 넘겨씌우면서 저들의 침략정체를 유엔의 간판으 로 가리우며 조선침략전쟁을 국제적으로 확대하려고 책동하였다. 위대한 수령님께서는 주체39(1950)년 7월 8일 방송연설과 주체39(1950)년 7월 《유 마니떼》신문기자의 질문에 주신 대답에서 조선문제에 관한 유엔안전보장리사회《결정》들 의 부당성을 낱낱이 폭로하시고 그를 규탄하기 위한 대외선전사업을 힘있게 벌리도록 하 시였다. 위대한 수령님께서 우선 조선전쟁을 도발한 미제의 죄상을 폭로하기 위한 대외선전 사업을 힘있게 벌리도록 하시였다. 공화국정부는 주체39(1950)년 6월 내무성보도를 통하여 미제의 사촉밑에 남조선괴뢰 군이 침략전쟁을 도발한데 대하여 상세히 보도하고 도발행위를 즉시 중지할것을 경고하 였으며 주체39(1950)년 6월 27일 정부성명과 7월 1일 외무성성명을 통하여 조선전쟁도 발의 진범인이 미제라는것을 밝히였다. 공화국정부는 주체39(1950)년 9월 28일과 주체40(1951)년 5월 18일을 비롯하여 그 후 여러차례에 걸쳐 발표한 성명들에서 유엔안전보장리사회의 부당한 《결정》으로 전쟁도 － 25 － 발자로서의 정체를 가리우며 정당화하려는 미제의 음흉한 책동을 낱낱이 폭로규탄하였다.  그리하여 미제는 조선에서 전쟁을 일으킨 가장 흉악한 침략자, 범죄자로서 세계인민들의 강력한 규탄과 저주를 받게 되였다. 사회주의나라들은 우리 당과 공화국정부의 정책과 대외활동에 전적인 지지를 표명하 면서 미제의 범죄행위를 강력히 규탄하였다. 미제의 조선전쟁도발죄상과 전쟁확대책동을 폭로규탄하는 우리 당과 공화국정부의 성명에 뒤이어 쏘련정부(당시)는 1950년 6월 28일과 7월 4일 성명을 발표하여 미제침략 자들과 그 앞잡이들에 의한 조선전쟁준비과정과 도발진상을 낱낱이 폭로하였으며 조선전 쟁도발의 책임이 전적으로 미제침략자들과 그 앞잡이 리승만괴뢰도당에게 있다고 강력히 단죄하였다. 뽈스까, 체스꼬슬로벤스꼬(당시), 로므니아, 벌가리아, 민주도이췰란드(당시), 몽골 등 여러 나라들도 성명과 선언을 발표하여 전쟁도발자로서의 미제의 정체를 폭로하고 적들 의 전쟁확대책동을 강력히 규탄하였다. 우리 나라에 대한 미제의 무력침공과 그것을 확대 하려는 책동은 사회주의나라들뿐아니라 아시아, 아프리카나라들의 강력한 규탄을 받았다. 그리하여 조선전쟁도발자, 침략자로서의 범죄적정체를 가리우며 유엔의 간판을 도용하여 침략야망을 실현해보려던 미제의 음흉한 기도는 첫걸음부터 파탄되였으며 국제적고립을 면할수 없게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 유엔의 간판밑에 조선전쟁에 일본군국주의무력을 끌어들 이려는 미제의 책동을 짓부시기 위한 대외선전사업을 힘있게 벌리도록 하시였다. 미제는 조선에 대한 침략전쟁에 풍부한 《경험》과 《잠재력》을 가지고있는 일제의 침 략무력을 조선전선에 끌어들이려고 책동하였다. 일본군국주의자들은 미제의 적극적인 비호밑에 《유엔에 협력》한다는 미명으로 일본 령토를 조선침략전쟁의 군사기지, 공격기지, 후방기지로 미제에게 제공하였을뿐아니라 전 쟁경험이 있는 《황군》출신의 군인들을 골간으로 《의용군》, 《지원대》를 편성하여 비밀리에 조선전쟁에 파병하였다. 위대한 수령님의 가르치심에 따라 조선중앙통신은 주체39(1950)년 10월과 주체 40(1951)년 외무성성명을 널리 보도하여 미제가 조선전쟁에 일본군국주의자들을 끌어들 이고있는 범죄적진상을 낱낱이 폭로규탄하였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 일본군국주의침략무력을 조선전쟁에 합법적 으로 끌어들여 침략전쟁계획을 실현하려던 미제의 기도는 파탄을 면치 못하였다. 위대한 수령 동지께서는 다음으로 조선에서 감행하고있는 미제의 야수적만행 을 폭로규탄하기 위한 대외보도선전사업을 현명하게 이끄시였다. 전시대외보도선전부문앞에 나서는 중요한 과업의 하나는 조선에서 감행한 미제의 대중적학살만행과 무차별폭격만행을 전세계 인민들앞에 낱낱이 폭로함으로써 미제를 국제적으로 고립시키고 우리 인민의 투쟁에 대한 국제적인 관심과 동정을 불러일으키 는것이였다. 미제는 전쟁개시후 불과 2~3개월사이에 우리의 공업시설의 거의 전부를 파괴하였으 며 1951년말까지는 공화국북반부의 모든 농촌을 재더미로 만들었다. 미제는 1952년에 들어서면서 전선에서의 저들의 군사적참패를 만회해보려고 우리의 후방인민들에 대한 살륙만행과 야간폭격, 각종 대량살륙용폭발물들을 투하하는 만행을 감 － 26 － 행하였으며 1953년 봄부터는 발전소들을 비롯한 저수지, 수원지들을 폭격파괴하였고 수 많은 인민들을 학살하는것과 함께 부락들과 옥토를 물에 잠구어 황페화시키는 만행을 감 행하였다. 미제는 인민군대의 재진격에 의하여 패주하면서 우리의 공장, 기업소, 문화시설, 도시 와 농촌을 모조리 파괴하고 귀중한 문화유물 6 700여점을 략탈하였으며 지어 국제법에 의 하여 엄격히 금지되여있는 세균무기와 화학무기들을 서슴없이 대량적으로 사용하였다. 위대한 수령님께서는 미제가 조선에서 감행하고있는 온갖 야수적만행을 폭로하고 그 죄상을 단죄하며 책임을 추궁하는 보도선전을 적극 벌리도록 하시였다. 위대한 수령님의 가르치심에 따라 조선중앙통신은 외무성에서 발표한 항의각서(1950 년 8월 5일)를 비롯한 일련의 공식문건들을 널리 보도하여 미제침략자들이 조선전쟁에서 감행하고있는 온갖 야수적만행을 낱낱이 폭로하였다. 조선중앙통신은 주체40(1951)년 5월을 비롯하여 여러차례에 걸쳐 미제의 만행을 외 무성성명을 통하여 보도하였으며 특히 전쟁두목들의 명령에 의하여 세균만행에 직접 참 가한 미군포로들의 자백서와 진술을 전세계에 공개하여 미제의 범죄적인 죄행을 세계여 론앞에 폭로하는 사업도 적극 벌리였다. 위대한 수령님께서 취하신 주동적이며 적극적인 조치와 현명한 령도에 의하여 미제 침략자들의 야수적인 범죄행위는 세계인민들앞에 여지없이 폭로되였고 그로 하여 미제는 세계인민들의 치솟는 분노와 저주를 받고 철저히 고립되게 되였다. 위대한 수령 동지께서는 다음으로 인민군군인들과 인민들이 발휘한 영웅적위 훈을 널리 소개선전하며 세계 진보적인민들과의 국제적련대성을 강화하기 위한 대외선전 사업을 현명하게 이끄시였다. 위대한 수령님께서는 우선 조국해방전쟁에서 발휘한 인민군군인들과 인민들의 영웅적 투쟁모습과 투쟁정신을 국제적으로 널리 소개선전하는 사업을 광범히 벌리도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 전쟁의 그 준엄한 시기에도 수많은 대표단을 무어 국제무대에 파견하시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 받고 파견된 우리 나라 대표단들은 주체39(1950)년 11 월 뽈스까의 와르샤와에서 진행된 제2차 세계평화옹호대회, 주체40(1951)년 10월 중국의 베이징에서 열린 아시아 및 태평양지역평화옹호대회를 비롯한 여러 회의들과 주체 40(1951)년 도이췰란드의 베를린에서 진행된 제3차 세계청년학생축전 등 국제행사들에 참가하여 수령님의 혁명사상과 령도의 현명성, 우리 군인들과 인민들의 영웅적투쟁과 위 훈에 대하여 소개선전하는 한편 미제의 침략과 전쟁책동을 폭로규탄하는 적극적인 대외 선전활동을 벌리였다. 회의에 참가한 세계 여러 나라 대표들은 일치하게 세계제패를 꿈꾸는 미제의 야망을 짓부시고 아시아와 세계평화를 지켜 용감히 싸우는 조선인민의 투쟁을 승리에로 이끌고 계시는 위대한 수령님에 대한 다함없는 존경을 표시하였으며 언제나 싸우는 조선인민을 견결히 지지할 굳은 결의를 표명하였다. 위대한 수령님께서는 이와 함께 문학예술창작과 대외예술활동을 통하여 우리 군대와 인민들의 영웅적위훈을 널리 소개선전하도록 이끌어주시였다. 이 시기 시보영화촬영가들은 전선과 후방에서 목격하고 체험한 생동한 전쟁현실을 민감하게 시사보도하였으며 영화예술분야에서도 전투적인 기록시보영화들과 함께 예술 － 27 － 영화들도 여러편 창작하여 우리 혁명에 대한 지지자, 동정자대렬을 늘이는데 크게 이 바지하였다. 위대한 수령님께서는 세계 진보적인민들과의 국제적련대성을 강화하기 위한 대외선 전활동도 적극 벌리도록 현명하게 이끄시였다. 위대한 수령님께서는 전쟁의 어려운 환경속에서도 수많은 사회주의나라들에 대표단 을 파견하시는 한편 사회주의나라 대표단들을 초청하시여 이 나라들과의 대외활동을 정 력적으로 벌리시였다. 그리고 사회주의나라들과의 전시 경제협력과 문화련계를 강화하는 한편 우리 군대와 인민의 영웅적투쟁모습을 보여주는 사진전람회, 미술전람회를 광범히 조직하도록 하시였으며 예술단들도 여러차례 파견하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 조국해방전쟁시기 우리 인민과 세계 진보적 인민들사이의 련대성이 강화되였으며 국제적으로 반미반전투쟁이 힘있게 전개되였다. 세계피압박인민들은 민족해방투쟁을 힘있게 벌려 제국주의자들과 식민주의자들에게 타격을 줌으로써 미제를 반대하여 싸우는 우리 인민의 투쟁을 지지성원하였다. 라오스, 캄보쟈, 필리핀, 말라이(당시), 타이 등 아시아인민들은 제국주의자들을 반대 하는 무장투쟁을 강화함으로써 우리 인민들에게 전투적련대성을 표시하였으며 중근동과 아랍지역, 라틴아메리카의 많은 나라 인민들의 반미투쟁이 앙양되였다. 자본주의나라 공산당 및 로동당들과 진보적사회단체들은 성명과 호소문을 발표하여 조선에 대한 미제의 무력침공을 항의규탄하고 조선전쟁에 침략군대와 군수물자들을 보내 려는 반동정부의 책동을 반대하여 투쟁할것을 호소하였다. 자본주의나라 로동계급을 비롯한 근로인민들은 이에 적극 호응하여 시위와 파업투쟁 으로 싸우는 조선인민을 적극 지지성원하였으며 조선전선에 고용병을 파견하는것을 반대 하는 투쟁과 조선전선에로의 출병을 거부하는 병사들의 운동 등 여러 형태의 투쟁을 광 범히 벌리였다. 세계도처에서 일어나는 반미반전투쟁으로 미제가 국제적으로 철저히 고립되고 우리 공화국의 국제적지위가 비상히 높아짐으로써 전쟁의 종국적승리를 위한 유리한 국제적환 경이 마련되였다. 우리는 위대한 수령 동지께서 전시대외선전사업을 더욱 강화하기 위한 투쟁에 서 이룩하신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내이며 경애하는 동지의 선군혁명령도 를 받들어 강성국가건설의 최후승리를 이룩해나가야 할것이다.