위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 새 조국건설시기 청년들속에서 증산경쟁운동을 힘차게 조직전개하기 위한 민청단체들의 투쟁 리 명 수 위대한 수령 동지께서는 새 조국건설시기 청년들을 부강한 민주주의적자주독 립국가를 건설하기 위한 투쟁에로 조직동원하는것을 민주청년동맹앞에 나선 기본과업의 하나로 내세우시고 청년들속에서 여러가지 형태의 증산경쟁운동을 힘차게 조직전개하도 록 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《민청단체들은 공장, 기업소의 로동청년들속에서 생산돌격운동을 힘차게 조직전개하여 그들이 파괴된 산업시설들을 복구정비하고 운영하기 위한 투쟁에서 선봉이 되도록 하여야 하겠습니다.》(《전집》 제3권 403페지) 새 조국건설시기 청년들속에서 증산경쟁운동을 힘차게 조직전개하기 위한 민청단체 들의 투쟁에서 중요한것은 무엇보다먼저 청년들속에서 나라의 파괴된 경제를 복구발전시 키기 위한 증산경쟁운동을 힘있게 벌리도록 한것이다. 파괴된 경제를 복구발전시키는것은 근 반세기에 걸치는 일제식민지통치의 후과를 청 산하고 부강한 새 민주조선을 건설하기 위한 절실한 요구였다. 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 2월 북조선공산당 중앙조직위원회 제4차 확대 집행위원회에서 일제에 의하여 파괴된 경제를 복구발전시키기 위한 애국적인 증산경쟁운 동형태인 로동영웅운동을 발기하시고 광범한 인민들과 청년들을 불러일으키시였다. 위대한 수령님께서는 특히 주체35(1946)년 5월 북조선공산당 중앙조직위원회 상무집 행위원회에서 하신 결론에서 민청단체들이 공장, 기업소의 로동청년들속에서 생산돌격운 동을 힘차게 조직전개하여 그들이 파괴된 산업시설들을 복구정비하고 운영하기 위한 투 쟁에서 선봉이 될데 대하여 밝혀주시였다. 민청단체들은 당조직의 지도밑에 청년들속에서 공장, 기업소의 주인된 자각을 가지고 온갖 난관과 애로를 극복하면서 자기의 손으로 산업시설들을 복구하기 위한 증산경쟁의 앞장에 서도록 조직정치사업을 짜고들었다. 탄광, 광산의 민청단체들은 청년들속에서 청년생산돌격대, 청년건설대 등을 조직하여 침수된 갱을 복구하고 더 많은 쇠돌과 석탄을 캐내기 위한 힘찬 투쟁을 벌렸으며 중요 공장, 기업소들마다에 청년생산돌격대들을 조직하여 파괴된 공장을 복구하고 생산을 늘이 기 위한 전투를 벌렸다. 황해제철소(당시)의 로동청년들은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 일제가 도망치면서 마사놓은 1호평로를 짧은 기간에 복구하고 첫 쇠물을 뽑는 성과를 이 룩하였다. 위대한 수령님께서 주체35(1946)년 7월 전체 철도종업원들에게 보내주신 공개편지에 무한히 고무된 정주기관구의 청년들은 온갖 애로와 난관을 이겨내고 자체의 힘으로 철도 를 정상적으로 운영하기 위한 투쟁을 벌리였다. 그들은 기관차연료로 쓸수 없다던 안주탄 으로 기관차를 움직이는데 성공하였으며 기관차연료를 자체로 보장하기 위하여 채탄돌격 대를 무어가지고 안주탄광으로 달려갔다. － 13 － 정주군(당시)민청에서는 이들의 투쟁에 호응하여 민청돌격대를 무어가지고 안주탄광 에 파견하였다. 탄광으로 달려간 민청돌격대원들은 더 많은 석탄을 캐내기 위한 힘찬 돌 격전을 벌려 하루 30～60t밖에 생산하지 못하던 탄광에서 하루 평균 300t씩 생산하는 기 적을 창조하였다. 민청단체들은 청년들이 일제가 파괴한 수리시설복구와 새 관개공사건설에 앞장서도 록 하였다. 평안남도 안주군 안주면(당시) 중암리 60여명의 민청원들은 10여년동안 물이 없어 묵여오던 80정보의 논과 27정보의 밭에 물을 대기 위하여 밤과 낮이 따로없이 물동막이 와 물길공사를 벌려 모내기를 성과적으로 보장하였으며 군안의 1 300여명의 청년들도  6 000여m의 파괴된 제방을 1주일동안에 복구완공하여 5 000여정보의 논밭을 큰물과 조 수로부터 보호할수 있게 하였다. 함경북도 명천군 1만여명의 민청원들은 총동원되여 지난날 가능성이 없다고 중단하 였던 관개공사를 부닥치는 난관과 애로를 자체로 뚫고나가면서 완공하여 제때에 모내기 를 보장하였다. 함경남도 영흥군(오늘의 금야군) 청년돌격대원들은 파괴된 관개시설을 복 구하여 4 500정보의 논에 물을 대여 모내기를 제철에 보장하였다. 농촌의 민청단체들은 당조직의 지도밑에 농업증산돌격대를 조직하여 농촌청년들이 봄갈 이와 씨붙임을 잘하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서도록 하였다. 전국적으로 조직된 1만 6 760개의 농업증산돌격대에는 무려 48만6 300명의 청년들이 망라되였다. 농업증산돌격대원들은 서로 경쟁을 뭇고 자기들이 분여받은 토지를 잘 걸구고 다루 어 높은 소출을 내기 위해 애쓰는 한편 로력이 모자라거나 종자가 없는 농민들을 적극 도와주었으며 부림소와 농기구들을 같이 리용하는 집단주의를 높이 발휘하였다. 민청단체들의 지도밑에 청년들이 해방후 첫해 농사를 잘 짓기 위한 투쟁에 적극 떨 쳐나 돌격대적역할을 수행함으로써 주체35(1946)년에는 주체34(1945)년보다 340여만석 이나 더 많은 1 450여만석의 알곡을 수확하게 하는데 크게 기여하였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 민청단체들과 청년들이 파괴된 경제를 복구하기 위한 대중적투쟁에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 빠른 시일안에 인민경제를 급속히 부흥발 전시킬수 있는 확고한 전망이 열리게 되였다. 새 조국건설시기 청년들속에서 증산경쟁운동을 힘차게 조직전개하기 위한 민청단체 들의 투쟁에서 중요한것은 다음으로 청년들속에서 인민경제를 부흥발전시키기 위한 증산 경쟁운동을 힘있게 벌리도록 한것이다. 사회주의에로의 과도기 첫 시기 우리 당과 인민앞에는 생산관계의 사회주의적개조를 위한 준비사업을 진행하면서 인민경제를 부흥발전시켜야 할 과업이 나섰다. 위대한 수령님께서는 주체36(1947)년부터 인민경제를 부흥발전시키기 위한 경제계획 들을 작성하시고 그 실현을 위한 여러가지 증산경쟁운동을 발기하시였으며 청년들이 이 운동에서 선봉적역할을 수행하도록 현명하게 이끄시였다. 위대한 수령님께서는 인민경제계획수행에로 민청을 비롯한 사회단체들을 불러일으키 기 위하여 주체36(1947)년 3월 북조선로동당 중앙위원회 제6차회의에서 하신 결론에서 첫 인민경제계획수행을 위하여 사회단체들앞에 나서는 과업을 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 인민경제계획을 수행하기 위한 돌격운동을 힘있게 벌릴데 대하 여 강조하시면서 민청을 비롯한 사회단체들에서 구체적인 조직사업을 짜고들어야 한다고 － 14 － 가르치시였다. 민청중앙위원회는 주체36(1947)년 3월 22일 확대위원회에서 《1947년도 인민경제계 획실행을 협조하기 위한 각급 민청단체들의 사업을 개선강화할데 대하여》를 토의하고 청 년들의 선봉적역할을 높이기 위한 구체적인 대책을 세웠다. 흥남지구인민공장의 로동계급들과 청년들은 종업원회의를 열고 첫 인민경제계획을 넘 쳐 수행할것을 결의한 다음 린접부문의 광산, 철도로동자들에게 증산경쟁을 호소하였다. 흥남비료공장(당시)을 비롯한 흥남지구인민공장 민청위원장들은 련합회의를 열고 승 리의 기발쟁취운동을 벌릴것을 결정한데 이어 인민경제계획실행정형을 정상적으로 총화 하면서 증산경쟁운동을 힘있게 벌려나갔다. 흥남비료공장의 로동계급과 청년들은 류안비료생산 24만t 완수돌격대를 조직하고 비 료생산을 결정적으로 늘이기 위한 증산투쟁을 벌려나갔다. 그들은 부닥치는 난관을 이겨 내고 주체36(1947)년 봄까지 9만7 000t의 비료를 생산하여 이해 씨붙임을 성과적으로 보 장하였으며 2.4분기 생산계획도 100.4%로 넘쳐 수행하는 성과를 이룩하였다. 그들은 5.1 절기념 증산경쟁, 로동법령실시기념 증산경쟁, 8.15해방기념 증산경쟁운동의 앞장에서 힘 찬 투쟁을 벌림으로써 년간계획을 훨씬 앞당겨 완수하는데 크게 이바지하였다. 강원도 문천군(당시) 문천탄광 민청원들은 위대한 수령님께 승리의 기발쟁취운동을 힘있게 벌려 년간계획을 완수할것을 결의한 맹세문을 올리고 생산돌격전투를 힘있게 벌 리였다. 민청단체들은 인민경제계획수행을 위한 무보수애국로동도 힘있게 벌려 민청원들과 청년들의 애국적헌신성을 높이 발양시켜나갔다. 수많은 공장, 기업소들의 직장들과 작 업반들에서 그리고 가두에서도 청년들이 무보수애국로동과 시간외 무보수로동을 힘있 게 벌려 인민경제계획수행에 적극 이바지하였다. 민청원들과 청년들이 첫해 인민경제 계획을 수행하기 위한 투쟁의 8개월간에 바친 무보수애국로동만 하여도 무려 400여만 공수에 달하였다. 민청단체들은 농업생산을 위한 무보수애국로동도 조직진행하였다. 그리하여 전국적으 로 하천개수공사에 8만4 600여명의 민청원들이 무보수로 참가하였으며 토지개량사업에 119만4 000여명, 관개수리공사에 65만6 000여명의 청년들이 동원되였다. 청년들의 헌신적인 로력투쟁에 의하여 주체36(1947)년도 국영공업생산계획은 102.5%로 넘쳐 수행되였으며 농촌경리분야에서도 경지면적과 알곡생산이 훨씬 늘어났다. 위대한 수령님께서는 주체37(1948)년 인민경제계획수행에서도 청년들이 증산경쟁운 동의 불길을 세차게 지펴나가도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 주체37(1948)년 2월 흥남비료공장을 찾으시고 이곳 로동자들 과 청년들의 손을 일일이 잡아주시며 그들을 새로운 경제과업수행에로 힘있게 고무해 주시였다. 위대한 수령님의 크나큰 사랑과 믿음을 받아안은 이 공장청년들은 로동규률을 자각 적으로 철저히 지키고 계획을 넘쳐 완수하며 기계설비를 애호하고 물자를 절약하며 원가 를 낮추기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는 한편 년간계획을 1개월 앞당겨 끝낼 목표밑에 긴 장한 증산투쟁을 벌렸으며 이에 호응할것을 전국의 민청단체들에 호소하였다. 전국의 로동청년들이 흥남비료공장 청년들의 호소에 호응하여 치렬한 증산경쟁운동 을 벌렸다. 그리하여 청년들이 일하는 모든 단위, 모든 초소들에서 혁신의 불길이 더욱 － 15 － 세차게 타올랐다. 전체 인민들과 청년들의 헌신적인 투쟁에 의하여 1948년도 인민경제계획도 넘쳐 수 행되였다. 주체37(1948)년도 공업생산은 주체35(1946)년에 비해 217.9%로 장성하였으며 알곡생산량도 해방전수준을 훨씬 릉가하였다. 위대한 수령님께서는 민청단체들이 2개년인민경제계획수행에로 청년들을 힘있게 불 러일으키도록 하시였다. 민청중앙위원회는 주체38(1949)년 2월 확대위원회를 열고 《조선민주주의인민공화국 북반부의 인민경제부흥발전을 위한 2개년계획실행에서 동맹단체들의 과업에 대하여》를 토의하였다. 회의에서는 2개년인민경제계획실행을 위한 투쟁에서 민청단체들의 기능과 역할을 더 욱 높일데 대하여 강조하였다. 회의후 민청단체들은 청년들이 증산경쟁운동에 적극 참가하여 모범적역할을 수행하 도록 조직정치사업을 짜고들어 진행하였으며 이 사업을 옳게 장악지도하였다. 민청단체들의 지도밑에 청년들은 2개년인민경제계획을 넘쳐 완수하기 위한 증산경쟁 운동을 힘있게 벌렸다. 평양기관구의 한 민청원은 42시간에 828.5km를 무사고주행함으로써 새 기록을 창조 하였으며 전체 《민청호》기관차들도 1949년도 철도화물수송계획을 12월 7일까지 전부 끝 내였다. 흥남지구에서는 8.15증산경쟁과 년말 증산경쟁에 연 835여명의 청년작업반원들이 참가하였다. 위대한 수령님께서는 2개년인민경제계획수행에서 근로자들과 청년들의 혁명적열의와 창조적적극성을 더 높이 발양시키기 위하여 주체38(1949)년 12월 8일 내각 제30차전원 회의에서 증산경쟁운동을 더욱 힘있게 벌릴데 대한 과업을 제시하시였다. 주체39(1950)년 1월 당시의 흥남비료공장, 신흥화학공장, 단천광산, 함흥철도관리국 의 로동자들과 청년들은 련합모임을 가지고 2개년인민경제계획을 넉달이상 앞당겨 8.15 해방 5돐기념일까지 완수할것을 결의하였으며 전국의 근로자들에게 증산경쟁을 호소하였 다. 이 호소에 공화국북반부의 1 000여개의 공장, 기업소들에서 일하는 30여만명의 근로 자들과 청년들이 호응해나섰다. 치렬한 경쟁운동의 불길속에서 근로자들과 청년들은 혁명적열의와 창조적적극성을 남김없이 발휘하여 2개년인민경제계획수행에서 비약적인 전진을 이룩하였다. 모든 청년들은 전 세대 청년들이 당과 수령의 령도를 맨 앞장에서 받들어온 자랑찬 전통을 이어 경애하는 동지의 선군혁명령도를 충직하게 받들어나감으로써 조선청 년의 영웅적기개를 만방에 떨쳐야 할것이다.