위대한 수령 동지께서 섬유원료기지를 튼튼히 꾸리기 위한 투쟁을 이끄신 현명한 령도 김 용 철 위대한 수령 동지께서는 입는 문제해결에서 섬유원료기지를 튼튼히 꾸리고 그 를 강화발전시키는것이 가지는 중요성을 깊이 통찰하신데 기초하여 우리 나라에서 섬유 문제해결을 위한 방향을 뚜렷이 밝혀주시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《…섬유문제를 해결하려면 인조섬유와 합성섬유를 생산하는 방향으로 나가야 합니다.》 (《전집》 제20권 244페지) 화학섬유기지를 꾸리는것은 사회주의공업화시기에 와서 성숙된 문제로 제기되였다. 그것은 이 시기에 갈섬유와 비날론생산을 공업화할수 있는 현실적조건이 마련된것과 관 련되였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 갈섬유와 비날론생산을 공업화할수 있는 과학기술 적문제들이 해결되였고 기계제작공업을 핵심으로 하는 강력한 중공업이 창설됨으로써 자 체의 힘으로 화학섬유공장을 건설할수 있는 튼튼한 경제적토대가 마련되였다. 위대한 수령님께서는 섬유문제해결방향을 밝혀주시였뿐아니라 자체의 튼튼한 섬유원 료기지를 꾸리기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 섬유원료기지를 튼튼히 꾸리기 위한 투쟁을 이끄신 위대한 수령 동지의 현명 한 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 비날론생산기지를 튼튼히 꾸리도록 하신것이다. 비날론생산기지를 꾸리는것은 자체의 섬유원료기지를 꾸리는 사업에서 기본핵을 이 루는 가장 중요한 문제였다. 비날론섬유는 우리 나라에 풍부하게 매장된 원료에 기초하고  있는 섬유이다. 위대한 수령님께서는 비날론생산기지를 꾸리기 위하여 비날론생산의 공업화를 위한 과학기술적문제들을 완전히 푸는데 힘을 집중하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체41(1952)년 4월 전국과학자대회에서 우리 나라에 풍부한 원료원천을 가지고 화학적방법으로 섬유를 해결할데 대한 방침을 주시였을뿐아니라 전쟁 의 준엄한 시기에도 기술실험과 중간실험에 필요한 실험기구와 시약을 구하여 비날론연 구집단에 보내주시였다. 위대한 수령님의 크나큰 믿음에 고무된 비날론연구집단은 주체43(1954)년에 청수화 학공장구내에 하루에 수십㎏의 생산능력을 가진 중간시험공장을 건설하고 시험공정들을 거쳐 짧은 기간에 비날론생산의 공업화를 위한 모든 기술적문제들을 자체의 힘으로 해결 하였으며 주체45(1956)년에는 첫 비날론을 내놓았다. 비날론이 나오자 위대한 수령님께서는 당중앙위원회 상무위원회를 소집하시여 비날론생 산을 공업화하기 위한 대책을 세워주시고 하루에 수백kg의 생산능력을 가진 중간시험공장을 건설하여 실험을 계속하게 하시였으며 과학자, 기술자들에게 신심과 용기를 안겨주시였다. 비날론연구집단은 대담하게 달라붙어 애로와 난관을 물리치고 드디여 비날론생산의 공업화를 위한 중간시험공장에서의 시험을 성과적으로 보장하였다. 이것은 비날론생산의 공업화를 위한 과학기술적인 확신을 가지게 하였으며 현대적인 공장건설을 다그칠수 있 게 하는 중요한 계기를 마련하여놓았다. － 33 － 위대한 수령님께서는 비날론생산의 공업화를 위한 여러가지 조건들이 마련된데 기초 하여 전당적, 전인민적운동으로 비날론공장을 일떠세우도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 주체46(1957)년 3월 성천강반에 비날론공장터전을 몸소 잡아주 시고 전당과 전체 인민을 비날론공장건설에로 조직동원하시였으며 건설에 필요한 자재와 설비들을 우선적으로 보내주도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체49(1960)년 4월을 비롯하여 여러차례에 걸쳐 비날론공장 건설장을 몸소 찾아주시고 건설자들을 고무해주시였으며 걸린 문제들을 일일이 풀어주 시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 무한히 고무된 건설자들은 8.28돌격대, 백두산돌격대 를 비롯한 200여개의 돌격대를 뭇고 기초굴착과 기초콩크리트치기작업을 짧은 기간에 끝 내였으며 벽돌축조공들은 로동생산능률을 10배로 높여 매일 10만매의 벽돌을 쌓아나갔다. 부재조립공들은 사주식버레줄기중기와 사지식문형기중기를 비롯한 수많은 건설기계들을 창안하는 한편 이미 있는 기계설비들을 효과적으로 리용하여 조립식건설비중을 77%로 높이였으며 초산정류건설에서는 기초를 제외하고는 100% 조립식건설을 보장하였다. 기계 및 금속공장을 비롯한 300여개의 공장, 기업소들에서는 비날론공장건설에 필요 한 1만2 000여차량에 달하는 대형기계들과 화학장치물들, 6만여t의 세멘트, 800여만매의 벽돌을 비롯한 설비, 자재들을 제때에 생산보장하였다. 비날론공장건설장은 말그대로 하나의 격전장이였으며 가는 곳마다 혁신의 불길이 타 올랐다. 이 과정에 평양속도를 릉가하는 비날론속도가 창조되였다. 비날론공장건설자들의 영웅적투쟁에 의하여 비날론공장은 주체50(1961)년 5월 1일에 시운전을 하였으며 이어 5월 6일에는 위대한 수령님을 모시고 비날론공장조업식이 성대히 진행되였다. 비날론공장이 건설됨으로써 자체의 섬유원료기지인 합성섬유생산기지가 튼튼히 꾸려 지게 되였으며 방직공업의 자립성과 주체성이 더욱 강화되게 되였다. 섬유원료기지를 튼튼히 꾸리기 위한 투쟁을 이끄신 위대한 수령 동지의 현명 한 령도에서 중요한것은 다음으로 갈섬유생산기지를 튼튼히 꾸리도록 하신것이다. 갈섬유생산을 늘이는것은 자체의 섬유원료를 해결하기 위한 중요한 방도의 하나일뿐 아니라 전후시기 절박한 문제로 나섰다. 지난 시기 인조섬유생산의 주원료였던 삼송은 일제식민지통치의 후과로 그 원천이 얼마 남지 않은데다가 전쟁시기 폭격으로 산림원천이 불타버림으로써 얼마 되지 않았으 며 새로 나무를 심어 리용하자고 하여도 80~90년은 걸려야 하였다. 그러나 우리 나라 서해안에는 갈이 많이 자라고있었으며 이 시기 갈섬유생산을 위한 과학연구사업에서도 새로운 성과들이 이룩되였다. 위대한 수령님께서는 이러한 실태를 깊이 헤아려보시고 갈섬유생산을 힘있게 밀고나 가도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체36(1947)년 3월 평양화학공장을 현지지도하시면서 압록강 하구와 서해안간석지들에 있는 갈로 섬유를 뽑을데 대한 가르치심을 주신데 이어 주체 41(1952)년에는 과학자들을 만나신 자리에서 서해안의 간석지를 개간하여 갈밭을 조성할 데 대한 과업을 주시고 갈섬유연구사업에 필요한 온갖 조건들을 다 보장해주시였다. 위대한 수령님께서는 주체49(1960)년 6월 갈섬유연구성원들을 부르시여 그들의 연 － 34 － 구사업정형을 료해하신 다음 갈재배와 중간공장에서의 공업화시험을 빨리 완성하고 화학 섬유공장건설을 다그치며 기술자들도 양성할데 대한 과업을 주시였다. 위대한 수령님의 교시를 높이 받들고 과학자, 기술자들은 실패를 거듭한 끝에 갈섬유 생산을 공업화하기 위한 연구에서 성공하였다. 갈섬유생산의 공업화실험에서 성공한데 대한 보고를 받으신 위대한 수령님께서는 신 의주화학섬유공장건설을 적극 다그치도록 하시였다.   공장건설사업소에서는 홰불돌격대, 천보산돌격대를 비롯한 46개의 돌격대를 조직하 고 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 공장건설을 힘있게 내밀었다. 어려운 공사의 하나였던 기초굴착을 맡은 건설자들은 이 지대의 특성에 맞게 선진작 업방법들을 받아들여 건설속도를 높여나갔다. 이 지대는 지층이 5~6m까지는 매운흙, 감탕, 모래층으로 되였고 그밑은 모래가 섞인 자갈층이였으며 지하수는 1.3m지점에서 류동하고있 었다. 지표면에는 배수체계가 없었고 대부분 지대가 늪 또는 저수지였으며 생산페수로 인 한 진펄이였다. 그리고 지하수수위가 높은것으로 하여 압록강의 조수영향을 심하게 받았으 므로 기초굴착작업에서 많은 애로와 난관이 제기되였다. 건설자들은 앞을 막아나서는 애로와 난관을 뚫고나가기 위해 고심하던 끝에 수력에 의한 굴착방법을 발기하고 받아들여 수백명에 달하는 로력을 다른 공사에 돌리고 20명의 로력으로 하루 평균 500여㎥씩 굴착함으로써 4만㎥의 굴착작업을 2달 남짓한 기간에 보 장하였다. 건설자들이 기초굴착을 끝낸데 이어 부재조립과 설비조립을 다그침으로써 신의 주화학섬유공장은 주체53(1964)년 9월에 완공되게 되였다. 공장건설과 함께 갈밭조성사 업도 전인민적운동으로 힘있게 추진되였다. 위대한 수령님께서는 신의주화학섬유공장건설과 함께 청진화학섬유공장을 완전복구 확장하기 위한 사업도 적극 다그치도록 이끌어주시였다.    청진화학섬유공장이 현대적기술에 의하여 주체47(1958)년말에 1만여t능력으로부터 주체 51(1962)년에는 3만t능력으로 확장됨으로써 인조섬유생산은 급격히 늘어나게 되였다. 위대한 수령님께서는 화학섬유생산기지를 튼튼히 꾸리는데 국가적인 투자를 집중하 면서 자연섬유생산도 늘이도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 이와 함께 협동농장들과 개인농가들에서 양을 대대적으로 기르며 특 히 산간지대 협동농장 축산작업반과 축산분조들에서 양기르기에 힘을 넣어 양털생산을 늘이도록 하시였을뿐아니라 적지적작의 원칙에서 목화를 비롯한 섬유작물들을 집중재배하도록 하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 이처럼 우리 나라에는 비날론, 인조섬유를 비 롯한 화학섬유생산기지가 꾸려지고 자연섬유생산이 늘어나게 되였다. 자체의 튼튼한 섬유원료기지가 꾸려짐으로써 방직, 견직공장들에서는 여러가지 섬유 원료를 가지고 해마다 수많은 질좋은 천들을 생산하여 인민들의 입는 문제를 원만히 풀 어나가는데 적극 이바지하게 되였다. 우리는 위대한 수령 동지께서 섬유원료기지를 튼튼히 꾸리기 위한 투쟁에서 이룩하신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내이며 경애하는 동지의 선군혁명령도를 받들어 강성국가건설에 적극 떨쳐나서야 할것이다.