위대한 령도자 동지께서 1980년대 혁명발전의 요구에 맞게 일하면서 배우는 고등교육체계를 더욱 발전시키도록 이끄신 현명한 령도 백 영 희 일하면서 배우는 교육체계는 근로자들이 생산활동과 본신사업을 계속하면서 일정한 교육체계에 망라되여 공부하는 우월한 교육체계이다. 위대한 령도자 동지께서는 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화실현에 절실히 요구되는 유능한 기술인재들을 더 많이 키워내도록 하기 위하여 일하면서 배우는 고등교 육체계를 더욱 발전시키는데 중요한 의의를 부여하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《온 사회를 인테리화하자면 일하면서 배우는 고등교육체계를 발전시키는것이 중요합니 다.》(《선집》 증보판 제10권 487～488페지) 위대한 령도자 동지께서는 일하면서 배우는 고등교육체계를 발전시키기 위하 여 무엇보다먼저 이미 있는 공장대학들을 잘 운영하는 한편 조건이 성숙되는데 따라 공 장대학을 더 늘이기 위한 사업을 정력적으로 밀고나가시였다. 위대한 장군님께서는 주체70(1981)년 9월 공장대학사업정형을 전면적으로 료해하시 고 대학교수사업과 관리운영사업, 교육조건보장사업을 개선할데 대한 구체적인 지도를 주 신데 이어 주체73(1984)년 8월 또다시 현실발전의 요구에 맞게 공장대학사업을 추켜세우 고 교육망을 더욱 늘이기 위한 획기적인 대책을 세워주시였다. 그리하여 청진과 갑산, 순천, 장연 등을 비롯한 동서해지구와 북부산간지대의 공장, 기업소들에 공장대학이 새로 나오게 되였으며 이미 있던 공장대학 분교들과 공업전문학 교들을 대학으로 승격시켜 일하면서 배우는 고등교육망을 훨씬 늘이기 위한 사업이 진행 되였다. 그리고 새로 내오는 공장대학들에 필요한 교원들을 선발배치하며 대학의 교육조 건을 마련해주기 위한 여러가지 당적, 행정적조치가 취해졌다. 위대한 령도자 동지께서는 일하면서 배우는 고등교육체계를 발전시키기 위하 여 다음으로 농장대학과 어장대학을 새로 내오도록 하시였다. 농장대학과 어장대학을 새로 내오는것은 공업부문의 로동계급뿐아니라 농업근로자들 과 수산부문 근로자들도 공장대학형태의 교육망에 널리 망라시켜 그들이 고등교육을 받 을수 있게 하는데서 매우 중요한 문제로 나서고있었다. 위대한 수령님께서는 일찌기 조국해방전쟁의 가렬한 불길속에서 공장대학을 창설하 시고 그를 확대발전시켜오시는 과정에 그 우월성과 거대한 생활력을 확증하시였으며 여 러 로작들에서 공장대학의 우월성을 살려 농촌과 어장들에 농장대학과 어장대학을 내오 도록 할데 대한 원대한 구상을 펼쳐주시였다. 그런데 공업에 비한 농업 및 수산업의 물질기술적토대의 미약성과 그 생산활동의 특 성으로 하여 일하면서 배우는 대학을 내오고 운영하는데서는 일련의 어렵고 복잡한 문제 들이 제기되고있었다. 그리하여 농장대학과 어장대학을 내오는 문제는 그 실현을 보지 못 하고있었다. 이러한 실정을 해아려보신 위대한 장군님께서는 협동농장의 물질기술적토대와 기술 － 62 － 력량 그리고 학생원천 등을 전면적으로 타산하신데 기초하여 위대한 수령님의 령도사적 이 깃들어있는 청산리에 우리 나라의 첫 농장대학을 시범적으로 내오도록 하시였다. 이와 함께 대학의 재정예산의 수립과 집행은 농업위원회가, 교육행정사업과 교육내용 에 대한 지도는 교육위원회가 맡아보며 농장대학 학장, 부학장사업은 협동농장 관리위원 장과 부위원장들이 겸직제로 맡아보면서 여기에 전임 교무부학장과 교원들을 배치하여 줄데 대한 세심한 조치를 취해주시였다. 위대한 장군님께서는 그후에도 농장대학의 창설과 개교준비에서 나서는 여러가지 크 고작은 문제들을 친히 풀어주시였으며 청산협동농장을 비롯한 주변지역의 협동농장관리 일군들과 농업근로자들을 받아들여 청산농업대학의 력사적인 개교를 온 세상에 선포하도 록 보살펴주시였다. 위대한 장군님께서는 우리 나라의 대규모 수산기지의 하나인 함경남도 신포시에 첫 어장대학인 신포수산대학을 내오도록 하심으로써 어로일군들에게도 일하면서 고등교육을 받을수 있는 넓은 길을 열어주시였다. 그리하여 우리 나라에는 공장, 기업소와 탄광, 광산뿐아니라 수산사업소와 협동농장 들에도 일하면서 배우는 고등교육망이 분포되여 근로자들이 생산에서 떨어지지 않고 대 학교육을 받을수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 새로운 형태의 농장대학과 어장대학을 관리운영하는 과정에 쌓 은 성과와 경험에 토대하여 주체76(1987)년 겨울 평안북도 운전군에 또 하나의 농장대학 을 내오도록 하시는 조치를 취하시였으며 점차 조건이 마련되는데 따라 일하면서 배우는 여러가지 고등교육기관을 더 늘여나가도록 정력적으로 이끌어주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 일하면서 배우는 고등교육체계를 발전시키기 위하여 다음으로 텔레비죤방송대학을 새로 내오고 실속있게 운영하도록 현명하게 이 끄시였다. 텔 레 비 죤 방송대학을 운영하는것은 인민경제 여러 부문에서 일하는 근로자들이 지역 과 거리에 구애됨이 없이 중앙의 유능한 강사로부터 현대적인 시청각수단에 의거하여 통 일적인 강의를 받을수 있는 충분한 가능성을 지어준다. 텔 레 비 죤 방송교육의 이러한 우월성을 높이 발양시켜 근로자들에게 보다 훌륭한 교 육조건을 마련해주시기 위하여 위대한 장군님께서는 주체70(1981)년 9월과 12월 그리고 주체71(1982)년 3월과 8월 등 여러차례에 걸쳐 텔 레 비 죤 방송대학을 내오기 위한 준비 사업과 그 운영에서 나서는 문제들을 환히 밝혀주시고 주체71(1982)년 9월 1일 대학의 개교와 함께 첫 강의를 방영하도록 조치를 취해주시였다. 일하면서 배우는 고등교육체계에 망라된 전국의 근로자대학생들을 대상으로 하여 외 국어와 기초과학과목들에 대한 텔 레 비 죤 방송강의가 시작됨으로써 그들의 학과학습을 실 속있게 방조해주게 되였다. 위대한 장군님께서는 나라일에 그처럼 바쁘신 속에서도 텔 레 비 죤 방송대학사업에 세 심한 관심을 돌려주시였다. 한때 불리한 이상기후조건으로 하여 나라의 전기사정이 긴장성을 띠게 되였다. 이렇 게 되자 일부 일군들은 전기절약을 위한 여러가지 대책을 취하는것과 함께 텔 레 비 죤 방 송대학강의를 일시 중단시킬것을 타산하였다. 일군들로부터 이러한 보고를 받으신 위대한 장군님께서는 텔 레 비 죤방송대학강의를 － 63 － 없애지 말고 그대로 진행하도록 하시였으며 그후에도 텔 레 비 죤 방송대학운영사업을 개선 하고 강의의 실효성을 높이기 위한 온갖 조치를 취해주시였다. 그리하여 주체73(1984)년에만도 37개 대학에 700여개의 강의시청실이 꾸려져 5 200 여명의 대학통신생들이 강의를 정상적으로 받을수 있게 되였다. 위대한 령도자 동지께서는 이밖에도 일하면서 배우는 교육체계를 발전시키기 위하여 대학통신교육사업을 강화하며 보다 많은 근로자들을 일하면서 배우는 교육체계에 망라시키도록 하시였다. 그리고 주체73(1984)년 9월에는 과일군에 파견된 속도전청년돌 격대에 통신교육대상자가 2 000명 가까이 있다는것을 헤아려보시고 그들을 모두 고등과 수전문학교 통신교육망에 망라시키도록 하시였으며 40여개의 단위에 현지학습반을 내오 게 하시고 현장강의를 위한 통신교육용승용차까지 보내주시는 조치를 취해주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 공장대학, 농장대학, 어장대 학과 같은 새로운 형태의 일하면서 배우는 고등교육기관들이 더욱 보충확장되고 대학의 통신, 야간학습망과 함께 텔 레 비 죤방송대학이 정상적으로 운영됨으로써 인민경제 여러 부문의 근로자들이 자기의 희망과 소질에 따라 언제 어디서나 고등교육을 마음껏 받을수 있는 보다 넓은 길이 열리게 되였다. 우리는 우리 나라에 일하면서 배우는 고등교육체계를 확립해주시고 끊임없이 강화발 전시켜 오신 백두산절세위인들의 불멸의 령도업적을 견결히 옹호고수하고 더욱 빛내여나 가며 전민과학기술인재화를 실현하여 우리 나라를 21세기 사회주의교육강국으로 되게 하여 야 한다.