경애하는 동지께서 수령영생의 법전을 마련하여주신 불멸의 업적 백 성 일 수령영생위업은 혁명을 개척하고 승리에로 전진시킨 수령을 영원히 높이 모시고 수령 의 사상과 업적을 영원히 빛내여나가기 위한 사업이다. 경애하는 동지께서는 위대한 동지와 동지를 주체의 태양으로 영 원히 높이 받들어모시기 위한 수령영생위업을 빛나게 실현하시고 그것을 법적으로 담 보하도록 하여주시였다. 경애하는 동지께서 수령영생의 법전을 마련하여주신 불멸의 업적에서 중요한것 은 무엇보다먼저 우리 공화국의 기본법인 사회주의헌법 서문에 위대한 장군님의 불멸의 혁 명업적과 장군님을 우리 공화국의 영원한 국방위원회 위원장으로 높이 모신다는것을 법화 하도록 하시여 백두산절세위인들의 존함으로 빛나는 수령영생의 헌법, -헌법 을 마련하여주신것이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《며칠전에 있은 력사적인 당 제4차 대표자회와 최고인민회의 제12기 제5차회의에서는 위대한 동지를 우리 혁명의 영원한 수령으로, 조선로동당의 영원한 총비서로, 우리 공 화국의 영원한 국방위원회 위원장으로 높이 모시였습니다.》 지구상에 국가의 기본법으로서 헌법이 발생한지도 오랜 세월이 흘렀고 사회주의국가 의 헌법들도 여러번 작성공포되고 수정, 보충되여왔으나 우리 공화국의 사회주의헌법과 같 이 수령의 사상과 업적을 법화한 헌법은 일찌기 있어본적이 없었다. 수령의 사상과 업적을 법화하는것은 사회주의헌법을 혁명적수령관으로 일관시키는데 서 나서는 원칙적요구이다. 제로 나선다. 사회주의헌법을 혁명적수령관으로 일관시키는것은 수령의 혁명위업완성에서 중요한 문 사회주의헌법을 혁명적수령관으로 일관시켜야 수령의 헌법으로서의 사회주의헌법의 근 본성격을 대를 이어 고수하여나갈수 있다. 경애하는 동지께서는 우선 우리 나라 사회주의헌법에 위대한 대원수님들의 불 멸의 국가건설사상과 업적을 법화하도록 하시였다. 혁명과 건설이 끊임없이 심화발전될수록 그에 맞게 사회주의헌법을 수정보충할수 있 지만 여기서 기본은 수령의 사상과 업적을 옹호고수하고 그대로 이어나가는것이다. 수령의 사상과 업적의 법화를 떠나서는 수령의 헌법 그자체가 존재할수 없으며 수령의 영생에 대 하여서도 생각할수 없다. 위대한 장군님께서는 백두에서 개척된 주체혁명위업을 백승의 한길로 이끄시여 조국 과 인민, 시대와 력사앞에 영구불멸할 업적을 쌓아올리시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 사상과 위업을 받들어 우리 공화국을 끊임없이 강화발전시키시고 민족의 존엄과 국력을 최상의 경지에 올려세우신 절세의 애국자, 사회주 의조선의 수호자이시다. 위대한 장군님께서는 영생불멸의 주체사상, 선군사상을 국가건설과 활동에 빛나게 구 현하시여 우리 공화국을 불패의 위력을 지닌 인민대중중심의 사회주의국가로 강화발전시 키시였다. － 99 － 위대한 장군님께서는 인민들의 복리증진을 당과 국가활동의 최고원칙으로 내세우시고 그것을 철저히 구현하시여 온 사회를 화목한 하나의 대가정으로, 우리 나라를 일심단결된 정 치사상강국으로 전변시키시였다. 일심단결은 인민에 대한 사랑과 믿음을 천품으로 지니신 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 실현된 더없이 고귀한 국가건설업적이다. 위대한 장군님께서는 우리 공화국을 선군으로 위용떨치는 불패의 군사강국으로 전변 시키시였다. 위대한 장군님께서는 독창적인 선군정치로 제국주의련합세력의 악랄한 반공화 국압살책동을 걸음마다 짓부시고 우리 나라 사회주의제도를 영예롭게 수호하시였으며 우 리 조국을 세계적인 군사강국으로 전변시킴으로써 우리 인민이 대대손손 자주적으로 살아 갈 억년기틀을 마련하시였다. 그리하여 우리 조국은 외세의 온갖 침략과 간섭의 력사에 영원히 종지부를 찍고 그 누 구도 건드릴수 없는 자주의 강국으로 우뚝 솟아올랐으며 확고한 정치군사적담보를 가지고 혁명과 건설을 힘있게 전진시켜나갈수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 우리 공화국을 경제강국의 지위에 올려세울수 있는 밝은 전망을 열어놓으시였다. 위대한 장군님께서는 사회주의강성국가건설의 휘황한 설계도를 제시하시 고 그 실현을 위한 전인민적인 총진군을 진두에서 현명하게 이끄시여 강성국가건설의 확 고한 토대를 마련하시였다. 위대한 장군님께서는 한없이 넓은 도량과 포옹력, 숭고한 민족애로 6.15북남공동선언 과 10.4선언을 마련하시여 조국통일운동이 우리 민족끼리의 리념밑에 전진하는 새 시대를 열어놓으시였으며 21세기의 정치흐름을 주도하시여 세계의 평화와 안전을 굳건히 수호하 시고 인류자주화위업에 커다란 공헌을 하시였다. 경애하는 동지께서는 력사적인 최고인민회의 제12기 제5차회의에서 사회주의헌 법을 수정보충하여 위대한 수령님의 사상과 위업을 받들어 우리 공화국을 동지의 국 가로 강화발전시키시고 민족의 존엄과 국력을 최상의 경지에 올려세우신 위대한 동지의 불멸의 국가건설사상과 업적을 법화하도록 하시였다. 경애하는 동지의 현명한 령도에 의하여 사회주의헌법이 수정보충되고 헌법에 위대한 장군님의 불멸의 국가건설사상과 업적이 법화됨으로써 우리 나라 사회주의헌법이 명 실공히 대원수님들의 존함과 더불어 빛나는 -헌법으로 강화발전되게 되였으 며 우리 군대와 인민은 위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 우러러모시고 자 주의 길, 선군의 길, 사회주의길을 따라 곧바로 전진해나갈수 있는 강위력한 법적무기를 가 지게 되였다. 경애하는 동지께서는 또한 우리 나라 사회주의헌법에 위대한 장군님은 공화국 의 영원한 국방위원회 위원장이시라는데 대하여 법화하도록 하여주시였다. 수령의 영생은 수령이 생전에 지니였던 직함을 영원히 수령의 존함과만 결부시켜야 이 룩된다. 사회주의국가가 수령의 혁명위업, 인민대중의 자주위업을 빛나게 실현하자면 사회 주의국가의 창건자이며 령도자인 수령의 높은 존엄과 권위를 법적으로 보장하여야 하며 수령 을 영원히 국가수위에 높이 모셔야 한다. 그래야만 사회주의국가의 혁명적성격을 대를 이 어 고수하고 수령영생위업을 빛나게 실현할수 있다. 일반적으로 국가수반의 직제는 해당 국가의 헌법에 의하여 규정된다. 국가수반의 명칭 과 지위는 해당 국가정치제도의 성격에 따라 국가의 기본법인 헌법에 의하여 각이하게 규 － 100 － 정된다. 헌법적으로 규제된 국가수반의 직제는 그 형태와 명칭은 어떠하든 국가수반의 서거 혹 은 임기의 완료에 따라 다른 사람에게 넘어가는것이 일반적인 현상으로 되고있다. 지난 시 기 사회주의를 건설하고있던 나라들에서도 국가수반과 관련한 여러가지 직함들과 그에 대 한 헌법적규제가 있었지만 그것은 단순히 하나의 국가직제에 관한것으로서 국가수반의 생 존시 활동과만 결부되여있었다. 이로부터 국가수반의 서거후 국가공직인계는 법적절차와 관 례에 따라 당 및 국가비상회의를 통하여 단시일내에 진행되였다. 우리 군대와 인민에게 있어서 조선민주주의인민공화국 국방위원회 위원장의 직함 은 위대한 장군님의 존함과 뗄래야 뗄수 없이 결부되여있다. 위대한 장군님께서는 전당, 전군, 전민의 절절한 념원과 의사에 따라 조선민주주의인 민공화국 국방위원회 위원장의 직함을 지니시고 혁명과 건설을 힘있게 밀고나갈수 있는 국 방위원회를 중추로 하는 국가정치체계를 확립하시여 나라의 정치군사적위력을 강화하고 반 만년민족사에 일찌기 없었던 사회주의강성국가건설의 일대 전성기를 펼쳐놓으시였다. 조선민주주의인민공화국 국방위원회 위원장직은 선군의 기치높이 우리 조국을 백승의 한길로 이끌어오신 위대한 대원수님의 절대적인 권위를 상징하는 성스러운 직함이 며 장군님은 우리 천만군민과 세계인민들의 마음속에 영원한 국방위원회 위원장으로 영생 하고계신다. 경애하는 원수님께서는 위대한 장군님께서 지니시였던 국방위원회 위원장직함을 오직 장군님의 존함과만 결부시키시기 위하여 주체101(2012)년 4월 13일 력사적인 최고인민회 의 제12기 제5차회의에서 사회주의헌법을 수정보충하도록 하시고 국방위원회 제1위원장직 제를 새로 법화하도록 하여주시였다. 국방위원회제도는 위대한 장군님께서 선군시대의 요구에 맞게 국가방위기능을 최대한으 로 높일수 있게 하면서도 국가사업전반에 대한 수령의 유일적령도를 보장할수 있도록 세워주 신 독창적인 제도이다. 최고인민회의 제12기 제5차회의에서 수정보충된 사회주의헌법에서는 위대한 장군님께서 세워주신 국방위원회제도의 혁명적성격을 100%계승하는 원칙에서 국방위원회 제1위원장직제 를 새로 내오고 국방위원회 제1위원장이 국가의 최고령도자로서 대내외사업을 비롯한 국가의 전반사업을 총지휘할수 있도록 규정하였다. 국방위원회 제1위원장직제는 국방중시의 국가관리체계를 확립하여 우리 나라를 불패 의 강국으로 일떠세워주신 위대한 장군님을 우리 공화국의 영원한 국방위원회 위원장으로 모시려는 경애하는 동지의 고결한 충정과 숭고한 도덕의리에 의하여 사회주의헌법 에 법화되게 되였다. 사회주의헌법에 국방위원회 제1위원장직제가 제정됨으로써 우리 나라에서 국방위원회 위원장직은 어제는 물론 앞으로도 영원히 오직 위대한 장군님께서만이 지닐수 있는 직함 으로 되게 되였다. 우리 나라 사회주의헌법이 위대한 수령님과 장군님의 존함으로 빛나는 -헌법 으로 강화발전된것은 수령의 사상과 령도를 실현하는것을 사회주의국가건설의 생명선으로, 근본원칙으로 내세우고 우리 국가를 철두철미 그 창건자이시며 령도자이신 수령님과 장군님의 국가로 강화발전시켜나가시는 경애하는 동지의 세련된 령도의 결과이다. 경애하는 동지께서 수령영생의 법전을 마련하여주신 불멸의 업적에서 중요한것 － 101 － 은 다음으로 위대한 대원수님들께서 영생의 모습으로 계시는 금수산태양궁전을 수령영생 의 대기념비, 조선민족의 존엄의 상징으로 영원히 빛내여나가도록 금수산태양궁전법을 제 정하여주신것이다. 세계에는 국가령도자들과 위인들의 력사적공적을 길이 전하기 위한 릉묘들과 기념당, 성지들이 적지 않지만 금수산태양궁전처럼 인류의 태양, 불세출의 위인들을 생전의 모습 으로 모시고 내용과 형식, 규모에서 사소한 손색도 없이 숭엄하고 완벽하게 꾸린 대전당 은 없다. 주체혁명위업, 선군혁명위업을 대를 이어 완성해나갈 절대불변의 신념과 의지를 지니 신 경애하는 동지께서는 주체101(2012)년 4월 20일 위대한 수령님의 탄생 100돐에 즈음하여 발표한 론문 《위대한 동지는 우리 당과 인민의 영원한 수령이시다》를 비롯 한 여러 로작들에서 수령영생위업을 실현하는데서 나서는 원칙적인 문제들을 완벽하게 밝 혀주시였다. 그리고 위대한 수령님과 장군님께서 생전의 모습으로 계시는 금수산기념궁전을 금수 산태양궁전으로 명명하도록 하시고 고결한 충정과 도덕의리로 금수산태양궁전을 주체의 최 고성지로 가장 숭엄하고 완벽하게 꾸리기 위한 사업을 현명하게 령도하시였으며 만수대언 덕과 여러 단위들에 대원수님들의 동상을 정중히 모시도록 하시였다. 금수산태양궁전은 위대한 수령님과 장군님의 혁명생애와 업적이 깃들어있고 태양의 력 사가 끝없이 흐르는 주체의 최고성지이다. 위대한 대원수님들을 생전의 모습으로 영원히 모시게 된것은 우리 당과 군대와 인민 의 영광이며 행복이다. 경애하는 동지의 정력적인 령도에 의하여 금수산태양궁전은 위대한 대원수님들 의 불세출의 위인상과 영광스러운 혁명력사, 불멸의 업적을 후손만대에 길이 전하는 태양 의 성지로서의 면모를 훌륭히 갖추게 되였다. 금수산태양궁전이 훌륭히 꾸려짐으로써 위대한 대원수님들을 천세만세 영원히 높이 우 러러모시려는 천만군민의 절절한 념원이 빛나게 실현되였으며 우리 군대와 인민은 영원토 록 대원수님들의 축복속에서 살며 혁명하는 크나큰 영광과 행복을 지니게 되였다. 경애하는 동지께서는 금수산태양궁전을 수령영생의 대기념비, 조선민족의 존엄 의 상징으로 영원히 빛내여나가도록 금수산태양궁전법을 채택할데 대한 력사적인 조치를 취 하여주시였다. 경애하는 동지께서는 금수산태양궁전법에 금수산태양궁전의 지위와 금수산태양 궁전을 전국가적, 전인민적, 전민족적인 사업으로 더욱 숭엄하고 완벽하게 꾸리며 백방으 로 결사보위할데 대한 국가적의무, 금수산태양궁전의 영구보존과 금수산태양궁전에서의 경 의표시, 금수산태양궁전의 관리운영, 금수산태양궁전사업에 대한 조건보장에서 나서는 원 칙적인 문제들을 전면적으로 법화할데 대한 귀중한 가르치심을 주시였다. 주 체 1 0 2 ( 2 0 1 3 ) 년 4 월 1 일 에 열 린 최 고 인 민 회 의 제 1 2 기 제 7 차 회 의 에 서 는 위대한 대원수님들께서 생전의 모습으로 계시는 금수산태양궁전을 민족, 조선 의 영원한 성지로 천만년 길이 빛내여나가며 수령영생위업을 빛나게 실현하기 위하여 금 수산태양궁전법을 채택하였다. 위대한 대원수님들께서 생전의 모습으로 계시는 금수산태양궁전을 수령영생의 대기념비 로 영구보존하고 길이 빛내이기 위한 사업을 법화한 금수산태양궁전법의 채택은 탁월한 사 － 102 － 상과 거창한 혁명실천으로 조국과 인민, 시대와 력사앞에 영구불멸할 업적을 쌓아 올 리 신  대원수님들을 주체의 태양으로 영원히 높이 받들어모시려는 경애하는 동지의 철의 신 념과 의지를 내외에 엄숙히 천명한 민족사에 특기할 사변으로 된다. 금수산태양궁전법은 경애하는 동지의 정력적인 지도밑에 제정된 세상에 유일무이 한 수령영생의 법전이며 우리 군대와 인민은 이 법전을 가지게 됨으로써 위대한 대원수님들 을 주체의 영원한 태양으로 높이 모시고 수령영생위업을 빛나게 실현해나갈수 있게 되였다. 우리 군대와 인민은 -헌법과 금수산태양궁전법을 수령영생위업실현의 위 력한 법적무기로 틀어쥐고 경애하는 동지의 령도따라 주체혁명위업, 선군혁명위업을 대를 이어 끝까지 계승완성하며 위대한 대원수님들께서 생전의 모습으로 계시는 금수산태 양궁전을 민족, 조선의 영원한 성지로 천만년 길이 빛내여나갈것이다.