위대한 령도자 동지께서 주체철학의 독창성과 우월성을 과학적으로 밝히시여 이룩하신 불멸의 업적 탁월한 사상리론가, 희세의 철학가이신 위대한 령도자 동지의 사상리론적업 적에서 중요한 자리를 차지하는것은 그 누 구도 따를수 없는 비범한 예지와 안목으로 주체철학의 독창성과 우월성을 과학적으로 밝히시여 인류의 자주위업과 로동계급의 사상리론발전에 불멸의 공헌을 하신것이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《우리의 사회과학자들은 주체철학의 과학 성과 진리성, 독창성과 우월성에 대한 확고 한 신념을 가지고 주체철학을 지침으로 하여 모든 철학리론들을 분석판단함으로써 주체 철학에 사소한 이색적인 철학사조도 끼여들 지 못하도록 하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제18권 417페지) 위대한 장군님께서는 불후의 고전적로 작 《주체철학의 리해에서 제기되는 몇가지 문제에 대하여》, 《주의의 독창성을 옳게 인식할데 대하여》, 《사회주의의 사상 적기초에 관한 몇가지 문제에 대하여》, 《주 체철학에 대한 옳바른 관점과 리해를 가질 데 대하여》, 《주체철학은 독창적인 혁명철 학이다》 등 여러 로작들에서 주체철학의 독창성과 우월성을 명확히 밝혀주심으로써 시대가 제기한 중대한 력사적과제를 빛나 게 해결하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 무엇 보다먼저 주체철학의 독창성을 과학적으로 밝히시여 주체철학의 순결성을 견결히 고 수하시였다. 주체철학의 순결성을 고수하기 위한 위대한 장군님의 사상리론활동에서 중요 한 내용을 이루는것은 주체철학이 인류 사상사에서 처음으로 발견된 새롭고 독 창적인 사상이라는것을 천명하신것이다. - 3 - 김 동 건 한때 일부 사회과학자들속에서는 주체 철학을 맑스주의철학의 단순한 계승발전으 로 보면서 주체철학의 기본원리들을 유물 변증법의 틀에 맞추어 해석하려고 하였다. 이러한 편향은 주체철학을 놓고 《주체 의 변증법》, 《주체의 유물론》이라고 하면 서 인간의 본질적특성에 대한 문제를 비롯 하여 주체철학의 기본원리들을 해설하는데 서 사회적운동의 고유한 합법칙성을 해명 하는데로 지향시키지 못하고 물질세계의 일반적합법칙성의 견지에서 해석하려 한데 서 집중적으로 표현되였다. 이런 사람들은 주체철학의 원리들을 혁명실천의 요구로부 터 출발하여 탐구하지 않고 인민대중의 운 명개척의 길을 밝히는데 별로 의의가 없는 문제를 가지고 공리공담을 일삼고있었다. 한편 일부 사람들속에서는 주체철학을 인간철학과 동일시하면서 주체철학의 고유 한 원리와 내용들을 비속화하려는 현상도 나타났다. 위대한 장군님께서는 주체철학에 대한 연구와 해석에서 나타난 이러한 편향들을 단순히 학술적인 문제로가 아니라 주체철 학의 순결성을 고수하느냐 마느냐 하는 심 각한 문제로 보시였다. 주체철학의 기본원리들을 유물변증법의 틀거리안에서 해석한다는것은 주체철학과 맑스주의철학의 기본체계와 내용을 혼탕시 키고 그 관계를 모호하게 만든다는것이며 주체철학과 인간철학을 동일시한다는것은 주체철학의 혁명성과 인민성, 과학성을 부 인하고 이색적인 부르죠아사조의 침습을 허용한다는것이다. 이러한 편향이 요소적이라도 묵인조장 되면 주체철학의 고유한 성격이 흐려지게 되고 나아가서 당과 혁명의 운명이 위태롭 게 된다는것은 부인할수 없는 사실이였다. 위대한 장군님께서는 이 문제를 해결하 시기 위하여 주체철학이 맑스주의철학을 계승발전시킨 철학인가 아니면 새로운 철 학인가 하는 문제부터 해명하시였다. 위대한 장군님께서는 주체철학의 과학 성과 혁명성에 대한 확신에 기초하여 선행 리론을 전면적으로 분석하시는 과정에 주 체철학은 맑스주의철학과 근본적으로 다른 새로운 철학이라는 결론을 내리시였으며 이로부터 주체철학의 고유한 특성을 명확 히 밝혀주시였다. 맑스주의철학은 물질과 의식, 존재와 사 유의 관계문제를 철학의 근본문제로 제기하 고 물질의 일차성, 존재의 일차성을 론증한 데 기초하여 세계가 물질로 이루어져있고 물질의 운동에 의하여 변화발전한다는것을 밝혔다. 이와는 달리 주체철학은 자기의 고 유한 원리들로 전개되고 체계화된 독창적인 철학이다. 주체철학은 세계와 사람과의 관계 문제, 세계에서 차지하는 사람의 지위와 역 할문제를 철학의 근본문제로 제기하고 사람 이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 철학적원리를 천명함으로써 인간의 운명개 척의 정확한 길을 밝혔다. 맑스주의철학이 물질세계의 본질과 그 운동의 일반적합법칙성을 밝히는것을 중요 한 철학적과제로 내세웠다면 주체철학은 사람의 본질적특성과 사회적운동의 고유한 합법칙성을 밝히는것을 중요한 철학적과제 로 내세웠다. 주체철학은 그 철학적과제와 원리들이 선행철학과 근본적으로 구별되는 독창적인 철학이다. 위대한 장군님께서는 주체철학은 인간 철학과도 근본적으로 다른 철학이라는데 대하여서도 밝혀주시였다. 원래 인간철학은 발생한지도 오래고 또 여러가지 류파가 있지만 그것들은 다 순수 인간문제를 대상으로 하고있다. 인간철학 은 주로 인간이란 무엇이며 인생이란 어떤 것인가 하는 문제를 론하는 하나의 인생철 학이다. 주체철학의 근본문제는 순수 인간문제 가 아니라 세계와 사람과의 관계문제이며 주체의 철학적원리는 단순히 인생관을 밝 힌 원리가 아니라 세계관을 밝힌 원리이다. 만일 주체철학의 근본문제를 순수 인간문 제로 본다면 주체철학을 세계관을 주는 과 학으로서의 철학의 본래의 사명에 부합되 지 않게 세계와 동떨어진 인간의 본능이나 론하는 철학으로 보게 된다. 위대한 장군님께서는 정력적인 사상리론 활동으로 주체철학이 인류력사에서 처음으 로 발견된 사람중심의 세계관이라는것을 밝히심으로써 주체철학의 기본원리들을 유 물변증법의 원리에 해소시키거나 주체철학 과 인간철학을 같은것으로 보는 그릇된 경 향들을 철저히 극복해나가도록 하시였다.  위대한 령도자 동지께서는 다음 으로 주체철학의 우월성을 과학적으로 밝 히시여 주체철학을 자주시대를 대표하는 혁명철학으로 빛내이시였다. 주체철학의 심오한 진리를 철석의 신념 으로 간직하신 위대한 장군님께서는 새로 운 시대의 혁명실천에서 제기되는 모든 문 제들에 전면적인 해답을 줄수 있는 혁명철 학은 주체철학이라는것을 확신하시였으며 주체철학을 자주시대의 혁명철학으로 빛내 이기 위한 사상리론활동을 정력적으로 벌 리시였다. 주체철학을 자주시대의 혁명철학으로 빛내이기 위한 위대한 장군님의 사상리론 활동에서 중요한것은 주체철학이 그 어느 고전에도 비기지 못할 폭과 깊이를 가지고 있으며 인류의 미래를 대표하고 인류와 더 불어 영원할 혁명학설이라는것을 천명하신 것이다. 시대의 발전은 철학의 발전을 동반한다. 오늘의 시대는 인류력사발전의 새로운 시 - 4 - 대, 자주의 시대이다. 오늘의 시대에서는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제들을 새 로운 관점과 립장에서 새로운 방법론에 의 거하여 풀어나가야 하며 그러자면 시대의 앞길을 밝혀주는 옳바른 철학, 혁명의 지 도사상이 있어야 한다. 지난 시기에는 맑스-레닌주의가 시대적 인 사상으로 되여왔다. 맑스-레닌주의는 로동계급이 력사무대에 등장하여 자본을 반대하는 투쟁을 벌려나가던 시기에 나온 혁명학설로서 착취계급과 착취제도를 청산 하고 인민대중의 계급적해방을 실현하는데 서 공헌을 하였다. 그러나 시대는 변화되 고 력사는 발전하는것만큼 맑스-레닌주의 도 력사적제한성을 가지지 않을수 없었다.  실제적으로 맑스-레닌주의의 력사적제 한성은 사회주의건설이 심화될수록 더욱 명백히 드러났다. 그럼에도 불구하고 지난 시기 사회주의를 건설하던 일부 나라들은 맑스-레닌주의에 대한 교조적태도에서 벗어나지 못하였다.  적지 않은 나라들에서는 맑스주의와 레 닌주의가 나온 시대적조건과 리론적출발점, 그것들이 제기하였던 력사적과제들에는 관 계없이 맑스-레닌주의를 모든 나라, 모든 혁명단계에 다 적용되는 만능의 처방으로, 절대적인 공리로 간주하고있었다. 한편 국제혁명운동안에 대두한 현대수 정주의자들은 《정세의 변화》와 《창조적발 전》의 미명아래 맑스-레닌주의의 혁명적 진수를 거세하면서 수정주의를 대대적으로 류포시키였다. 천리혜안의 예지로 시대와 혁명발전의 요 구를 명철하게 꿰뚫어보신 위대한 장군님께 서는 맑스-레닌주의의 력사적공적과 지위를 공명정대하게 평가하시는것과 함께 그의 시 대적, 력사적제한성을 철학적으로 분석하시 고 맑스-레닌주의로써는 오늘의 혁명실천이 제기하는 모든 리론실천적문제들에 전면적 인 해답을 줄수 없다는것을 확신하시였다. 위대한 장군님께서 주체철학을 연구분석 하시고 우리 당의 혁명력사를 총화하는 과 정에 내리신 결론은 조선혁명이 력사상 처 음으로 위대한 수령님의 령도밑에 자기 발 전의 새로운 길, 자주의 길을 개척해왔으며 자주야말로 조선혁명의 진수라는것이다. 위대한 장군님께서는 주체철학을 연구 분석하시는 나날에 오늘 우리 시대의 혁명 투쟁과 건설사업을 승리에로 이끌어줄 위 대한 사상은 주체철학밖에 없다는것을 더 욱 굳히시였다. 이것은 주체철학이 단순히 선행한 로동 계급의 철학과의 관계에서 표현되는 가장 높은 지위가 아니라 인류의 철학사상발전 에서 이룩한 모든 재부들과의 관계에서 표 현되는 인류사적인 최고의 지위를 차지한 다는것이다. 자주시대를 대표하는 철학사상으로서의 주체철학의 력사적지위는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제들에 과학적인 해답을 주 는 백과전서로서 자주시대 인류와 더불어 영원한 생명력을 가지는 불멸의 철학사상 이라는것이다. 시대변화의 필연적과정과 사상발전의 합 법칙성, 우리 나라의 현실적조건에 대한 천 리혜안의 포착, 선행한 혁명사상사의 전면적 총화 등 위대한 장군님의 천재적인 철학적 예지와 정력적인 사상리론활동에 의하여  위대한 수령님께서 창시하신 주체철학의 독 창성과 우월성이 밝혀지고 그것이 자주시대 를 향도하는 혁명철학으로 증명된것은 인류 의 운명개척과 사회주의의 발전, 철학사상발 전에서 특기할 력사적사변으로 된다. 우리는 정력적인 사상리론활동으로 주 체철학의 독창성과 우월성을 가장 과학적 으로 밝혀주신 위대한 장군님의 불멸의 사 상리론적업적을 가슴깊이 간직하고 대를 이어 빛내여나가야 할것이다. - 5 -