정치사상진지는 사회주의수호전의 승패를 좌우하는  결정적보루 허 철 수 사회주의수호전의 승패를 좌우하는 결 정적보루에 관한 문제는 사회주의의 영원 한 승리를 위하여 반드시 해명하여야 할 중요한 문제이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《정치사상진지는 사회주의수호전의 승패 를 좌우하는 결정적보루이며 혁명대오를 정 치사상적으로 강화하는것은 우리앞에 나서 는 가장 중요한 과업입니다.》 사회주의사회란 생각할수도 없으며 또 있 을수도 없다. 사회주의사회의 탄생과 발전은 사회주 의사상의 역할을 떠나서 생각할수 없다. 사회주의사상은 자본의 착취와 압박을 반 대하여 투쟁하는 로동계급을 비롯한 근로 인민대중의 요구를 반영하여 나왔으며 사 회주의사상으로 무장한 인민대중의 혁명적 인 투쟁에 의하여 사회주의제도가 탄생하 였다. 사회주의수호전의 승패를 좌우하는 결 사회주의제도의 공고발전도 사회주의사 정적보루는 정치사상진지이다. 상의 향도밑에서만 이룩된다. 사회주의수호전의 승패를 좌우하는 결 정적보루가 정치사상진지로 되는것은 첫째 로, 사회주의수호전의 본질과 관련된다. 정치사상진지는 사회주의사상으로 튼튼히 무장한 인민대중의 사상적력량이며 그에 기 초하여 사회주의를 지키고 빛내여나가려는 의식화되고 조직화된 정치적력량이다. 사회주의수호전은 본질에 있어서 사회 주의사상과 사회주의제도를 지켜내기 위한 투쟁이다. 지난 세기 90년대에 미제국주의자들과 반동들의 반공화국, 반사회주의고립압살책 동은 그 폭과 심도에 있어서 그 류례를 찾 아볼수 없이 악랄하고 가혹하였다. 그러나 우리는 제국주의련합세력의 고립압살책동 으로부터 우리의 사상과 제도를 지켜내는 력사의 기적을 창조하였다. 이것은 지난 세기 90년대 사회주의수 호전에서 우리 당과 인민이 이룩한 가장 위대한 승리였다. 사회주의수호전은 우선 사회주의사상을 지키기 위한 투쟁이다. 사회주의사회는 사회주의사상을 생명으 로 하는 사회이다. 사회주의사상이 없는 사회주의사회는 사회주의사상에 의하여 향도되고 사회주의사상을 기본추동력으로 하여 발전하는 사회이다. 황금만능의 자본 주의사회와는 달리 사상의 힘에 의하여, 사회주의사상으로 무장한 사람들의 의식적 인 활동에 의하여 발전하는 사회라는데 사 회주의사회의 본질적특성이 있다. 그러므로 사회주의를 지키고 빛내여나 가는데서는 사회주의사상을 철저히 옹호고 수하는것이 선차적이고 가장 중요한 문제 로 나선다. 제국주의자들과 반동들이 우리 나라에 부르죠아사상문화를 침투시키기 위하여 발 광적으로 책동하고있는것은 결국 우리 인 민들속에 깊이 뿌리박은 사회주의사상을 거세말살하기 위해서이다. 사회주의사상을 지키고 빛내여나가자면 인민대중이 사회주의사상으로 튼튼히 무장 하고 그것을 확고한 신념으로 간직하여야 한다. 사회주의사상으로 튼튼히 무장하고 그것을 확고한 신념으로 간직한 사상적력 량을 어떻게 준비하는가에 따라 자본주의 사상과의 투쟁에서의 승패가 좌우된다. 그러므로 사회주의를 지키고 빛내여나 - 25 - 가자면 사회주의사상진지를 끊임없이 공고 발전시켜나가야 한다. 사회주의수호전은 또한 사회주의제도를 지키기 위한 투쟁이다. 사회주의제도는 지난날 착취받고 억압 받던 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 사회제도이다. 일정한 사회제 도는 일정한 계급 또는 사회적집단의 요구 와 리해관계에 기초하고 그것을 실현할수 있는 힘에 의하여 담보된다. 그러므로 일정한 사회제도가 유지되려 면 그에 리해관계를 가지는 계급 또는 사 회적집단이 있어야 하며 그 리해관계의 실 현을 담보할수 있는 힘이 있어야 한다. 이와 마찬가지로 사회주의제도를 지키 고 빛내여나가자면 사회주의제도의 우월성 과 정당성을 인식하고 그것을 지키려는 높 은 사상적각오와 의지를 가진 의식화된 력 량이 있어야 하며 그것을 실현할수 있는 조직화된 혁명력량이 있어야 한다. 다시말 하여 사회주의제도를 지키려면 제국주의자 들과 반동들의 책동을 철저히 짓부실수 있 는 정치적력량이 마련되여야 한다. 사회주의수호전에서 승리하는가 못하는 가 하는것은 전적으로 정치사상진지를 어 떻게 공고히 하는가 하는데 달려있다. 미제국주의자들과 반동들이 우리에 대 하여 감행하는 정치적압박과 군사적침략책 동, 경제적봉쇄는 사회주의제도에 대한 우 리 인민의 신념을 흐리게 하고 당과 인민 대중의 일심단결을 파괴하며 나아가서 사 회주의제도를 허물어버리려는데 있다. 오늘의 사회주의수호전은 단순히 사회 주의사상과 사회주의제도를 지키기 위한것 이 아니다. 그것은 사회주의의 우월성과 위력을 최대한으로 발양시켜 정치, 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야에서 제국주 의를 압도하기 위한 투쟁이다. 최근에 우리 당은 농업전선도 과학전선 도 다 사회주의수호전의 전초선으로 내세 우고있다. 이것은 총부리를 맞대고있는 전 장에서뿐아니라 우리 사람들이 살고있는 모든 곳에서 제국주의와의 보이지 않는 대 결과 경쟁이 벌어지고있는 현실적요구를 반영하고있다. 사회생활의 모든 분야에서 사회주의와 자본주의의 차이를 하늘과 땅처럼 만들기 위한 기본열쇠는 우리의 정치사상진지를 백방으로 강화해나가는데 있다. 정치사상 진지를 강화하는데 사회주의사상과 제도를 지키고 사회생활의 모든 면에서 제국주의 를 압도하기 위한 결정적담보가 있다. 사회주의수호전의 승패를 좌우하는 결 정적보루가 정치사상진지로 되는것은 둘째 로, 사회주의수호전에 작용하는 군사진지, 경제적력량의 강화가 정치사상진지에 의하 여 결정되기때문이다. 우리는 인민대중을 사회주의사상으로 튼튼히 무장시킨데 기초하여 당의 두리에 굳게 묶어세우고 정치사상진지를 백방으로 강화함으로써 사회주의제도를 변함없이 고 수하고 공고발전시킬수 있었다. 사회주의정치사상진지를 강화하는 사업 은 사회주의사회의 주체를 강화하기 위한 사업이다. 사회주의사회의 발전은 사회주의사회의 주체를 어떻게 강화하고 그 역할을 어떻 게 높이는가에 달려있다. 광범한 인민대중을 사회주의사상으로 튼튼히 무장시키고 당의 두리에 굳게 묶 어세워 혁명의 주체를 강화하며 대중의 혁명적열의와 창조력을 최대한으로 발양 시켜 주체의 역할을 높여나가는것은 사회 주의군사진지를 강화하고 사회주의경제토 대를 강화하기 위한 근본방도이다. 사회주의사회발전을 추동하는 결정적요 인은 어디까지나 사회주의사회의 주체에 있다. 튼튼한 주체를 가지지 못한 사회주 의는 자기의 우월성과 위력을 최대한으로 발휘할수 없으며 전진도상에 부닥치는 도 - 26 - 전과 시련을 뚫고나갈수 없다. 력사적사실은 강한 군사력과 방대한 경 제적잠재력을 가진 큰 나라라 하더라도 사 회주의건설에서 주체를 강화하고 그 역할 을 높이지 못할 때에는 제국주의자들과 반 동들의 반사회주의공세를 이겨내지 못하고 붕괴될수밖에 없다는것을 보여준다. 이것 은 사회주의건설에서 정치사상진지를 강화 하는 사업을 소홀히 한데로부터 초래된 필 연적인 결과이다. 정치사상진지가 강화되여 사회주의의 주체가 강화되고 그 역할이 높아지면 군사 력과 경제력도 강화될수 있다는것은 우리 혁명실천을 통하여 확증된 진리이다. 제국주의자들과 반동들의 반공화국, 반 사회주의고립압살책동이 전례없이 악랄하 게 감행되고있는 조건에서도 우리의 사회 주의조국이 군사강국의 지위에 당당히 올 라서고 사회주의강성국가건설의 튼튼한 토 대를 마련하여놓을수 있은것은 사회주의정 치사상진지를 강화하는 사업을 가장 중요하 고 선차적인 사업으로 틀어쥐고 힘있게 다 그쳐온 우리 당의 현명한 령도의 결과이다. 이와 같이 정치사상진지는 사회주의수 호전의 승패를 좌우하는 결정적보루이며 따라서 사회의 모든 성원들을 사회주의사 상으로 튼튼히 무장시키고 수령을 중심으 로 한 혁명대오의 일심단결을 백방으로 강화해나가는데 사회주의수호전에서 결정 적승리를 이룩하기 위한 확고한 담보가 있다. 우리는 위대한 -주의로 튼튼 히 무장하고 그것을 신념화하며 경애하는 동지를 중심으로 하는 온 사회의 일 심단결을 철통같이 다져나감으로써 우리 혁 명의 정치사상진지를 더욱 반석같이 강화해나 가야 할것이다. - 27 -