자금리용에서 기업체들의 책임성과 창발성을 높이는데서 나서는 중요문제 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《당의 령도밑에 경제에 대한 국가의 통 일적지도를 강화하고 기업체들의 책임성과 창발성을 높이며 모든 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다 해나가도록 하여야 합니다.》 현실발전의 요구에 맞게 자금리용에서 기업체들의 책임성과 창발성을 높이는것은 강성국가건설에서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 기업체들이 경영활동을 원만히 진행하 자면 자금이 있어야 한다. 기업체들은 자 금이 있어야 강성국가건설에 필요한 재정 적조건을 마련할수 있다. 사회주의사회에서 기업체들은 국가로부 터 받은 자금과 자체로 조성한 자금을 가 지고 경영활동을 진행한다. 기업체들이 자금을 효과적으로 리용하 는것은 주어진 자금으로 더 많은 생산과 건설을 진행하기 위한 중요조건이다. 그것 은 현실발전의 요구로부터 국가자금이 국 가적의의를 가지는 큰 대상들에 주로 리용 되며 기관, 기업소들은 경영활동에 필요한 자금을 자체로 조성리용하여야 할 사정과 관련된다. 그렇다고 하여 기업체들에 필요한 자금 을 모두 기업소들이 자체로 보장하라는것 은 아니다. 기업체가 조업할 당시 고정재 산조성과 류동자금을 비롯하여 경영활동에 필요한 자금은 국가가 보장해준다. 기업체경영활동과정에는 고정재산을 보 수하고 현대적으로 갱신하는 문제, 류동재 산을 끊임없이 확보해야 할 문제, 종업원 들의 생활을 개선하는 문제 등 수많은 문 제가 나선다. 그런데 이러한 자금수요를 - 55 - 정 광 영 국가가 다 보장해줄수 없다. 이것은 자금 수요충족에서 기업체들의 책임성과 창발성 을 높여나갈것을 요구한다. 사회주의사회에서 국영기업소들을 비롯 한 기업체들은 독립채산제원칙에 따라 수 입과 지출을 자체로 맞추어나가면서 경영 활동을 진행한다. 따라서 기업체적범위에 서 제기되는 자금을 자체로 해결하는것은 독립채산제원칙에도 부합된다. 자금리용에서 기업체들의 책임성과 창 발성을 높인다는것은 본질에 있어서 자금 을 효과적으로 리용하여 주어진 자금으로 더 많은 생산과 건설을 진행한다는것을 의 미한다. 자금리용에서 기업체들의 책임성과 창 발성을 높이는데서 중요한것은 무엇보다먼 저 고정재산감가상각금을 바로 리용하는것 이다. 감가상각금은 기업소에 적립되여 고정 재산의 대보수와 설비현대화에 리용된다. 현시기 감가상각금리용에서 중요한것은 설비갱신에 선차적인 힘을 넣는것이다. 설비를 현대적으로 갱신하는것은 인민 경제의 현대화, 정보화를 실현하는데서 나 서는 선차적이며 중심적인 사업이다. 감가상각금에 의한 설비갱신에서는 모 든 일군들과 근로자들이 자기 부문, 자기 단위의 설비갱신을 자기가 책임진다는 주 인다운 립장에 확고히 서서 이 사업을 밀 고나가야 한다. 설비갱신의 주인은 어디까지나 해당 기 업체의 일군들과 근로자들이다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위의 기업 체들에서는 인민경제를 현대화, 정보화할 데 대한 당의 요구와 감가상각금을 자체로 적립하고 리용하여 설비갱신을 자체로 하 도록 한 국가적조치의 정당성을 정확히 알 고 설비갱신사업을 책임적으로 창발적으로 하여야 한다. 이와 함께 새로 구입한 설비 에 대해서는 설비갱신을 적극 추진할수 있 도록 감가상각금적립리용체계를 개선하여 야 한다. 감가상각금에 의한 설비갱신에서 책임 성과 창발성을 높이자면 우선 설비의 내 용년한을 물리적마멸을 기본으로 하여 정 하면서도 세계적인 추세에 맞게 도덕적마 멸기간을 과학적으로 예견하여 정하여야 한다. 대보수주기는 설비의 내용년한에 영향 을 주는 중요요인이다. 여러차례의 대보수 를 하여 원래의 기술적성능을 회복하여 쓰 는것은 많은 대보수자금을 들여 낡은 기술 을 유지하는것으로 하여 기술발전에 커다 란 저해를 준다. 야금로나 소성로와 같이 주기적으로 내 화물을 교체해야 하는 설비를 제외한 모든 설비들에 대해서는 대보수회수를 줄이고 내용년한을 짧게 하며 그 기간에 설비를 만부하로 돌려 해당 설비의 시초값을 회수 하도록 하는것이 합리적이다. 그러자면 여러가지 방법을 받아들여 될 수록 빨리 설비값을 회수하고 새로운 설비 로 바꾸는것을 적극 장려하여야 한다. 감가상각금에 의한 설비갱신에서 책임 성과 창발성을 높이자면 또한 설비갱신에 대한 보장사업계획과 계약방법을 개선하여 야 한다. 개별적기업체들에서 설비나 공정들을 갱신하는 사업은 불련속적으로 이루어지지 만 인민경제전반에서의 갱신은 끊임없는 련속과정으로 나타나며 해마다 적립되는 감가상각금의 규모만큼 낡고 뒤떨어진 설 비는 물러나고 생산에 새로운 고정재산이 인입된다. 몫과 한해에 적립되는 감가상각금몫을 합 한 규모로 타산되여야 하며 기본건설에 필 요한 자재, 설비, 로력의 총적규모도 그에 대응하여야 한다. 여기에서 중요한것은 생산적기본건설에 보장해줄 자재와 부분품, 규격설비와 대상 설비, 로력의 총적규모를 지표별로 정확히 타산하는것이다. 설비갱신을 기업체들에서 자체로 조직 하는데 맞게 필요한 자재와 설비들을 정확 히 맞물려 보장하기 위한 계획, 계약체계 를 바로세우고 합리적인 실무절차와 방법 을 연구도입하여야 한다. 감가상각금에 의한 설비갱신에서 책임 성과 창발성을 높이자면 또한 인민경제 모 든 부문의 기업체들에서 자체의 과학기술 연구력량을 튼튼히 꾸리고 설계심의체계를 바로세워야 한다. 과학기술은 강성국가건설을 추동하는 원동력이며 설비갱신의 기본력량은 해당 기업체의 기술연구집단이다. 오늘의 설비갱신은 기존기술그대로의 갱신이 아니라 현대과학기술에 기초한 갱 신이다. 자체의 재능있는 과학기술력량이 없이 는 아무리 자금이 많고 물자를 충분히 보 장한다고 하여도 설비갱신을 성과적으로 진행할수 없다. 여러 부문의 과학자, 기술자들을 망라 하여 새로운 첨단기술, 생산방법을 연구 하고 그에 맞는 생산설비나 공정을 능숙 하게 설계하며 개조할수 있는 자체의 과 학기술력량을 튼튼히 꾸리는것은 최첨단 과학기술에 기초한 설비갱신의 기본조건 이며 방도이다. 이것은 고급한 인재를 필 요로 하는 정보산업시대의 필수적요구이 며 지식경제건설의 지름길을 마련하기 위 한 기본담보이다. 그러므로 해마다 생산적기본건설에 대 한 총투자는 새로운 대상건설에 대한 투자 이와 함께 설계의 과학성과 경제적효과 성을 정확히 심의결정할수 있도록 엄격한 - 56 - 설계심의체계를 세워야 한다. 현대적인 문수물놀이장과 미림승마구락 부, 마식령스키장을 비롯한 모든 건설물을 선군시대의 기념비적창조물, 로동당시대의 훌륭한 창조물로 건설할수 있은것은 설계 의 과학성과 경제적효과성을 정확히 심의 결정하는 체계를 세운 결과이다. 현시기 감가상각금리용에서는 그것을 류동자금원천으로 하는것이 합리적이다. 감가상각금은 기업체의 책임성과 창발 성을 높일데 대한 요구로부터 국가에 납부 하는것이 아니라 생산물의 원가에 포함시 켜 기업소에 적립하고 기본건설과 대보수, 기술혁신에 리용된다. 그런데 이 자금이 자기 용도에 쓰일 때 까지는 일정한 기간 유휴상태의 자금예비 로 된다. 이와 관련하여 감가상각금을 류 동자금원천으로 돌려쓸수 있는 가능성이 생기게 된다. 따라서 기업체들에서 적은 자금으로 더 많은 생산과 건설을 하자면 일시적으로 놀 고있는 감가상각금을 류동자금으로 돌려쓰 는것이 합리적이다. 자금리용에서 기업체들의 책임성과 창 발성을 높이는데서 중요한것은 다음으로 류동자금을 합리적으로 리용하는것이다. 류동자금은 기업체경영활동과 직접적으 로 련관되여있으며 그의 절약적이며 합리 적리용은 화페자금운동에 중요한 영향을 미친다. 절약은 곧 생산이다. 기업체류동자금리용의 기본핵은 그 회 전이다. 류동자금회전을 촉진시키면 적은 자금으로 보다 많은 생산물운동을 매개할 수 있으며 따라서 절약된 자금을 생산에 돌릴수 있다. 뿐만아니라 류동자금이 적립 단계로부터 제품생산과 실현의 재생산과정 을 순차적으로 거쳐 회전하게 함으로써 기 업관리전반에 작용하게 된다. 기업체들에서 류동자금을 더 빨리 회전 시키기 위해서는 우선 류동자금보유기준을 철저히 지켜야 한다. 기업체경영자금에서 류동자금은 매우 큰 비중을 차지한다. 보유기준을 초과하여 원료, 자재를 쌓아두거나 필요한것이라 하 여 지나치게 많이 받아다가 오래 묵여두면 거기에 자금이 쓸데없이 잠겨있어 체화, 사장을 가져오며 그만큼 자금회전이 떠지 게 된다. 기업체들에서 원료, 자재를 비롯한 류동 재산을 꼭 필요한것만큼 보유기준범위내에 서 가지고있도록 하자면 자재공급의 종합 성과 시기성을 보장하는것과 함께 원료, 자재를 사장시키는 일이 없도록 엄격히 통 제하여야 하며 기업체들이 원료, 자재를 계획범위안에서 꼭 필요한것만큼 사들이도 록 하고 필요없거나 남는 자재들은 물자교 류를 통하여 다른 기업체들에 넘겨주도록 하는것이 합리적이다. 물자교류를 통하여 필요한 자재를 바꾸 어 쓰게 되면 필요없이 자금이 사장되는 현상을 없애고 이러저러한 요인으로 부족 되는 자재를 제때에 보충해줌으로써 생산 의 정상화를 보장할수 있으며 류동자금회 전에도 긍정적영향을 미치게 된다. 기업체들에서 류동자금을 더 빨리 회전 시키기 위해서는 또한 미완성품과 반제품 의 보유기준을 엄격히 지켜야 한다. 기업체들에서 미완성품과 반제품을 보 유기준보다 더 많이 가지고있으면 거기에 자금이 그만큼 잠겨있게 되여 류동자금회 전이 떠진다. 미완성품과 반제품을 보유기준이상 가 지고있지 않도록 하자면 기업체안의 모든 생산단위들에서 생산을 높은 수준에서 정 상화하며 생산조직을 잘하여 미완성품과 반제품흐름의 련속성을 보장하고 그것들이 개별적공정들에 오래 머물러있는 현상을 없애야 하며 생산주기를 극력 줄이고 설비 리용률과 로동생산능률을 높이도록 하여야 - 57 - 한다. 기업체들에서 류동자금을 더 빨리 회전 시키기 위해서는 또한 생산된 제품을 빨리 판매하여야 한다. 제품의 판매실현은 류동자금회전에 영 향을 주는 중요요인이다. 그것은 완제품을 체화, 사장시키지 않고 빨리 판매할수록 거기에 잠겨있는 류동자금이 그만큼 빨리 회수되기때문이다. 생산된 제품을 빨리 판매하려면 수송조 직을 짜고들어 제품을 계획에 예견된대로 제때에 수요자에게 보내야 하며 수요자에 게 보낸 제품의 대금을 빨리 받아들이고 새로 만든 제품의 가격을 제때에 제정하여 야 한다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 자 금리용에서 기업체들의 책임성과 창발성을 높여 강성국가건설에 필요한 자금을 원만 히 보장하여야 할것이다. - 58 -