유휴화페자금동원을 위한 경제조직사업을 개선하는데서  나서는 중요문제 김 영 남 유휴화페자금을 어떻게 동원리용하는가 하는것은 사회주의경제건설을 진행하는 로 동계급의 당과 국가앞에 나서는 매우 중요 한 문제이다. 유휴화페자금동원을 위한 계획은 물질 적부의 확대재생산이 이미 이루어져 근로 자들에게 분배되였거나 재분배된 화페자금 을 대상으로 하여 작성하는 사업이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《지방행정경제기관과 은행기관에서는 근 로자들이 저금과 보험에 자각적으로 적극 참가하도록 하여야 하겠습니다.》(《선집》 증보판 제13권 381페지) 유휴화페자금을 최대한 동원하기 위해 서는 정치사업을 강화하는것과 함께 행정 경제기관들과 은행기관들에서 경제조직사 업을 잘하여야 한다. 유휴화페자금동원을 위한 경제조직사업 은 경제실무적조건을 보장하여주어 유휴화 페자금동원에 적극 참가하려는 근로자들의 앙양된 애국적열의가 실제적인 성과로 나 타나도록 하기 위한 조직지도사업이다. 유휴화페자금동원에서 정치사업을 잘하 여 근로자들의 열의가 높아졌다고 하더라 도 경제조직사업을 옳바로 따라세우지 못 하면 근로자들의 앙양된 열의가 물질적성 과로 나타날수 없으며 결국 유휴화페자금 동원사업은 시대의 요구를 따라가지 못하 게 된다. 유휴화페자금을 동원하기 위한 경제조 직사업을 개선하는데서 중요한것은 무엇보 다먼저 계획화사업을 잘하는것이다. 유휴화페자금동원을 위한 계획은 실무 적인 그 어떤 수자적계산방법만으로써는 정확히 세울수 없으며 오직 광범한 근로자 들의 자각성과 적극성을 남김없이 동원할 때 정확히 세울수 있다. 특히 오늘 유휴화 페자금동원을 위한 사업이 근로자들의 혁 명적열의에 의하여 진행될것을 요구하는 조건에서 계획을 실무적수자를 묶어놓는 방법으로 세워서는 목표를 달성할수 없다. 유휴화페자금동원을 위한 계획작성에서 는 또한 이 사업을 근로자들의 열의가 높 아지고 신용사업이 활성화되는데 맞게 계 속 발전시켜야 한다. 유휴화페자금동원에 대한 근로자들의 관 심성이 높아지고 그에 맞게 경제조직사업 이 개선되면 유휴화페수입, 지출계획작성 을 위한 지표들과 그에 따라 운동하는 화 페자금의 규모가 과학적으로 규정되기때문 에 이 사업에서 객관성과 현실성을 확고히 보장할수 있다. 유휴화페자금동원을 위한 계획을 세우는 데서는 유휴화페자금동원의 합법칙적요구 와 주객관적조건, 현실적가능성, 이 사업에 영향을 주는 모든 요인을 정확히 타산하여 야 한다. 유휴화페자금동원을 위한 계획을 잘 세 우는것은 이 사업에서 정확한 목표를 가지 고 일해나갈수 있게 하는 중요한 조건으로 된다. 유휴화페자금을 동원하기 위한 경제조 직사업을 개선하는데서 중요한것은 다음으 로 리자공간을 합리적으로 리용하기 위한 조직사업을 잘하는것이다. 유휴화페자금동원을 위한 계획작성에서 는 우선 현실적요구를 정확히 반영하여 계 획을 세워야 한다. 유휴화페자금의 동원리용이 신용에 기 초하여 진행되는것만큼 리자에 대한 인식 을 바로 가지고 그것을 합리적으로 리용하 - 71 - 는것은 신용사업을 개선하고 유휴화페자금 을 최대한 동원리용하는데서 제기되는 중 요한 문제의 하나이다. 유휴화페자금의 동원이 주로 저금 또는 예금공간을 통하여 진행되는 조건에서 저 금 또는 예금리자를 합리적으로 리용하는 것이 중요하다. 근로자들속에서 유휴화페자금을 동원하 기 위한 정치사업을 강화하는것과 함께 저 금 또는 예금리자를 합리적으로 리용하는 것은 근로자들과 기관, 기업소들의 저금 또는 예금에 대한 물질적관심성을 높여 유 휴화페자금을 적극 동원하는데서 중요한 의의를 가진다. 리자공간을 합리적으로 리용하기 위한 경제조직사업에서 중요한것은 저금 또는 예금기간과 잔고의 크기에 따라 리자률을 각이하게 정하는것이다. 저금 또는 예금리자률을 각이하게 규정 하는 방법에는 우선 보통저금과 같이 아무 때나 저금 또는 예금하고 찾을수 있게 하 면서도 일정한 한도를 정하고 저금 또는 예금액의 잔고가 그 한도를 초과할 때에는 그 잔고의 크기에 따라 리자률을 각이하게 규정하는 방법이 있다. 다시말하여 지금처 럼 저금기간과 저금액에 따라 저금리자를 계산하면서도 저금액의 크기가 규정된 한 도보다 클 때에는 보다 상대적으로 높은 리자률을 적용하는 방법이 있다. 이 저금은 언제든지 저금하고 찾을수 있다는 의미에서는 보통저금과 같지만 한 도를 초과하는 경우에는 초과한 금액의 크 기에 따라 리자률을 높게 설정한다는 점에 서는 차이를 가지며 따라서 근로자들의 저 금 또는 예금의욕을 보다 높여줄수 있다. 저금 또는 예금리자률을 각이하게 규정 하는 방법에는 또한 수시로 저금 또는 예 금하게 하고 찾는것은 몇개월 지나 찾을수 있게 하며 계약기간이 끝나 찾을 때 저금 또는 예금한 금액의 크기에 따라 리자률을 서로 다르게 규정하는 방법이 있을수 있다. 이 방법은 일정한 기간이 지난 다음 찾는 다는 점에서는 준비저금과 같지만 찾는 기 간이 다된 다음에 저금 또는 예금한 금액 의 크기와 기간에 따라 리자률을 서로 다 르게 규정한다는 점에서는 차이를 가진다. 저금 또는 예금리자률을 각이하게 규정 하는 방법에는 또한 일정한 크기의 저금 또는 예금액과 기간을 미리 규정하고 그 기간까지 분할하여 저금 또는 예금하며 리 자는 저금 또는 예금액의 크기와 기간에 따라 차별적으로 정하는 방법이 있을수 있 다. 이 방법의 특징은 저금 또는 예금자들 의 요구에 따라 저금 또는 예금액의 크기 와 기간을 미리 규정하고 리자률을 설정한 다는데 있다. 저금 또는 예금리자률을 기간과 저금 또는 예금규모에 따라 다양하게 규정하는 것은 저금 또는 예금에 대한 근로자들과 기관, 기업소들의 각이한 요구를 해결하고 저금 또는 예금가입자들의 대렬을 늘여 유 휴화페자금을 적극 동원하기 위한 중요한 방도로 된다. 유휴화페자금을 동원하기 위한 경제조 직사업을 개선하는데서 중요한것은 다음으 로 유휴화페자금동원형태를 다양하게 설정 하고 그것을 옳바로 리용하는것이다. 유휴화페자금동원형태를 다양하게 설정 하고 옳바로 리용하는것은 많은 근로자들 이 이 사업에 적극적으로 참가할수 있게 하는 중요한 조건의 하나이다. 유휴화페자금의 동원은 많은 근로자들 이 이 사업에 참가할 때만이 성과적으로 진행될수 있으며 그것은 근로자들이 이 사 업에 대중적으로 참가할수 있도록 공간을 다양하게 만들어놓을것을 요구한다. 유휴화페자금동원형태를 여러가지로 설 정하는것은 서로 다른 사람들의 수요를 보 장해주는 중요한 방도로 된다. 유휴화페자금동원사업자체가 광범한 근 - 72 - 로자들의 참가밑에 진행되는 사업인것만큼 근로자들의 각이한 요구를 만족시킬수 있 는 유휴화페자금동원형태를 합리적으로 규 정하는것은 이 사업에서 성과를 이룩하게 하는 중요한 담보로 된다. 유휴화페자금동원형태를 합리적으로 설 정하고 리용하는데서 중요한것은 지난 시 기부터 널리 리용하여온 유휴화페자금동원 형태를 옳바로 리용하는것이다. 저금과 보험은 근로자들의 생활에 널리 일반화되고 보편화된 대중적인 저축형태일 뿐아니라 근로자들의 생활에 깊이 침투되 고 익숙해진 형태이다. 또한 실생활을 통 하여 그것이 근로자들의 개인적리익과 국 가적리익을 옳게 결합시킨다는것을 실증한 저축형태이다. 근로자들은 저금과 보험을 통하여 자기 들의 수중에 있는 일시적유휴화페자금을 국가수중에 집중시킨다. 근로자들이 자기 들에게 조성된 일시적유휴화페자금을 국가 수중에 집중시키는 과정은 그들의 다양한 요구를 충족시키는 과정인 동시에 국가적 으로 제기되는 추가적인 자금수요를 충족 시키는 과정이다. 근로자들속에 있는 유휴화페자금을 동원 하자면 실생활을 통하여 파악되고 익숙해 진 저금, 보험사업을 현실발전의 요구에 맞게 개선하여야 한다. 여기에서 중요한것 은 근로자들의 다양한 요구를 충족시킬수 있도록 저금형태와 보험형태를 합리적으로 설정하고 리용하는것이다. 실례로 준비저금 같은것도 그 기간을 단 순하게 정하지 않고 3개월, 5개월, 9개월, 1년, 2년, 3년으로 정하면 근로자들이 자 기 요구에 맞는 저금형태를 선정할수 있을 것이다. 송금도 저금, 보험과 같이 지난 시기부 터 우리 근로자들의 수중에 있는 유휴화페 자금을 동원하는 중요한 형태의 하나이다. 송금은 돈을 보내는 사람과 받는 사람 의 편리를 보장해줄뿐아니라 돈을 보내는 시기와 받는 시기의 차이로 하여 은행에 유휴화페자금이 조성되게 하는 중요한 형 태이다. 특히 현시기 발전소건설, 새로운 물길공사를 비롯하여 대상건설이 많이 제 기되고있는 조건에서 송금공간을 적극 리 용하는것은 근로자들의 편리를 보장하면서 도 국가에 유휴화페자금을 집중시킬수 있 게 하는 중요한 공간으로 된다. 유휴화페자금동원형태를 합리적으로 설 정하고 리용하는데서 중요한것은 현실발전 의 요구에 맞게 나래카드, 현금카드 등을 적극 개발하여 리용하는것이다. 나래카드, 현금카드와 같은 신용카드를 많이 개발하여 리용하는것은 류통중화페량 을 줄이고 근로자들이 많은 현금을 가지고 다니면서 봉사를 받는 불합리성을 없앨뿐 아니라 은행에 많은 자금을 집중시킬수 있 게 한다. 카드를 리용하여 봉사를 받게 하는것은 사람들이 일정한 량의 현금을 은행에 넣고 점차적으로 쓰도록 함으로써 은행에 자금 을 집중시키는 중요한 공간으로 된다. 카 드를 발급받은 근로자들은 카드에 입력된 자금을 한꺼번에 다 쓰지 않고 점차적으로 쓰게 된다. 때문에 원래 근로자들이 가지 고있어야 할 일정한 량의 현금이 은행에 들어가있게 된다. 유휴화페자금동원을 위한 경제조직사업 을 개선하는데서 중요한것은 다음으로 기 관, 기업소에 있는 현금을 은행에 집중시 키기 위한 사업을 잘하는것이다. 기관, 기업소의 경영활동과정에 이루어 지는 수입금에는 무현금수입과 현금수입이 있다. 무현금수입은 은행돈자리에 직접 들 어가고 현금수입은 기업소에 남게 된다. 기업소에 들어온 현금은 은행에 입금시 킬 때까지 기업소에 있게 된다. 기업소의 유휴화페자금동원에서 중요한 것은 바로 기업소에 현금형태로 남아있는 - 73 - 자금을 은행에 최대한 집중시키는것이다. 기업소에 남아있는 현금은 시좌돈자리에 입금시킬수도 있고 정기예금돈자리에 입금 시킬수도 있다. 정기예금돈자리에 입금시키 는 경우에는 기업소에 리자수입이 이루어 지게 되며 시좌돈자리에 입금시키는 경우 에는 기업소가 입금한 돈을 찾을 때 일정 한 비률의 수수료를 은행에 물어야 한다. 어떤 형태로 입금시키든 기업소에 들어 온 현금을 은행에 많이 입금시키면 시킬수 록 유휴화페자금동원의 견지에서 보면 유 익하다. 그러므로 기업소에 들어온 현금이 빨리 그리고 될수록 많이 은행에 들어올수 있도 록 유리한 조건을 지어주어야 한다. 우리는 유휴화페자금의 동원을 위한 경 제조직사업을 개선하여 전체 인민이 이 사 업에 한사람같이 떨쳐나서게 함으로써 사 회주의강성국가건설을 위한 투쟁에 적극 이바지하여야 할것이다. - 74 -