《헌법적신자유주의》경제리론의 반동성 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《자본주의제도를 그대로 두고서는 절대 로 경제위기를 막을수 없으며 그 파국적후 과를 면할수 없습니다.》(《전집》 제57 권 83페지) 오늘 제국주의나라들에서는 공황, 실업, 인플레, 생산의 침체 등과 같은 경제위기 들과 심각한 사회경제적모순들이 날로 첨 예화되여가고있다. 부르죠아경제학자들은 이러한 사회경제 적모순들과 위기의 근원이 자본주의제도자 체에 있다는것을 부인하고 그 본질적원인 을 외곡하면서 마치도 그것을 없앨수 있는 듯이 떠벌이고있으며 저들의 주장을 합리 화하는 각종 어용리론들을 조작류포시키고 있다. 《헌법적신자유주의》경제리론은 제2차 세 계대전이후 미국과 영국을 비롯한 자본주의 나라들에서 케인즈의 《조절적자본주의론》에 기초한 《개입주의》적경제정책의 집행결과 1974~1975년 세계경제공황과 같은 경제위 기를 겪게 되자 그 원인이 경제에 대한 국 가의 《지나친 간섭》에 있다고 주장하는 《신 자유주의》의 최신변종인 현대《신자유주의》 경제리론의 한 류파로 출현하였다. 《헌법적신자유주의》경제리론은 경제에 대한 국가의 《지나친 간섭》으로부터 발생 되는 정부의 재정적자와 인플레, 실업과 공 황을 비롯한 위기가 정책결정, 립법, 투표 와 같은 정부의 정치적의사결정과정에 이 루어지기때문에 헌법에 의해 정부의 권한 을 축소시켜 국가의 간섭범위를 줄이는 방 법으로 자본주의에 고유한 자유경쟁질서를 수립하고 자본주의경제위기를 극복해야 한 다고 주장하는 경제리론이다. 《헌법적신자유주의》경제리론의 대표자 정 광 수 는 미국의 반동적인 경제학자인 뷰캐넨이 며 그의 대표적인 책은 《자유의 제한》 (1975), 《헌법적계약에서 자유》(1977), 《자유, 시장, 국가》(1986), 《헌법적정치경 제학》(1987) 등이 있다. 뷰캐넨은 무엇보다먼저 정치경제학의 대 상과 그 연구방법에 대한 반동적인 궤변을 조작하였다. 뷰캐넨은 우선 《헌법적정치경제학》이라 는것을 내놓고 정치경제학의 대상을 인간 의 사회적행동을 규정하는 제도, 관습, 법 등을 포함하는 헌법으로 정하여야 한다고 하였다. 그는 《〈헌법적정치경제학〉은 정부의 권 한과 기능 및 개인의 권리에 관한 사회의 기본규칙으로서의 헌법을 개인의 자유와 권리 그리고 사회적운동을 결정하는 가장 중요한 요소로 보고 이를 분석하는 경제학 이기때문에 〈헌법적정치경제학〉의 분석은 마땅히 〈개입주의〉적인 경제정책하에서 일 어난 위기들이 정치인과 관료들의 잘못된 의사결정과 행동으로 발생한것으로 하여 이를 〈극복〉하기 위한 그들의 결정과 행동 을 제약하는 헌법에 대한 분석으로 되여야 한다.》고 하면서 자기의 견해를 합리화해 나섰다. 정치경제학은 경제학에서도 원리적문제 를 취급하는 과학으로서 보편적의의를 가 지는 경제법칙을 연구하며 또 그를 대상으 로 한다. 다시말하여 해당 사회의 모든 경 제부문, 경제생활의 모든 분야에서 보편적 으로 작용하는 경제법칙을 연구하며 또 해 당 발전단계에 있는 사회에서 보편적으로 작용하는 경제법칙을 연구한다. 때문에 정 치경제학의 대상을 헌법이라고 한 뷰캐넨 의 주장은 비과학적이며 이것은 정치경제 학을 다른 사회학과 혼탕시켜 사람들에게 - 131 - 자본주의현실에 대한 옳바른 리해를 가지 지 못하게 할뿐아니라 대독점기업의 착취 와 략탈을 가리우며 제국주의국가가 겪는 위기를 극복할수 있는듯이 환상을 조성하 는 반동적인 궤변이다. 뷰캐넨은 또한 정치경제학의 연구방법 이 개인리기주의에 의한 경제문제의 분석 방법이라고 떠벌였다. 그는 리기주의는 사람의 본능이라고 한 아담 스미스와 같이 자기자신만의 리익을 중요시하고 그를 목표로 행동하는 개인으 로서의 《경제인》을 출발점으로 하여 모든 사회경제현상들과 범주들을 해석하였다.  남이야 어떻게 되든지 자기만 잘살겠다 는 리기주의사상은 근로인민대중을 착취하 고 략탈하여 저들의 배를 불리우는 착취계 급의 사상이며 부르죠아사상이다. 뷰캐넨의 방법은 리기주의에 기초한 자 본주의적질서, 부르죠아적인간을 절대화하 고 찬양하는 그릇된것이다. 그가 말한 《경 제인》이란 오직 자기 개인의 리익에 의해 서만 움직이는 리기적인 개인 즉 부르죠아 지이다. 이로부터 그는 매 개인이 자기의 개인적리익만을 추구하는것이 곧 사회적리 익에 부합된다고 주장하였다. 뷰캐넨의 이 러한 견해와 방법은 부르죠아개인리기주의 를 적극 찬양하며 자본가들의 리윤추구를 합리화하는 반동적인것이다. 뷰캐넨은 다음으로 통화팽창과 인플레에 대한 리론을 내놓았다. 뷰캐넨은 우선 통화팽창과 인플레의 발 생원인에 대한 외곡된 리론을 내놓았다. 그는 통화팽창이나 인플레가 발생하게 되는것을 통화발행자와 정치인들사이의 관 계로 설명하면서 《통화당국자가 선거로 선 출되는 정치인들에 의하여 임명되기때문에 이들의 의사와 어긋나는 긴축정책을 실시 하기가 어렵고 특히 긴축정책의 실시후 발 생하는 대량실업과 근로대중의 처지의 악 화, 그로 인한 여론과 언론의 공격으로 해 서 이것을 실시할수 없기때문에 발생한 다.》고 하였다. 그러면서 이러한 리유로 해 서 통화발행자는 재정적자를 메꾸기 위해 발행된 정부의 국채를 인수하게 되고 그 결과 통화팽창이 발생하며 이것이 인플레 를 낳게 된다고 하였다. 다시말하여 관리 통화제도에서 케인즈의 《개입주의》적통화 정책으로 하여 재정적자→통화발행자의 국 채인수→통화팽창→인플레라는 악순환과정 이 반복된다는것이다. 뷰캐넨은 또한 인플레가 초래하는 후과 에 대하여 지적하고 이것을 케인즈주의에 기초한 《개입주의》적경제정책의 산물이라 고 하면서 인플레에 대한 외곡된 리론을 내놓았다. 그는 《모든 상품의 가격상승률을 정확 히 예측할수 있는 인플레는 경제에 부정적 영향을 주지 않으나 현실의 인플레는 예측 할수 없기때문에 경제에 부정적영향을 주 게 된다고 하면서 인플레가 초래하는 후과 는 첫째로, 생산적투자의 수익률이 인플레 에 대한 성공적인 적응활동의 수익률보다 상대적으로 떨어져 생산적투자가 줄어드는 것이고 둘째는, 인플레가 정확하고 계획적 인 합리적경제활동을 어렵게 하는것이며 셋째는, 인플레가 소비를 장려하는 반면에 저축과 투자를 감소시키는것이다.》고 하였 다. 그러면서 이러한 인플레의 후과발생은 가격과 임금정책을 비롯하여 케인즈의 《조 절적자본주의론》에 기초한 《개입주의》적경 제정책의 집행결과 시장가격기구의 자동적 조절기능을 마비시켰기때문이라고 하였다. 통화팽창과 인플레에 대한 뷰캐넨의 주 장은 통화팽창과 인플레발생의 진정한 근 원을 외곡하는 비과학적이며 반동적인것이 다. 통화팽창과 인플레를 비롯하여 자본주 의경제가 항시적으로 안고있는 모순과 위 기들은 그 어떤 경제정책이나 집행자에 의 하여 발생하는것도 있지만 그 진정한 근원 은 자본주의사회가 안고있는 기본모순과 - 132 - 침략적, 략탈적본성에 있다. 때문에 자본 주의사회를 그대로 두고서는 절대로 이러 한 모순과 위기들을 없앨수 없다. 통화팽창과 인플레발생의 원인을 외곡 하는 뷰캐넨의 리론은 자본주의사회에서 발생하는 위기와 모순들을 그 어떤 경제정 책이나 집행자에 의하여 바로잡을수 있는 듯이 환상을 조성하여 더욱더 고조되는 근 로인민대중의 투쟁을 가로막으며 무너져가 는 저들의 통치체계를 유지해보려는 술책 에 지나지 않는다. 인플레의 후과에 대한 뷰캐넨의 리론은 자연발생성과 생산의 무정부성으로 특징지 어지는 자본주의시장경제에서도 생산과 비 생산분야의 균형보장문제, 계획적인 경제활 동과 저축과 소비의 균형문제가 실현될수 있는듯이 주장하는 비과학적인 리론이다. 개인주의와 리기주의, 생산수단에 대한 자본주의적소유에 기초한 자본주의경제에 서는 절대로 생산부문과 비생산부문에 대 한 합리적균형이 이루어질수 없으며 경제 활동의 계획화는 더욱더 실현될수 없는것 이다. 소비와 저축에 관한 문제에서도 이 것은 자본가들을 비롯한 부르죠아계급에 해당되는것이지 임금을 가지고 생계나 겨 우 유지해나가는 절대다수 근로인민대중에 게는 의의가 없는 일인것이다. 뷰캐넨은 다음으로 자본주의경제에서 발생한 경제위기의 극복방도에 관한 리론 을 내놓았다. 뷰캐넨은 우선 위기와 모순의 극복방도를 경제생활에 대한 국가의 제한된 간섭과 시 장경제질서의 결합에서 찾으려고 하였다.  그는 자유경쟁질서를 찬양하는 국가기 능을 《생산국가의 기능》, 개입주의를 찬양 하는 국가기능을 《보호국가의 기능》이라고 분류하고 이 두 부류의 결함들을 지적하면 서 《완전한 시장도 완전한 정부도 존재하 지 않으며 존재하는것은 불완전한 시장과 불완전한 정부이므로 이 두개를 적절히 배 합하여야 한다.》고 하였다. 경제생활에 대한 국가의 《제한된 간섭》 과 시장경제질서의 《결합》에 대한 뷰캐넨 의 리론은 비과학적이며 부당한 리론이다. 현대제국주의는 국가독점자본주의에 기초 하고있으며 독점자본의 마수는 경제생활 의 구체적인 세부는 물론 사회생활의 모 든 분야에 뻗치고있다. 그 무슨 자유적경 쟁질서라는것은 독점적고률리윤을 추구하 는 독점자본가가 근로자들을 마음대로 착 취하고 략탈하는데 필요한것이지 절대로 근로인민대중을 위한것이 아니다. 때문에 국가독점자본주의에 기초한 현대제국주의 에서는 절대로 독점자본가들의 리해관계 에 대립되는 자유적인 경제질서가 수립될 수 없으며 사회경제생활에 대한 그들의 간섭범위는 더욱더 넓어지게 된다. 그러므 로 국가의 《제한된 간섭》에 대하여 설교 하는것은 독점자본에 대한 근로인민대중 의 배격을 눅잦히고 저들의 정책에 그 무 슨 《변화》가 일어났다는것을 암시하여 무 너져가는 통치체계를 유지해보려는것에 지나지 않는다. 뷰캐넨은 또한 위기와 모순의 극복방도 를 제국주의국가의 재정금융정책의 변화에 서 찾으려고 하였다. 그는 현대제국주의에서 하나의 골치거 리로 되여있는 재정적자를 해결하기 위해 서는 재정과 금융정책에 관한 엄격한 규칙 을 헌법에 명시하고 실행하여야 한다고 주 장하였다. 그리고 재정의 수입과 지출을 일치시키는 균형재정을 보장하고 통화증가 률을 실질경제장성률과 일치시키며 중앙정 부의 권한을 지방정부로 최대한 넘겨주어 야 한다고 하면서 이러한 재정금융정책의 원칙을 확립해야 자본주의가 위기로부터 구원될수 있다고 하였다. 제국주의국가들에서는 재정적자가 늘어 나는것이 하나의 법칙으로 되고있다. 그것 은 제국주의국가들이 지배주의적, 패권주 - 133 - 의적야망으로부터 군사비지출을 대대적으 로 늘이고있기때문이다. 제국주의국가의 예산지출에서 절대적인것은 침략적이며 략 탈적인 군사비지출과 저들의 통치체계를 유지하기 위한데 돌려진다. 일명 《사회보 장제도》, 《복지제도》를 유지하는데 필요한 지출은 매우 적은 자리를 차지하고있다. 미국은 2010회계년도에만도 국방비로   5 340억US$를 탕진하려고 하였는데 이것 은 2009회계년도 국방예산보다도 4%정도 늘어난것으로서 군사력에 있어서 앞자리를 차지하는 25개 나라들의 국방예산을 다 합친것보다 더 많은 액수이다. 미제의 계 속적인 군사비증강책동에 의하여 오늘 세 계적으로 군비경쟁이 첨예하게 벌어지고있 는데 프랑스는 657억US$, 영국은 653억 US$, 도이췰란드는 468억US$, 일본은 463억US$에 달하는 막대한 자금을 군사 비에 지출하고있다. 그러나 제국주의국가와 그 대변인들은 저들의 늘어나는 재정적자가 마치도 절대 다수 근로대중을 위한 《사회적시책》의 결 과인듯이 오도하고있으며 저들의 침략적이 며 략탈적인 국가예산의 반동적본질을 은 페하려고 시도하고있다. 이처럼 제국주의의 침략적, 략탈적본성 이 변하지 않는 한 제국주의국가의 재정적 자는 없어질수 없으며 제국주의국가는 그 로 인한 파국적위기에서 절대로 벗어날수 없다. - 134 -