대안의 사업체계는 경제관리에서 사회주의원칙을 구현할수 있게 하는 가장 우월한 경제관리체계 현실발전의 요구에 맞는 우리 식의 경 제관리방법을 확립하는것은 당의 전략적로 선을 관철하여 경제문제를 짧은 기간에 풀 기 위하여 나서는 관건적고리이며 미제와 그 추종세력들의 반공화국고립압살책동을 짓부시고 최후승리를 앞당기기 위한 투쟁 에서 더는 미룰수 없는 절박한 문제이다. 우리 식의 경제관리방법을 확립하는 사 업은 본질에 있어서 위대한 수령님과 장군님 께서 밝혀주신 경제관리의 원리와 방법을 오늘의 현실에 맞게 구현하고 계승발전시 켜나가는 사업이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《우리 식 경제관리방법은 위대한 장군님께 서 밝혀주신 종자를 구현한 관리체계와 방 법, 다시말하여 사회주의원칙에 기초한 과 학적이고 실리적인 경제관리방법으로 되여 야 합니다.》 우리 식의 경제관리방법을 확립하는데 서 중요한것은 위대한 수령님께서 창조하 시고 위대한 장군님께서 심화발전시키신 대안의 사업체계의 요구를 철저히 지키는 것이다. 우리 식의 경제관리방법을 확립하는데 서 대안의 사업체계의 요구를 철저히 지켜 야 하는것은 그것이 경제관리에서 사회주 의원칙을 구현할수 있게 하는 가장 우월한 경제관리체계이기때문이다. 사회주의원칙은 사회주의경제관리의 생 명이며 경제관리가 사회주의적인것인가 아 닌가를 가르는 기준이다. 사회주의원칙은 본질에 있어서 집단주 의원칙이다. 집단주의원칙은 인민대중의 리익, 국가적리익을 우선적으로 보장하는 기초우에서 개별적집단이나 개인의 리익도 - 63 - 차 영 수 다같이 실현할것을 요구한다. 집단주의는 철두철미 전체 인민의 리익, 국가적리익을 전면에 내세운다. 사회주의경제관리는 경제의 주인으로 된 인민대중의 요구와 리익을 실현하는것 을 근본사명으로 한다. 사회주의경제관리 는 그 어떤 개별적단위나 개인의 리익을 목적으로 하는것이 아니라 인민대중의 공 동의 요구와 리익을 실현하는것을 목적으 로 한다. 사회주의경제관리의 이러한 근본사명을 원만히 실현하는 길은 오직 경제관리에서 사회주의원칙, 집단주의원칙을 철저히 구 현하는 길밖에 다른 길이란 없다. 경제관 리에서 사회주의원칙을 지켜야 사회의 주 인인 인민대중의 요구와 리익을 가장 철저 히 실현할수 있다. 대안의 사업체계가 경제관리에서 사회주 의원칙을 구현할수 있게 하는 가장 우월한 경제관리체계로 되는것은 무엇보다먼저 그 것이 당위원회의 집체적지도밑에 경영활동 을 벌려나가는 경제관리체계이기때문이다.  경제사업에 대한 당의 령도는 경제관리 에서 사회주의원칙을 구현하기 위한 결정 적담보이다. 로동계급의 당은 수령의 령도 를 실현하는 령도적정치조직이다. 로동계 급의 당의 정치적지도를 떠나서는 인민대 중의 의사와 요구에 맞게 경제관리를 실현 할수 없으며 인민대중의 리익을 우선적으 로 실현할수 없다. 경제관리에서 사회주의 원칙을 고수하고 구현하는가 하는것은 당 과 수령의 령도를 보장하는가 못하는가에 결정적으로 달려있다. 오늘 우리 나라에서 경제사업에 대한 당과 수령의 령도는 당위원회의 집체적지 도를 통하여 가장 훌륭히 실현되고있다. 당위원회의 집체적지도는 당의 로선과 정 책을 관철하기 위한 정책적지도, 대중을 그 수행에로 불러일으키는 정치적지도로서 경제사업에 대한 당과 수령의 령도를 철저 히 보장할수 있게 한다. 그러므로 당위원 회의 집체적지도를 백방으로 강화하는 문 제는 지난날도 그러했지만 오늘도 래일도 여전히 사회주의경제관리에서 가장 중요한 원칙적문제로 나서게 된다. 당위원회의 집체적지도는 우선 당의 령도 를 확고히 보장함으로써 경제관리에서 사회 주의원칙을 철저히 구현할수 있게 한다. 당의 령도는 하나의 사회정치적생명체 로 결합된 사회적집단, 근로인민대중의 요 구와 리익에 맞게 경제를 발전시킬수 있게 한다. 경제관리에서 당의 령도는 본질에 있어 서 정치적지도이며 정책적지도이다. 당의 정치적지도를 통하여 경제과업수 행에 군중을 조직동원하며 정책적지도를 통하여 경제관리에서 당의 경제정책관철을 담보한다. 경제관리에서 당의 령도는 당위원회를 해당 단위의 최고지도기관으로 하고 당위 원회의 통일적지도밑에 경제를 관리운영하 는 체계를 통하여 실현된다. 당위원회의 집체적지도체계에서는 당정 책관철을 위한 모든 문제를 집체적으로 토 의결정하고 그 결정이 정확히 집행되도록 장악지도하며 근로자들속에서 정치사업, 사람과의 사업을 벌려 그들을 당과 수령의 두리에 굳게 묶어세우고 당정책관철을 위 한 투쟁에 적극 동원하게 한다. 그리하여 당의 령도가 모든 부문, 모든 단위에 철저 히 구현되여 경제관리에서 인민대중의 요 구와 지향이 가장 정확히 실현되게 한다.  당위원회의 집체적지도는 또한 경제관 리에서 집체성을 훌륭히 보장함으로써 사 회주의원칙이 더 잘 구현되게 한다. 경제관리에서 집체성을 보장한다는것은 생산자대중을 경제관리에 널리 참가시키고 그들속에서 민주주의를 충분히 발양시킴으 로써 대중의 집체적의사와 요구에 따라 경 제의 관리운영을 실현한다는것을 의미한다. 이것은 본질에 있어서 생산자대중으로 하 여금 경제관리의 주인으로서 가지게 되는 권리 즉 경제관리권을 행사하게 한다는것 을 의미한다. 대안의 사업체계에서는 당위원회의 집 체적지도를 통하여 대중이 경제관리권을 행사하게 한다. 대안의 사업체계에서 당위원회는 해당 단위의 여러 부문들에서 일하는 핵심로동 자, 기술자 및 지휘성원들을 망라하고있으 며 생산자대중속에 깊이 뿌리박고있다. 당 위원회에서는 생산자들속에서 광범히 제기 되는 창발적의견들을 종합하고 분석하며 체계화하여 경제관리문제를 풀어나가기 위 한 옳바른 방향과 방도, 대책을 결정한다. 그리하여 경제관리가 생산자대중의 사업으 로 전환되여 군중의 힘이 경제발전의 힘있 는 추동력으로 작용하게 한다. 당위원회의 집체적지도를 통하여 행사 되는 경제관리권은 어디까지나 당의 유일 적령도를 철저히 실현하기 위하여 행사되 는 경제관리권 다시말하여 당의 로선과 정 책을 철저히 관철하는 원칙에서 행사되는 경제관리권이다. 당의 로선과 정책에는 사 회적집단의 요구와 리익이 전면적으로 구 현되여있는것만큼 당의 로선과 정책을 관 철하기 위하여 행사되는 경제관리권은 사 회적집단의 리익을 실현하는데 선차적으로 이바지하게 된다. 대안의 사업체계가 경제관리에서 사회 주의원칙을 구현할수 있게 하는 가장 우월 한 경제관리체계로 되는것은 다음으로 그 것이 정치사업을 앞세우며 우가 아래를 도 와주는 경제관리체계이기때문이다. 대안의 사업체계에서는 우선 정치사업 을 앞세워 생산자대중을 경제과업수행에로 - 64 - 동원함으로써 경제관리에서 사회주의원칙 이 훌륭히 구현될수 있게 한다. 경제관리에서 정치사업은 광범한 생산 자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높 이 발양시켜 그들을 경제과업수행에로 조 직동원하는 사업이다. 정치사업을 통하여 생산자대중은 자주적인 사상의식으로 무장 하게 되며 생산의 주인이라는 자각을 가지 고 경제과업수행에서 혁명적열의와 창의창 발성을 남김없이 발휘하게 된다. 대안의 사업체계에서는 사람들의 사상 의식을 체계적으로 높이기 위한 사상교양 사업을 모든 사업의 첫 공정으로 틀어쥐고 나가는 제도와 질서가 확립되여있다. 이것 은 일군들로 하여금 언제나 사상교양사업 에 선차적인 관심을 돌리고 거기에 모든 힘을 집중하게 함으로써 경제관리에서 사 람들의 사상의식을 높이는 사상교양사업이 그 어느 사업보다도 먼저 진행되게 한다.  대안의 사업체계에는 새로운 경제과업 이 제기되여 그것을 수행하기 위한 경제조 직사업을 할 때마다 정치사업을 벌리는 제 도가 서있다. 이것은 근로자들이 제기된 경제과업의 목적과 의의, 그 수행방도를 똑똑히 알고 경제과업수행에 사상적으로, 자각적으로 동원되도록 한다. 대안의 사업체계에서 정치사업을 앞세 운다는것은 결코 경제조직사업을 소홀히 한다는것을 의미하는것은 아니다. 경제조 직사업은 근로자들의 경제활동을 조직하고 필요한 경제기술적조건을 보장함으로써 정 치사업을 통하여 앙양된 그들의 혁명적열 의를 실지 생산성과로 나타나게 하는 중요 한 사업이다. 그러므로 정치사업을 확고히 앞세우면서 여기에 경제조직사업을 밀접히 결합시켜야 한다. 대안의 사업체계에서는 당위원회에서 집체적으로 토의결정된 문제를 집행하기 위하여 행정경제일군들에게는 경제조직사 업을, 당일군들에게는 정치사업을 분공하 며 분공을 받은 행정경제일군들과 당일군 들은 각각 맡은 사업을 책임적으로 수행하 면서 늘 통일적인 보조밑에 일치한 행동으 로 활동하는 제도와 질서가 정연하게 세워 져있다. 이것은 근로자들의 사상의식을 높 이고 사상을 발동하는 정치사업과 그들의 창조적능력을 키우고 조직동원하는 경제조 직사업을 유기적인 련관속에서 통일적으로 실현하게 한다. 그리하여 사회적집단의 리 익을 위하여 높이 발양된 근로자들의 혁명 적열의가 실질적인 생산성과로 나타나게 하고 사회적집단의 리익이 제때에 원만히 실현될수 있게 한다. 대안의 사업체계에서는 또한 웃사람과 아래사람사이 그리고 생산자들사이에 서로 돕고 이끌면서 단결과 협조를 강화함으로 써 경제관리에서의 사회주의원칙이 훌륭히 구현되게 한다. 우가 아래를 도와주는 체계는 사회와 집단을 위한 공동활동에서 지도일군들과 생산자들이 굳게 단결하고 합심할수 있게 하며 생산자들사이의 협력을 강화하여 협 동생산을 발전시키고 집단적혁신을 일으켜 나갈수 있게 한다. 대안의 사업체계는 우가 아래를 도와주 는 경제관리체계로서 여기에는 지도일군 들이 아래에, 생산현장에 정상적으로 내려 가는 제도가 엄격히 세워져있다. 지도일군 들이 창조적인 생산활동을 벌리고있는 생 산자대중속에 깊이 들어가는것은 그들이 주관주의, 관료주의를 극복하고 생산자들 의 요구와 생산현장의 실정에 맞게 참신 한 지도사업을 할수 있게 하며 걸린 문제 들을 제때에 실속있게 풀어나갈수 있게 한다. 우가 아래를 도와주는 사업체계를 통하 여 지도일군들은 생산자들에게 매 시기 제 시되는 당정책을 잘 해설해주고 생산조직 과 기술지도를 직접 맡아해주며 필요한 원 료, 자재를 원만히 대줌으로써 생산자들이 - 65 - 생산에 모든 힘을 집중할수 있게 한다. 대안의 사업체계가 경제관리에서 사회 주의원칙을 구현할수 있게 하는 가장 우월 한 경제관리체계로 되는것은 다음으로 그 것이 경제를 계획적으로 관리하는데 가장 효과적인 경제관리체계이기때문이다. 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시 키는것은 생산수단에 대한 집단적소유에 기초하고있는 사회주의경제발전의 합법칙 적요구이다. 생산수단에 대한 집단적소유 는 인민경제 모든 부문, 모든 단위들을 같 은 목적과 리해관계를 가지는 하나의 전일 적인 유기체로 결합시킨다. 생산유기체를 이루고있는 사회주의경제 는 그 발전에서 통일성을 요구하며 이러한 요구는 인민경제의 계획적발전에 의해서만 실현된다. 경제에 대한 계획적관리는 사회적집단 의 리익과 개별적생산자집단의 리익을 옳 게 결합시켜 경제부문, 단위들의 발전방향 과 목표를 정확히 규정하고 부문, 단위들 사이의 련계를 치차와 같이 맞물려 전사회 적인 협동생산을 보장하는 국가의 통일적 인 계획을 세우며 그 수행을 조직지도하는 것을 내용으로 하고있다. 그러므로 경제를 계획적으로 관리하여야 집단적소유에 기초 하여 하나의 유기체를 이루고있는 사회주 의경제를 그 본성적요구에 맞게 계획적으 로, 균형적으로 발전시키는 문제를 성과적 으로 해결할수 있다. 대안의 사업체계는 계획화사업을 비롯 한 모든 경제조직사업을 과학적으로 짜고 들게 함으로써 경제를 계획적으로, 균형적 으로 발전시키는데 우월한 사업체계이다.  대안의 사업체계에는 계획의 일원화, 세 부화의 요구에 따라 계획작성에서 당과 국 가의 요구와 생산자들의 요구를 옳게 결합 시키며 모든 단위들의 경제활동을 세부적으 로 맞물리는 체계가 확립되여있다. 이것은 당과 국가의 요구와 생산자들의 요구를 정 확히 반영하고 경제발전의 균형이 잘 보장 된 과학적인 계획을 세울수 있게 한다. 대안의 사업체계에는 생산자대중과 토의 하여 계획을 세우는 제도가 세워져있다. 누구보다도 생산실태를 구체적으로 알고있 으며 생산장성의 예비와 가능성을 잘 알고 있는 생산자대중과 토의하여 세운 계획은 예비와 가능성이 남김없이 타산된 가장 적 극적이며 동원적인 계획으로 된다. 대안의 사업체계에는 통일적이며 집중 적인 생산지도체계와 우에서 책임지는 생 산보장체계가 있다. 대안의 사업체계에서는 생산과 직접 관 련된 부서들로 참모부를 구성하고 거기에 우수한 기술력량을 집중하며 참모부를 기 술을 잘 아는 기사장이 틀어쥐고 생산을 조직지도함으로써 생산에 대한 기술적지도 를 결정적으로 강화할수 있게 한다. 우리는 위대한 수령님께서 창조하시고 위대한 장군님께서 심화발전시키신 대안의 사업체계의 요구대로 경제관리에서 사회주 의원칙을 철저히 구현함으로써 집단적소유 에 기초한 사회주의경제의 우월성과 잠재 력을 남김없이 발양시켜나가야 한다. - 66 -