선군혁명사상은 사회주의위업의 승리를 확고히 담보하는 위대한 사상 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《선군혁명사상에 의하여 혁명의 주체를 강화하고 주체의 역할을 높여 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 성과적으로 전진 시켜나갈수 있는 새로운 길, 승리의 길이 열 리게 되였습니다.》 오늘 우리앞에는 경애하는 동지 의 령도따라 주체혁명위업의 최후승리를 이룩해나가야 할 무겁고도 영예로운 임무 가 나서고있다. 위대한 동지와 동지에 의 하여 개척되고 전진하여온 사회주의위업은 선군으로 개척되고 승리해온 혁명위업이다.  사회주의위업은 언제나 위대한 선군혁 명사상이 가리키는 길을 따라 전진하여왔 으며 사회주의위업수행에서 우리 인민이 이룩한 자랑찬 승리와 성과는 선군혁명사 상이 안아온 고귀한 결실이다. 선군혁명사상은 인민대중의 혁명투쟁에 서 총대를 중시하고 그 강화에 최우선적인 힘을 넣으며 혁명군대를 주력군으로 내세 우고 그의 핵심적이고 주도적인 역할에 의 거하여 혁명과 건설전반을 밀고나갈데 대 한 사상이다. 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 혁명투쟁은 혁명력량과 반혁명력량사 이의 누가 누구를 하는 치렬한 판가리싸움 이며 따라서 혁명군대를 강화하고 그를 핵 심으로 하여 혁명의 주체를 어떻게 강화하 고 그 역할을 어떻게 높이는가 하는데 따 라 혁명의 승패가 좌우되게 된다. 선군혁명사상은 오늘도 래일도 변함없 이 사회주의위업의 승리를 확고히 담보하 는 위대한 사상으로 된다. 선군혁명사상이 사회주의위업의 승리를 - 18 - 고 영 학 확고히 담보하는 위대한 사상으로 되는것 은 무엇보다먼저 그것이 혁명의 총대, 혁 명군대를 백방으로 강화하여 나라와 민족 의 자주성을 끝까지 수호해나갈수 있게 하 는 사상이기때문이다. 자주성은 나라와 민족의 생명이다. 자주 성을 지키는 나라와 민족은 자기 발전의 독자적인 길을 걸어나갈수 있지만 자주성 을 견지하지 못하는 나라와 민족은 비록 오랜 력사와 문화, 전통을 가지고있다고 해도 자기의 존재자체를 지켜낼수 없다. 혁명과 건설이 나라와 민족을 단위로 하여 진행되는 오늘의 조건에서 매개 나라 와 민족은 사회발전의 전기간 자주성을 생 명으로 간주하여야 한다. 나라와 민족의 자주성은 강력한 군력에 의해서만 지켜지고 담보된다. 제국주의자 들과 반동들이 저들의 지배주의적야망으로 부터 군사적힘으로 다른 나라와 민족의 자 주성을 짓밟고 억누르기 위해 악랄하게 책 동하고있는 조건에서 강력한 군사력을 가 지면 나라와 민족의 자주성을 수호하고 평 화로운 환경속에서 자기 발전의 순탄한 길 을 열어나갈수 있지만 강력한 군사력이 없 으면 나라와 민족의 운명이 위태롭게 된다. 나라와 민족의 자주성을 지키고 자주적 발전을 이룩해나가는데서 결정적역할을 하 는것은 다름아닌 혁명군대이다. 혁명군대 를 정치사상적으로, 군사기술적으로 더욱 강화할 때 제국주의를 비롯한 반혁명세력 들의 온갖 군사적위협과 침략책동을 단호 히 짓부시고 나라와 민족의 자주성과 안전 을 믿음직하게 수호할수 있다. 강력한 혁명무력이 나라와 민족의 자주 적발전, 인민대중의 자주위업수행의 근본 담보로 된다는것은 제국주의자들의 침략과 간섭책동이 로골화되고있는 오늘날 더욱 뚜렷이 보여주고있다. 군사력을 강화하지 않고서는 자주정치 에 기초하여 나라의 정치사상적위력을 강 화할수 없으며 자립적민족경제를 건설하여 강력한 국가경제력을 마련할수 없다. 그리 고 제국주의사상문화적침투를 반대하고 사 회주의적민족문화의 자주적발전을 다그쳐 나갈수 없다. 지난 시기에 적지 않은 나라들에서는 경제가 국가사회생활의 물질적기초라는 관 점과 립장에서 경제건설에 많은 힘을 넣어 왔다. 그러나 경제발전에만 힘을 넣는다고 하여 나라와 민족의 자주권이 저절로 수호 되는것은 아니다. 이전 유고슬라비아나 이라크를 비롯한 세계의 여러 나라들이 자주권을 유린당하 고 수치스러운 운명을 강요당한것은 국가 경제력이 약해서가 아니라 자기를 지킬만 한 군사적힘이 없었기때문이다. 오늘 우리 나라가 세계《유일초대국》으 로 자처하면서 오만하게 날치는 미제를 피 동에 몰아넣고 능동적으로 세계정세에 대 처하면서 광활한 미래를 내다보며 확신성 있게 나아가고있는것은 위대한 대원수님들 과 경애하는 동지의 현명한 령도밑 에 우리 인민군대를 무적필승의 혁명무력 으로 강화하여왔기때문이다. 강력한 혁명무력은 오늘날 나라와 민족 의 자주성, 조국과 인민의 운명을 지켜낼 수 있는 결정적담보이며 나라와 민족의 자 주성을 수호하고 인민대중의 자주위업을 승리적으로 전진시키자면 혁명의 총대를 백방으로 강화해야 한다. 제국주의가 지구상에 존재하는 한 침략 과 전쟁의 근원은 없어지지 않으며 군사력 의 의의는 조금도 약화되지 않는다. 우리 당의 선군혁명사상은 혁명과 건설 의 전기간 군대를 정치사상적으로, 군사기 술적으로 더욱 강화하게 함으로써 나라와 민족의 자주성, 조국과 인민의 운명을 믿 음직하게 수호하고 사회주의위업의 승리를 확고히 담보한다. 선군혁명사상이 사회주의위업의 승리를 담보하는 위대한 사상으로 되는것은 다음 으로 그것이 혁명군대를 핵심으로 하여 혁 명의 주체를 강화하고 그 역할을 비상히 높여나갈수 있게 하는 사상이기때문이다. 혁명의 주체를 강화하고 그 역할을 높 이는것은 사회주의위업의 최후승리를 위한 결정적요인이다. 혁명과 건설은 혁명의 주체에 의하여 일어나고 추동되는 주체의 운동이다. 혁명 의 주체를 강화하고 그 역할을 끊임없이 높여나갈 때 혁명과 건설에서 나서는 그 어떤 어려운 문제도 성과적으로 해결해나 갈수 있다. 혁명의 주체를 튼튼히 다지는데서 중요한 것은 핵심력량을 옳게 내세우는것이다. 혁 명의 주체에서 핵심력량은 그 의식화수준이 나 조직화수준이 가장 높은것으로 하여 광 범한 대중을 묶어세우고 그 역할을 높이는 데서 본보기로 되는 집단이여야 한다. 우리 당의 선군혁명사상은 혁명군대를 주력군으로 내세우고 그의 핵심적이고 주 도적인 역할에 의거하여 혁명과 건설을 밀 고나갈데 대한 사상이다. 선군혁명사상은 혁명군대를 정치사상적 으로, 군사기술적으로 강화하고 주력군으 로 내세우며 그를 핵심으로 하여 혁명대오 의 조직사상적, 도덕의리적단결을 실현하 여 혁명의 주체를 비상히 강화해나갈수 있 게 한다. 혁명의 주체를 강화하기 위해서는 우선 혁명대오의 조직사상적단결을 이룩하여야 하며 그러자면 수령의 사상을 신념으로 삼 고 당과 수령에게 무한히 충실하며 강한 조직성과 규률성을 가진 집단을 핵심으로, 본보기로 내세워야 한다. 수령에 대한 충실성과 혁명성, 조직성과 - 19 - 전투력이 제일 강한 집단은 혁명군대이다. 당과 수령의 손길아래 무적의 강군으로 자라난 혁명군대는 그 어느 계급, 계층, 사회적집단보다도 수령의 사상을 신념으로 체득하고 수령의 사상과 위업에 충실하며 강한 조직성과 규률성, 전투력을 지닌 위 력한 혁명집단이다. 선군혁명사상은 이러한 혁명군대를 앞 장에 내세우고 그를 본보기로 하여 전체 혁명대오를 수령의 사상과 명령지시에 하 나와 같이 움직이며 모든 사업과 생활을 강철같은 규률과 질서에 따라 조직진행하 는 조직사상적통일체로 강화해나가게 한다.  혁명의 주체를 강화하기 위해서는 또한 혁명대오의 도덕의리적단결을 가장 숭고한 높이에서 실현하여야 하며 그러자면 혁명 적의리와 동지애에 기초한 단결을 가장 높 은 경지에서 실현하고있는 집단을 핵심으 로, 본보기로 내세워야 한다. 혁명군대는 사회의 그 어느 집단보다도 당과 수령에 대한 혁명적의리와 동지애에 기초한 통일단결이 확고히 실현된 집단이다.  우리 인민군대는 경애하는 동지를 최고사령관으로 높이 모시고 원수님의 신변 안전을 한목숨바쳐 지켜싸우는 수령결사옹 위의 결정체이며 지휘관과 병사들이 다같이 생사고락을 같이하는 혁명동지로서 친혈육 의 정으로 굳게 결합되여있다. 선군혁명사상은 이러한 혁명군대를 본 보기로 내세우고 인민군대의 고결한 정신 도덕적풍모를 사회의 모든 성원들이 다 따 라배우도록 함으로써 혁명대오의 도덕의리 적통일을 백방으로 강화해나가게 한다. 선군혁명사상은 혁명대오의 조직사상적, 도덕의리적단결을 강화하여 혁명의 주체를 비상히 강화할뿐아니라 혁명군대를 핵심으 로 하여 주체의 역할을 최대한으로 높일수 있게 한다. 혁명과 건설은 주체의 운동인것만큼 혁명 의 주체의 역할을 최대한으로 높일 때 사회 주의위업의 최후승리가 확고히 담보된다. 혁명의 주체의 역할을 최대한으로 높이 자면 혁명과 건설의 어렵고 힘든 부문을 맡아 돌파구를 열어제끼는 주력군을 옳게 정하고 그의 역할을 높여나가는것이 매우 중요하다. 혁명의 주체에서 핵심으로 되는 집단을 옳게 정하고 그 역할을 높여야 혁명투쟁과 건설사업에서 나서는 가장 중요하고 절실 한 과업들을 제때에 원만히 수행할수 있고 전반적인 혁명대오의 역할을 최대한으로 높여나갈수 있다. 선군혁명사상은 조직성과 혁명성이 가장 강하고 전투력이 제일 높은 혁명군대를 선 봉대, 돌격대로 내세우며 혁명군대의 사상정 신과 투쟁기풍, 일본새를 본보기로 내세우고 사회의 모든 성원들이 그것을 따라배워 혁 명과 건설의 모든 분야에서 높은 혁명적열 의와 창조적적극성을 발휘하도록 한다. 어떤 사업에서나 중심고리가 풀리고 돌 파구가 열리게 되면 다른 모든 일들이 순 조롭게 수행되게 된다. 혁명과 건설에서 가장 중요한 돌파구를 열어제낄수 있는 강력한 정치적력량은 혁 명군대이다. 우리 당은 주타격방향에서 제기되는 중 요한 과업들을 언제나 혁명군대에 맡겨준 다. 혁명군대는 난관과 시련을 두려움없이 뚫고나가는 높은 담력과 배짱을 지니고 당 과 수령의 명령지시라면 조건과 환경에 구 애됨이 없이 그 무슨 일이든지 주저없이 떨쳐나 결사관철함으로써 사회주의건설의 모든 전선에서 돌파구를 열어제낀다. 혁명군대는 당과 수령의 명령지시를 결 사관철해나가는 과정에 온 사회가 따라배 워야 할 숭고한 혁명정신과 투쟁기풍, 일 본새를 창조하며 이것은 사회의 모든 성원 들을 창조와 투쟁에로 적극 고무추동한다. 사회의 모든 성원들은 혁명군대에서 창 조된 혁명적군인정신으로 무장할 때 시대 - 20 - 가 요구하는 높이에서 모든 사업과 생활을 진행해나갈수 있으며 혁명과 건설의 모든 분야에서 기적과 혁신을 일으킬수 있다.  선군혁명사상은 조직성과 규률성, 전투 력에 있어서 다른 모든 집단들보다 강한 혁명군대를 사회주의건설의 선봉대, 돌격 대로 내세우고 그를 본보기로 하여 혁명의 주체를 강화하고 그 역할을 최대한으로 높 이게 함으로써 사회주의위업의 승리를 확 고히 담보한다. 모든 당원들과 근로자들은 선군혁명사 상이 사회주의위업의 승리를 확고히 담보 하는 위대한 사상이라는 진리를 심장에 새 기고 경애하는 동지의 선군혁명령도 를 충정으로 받들어나감으로써 부강조국건 설에 적극 이바지하여야 할것이다. - 21 -