강성국가건설의 요구에 맞게 사회주의경쟁운동을 힘있게  벌려나가는데서 나서는 중요한 문제 위대한 령도자 동지께서는 다음 해나가게 하는 집단적운동이다. 과 같이 교시하시였다. 《사회주의경쟁운동은 광범한 근로자들 을 사회주의경제건설에 힘있게 조직동원하 는 중요한 수단입니다.》(《선집》 증보판 제11권 101페지) 사회주의강성국가를 건설하기 위한 총 공격전이 힘있게 벌어지고있는 오늘의 격 동적인 현실은 사회주의경쟁운동을 힘있게 벌려 대중의 무궁무진한 정신력을 남김없 이 발휘하여 우리 식 사회주의의 위력을 더욱 강화하고 사회주의건설의 모든 전선 에서 비약의 폭풍을 일으켜나갈것을 요구 하고있다. 강성국가건설의 요구에 맞게 사회주의 경쟁운동을 힘있게 벌려나가야 하는것은 우선 사회주의경쟁운동이 사회주의사회의 본성적요구를 구현한 우월한 대중동원방법 이기때문이다. 사회주의는 집단주의를 본성으로 하고 있는 사회이다. 사회주의가 발전한다는것 은 결국 사회생활의 모든 분야에서 집단주 의적성격이 강화된다는것이다. 사회주의경쟁운동은 근로대중의 통일과 단결을 강화하고 그들의 무궁무진한 힘을 남김없이 발양시키는 창조적방법이며 대중 적투쟁과 집단적혁신으로 혁명과 건설을 다그치는 혁명적방법이다. 사회주의경쟁운동이 사회주의사회의 본 성적요구를 구현하고있는 우월한 대중동원 방법으로 되는것은 우선 그것이 수령, 당, 군대와 인민의 일심단결을 더욱 강화하게 하는 위력한 수단이기때문이다. 혁명적대중운동은 수령, 당, 군대와 인 민이 하나의 사회정치적생명체로 결합되여 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척 - 67 - 정 명 남 사회주의경쟁은 집단에 속하는 모든 성 원들이 같은 목적과 리해관계로부터 서로 단결하고 협력하여 벌리는 집단적, 사회적 활동이다. 사회주의경쟁이 개인의 의사와 요구가 아니라 집단전체의 요구를 반영하여 벌리 는 운동인것만큼 이 운동에는 동지호상간 에 도와주고 이끌어주는 혁명적의리의 관 계가 작용한다. 이것은 오직 《하나는 전체 를 위하여 전체는 하나를 위하여》라는 집단 주의적원칙이 작용하는 사회주의사회에서 만 가능한것이다. 사회주의경쟁운동이 사회주의사회의 본 성적요구를 구현하고있는 우월한 대중동원 방법으로 되는것은 또한 사회주의경쟁과정 에 조직성과 규률성이 강화되고 대중적영 웅주의가 높이 발양되기때문이다. 조직성과 규률성은 사회주의의 생명이 며 높은 조직성과 규률성속에서만 대중적 영웅주의가 나오게 된다. 대중적영웅주의는 일정한 집단, 조직에 망라된 근로인민대중이 사회와 집단, 혁명 을 위하여 모든것을 다 바칠 때 발휘된다. 대중적영웅주의의 발현은 그 어떤 개인 이 발휘하는 영웅적위훈이 아니라 일정한 사회적집단 또는 사회적조직전체가 사회와 인민, 조국과 혁명을 위하여 발휘하는 집 단적인 영웅적위훈이다. 사회주의경쟁과정에 대중적영웅주의가 높이 발양되기때문에 사회주의사상적기초 인 집단주의가 더욱 강화되게 한다. 강성국가건설의 요구에 맞게 사회주의경 쟁운동을 힘있게 벌려나가야 하는것은 또 한 사회주의경쟁운동이 강성국가건설의 모 든 전선에서 새로운 혁명적대고조를 일으 키기 위한 힘있는 수단으로 되기때문이다. 사회주의강성국가건설위업은 사회주의건 설의 높은 단계에서 진행되는 숭고한 위업 인것만큼 낡고 뒤떨어진것들을 철저히 극 복하지 않고서는 실현될수 없다. 사회주의경쟁은 남보다 더 높이, 더 빨 리, 더 훌륭히 창조하려는 열의를 적극 발 양시킴으로써 모든 근로자들이 새로운 관 점과 사고방식으로 온갖 낡고 뒤떨어진것 을 철저히 극복하고 새로운것을 대담하게 창조해나가도록 적극 추동한다. 사회주의경제강국은 자립성과 주체성이 보장되고 인민경제의 모든 부문이 높은 수 준에서 현대화, 정보화되며 모든 생산과 경영활동이 과학화되여있는 강력한 국가경 제력을 갖춘 나라이다. 사회주의경쟁은 경제강국건설에서 대혁 신, 대비약을 창조해나가도록 추동하며 모 든 근로자들이 불타는 애국심을 안고 자기 의 힘과 기술, 자기 나라의 자원으로 생산 력을 빨리 발전시키도록 자극한다. 현시기 강성국가건설의 요구에 맞게 사 회주의경쟁운동을 힘있게 벌리는것은 집단 적혁신의 불길을 더욱 세차게 지펴올려 사 회주의강성국가건설을 하루빨리 앞당기기 위한 중요한 과업으로 나서고있다. 강성국가건설의 요구에 맞게 사회주의경 쟁을 힘있게 벌려나가는데서 중요한것은 무엇보다먼저 대중의 정신력을 최대로 분 출시키기 위한 사상공세작전을 힘있게 벌 리는것이다. 사회주의경쟁에서 사상공세작전을 강화 하여야 하는것은 그것이 인민대중의 정신 력을 높이 발양시키는 근본방도로 되기때 문이다. 대중의 정신력을 최대로 분출시키기 위 한 사상공세작전을 힘있게 벌리는데서 중 요한것은 정치사업을 화선식으로 진행하는 것이다. 적들과의 치렬한 격전이 벌어지는 고지와 전호가에서 당과 수령에게 충정을 맹세하 고 최후결사전에 떨쳐나서도록 인민군용사 들을 불러일으켰던 화선정치사업의 본때대 로 모든 정치사업을 군대맛이 나게 전투적 으로 참신하게 벌려나간다는것이다. 정치사업의 무대를 경쟁이 벌어지고있 는 들끓는 현실에 옮기고 배낭을 지고 군 중속에 들어가 그들과 고락을 같이하고 이 신작칙하면서 격식과 틀이 없이 정신이 번 쩍 들게 정치사업을 박력있게, 생기발랄하 게 진행하여야 한다. 사회주의경쟁을 통하여 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올리기 위하여서는 다 음으로 모든 부문들에서 전형을 창조하고 그것을 불씨로 하여 련대적혁신운동을 일 으켜나가야 한다. 시대의 앞장에서 나가는 전형단위를 창 조하고 전형단위들을 따라앞서기 위한 경 쟁을 힘있게 벌리면 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올릴수 있다. 모든 단위들이 전형단위들을 따라앞서 기 위한 경쟁에 적극 뛰여드는것은 전형단 위의 수준에 자기 단위를 올려세우기 위한 중요한 방도이다. 뒤떨어진 단위들이 전형단위들의 모범 을 본받는데 머무르는것이 아니라 그 수준 을 뛰여넘어 앞서나가도록 적극 추동하는 경쟁의 방법은 온 나라에 사회주의경쟁의 불길이 세차게 타번지도록 할뿐아니라 모 든 단위들을 적극 분발시킨다. 당의 령도업적단위들에서 전형을 창조 하고 그것을 불씨로 하여 모든 단위들이 전형단위들을 따라앞서도록 하여야 한다. 당의 령도업적단위들은 선군시대 사회 주의경쟁의 새로운 본보기를 창조하고있는 단위일뿐아니라 하나하나의 사업과 경험들 이 그대로 다른 단위의 경쟁목표로 되여있 는 단위들이다. 정치사업을 화선식으로 진행한다는것은 령도업적단위들은 중요공장, 기업소, 협 - 68 - 동농장, 과학연구기관 등 모든 부문에 다 있으며 이 단위들에서 경쟁을 통하여 높은 성과를 달성하게 되면 그것은 다른 단위들 의 경쟁심리를 크게 자극하여 강성국가건 설을 힘있게 추동하는데 커다란 영향을 주 게 된다. 령도업적단위들을 전형으로 내세우고 그것을 불씨로 하여 련대적혁신운동을 벌 려나가면 강성국가건설의 골간을 이루는 중요부문들을 다 추켜세울수 있다. 모든 단위들은 전형단위의 성과와 경험 에서 그보다 더 좋고 더 훌륭하게 해나갈 수 있는 방도를 찾고 자기 발전을 추진시 켜 새로운 전형단위로서 앞서나가야 한다. 앞선 단위라고 하여 언제나 앞선 단위 로 되는것은 아니며 뒤떨어진 단위라고 하 여 언제까지나 뒤에 선다는 법은 없다. 뒤떨어진 단위들이 전형단위들에 경쟁 을 걸면 그것은 전형단위들에 커다란 자극 을 주며 그들이 순간의 침체와 답보를 모 르고 계속 분발하도록 추동하게 된다. 전형단위들의 분발과 사업성과는 뒤떨 어진 단위들에 충격을 주어 보다 높은 속 도로 달려나가도록 자극함으로써 결국 온 나라에 집단적경쟁열풍이 휘몰아치게 할수 있다. 강성국가건설의 요구에 맞게 사회주의경 쟁을 힘있게 벌려나가는데서 중요한것은 다 음으로 경쟁과정이 최첨단돌파를 위한 사 업으로 지향되도록 하는것이다. 경쟁이 최첨단돌파과정으로 지향되여야 새 세기의 요구에 맞게 나라의 정치군사적 위력과 경제력을 더욱 강화하고 인민생활 을 높일수 있으며 경쟁의 목적도 훌륭히 달성할수 있다. 모든 부문, 모든 단위에서 최첨단을 돌 파하여야 경쟁참가자들이 높은 민족적자존 심과 자기 힘에 대한 확신을 가지고 경쟁 에서 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발양시킬수 있다. 경쟁의 전과정을 최첨단돌파에로 지향시 키기 위해서는 경쟁의무수행과 최첨단돌파 를 위한 투쟁을 밀착시켜 진행하여야 한다. 여기에서 중요한것은 기술혁신경쟁을 사회주의경쟁의 중요한 구성부분으로 제기 하고 기술혁신경쟁과 현대화사업을 다같이 밀고나가도록 하는것이다. 인민경제의 현대화는 첨단과학기술의 성과에 기초하여 진행되는 현대화이다. 실 질적으로 오늘 사회주의경쟁에서 확고히 주도권을 쥐고 앞장서나가는 단위들은 모 든 공정들이 첨단기술에 기초하여 현대화 된 단위들이다. 그러므로 강성국가건설을 위한 사회주 의경쟁에서는 최첨단돌파를 중요한 무기로 틀어쥐고 모든 과학자, 기술자들과 근로자 들을 나라의 과학기술을 발전시키기 위한 투쟁에 적극 불러일으켜 이 투쟁에서 일대 비약을 일으켜나가도록 하여야 한다. 강성국가건설의 요구에 맞게 사회주의경 쟁을 힘있게 벌려나가는데서 중요한것은 다 음으로 경쟁의 대상과 내용, 형식을 합리 적으로 규정하는것이다. 사회주의경쟁은 맡겨진 혁명임무나 수 준, 준비정도가 비슷한 단위들사이에 조직 하여야 한다. 그래야 경쟁단위들이 승벽심 을 가지고 달라붙어 보다 큰 성과를 달성 할수 있으며 경쟁을 통하여 더 높이, 더 빨리 발전할수 있다. 경쟁의 내용과 형식에는 경쟁에서 도달 하려는 목표와 그 목표를 실현하기 위한 구체적인 사업내용이 규정되여있을뿐아니 라 경쟁의무를 수행하는데서 의거하여야 할 방법론적문제들이 포함되여있다. 경쟁의 내용은 경쟁의 목표에 의거하는 것만큼 목표를 옳게 설정하여야 경쟁에서 초기의 목적을 달성할수 있다. 사람들의 모든 활동이 목적의식적인 활 동이며 모든 사업이 목표를 세우는 사업으 로부터 시작되는것만큼 통이 크게 궁리하 - 69 - 고 목표를 높이 세워야 대담한 작전도 나 오고 수단과 방법도 옳바로 선택할수 있으 며 경쟁을 혁명적으로 전개할수 있다. 경쟁에 영향을 주는 여러가지 환경과 조건들도 중요하지만 보다는 경쟁참가자들 호상간에 서로 이기려는 높은 경쟁열의와 승벽심을 최대로 발양시키도록 경쟁형식을 옳게 갖추는 문제도 중요하게 제기된다. 경쟁형식에서는 3대혁명붉은기쟁취운동 과 같은 대중운동과 옳게 결부하여 경쟁을 진행하는것, 본보기단위들사이의 경쟁을 힘있게 벌려나가면서 다른 단위들이 본보 기단위들을 따라앞서기 위한 경쟁에 적극 참가하도록 하는 경쟁형식, 개인별, 조별, 작업반별, 직장별내부경쟁과 함께 부문별, 단위별, 지역별경쟁 등 여러가지 경쟁형태 를 합리적으로 조직하여야 한다. 우리는 사회주의경쟁운동을 힘있게 벌려 모든 부문, 모든 단위들에서 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올림으로써 위대한   대원수님들의 필생의 념원을 이 땅우에 기 어이 꽃피우시려는 경애하는 동지의 숭고한 뜻을 빛나게 실현하고 사회주의강성 국가건설을 하루빨리 앞당겨나가야 한다. - 70 -