관광업의 발전이 환경에 미치는 영향과 그 평가방법 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《우리는 앞으로 관광지들과 여러가지 봉 사시설을 더 잘 꾸리고 다른 나라의 관광 객들을 많이 받으려고 합니다.》(《선집》 증보판 제11권 123페지) 관광업의 발전이 환경에 미치는 영향을 정확히 알고 환경보호사업을 잘해나가는것 은 당정책과 세계관광발전추세에 맞게 우 리 나라의 관광업을 발전시켜나가기 위한 중요한 문제이다. 오늘 관광업은 세계경제의 중요한 구성 부문으로 등장하고있으며 많은 나라들에서 관광업발전에 큰 의의를 부여하고있다. 1950년대부터 급속히 발전하기 시작한 관광업은 관광상품과 봉사가 질량적으로 개선되면서 그 분야도 보다 더 다양해지고 세분화되였으며 경제부문들가운데서 규모 가 크고 장성속도도 빠른 분야의 하나로 되였다. 세계적으로 국제관광에 대한 수요가 앞 으로 계속 늘어날것으로 예견되는 조건에 서 늘어나는 관광수요에 관광공급능력을 원만히 따라세우는것이 중요하다. 현시기 늘어나는 관광수요에 관광공급 능력을 따라세우는데서 중요하게 제기되는 문제는 관광업발전이 환경에 미치는 영향 을 옳게 타산하고 그에 맞는 대책을 바로 세우는것이다. 그것은 관광공급능력을 늘 이는 문제가 환경용량의 한도내에서만 가 능하기때문이다. 관광은 사람들이 정신문화적요구와 체 력증진을 위하여 다른 지방이나 다른 나라 를 려행하면서 자연풍경, 문화유적, 경제 발전면모 등을 구경하고 인식하며 즐거운 휴식을 향유하는 활동이다. 다시말하여 관 광은 사람들이 자기의 정신문화적요구와 박 정 철 체력증진을 위하여 환경을 대상으로 진행 하는 활동이다. 관광객들은 관광활동과정 을 통하여 환경에 직접적이든 간접적이든 이러저러하게 영향을 미치게 된다. 관광업의 발전이 환경에 미치는 영향은 긍정적인 영향과 부정적인 영향으로 구분 할수 있다. 관광업의 발전이 환경에 미치는 긍정적 인 영향은 다음과 같다. 첫째로, 고대기념물들과 력사유적, 력사 적의의를 가지는 건물 등을 보존하거나 본 래의 상태로 복구할수 있다는것이다. 해당 나라의 력사와 문화, 민족적전통과 관습을 비롯하여 당대 사회의 발전모습과 사람들의 의식수준과 창조적재능을 보여주 는 고대기념물들과 력사유적들은 관상적가 치는 물론 학술적으로도 가치가 매우 큰 관광자원이다. 때문에 관광을 발전시키는 과정에 국가적인 조치에 의하여 고대기념 물들과 력사유적, 건물 등을 본래의 상태 로 수복하거나 본래의 상태를 유지하기 위 한 개선조치들이 취해진다. 우리 나라의 강원도 고산군 설봉리에 위치하고있는 석왕사도 그중의 하나이다. 력사유적으로써뿐아니라 경치 및 치료관광 지로써도 유명한 석왕사에서는 위대한   대원수님들의 애국애족적인 조치에 의하여 자기의 관상적가치를 그대로 보존하기 위 한 사업이 높은 수준에서 진행되고있으며 여기로는 매해 국내외의 많은 관광객들이 찾아오고있다. 세계 여러 나라에 있는 고대의 기념물들 이 이름있는 관광지로 되고 국가적 및 사 회적관심속에 본래의 상태로 보존되거나 복구되여 관광대상과 주변환경이 철저히 보호되고있다. 둘째로, 국립공원이나 야생생물공원과 - 87 - 같은 관광대상지들이 새로 건립되여 동식 물들의 서식과 생육에 유리한 자연환경공 간을 확대할수 있다는것이다. 관광개발과정에는 별로 쓸모없이 있던 지역들이 새로운 관광대상지로 되면서 여 러가지 관광시설들과 원림록화사업이 진행 되므로 동식물서식과 성장에 필요한 환경 이 조성된다. 결과 동식물종이 늘어나고 관광개발이전에는 없던 새로운 생태계가 형성될수도 있다. 여러 나라들의 국립공원들이 이전에는 사 람들의 관심밖에 놓여있었지만 지금은 환 경용량이 증대되였으며 국립공원들의 환경 보호에 대한 사회적관심을 높이는데 크게 이바지하고있다. 셋째로, 해안가와 린접해안이 관광대상 지로 되여 대산호무지와 같은 산호초, 기 타 바다생물을 보호할수 있다는것이다. 해안가나 린접해안이 관광대상지로 선 정되면 일반적으로 유람선을 포함하여 큰 배들과 발동선들의 항해와 물고기잡이 등 기타 바다생물자원에 부정적영향을 미칠수 있는 활동들이 금지되거나 상당한 정도로 제한된다. 관광업을 주로 대산호무지와 같 은 바다밑관광자원과 경치에 의존하는 관 광업의 경우에는 이와 관련한 법과 규정이 매우 엄격하다. 이것은 산호초와 같은 바 다생물을 보호증식시키는데서 유리한 조건 으로 된다. 넷째로, 관광대상지에 포함되여있는 산림 에 대한 국가적인 보호정책이 장려되고 사 회적관심이 높아져 산림자원, 동물종과 그 서식지, 식물종을 보호증식시킬수 있다는것 이다. 우리 나라에서는 이미 오래전부터 위대한 대원수님들의 현명한 조치에 의하여 백두 산, 금강산, 묘향산, 오가산지구가 자연보 호구로 설정되여 이 지역에서의 사냥과 광 산개발, 산림채취를 비롯한 경제활동이 철 저히 금지되고 산림자원과 동식물종이 국 가적으로 철저히 보호되고있다. 관광업의 발전이 환경에 미치는 부정적 인 영향은 다음과 같다. 첫째로, 관광업의 발전은 물과 같이 량 적으로 제한되여있거나 점점 줄어들고있는 자연자원문제를 더욱 심각하게 만들수 있 다는것이다. 관광객들이 관광활동과정에 소비하는 물 량은 하루 평균 440L로서 집에 있을 때의 하루 물소비량보다 2배나 높다고 한다. 골 프장의 경우에는 많은 량의 비료와 살초제 들이 리용되기때문에 주변의 동식물의 생 존과 성장에 부정적인 영향을 미친다. 열 대지역나라들에서 골프장을 운영하는데는 1년에 평균 1 500㎏의 비료와 살충제, 기 타 화학제들과 약 6만명의 주변지역 사람 들이 소비할수 있는 물이 소비된다고 한 다. 그리고 토지리용과 연료획득을 목적 으로 나무들을 베여버리거나 등산과정에 산불을 일으켜 산림파괴현상을 촉진시킬 수도 있다. 둘째로, 관광운수수단들과 관광객들의 활동으로 인하여 대기오염과 소음공해가 심화될수 있다는것이다. 오늘 항공운수는 지구온난화를 촉진하 는 가장 중요한 요인의 하나이며 여기서 관광은 국제항공운수의 압도적부분을 차지 한다. 항공운수와 함께 관광뻐스를 비롯한 지상운수수단들이 늘어나면서 대기오염농 도가 높아질수 있다. 도로망과 주차장, 운수수단들의 리용이 증대되면서 소음공해가 심화되여 주변의 생물과 식물의 성장에 해로운 영향을 미칠 수 있다. 셋째로, 관광객들의 관광활동과정에 발 생하는 오물로 하여 관관대상지와 주변환 경의 미학적가치가 손상되고 그것을 제거 하기 위한 막대한 경제적비용문제를 초래 할수 있다는것이다. 관광객들이 내버리는 오물은 야생식물의 - 88 - 생존은 물론 인간의 건강에도 위태로울뿐 아니라 보기에도 싫고 그것을 제거하는데 는 비용도 많이 든다. 일반적으로 관광객들 은 일반주민들보다 4배나 더 많은 오물을 만들어내는데 유람선들에서 내버리는 오물 은 전체 오물량의 77%를 차지한다고 한다. 관광업의 발전이 환경에 미치는 이와 같 은 영향을 고려하지 않고 관광발전일면에 만 치우치게 되면 환경문제가 심각하게 제 기될수 있으며 일단 파괴된 환경은 아무리 관리를 잘해도 대부분 복구할수 없다. 이렇 게 되면 관광개발 그자체가 필요한가 아닌 가가 문제로 될수 있다. 관광개발로 발생하 는 환경문제가 폭이 넓고 심각하기는 하지 만 결코 해결할수 없는 문제가 아니며 관 리만 잘하면 얼마든지 극복할수 있다. 관광업의 발전이 환경에 미치는 긍정적인 영향은 장려하고 부정적인 영향은 피하거나 최대한 줄이기 위하여서는 관광계획의 작성 단계에서부터 앞으로 있을수 있는 영향에 대한 평가사업을 잘하는것이 중요하다. 환경평가사업은 관광시설과 관광대상지 의 개발과정, 관광객들의 활동과 련관된 환경적인 결과를 예측하기 위한 과정이다. 다시말하여 관광활동의 결과로 잠재적으로 어떤 영향들이 발생할수 있는가를 확정하 는 사업이 환경평가사업이다. 환경평가사업이 가지는 의의는 관광개 발계획을 리행하는 과정에 발생하는 환경 파괴현상을 미리 예견하여 피할수 있게 함 으로써 환경파괴로 인한 경제적비용을 줄 일수 있게 한다는데 있다. 환경평가사업을 잘하면 관광으로 파괴된 환경을 복구하는 것이 가능한 경우라 하여도 보다 적은 로 동과 비용으로 바로잡을수 있다는데 있다. 특히 자연경치에 의존하는 관광계획들의 경우에 이 사업을 바로하는것은 더욱 중요 한 문제로 나선다. 관광업이 환경에 미치는 실제적인 영향 을 연구하기 위하여서는 다음과 같은 문제 들을 확증하는것이 필요하다. 첫째로, 관광활동에 의하여 발생한 물리 적인 영향, 둘째로, 비교분석을 진행하는 데 필요한 기준을 얻기 위하여 관광활동이 시작되기 이전에 조건이 어떠하였는가를 평가하는 문제, 셋째로, 주변의 동식물종 에 대한 일람표와 각이한 관광활동으로 나 타날수 있는 영향의 형태별허용수준을 확 증하여야 한다. 관광업의 발전이 환경에 미치는 영향을 평가하는데서는 일반적으로 일람표작성방 법을 리용할수 있다. 환경영향일람표는 관광활동의 결과로 잠 재적으로 발생할수 있는 항목들을 목록화하 여 표로 작성해놓은것이다. 일람표에는 긍 정적인 영향과 부정적인 영향이 따로 구분 되지 않고 크게 두 부분 즉 자연적인 환경 과 인공적인 환경으로 나누어 환경변화를 일으킬수 있는 요소들을 포함시킬수 있다.  일람표의 자연환경부분은 대체로 아래 의 항목들이 포함된다. 동식물종구성(동식물종의 번식습성의 변 화, 동물의 전입/전출, 나무나 식물수집을 통한 식물파괴, 기념품을 마련할 목적으로 관광객들이 진행하는 사냥 및 기타 동물도 살, 관광시설의 신설 또는 야생생물보호구 의 설치로 인한 동식물종에서의 변화 등), 오염(오물, 휘발유류출을 통한 물오염, 운 수수단들이 방출하는 대기오염, 기타 소음 공해), 부식현상(토양겉면의 씻김현상과 침전, 땅꺼짐현상의 발생위험, 사태발생위 험, 바위산이나 동굴 등의 지질학적인 특 성이 파괴되는것, 기타), 자연자원(지하 및 겉면의 물공급원천의 고갈, 관광활동에 필 요한 에네르기공급을 위한 화석연료의 고 갈, 화재발생위험, 기타), 시각적인 영향, 기타 항목들이 포함된다. 일람표의 인공환경부분에는 도시환경(토 지의 류실정도, 수문학적인 양상에서의 변 화, 기타), 시각적인 영향(건물구역의 확대 - 89 - 정도, 독특한 건축물의 출현, 기타), 하부 구조(도로, 철길, 주차장, 전선망, 통신망, 오물처리시설, 물공급시설 등 하부구조의 리용상태, 새로 조성하여야 할 하부구조능 력, 기타 ), 도시형태에서의 변화(주택지구 의 리용에서의 변화, 례; 개인주택들이 호 텔이나 하숙집으로 본래의 용도가 바뀌는 것, 기타), 복구리용정형(사용하지 않던 건 물들의 재리용정도, 력사건물들과 유적들 의 복구, 보존상태, 황페화되였던 건물들 의 복구리용정도, 기타) 등이 포함된다. 일람표를 리해하는데서 아직 세계적으 로 임의의 지역이나 나라에서 통일적으로, 표준으로 적용할수 있는 일람표는 없다. 그것은 일람표에 포함시켜야 할 자연환경 과 인공환경의 구성요소들과 환경요소들 호상간 련계의 폭과 결합정도가 나라마다, 지역마다 차이나기때문이다. 물론 우에서 언급한 일람표도 세계적으 로 보편화되여 리용되는 표준적인 일람표 는 아니다. 이 일람표에 포함된 항목들은 주로 직 접적인 관광활동과 련관된 요소들에 국한 되여있기때문에 간접적인 영향은 포함되지 못하였다. 따라서 이 일람표도 포괄적으로, 합리적으로 작성되였다고는 할수 없다. 관광업의 발전이 환경에 미치는 간접적 인 영향까지도 포함시켜야 관광업이 관광 제품과 봉사를 직접 창조하지 않는 다른 산업부문들로부터 생산물을 받아서 소비하 는 조건에서 후원산업부문들이 생산활동을 벌리는 과정에 환경에 미치는 영향까지도 총체적으로 평가할수 있다. 우의 일람표는 환경영향을 평가하는데 서 대체로 어떤 요소들을 고려하여야 하는 가 하는 표상을 가지는데는 일정하게 도움 이 될수 있다. 이런 방법으로 잠재적인 요 소들을 확인하기만 하면 근본적인 위험요 소들을 포함하는 일람표를 작성할수 있다. 그에 기초하여 관광개발이 환경에 영향을 적게 미치는가, 중간정도로 미치는가, 큰 영향을 미치는가를 각이한 요소들을 놓고 평가할수 있다. 관광업의 발전이 환경에 미치는 영향을 평가하기 위하여 세계적으로 일람표작성방 법이외에도 많은 연구사업들이 진행되고있 다. 그중 한가지 방법은 일부 지역들에서 연구중에 있는 관광/환경대차대조표이다.  관광/환경대차대조표에 대한 연구는 관 광개발을 위하여 지출한 비용으로부터 얻는 순수익과 환경변화로 초래되는 비 용사이의 손익관계를 타산하거나 투자비 용의 일부를 보상하기 위한데 목적을 두 고있다. 환경영향에 대한 평가사업은 관광개발 대상이 일정한 생태계나 희귀한 동식물종 에 미치는 영향을 확정하기 위하여 진행할 수도 있다. 이러한 형태의 평가사업에서는 환경적인 영향을 화페적으로 평가하지 않 아도 된다. 환경에 미치는 영향을 세계적범위에서 표준적인 방법론에 기초하여 진행하기 위 한 연구사업은 아직 상대적으로 매우 적다. 연구의 대부분이 아프리카의 야생생물에 미치는 관광의 영향, 지중해의 물오염에 미치는 관광의 영향, 특이한 해안지역과 산지역에 미치는 관광의 영향과 같이 특정 한 지역이나 분야에 국한되여있다. 많은 나라들이 앞으로 관광과 환경사이 의 관계를 연구하는데서 현재 분산적으로, 협소하게 진행되는 연구사업들을 표준화하 기 위한 방향으로 연구를 추진시키고있다.  관광관련부문 일군들과 과학자, 연구사 들은 관광업이 환경에 미치는 영향을 과학 적으로 분석평가하기 위한 방법론적연구를 심화시켜 우리 당의 경제강국건설구상을 하루빨리 실현하는데 적극 이바지하여야 할것이다. - 90 -