《ㅌ.ㄷ》는 우리 당의 영원한 승리의 기치 한 정 식 우리 혁명은 오늘 새로운 높은 단계에 서 승리의 신심드높이 전진하고있다. 《ㅌ.ㄷ》가 결성된 때로부터 오랜 세월이 흐르고 세기와 세대도 바뀌였지만 우리 혁 명의 승리의 표대는 절대불변이다. 《ㅌ. ㄷ》는 우리 당의 영원한 승리의 기치로 되 고있으며 주체100년대의 총진군을 힘있게 고무추동하고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《〈ㅌ.ㄷ〉는 우리 당의 뿌리이고 선군의 시원이며 단결의 전형이고 우리 혁명의 승 리의 기치입니다.》(《선집》 증보판 제22 권 446페지) 위대한 수령님께서는 자주적립장을 확 고히 견지하시여 항일의 불길속에서 기층 당조직들을 튼튼히 꾸리시고 해방후 당창 건의 력사적위업을 실현하시였다. 위대한 장군님께서는 우리 당을 위대한 수령님의 혁명사상을 지도사상으로 하는 주체형의 혁명적당으로 비상히 강화하시였다. 사회 주의집권당들이 련이어 붕괴될 때에도 우 리 당이 혁명의 붉은기를 높이 들고 사 회주의수호전에서 련전련승의 기적을 창 조할수 있은것은 당건설과 당활동에서 자주성의 원칙을 확고히 견지하여오신 위대한 대원수님들의 현명한 령도의 결 실이다. 《ㅌ.ㄷ》는 우리 당의 뿌리이고 선군의 경애하는 동지께서는 위대한 시원이며 단결의 전형이다. 《ㅌ.ㄷ》에서 닻을 올리고 승리와 영광의 한길을 걸어온 우리 당은 주체확립의 전통, 일심단결의 전통, 선군혁명의 전통을 마련 한 필승불패의 당으로 존엄떨치고있다. 아 무리 세월이 흐르고 세상이 열백번 변한다 하여도 위대한 력사와 전통을 끝없이 빛내 이며 백승을 떨쳐나가려는 우리 당의 립장 은 확고부동하다. 《ㅌ.ㄷ》가 우리 당의 영원한 승리의 기 치로 되는것은 무엇보다먼저 《ㅌ.ㄷ》가 내 세운 자주성의 원칙이 우리 당 건설과 활 동의 일관한 원칙이기때문이다. 《ㅌ.ㄷ》가 내세운 자주의 기치는 사대와 교조를 불사르고 우리 인민에게 자기 운명 의 주인은 자기자신이라는 신념을 안겨준 위대한 기치였으며 인민대중의 혁명위업을 명실공히 민족자주위업으로 확고히 전환시 킨 전투적기치였다. 대원수님들을 우리 혁명의 영원한 수령 으로 높이 모시고 우리 당을 영광스러 운 -주의당으로 강화발전 시켜 주체혁명위업을 빛나게 계승완성 해나갈수 있는 확고한 담보를 마련해주 시였다. 혁명과 건설에 대한 우리 당의 령도는 철저한 자주적신념으로 일관되여있다. 우 리 당은 자주적이고 창조적인 립장에서 로 선과 정책을 세워왔으며 혁명과 건설의 모 든 분야에서 주체성과 민족성을 확고히 견 지하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하여왔 다. 이 땅우에 자주, 자립, 자위의 사회주 의강국이 일떠서고 국제무대에서 나라의 대외적권위가 비상히 높아지게 된것은 전 적으로 자주의 기치를 높이 들고 투쟁하여 온 우리 당의 현명한 령도가 있었기때문이 다. 자주는 정의이고 진리이며 우리 당의 변함없는 정치적신조이다. 우리 당건설과 당활동의 력사는 자주의 원칙이 철저히 구현되여온 자랑스러운 력 사이다. 사회주의강성국가건설을 위한 오늘의 총진군길에서 우리 당은 자주의 기치를 더 높이 추켜들고 천만군민의 투쟁을 힘있게 - 22 - 이끌어나가고있다. 그 어떤 천지풍파가 닥 쳐와도 자주성의 원칙에서 한걸음의 양보 도 모르는 우리 당의 령도가 있어 우리의 사회주의위업은 주체의 한길을 따라 승리 만을 떨쳐나가고있다. 《ㅌ.ㄷ》가 우리 당의 영원한 승리의 기 치로 되는것은 다음으로 《ㅌ.ㄷ》에서부터 형성되고 혁명의 전력사적과정에 끊임없이 공고화된 일심단결이 우리 당의 영원한 혁 명철학이기때문이다. 단결은 혁명하는 당의 무궁무진한 힘의 원천이다. 통일되고 단결된 당은 불패이며 로동계급의 당건설에서 당대렬의 통일과 단결보다 더 귀중한것은 없다. 우리 혁명의 단결의 전통은 《ㅌ.ㄷ》에서 부터 시작되였다. 《ㅌ.ㄷ》의 열혈투사들은 위대한 수령님을 령도의 중심, 단결의 중 심으로 높이 받들어모시고 혁명의 새로운 진로를 개척한 첫 세대들이였다. 수령을 유일중심으로 하는 《ㅌ.ㄷ》의 단 결의 전통은 우리 혁명의 전력사적과정에 굳건히 이어져왔다. 우리 당이 세계혁명투 쟁사에 일찌기 그 류례가 없는 모진 시련 과 난관들을 과감히 뚫고 주체혁명위업, 사회주의위업을 승리적으로 전진시켜올수 있은것은 《ㅌ.ㄷ》의 전통을 이어 당대렬과 혁명대오의 고귀한 통일단결을 이룩하였기 때문이다. 일심단결은 우리 당의 혁명철학이며 혁 명의 천하지대본이다. 우리의 일심단결은 수령, 당, 군대와 인민이 혈연의 정으로 이 어지고 하나의 중심, 하나의 사상에 기초 하여 굳게 뭉친 가장 공고한 단결이다. 전 당, 전군, 전민이 령도자의 두리에 사상의 지적으로, 도덕의리적으로 굳게 뭉친 혼연 일체가 바로 우리 혁명대오의 참모습이다. 오늘 우리 당은 전당에 당의 유일적령 도체계가 확고히 선 혁명적당으로 위용떨 치고있다. 위대한 -주의가 전 체 인민의 심장속에 사상정신적기둥으로 깊이 뿌리내리고 천만군민이 경애하는 동지의 령도를 한마음한뜻으로 충 직하게 받들어나가고있다. 경애하는 원수님께서는 조국과 인민을 위하여 헌신하며 인민사랑의 숭고한 서사 시를 펼치시고 인민들은 원수님을 끝없이 신뢰하고 따르며 원수님의 발걸음에 보폭 을 맞추어 힘차게 전진하고있다. 혁명의 준엄한 폭풍우속에서 끊임없이 강화발전되 고 최상의 경지에 오른 우리의 일심단결의 위력은 새로운 주체100년대진군의 승리를 담보하는 원천으로 되고있으며 우리 군대 와 인민은 경애하는 원수님의 령도를 따라 《ㅌ.ㄷ》가 추켜들었던 단결의 기치를 더욱 높이 들고 주체혁명의 최후승리를 위하여 힘차게 투쟁해나가고있다. 《ㅌ.ㄷ》가 우리 당의 영원한 승리의 기 치로 되는것은 다음으로 《ㅌ.ㄷ》의 강령을 시원으로 하는 선군이 우리 당의 영원한 백승의 로선이기때문이다. 타도제국주의동맹은 그 명칭이 보여주 는것처럼 반제계급적립장이 투철한 혁명조 직이였다. 위대한 수령님께서 제국주의와의 전면 대결을 선포하시며 조직하신 혁명조직이 바로 《ㅌ.ㄷ》였다. 《ㅌ.ㄷ》에는 억천만번 죽더라도 원쑤를 치자는 멸적의 기상이 어 려있고 《ㅌ.ㄷ》의 강령에는 총대의 위력으 로 제국주의를 때려부시고 인민의 리상사 회를 건설할 숭고한 사명이 깃들어있다. 우리의 반제투쟁의 승리의 력사는 《ㅌ.ㄷ》 의 강령이 굳건히 고수되여온 력사라고 말 할수 있다. 《ㅌ.ㄷ》의 강령을 시원으로 하여 혁명실 천에 구현하기 시작한 위대한 수령님의 총 대중시사상의 위력은 조선혁명의 전 로정 에서 힘있게 과시되였다. 총대를 앞세우고 군력강화에 모든 힘을 기울여오신 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리는 자체의 힘으로 일제를 타승하고 조국해방의 력사 - 23 - 적위업을 성취할수 있었으며 미제의 무력 침공을 반대하는 조국해방전쟁에서 빛나는 승리를 이룩하였다. 에 우리는 미제를 우두머리로 하는 제국주 의련합세력과의 치렬한 대결전에서 승리만 을 떨칠수 있었다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 총대중시사상을 선군혁명사상, 선군정치리 론으로 심화발전시키고 사회주의강성국가 건설리론을 제시하심으로써 주체의 기치밑 에 개척되고 전진하여온 우리 혁명투쟁을 승리에로 이끄시여 주체혁명의 새시대, 선 군시대를 열어놓으시였다. 오늘 반제군사전선은 혁명의 기본전선으 로 되고있다. 제국주의의 침략과 강권책동에 맞서 나라와 민족의 존엄과 자주권을 수호 하고 사회주의위업을 승리적으로 전진시켜 나가자면 무엇보다도 군사력이 강해야 한다. 《ㅌ.ㄷ》강령의 반제투쟁의 리념은 우리 당의 선군정치에 전면적으로 구현되여있다. 혁명의 년대와 년대를 이어 꿋꿋이 계승 되여온 총대중시, 군사중시사상을 철저히 구현하고있는 우리 당의 선군정치는 치렬 한 반제계급투쟁에서 그 정당성과 생활력 이 남김없이 확증된 백승의 정치방식이다.  선군정치로 무적의 군력을 다져놓았기 우리 당이 혁명의 주력군으로 내세우고있 는 인민군대는 백두산혁명강군의 위용을 떨 치며 조국의 안전과 인민의 자주적이며 창 조적인 생활을 총대로 굳건히 수호하고있다. 오늘도 미제와 그 추종세력들은 사회주 의의 강경보루인 우리 공화국을 압살하기 위하여 악랄하게 책동하고있다. 그러나 우 리는 선군의 위력으로 다져진 정치군사력 이 있기에 승리를 확신하고있다. 우리 당의 선군사상, 선군정치는 지구상 에 제국주의가 남아있고 제국주의자들의 침략책동이 계속되는 한 항구적으로 틀어 쥐고나가야 할 전략적로선이며 정치방식으 로 되고있다. 정녕 《ㅌ.ㄷ》의 자주, 단결, 선군의 기치 는 우리 당의 영원한 승리의 기치로 된다. 우리는 《ㅌ.ㄷ》의 기치를 더욱 높이 들 고 경애하는 동지의 선군혁명령도따 라 최후승리를 향하여 힘차게 앞으로 나아 가야 할것이다. - 24 -