인구와 생태환경의 균형을 보장하는데서 나서는  중요한 문제 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《자연환경은 사람의 생존과 밀접히 련 관되여있습니다. 사람은 다양한 자연환경 속에서 살고있으며 자연환경은 사람의 생 존과 활동에 커다란 영향을 미치고있습니 다.》(《전집》 제83권 287페지) 현시기 인구와 생태환경의 균형을 보장 하는것은 인류의 운명과 관련된 매우 중요 한 문제의 하나이다. 자연자원의 지나친 개발과 소비, 오염물질의 다량방출은 세계 적인 자원감소와 환경오염, 생태환경파괴 를 가져왔다. 이러한 현상들은 사회경제발 전과 인간의 생존에 커다란 영향을 미치고 있다. 인구와 생태환경의 균형보장에서 견지 하여야 할 원칙과 그 형태를 정확히 해명 하는것은 인구와 생태환경의 균형을 보장 하는데서 제기되는 모든 문제들을 정확히 풀어나가기 위한 중요한 문제이다. 인구와 생태환경의 균형을 보장하는데 서 중요한것은 무엇보다먼저 인구와 생태 환경의 균형보장에서 견지하여야 할 원칙 을 정확히 밝히는것이다. 인구와 생태환경의 균형보장에서 원칙 규정의 중심을 어디에 두는가에 따라 균형 보장의 방향과 방도가 달라지게 된다. 세계의 많은 나라들에서 생태환경파괴 와 환경오염이 심각화되고 그로 하여 많은 사회적문제들이 산생되는것과 관련하여 인 구와 생태환경의 균형문제에 대한 많은 론 쟁들이 벌어지고있다. 리 련 희 들고나오고있다. 이것은 현시기 세계적으로 심각해지는 환경의 파괴가 전적으로 인구 가 급격히 늘어난데 있다고 본 견해로부터 나온 리론이다. 인구와 생태환경의 균형보장에서 원칙 규정의 중심은 인구발전이며 인구를 중심 으로 하여 생태환경문제를 풀어나가는것이 다. 이로부터 인구와 생태환경의 균형보장 에서 견지하여야 할 원칙은 사회발전에 맞 는 인구장성속도를 보장하면서 생태환경문 제를 그에 따라세우는것이다. 사회발전에 맞는 인구장성속도를 보장 하면서 생태환경문제를 그에 따라세워야 하는것은 우선 인구가 사회발전에서 노는 역할과 관련된다. 인구는 사회의 존재와 발전의 항구적이 며 필수적요소이다． 어느 사회이든지 그의 존재와 발전은 일정한 규모를 가진 인구를 전제로 한다. 일정한 규모의 인구가 있어야 사회관계가 이루어질수 있고 사람들이 사회적집단으로 결합되여 자연개조, 사회개조, 인간개조를 위한 사회적활동을 벌릴수 있으며 사회생 활이 진행될수 있다． 사회발전에 필요한 적당한 인구수가 보 장되지 못하면 사회정치적력량도 제대로 마련할수 없으며 생산력의 효과적리용과 소비의 합리적인 조직，사회관계의 개선완 성에 대하여 생각할수 없다. 사회발전에 따 르는 인구장성속도가 보장되여야 사회발전 이 정상적으로 이루어질수 있고 그렇지 못 하면 사회발전이 억제되게 된다． 일부 학자들속에서는 생태환경파괴의 원 인이 전적으로 인구의 증가에 있으며 따라 서 인구와 생태환경문제를 해결하기 위해 서는 인구를 극력 조절해야 한다는 리론을 사회발전에 따르는 인구장성속도를 보 장하면서 생태환경문제를 그에 따라세워야 하는것은 또한 인구가 자연개조에서 결정 적인 역할을 하기때문이다. - 91 - 사람은 자연과 사회를 개조하면서 살며 발전해나가는 주체이다. 사람들은 사회발 전에 작용하는 인구발전법칙을 비롯한 사 회법칙들, 천태만상의 자연환경과 그의 변 화발전법칙을 과학적으로 인식한데 기초하 여 자연을 자기의 요구에 맞게 개조하고 그것을 자기에게 복무하도록 만들어나가는 가장 힘있는 존재이다. 사람들은 자연환경을 생활적요구와 리 익에 맞게 능동적으로 리용하면서 살아나 가게 된다. 사람은 유리한 자연환경요소들 을 유지보존할뿐아니라 불리한 자연환경을 유리한 자연환경으로 개조해나가는 과정을 통하여 자기의 요구를 실현해나간다. 력사적으로 사람들은 자연의 구속을 극 복하기 위해 자연을 개발하여 물질적부를 창조하는것과 함께 자연환경을 적극 보호 관리하기 위한 투쟁을 벌려왔다. 인간은 불리한 생태환경도 자기들의 본 성적요구에 맞게 목적의식적으로 개변해나 갈수 있는 세계에서 가장 힘있는 존재이며 자연개조에서 결정적인 지위를 차지하고 중요한 역할을 한다. 사회주의사회에서는 사람들이 자연환경 을 보호하고 잘 관리하며 끊임없이 개조하 여 환경의 질을 개선하고 위생문화적인 생 활조건을 유리한 방향으로 개변하기 위한 사업과 환경오염과 파괴를 막고 생물자원 을 비롯한 자연부원의 보존과 확대재생산 을 보장하기 위한 사업을 목적의식적으로 진행하여나간다. 사회발전에 따르는 인구장성속도를 보 장하면서 생태환경문제를 그에 따라세워야 하는것은 또한 우리 나라 사회주의제도의 본성적요구와도 관련된다. 우리 나라 사회주의사회는 사람이 모든 것의 주인이며 모든것이 인민대중을 위하 여 복무하는 인민대중중심의 사회주의이다. 우리 나라에서 생산의 목적은 늘어나는 인 구의 물질문화적수요를 원만히 충족시키자 는데 있고 생태환경을 개선하기 위한 사업 의 목적도 우리 인민들에게 가장 훌륭한 생활조건을 마련해주는데 있다. 우리 나라에서는 사회발전에 필요한 인 구장성속도를 보장하면서 늘어나는 인구의 물질문화생활을 원만히 충족시키기 위한 여러가지 정책들과 시책들을 실시하고있다. 인구와 생태환경의 균형문제는 오직 사 람을 가장 귀중한 존재로 여기는 우리 나 라 사회주의제도에서만이 옳게 풀어나갈수 있다. 인구와 생태환경의 균형을 보장하는데 서 중요한것은 다음으로 인구와 생태환경 의 균형의 형태를 정확히 규정하는것이다. 인구와 생태환경의 균형의 형태에는 인 구와 생활공간의 균형, 인구와 자연자원과 의 균형, 생태환경오염의 방지문제 등이 있다. 우선 인구와 생활공간과의 균형문제이다. 인구는 언제나 일정한 지리적공간속에 분포되여 활동하며 생존한다． 인구는 자연환경의 중요한 요소인 기후 조건, 지형조건, 지하자원과 동식물자원의 다양성과 풍부성 등에 따라 각이한 지역에 분포되여 살고있는데 지구상에서 사람들의 생활공간은 일정하게 제한되여있다. 온대와 아열대지역에 세계인구의 대부 분이 거주하고있으며 한대지대와 남극에는 인구가 매우 적게 분포되여있다. 그리고 북극에는 아직 사람이 살지 않고있다. 강 수량이 풍부한 동남아시아, 유럽과 북아메 리카에 인구가 집중배치되여있고 아프리카 의 사하라사막과 서아시아 등 건조한 지역 에는 인구가 적게 분포되여있다． 인구는 평야지대와 연해지대, 강하류지역 에 집중배치되여있고 산악지대와 고원지대 에는 적게 분포되여있다．지하자원과 동식 물자원이 다양하고 풍부한 지역에는 인구 가 상대적으로 많이 분포되여있다. 사람들의 자연을 개조하는 창조적능력 - 92 - 이 발전하는데 따라 인구의 생활공간은 점 차 확대되게 된다. 사회가 발전하고 사람 들의 생활조건이 개선되며 인구가 증가될 수록 더 넓은 생활공간이 요구된다． 인구와 생활공간의 균형을 보장하지 못 하면 인구가 한곳에 집중되는 현상이 나타 날수 있으며 이것은 여러가지 사회경제문 제들을 산생시킬수 있다. 인구와 생활공간의 균형문제는 인구와 생태환경의 균형을 보장하는데서 가장 중 요한 문제로 나선다. 또한 인구와 자연자원과의 균형문제이다． 자연자원은 자연을 개조하기 위한 사람 들의 창조적활동의 기초적인 물질적조건이 라고 말할수 있다． 인구와 자연자원과의 균형문제에서 중 요한것은 자원량이 고정되여있는 자원문제 이다. 고정자원에는 생태자원이라고 불리 우는 물，토지，대기와 같은 자원들과 재 생되지 않는 지하광물자원들이 속한다．고 정자원이 제한되여있는 반면에 인구의 증 대와 사회가 발전함에 따라 그 수요와 소 비가 끊임없이 증대되고있다． 인구의 증대와 사회경제발전에 따라 자 원에 대한 수요량이 신속히 증대되기때문 에 인구 한사람당 자원량이 감소되여 심각 한 자원원천문제를 산생시킨다． 토지문제에서 중요한 내용을 이루는것 은 경작지의 면적이다. 지구상에 경작지로 리용될수 있는 토지는 제한되여있는데 그 수요는 끊임없이 증대되고있다. 한편 산업 시설과 생활공간의 확대 그리고 토지의 사 막화와 같은 자연피해로 경지면적이 줄어 들고있다． 물문제에서 중요한것은 담수문제이다 ． 담수는 사람들의 건강과 문명한 생활，농 업과 공업의 필수적자원이다．그런데 인구 의 증대와 사회경제발전에 따라 물에 대한 수요가 계속 늘어나고있으며 많은 나라와 지역에서 이상기후현상과 물오염으로 사용 할수 있는 담수원천이 줄어들고있다． 인구와 생태균형을 유지하자면 공해와 생활오수로 인한 물의 오염을 방지하기 위 한 대책을 철저히 세우며 늘어나는 수요에 맞게 담수원천을 늘여나가는 한편 물을 효 과적으로 리용하기 위한 대책을 잘 세워나 가는것이 중요하다． 인구와 자연자원과의 관계에서 중요한 자원은 재생되지 않는 지하광물자원이다. 지하광물자원은 쓰면 쓰는것만큼 없어지기 때문에 고갈되는 자원이라고 부르고있다. 광물자원은 소비량이 계속 늘어나고 자원 량이 줄어들지만 새로운 과학기술에 기초 한 탐사에 의하여 새로운 원천을 찾아내고 대용원료와 자재를 개발리용함으로써 그 수요를 충족시키고있다． 문제는 원유와 석탄과 같은 화석연료이다. 화석연료는 동식물의 잔해가 축적되여 생겼 기때문에 철이나 동과 같이 지구의 심층부 까지 매장되여있지 못하고 그 매장량이 제 한되여있다 ． 따라서 연료문제를 해결하기 위하여서는 대용연료와 에네르기자원을 적 극 개발리용하며 현재의 연료자원을 효과적 으로 리용하도록 하는것이 중요하다． 또한 생태환경오염의 방지문제이다． 인구의 활동과정에 방대한 규모의 페설 물이 액체와 기체 ， 고체상태로 배출되여 대기와 토양，물속으로 퍼져나간다．자연 환경은 페설물을 처리할수 있는 거대한 능 력을 가지고있으나 일정한 한계를 초과하 면 포화상태에 들어가 정화능력을 상실하 여 생태환경이 오염되거나 파괴된다． 현시기 생태환경의 오염문제에서 중요 한것은 대기와 물，토지의 오염이다．지구 상의 모든 생명체는 땅과 물，대기에 일정 한 생물권을 형성하고 생존한다. 사람도 대기와 땅，물을 떠나서 생존할수 없으며 공기와 토지，물은 언제나 사람의 생존과 활동의 기초적인 자연적조건이다． 대기권은 가스와 먼지를 비롯한 페설물 - 93 - 을 처리하는 방대한 공간이다．지금 사람 들의 생산 및 소비의 급격한 증대로 형성 되는 페설물량은 대기의 정화능력을 훨씬 초과하고있다．매해 백수십억t의 이산화탄 소，아류산가스，이산화질소 등 유해가스 와 방대한 량의 먼지가 방출되여 대기를 오염시키고있다． 대기의 오염은 각종 질병을 발생시키고 사람들의 생명을 앗아가고있으며 생태환경 을 파괴하고있다．방대한 규모로 방출되는 이산화탄소는 대기권의 페설물처리능력의 한계를 초과함으로써 오존층을 감소시키고 오존층에 구멍을 뚫음으로써 지구의 온난 화를 가져오고있다．오존층의 감소는 암을 비롯한 각종 질병의 발병률을 높이고 지구 상의 생물들의 성장을 억제하고있으며 온 실효과를 가져와 지구의 온도를 상승시켜 생태환경을 변화시키는 엄중한 후과를 가 져오고있다． 자본주의나라들과 많은 발전도상나라들 에서는 물이 심히 오염되여 인구와 생태환 경의 균형이 파괴되고있다. 지구면적의 70%이상을 차지하는 바다와 호수, 강하천 은 오수를 비롯한 방대한 페설물을 처리할 수 있는 용량과 정화능력을 가지고있으나 그것도 일정한 한계를 가지고있다． 오늘 미국을 비롯한 서방자본주의나라 들에서 각종 유독성물질과 페설물을 강하 천과 바다에 버림으로써 물을 오염시키고 수중의 생태계의 안정성을 파괴하고있다. 물의 오염은 사람들속에서 여러가지 질병 을 발생시키고 호수와 강하천，바다연안수 역의 생물자원을 오염시키고 일부 동식물 을 멸족시킨다. 오염을 막고 정상적인 생태환경을 유지하 기 위해서는 공해산업을 없애고 오염물질이 많이 배출되는 산업의 규모를 줄여야 하며 방출되는 유독성물질이 대기와 물속에 퍼지 지 않도록 정화시설을 꾸려놓아야 한다． 대기와 물의 오염은 국경과 지역적한계가 없이 지구의 넓은 공간을 상대로 이루어지 므로 환경보호사업을 개별적나라와 지역을 벗어나 국제적문제로 제기하고 투쟁하는것 이 중요하다． - 94 -