생태관광의 출현과 그 발전추세 리 명 일 오늘 여러 나라들에서 관광업을 하면서 제기되는 환경파괴문제는 심각한 국제적문 제로 제기되고있으며 그 해결대책으로 생 태관광이 관광업의 중요한 류형으로 급속 히 발전하고있다. 그러므로 생태관광이라고 할 때 그것은 일정한 지역에 있는 생물과 그를 둘러싼 환경으로 이루어진 생태계를 보호하고 그 에 대한 교육을 주는 관광봉사라고도 할수 있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《지금 어떤 나라 사람들은 관광업을 하면 서 자연환경을 못쓰게 만든데 대하여 크게 후회하고있습니다. 우리는 명승지를 꾸리는 사업도 철저히 우리 식으로 하여 절대로 아 름다운 자연환경을 파괴하는 일이 없도록 하여야 합니다.》 현시기 무질서한 관광업에 의한 환경파괴 는 인류의 생존에 심각한 영향을 주고있다. 다른 부문들에 비해 경제적유익성이 높 은것으로 하여 1960년대부터 급속히 장 성하고있는 관광업은 오늘 환경을 보호하 고 생태계에 영향을 주지 않는 생태관광 을 위주로 하는 새로운 발전단계에 들어 서고있다. 생태관광은 자연환경의 보호와 지역경 제개발을 동시에 추진하고 관광의 질적수 준을 보장할수 있는것으로 하여 많은 나라 들에서 적극 장려되고있다. 세계관광기구가 발표한 자료에 의하면 1990년대초부터 현재까지 일반관광객의 수는 년평균 4%의 증가률을 보이고있는 반면에 생태관광객의 수는 년평균 10~ 25%의 증가률을 기록하고있다. 생태관광은 대자연을 감상하고 관찰, 기 록활동을 하면서 자연환경을 지속적으로 보존하는데 이바지하는 관광이라고 할수 있다. 일반적으로 생태라는 말은 일정한 지역 에서 살고있는 모든 생물과 그것을 둘러싼 환경으로 이루어진 물질세계를 의미한다. 생태관광은 무질서한 관광개발이 자연 환경에 미치는 영향을 최대한으로 제한하 면서 자연환경을 보존할수 있게 한다. 생태관광은 그 어원과 의미를 놓고보아 도 각이한 생태환경에 대한 인식과 환경보 호라는 내용을 담고있다. 생태관광이란 말은 원래 1965년에 어느 한 나라의 과학자가 《링스》(Links)라는 잡 지에 관광개발이 자연환경에 미치는 영향 을 서술하면서 그 대책으로 《생태관광》 (Ecological Tourism)이라는 개념을 내놓 은데로부터 생겨났다. 생태관광에 대한 개념이 정식화되고 본 격적으로 쓰이기 시작한것은 1983년이후 부터이다. 자료에 의하면 세계자연보호련맹의 생 태관광전문가였던 메히꼬사람이 1983년에 처음으로 생태관광에 대한 개념을 정의하 였는데 그는 메히꼬 남동부반도의 홍학번 식지인 유카탄북부 해안가의 쎌레스툰강류 역을 자연그대로 보존하기 위한 운동을 진 행하면서 생태관광에 대한 개념을 내놓고 그 실현을 주장하였다. 생태관광이 세계적으로 도입되기 시작 한것은 1980년대 후반기부터이다. 최근시기 생태관광이 관광업의 중요한 류형의 하나로 출현하게 된 원인은 첫째로, 국제관광업의 무질서한 확대로 하여 세계 적범위에서 환경보호에 대한 요구가 급격 히 높아진데 있다. 1980년대에 들어서면서 관광업의 무질 서한 확대가 자연환경에 미치는 부정적인 - 75 - 영향에 대한 국제적인 우려가 심각해지고 이로부터 생태계에 영향을 미치지 않는 관 광개발에 대한 사람들의 요구는 비상히 높 아지게 되였다. 당시 북아메리카에서는 자본가들이 독 점적고률리윤을 얻기 위하여 관광개발에 막대한 돈을 퍼부으면서 수단과 방법을 가 리지 않고 치렬한 경쟁을 벌리는 과정에 자연환경이 혹심하게 파괴되였다. 북아메리카지역의 관광휴양지들에 많은 관광객과 운수수단이 집중되고 여러가지 관광시설들이 설치운영되는 과정에 공기와 물을 비롯한 생활환경을 오염시킬수 있는 요소들이 많이 생겨나 관광지의 환경보존 에 미치는 부정적영향은 매우 심각하였다. 특히 리윤증식만을 추구하는 자본가들의 착취적본성으로부터 출발한 무질서한 관광 개발로 인하여 북아메리카해안의 야생조류 서식지는 거의나 재생하기 어려운 상태로 되여버렸다. 이러한 현실적조건은 야생조류서식지와 같은 자연생태환경을 자연그대로 보존하 면서도 관광객들이 야생조류를 비롯한 야 생동물들과 자연그대로의 생태환경을 관 찰하는 과정에 휴식도 하고 새로운 지식 도 소유하며 사람들의 환경보호의식을 높 여줄수 있는 생태관광의 출현을 절실히 요구하였다. 최근시기 생태관광이 관광업의 중요한 류형의 하나로 출현하게 된 원인은 둘째로, 관광활동에 대한 사람들의 수요가 새롭게 변화된데 있다. 지난 시기 사람들은 관광활동을 단순히 정신문화적요구와 체력증진을 목적으로 다 른 지방이나 다른 나라의 자연풍경과 문화 유적, 경제발전면모 등을 구경하면서 즐기 는 활동으로만 인식하였다. 오늘날 사람들은 단순히 즐거움과 휴식만 이 아니라 체육활동이나 모험적인 활동에 직접 참가하고 실지 체험을 통하여 관광지 의 력사와 문화, 야생동물과 자연환경에 대 한 새로운 지식을 얻으려는것과 같은 새로 운 요구를 제기하고있다. 더우기 현대적인 수송수단과 정보통신 수단의 급속한 발전은 사람들이 환경파괴 의 영향을 적게 받고 생태학적으로 비교 적 잘 보존된 관광지에서 조용하고 탐구 적이며 경험적인 관광활동을 진행할수 있 는 유리한 조건을 지어줌으로써 생태환경 에 대한  사람들의 요구가 더욱더 높아지 게 하였다. 최근시기 생태관광이 관광업의 중요한 류 형의 하나로 출현하게 된 원인은 이외에도 생태관광이 해당 관광지의 환경보호와 경제 발전을 동시에 이룩할수 있게 하는 등 여러 가지 우점을 가지고있는것과 관련된다. 현시기 생태관광은 새로운 발전추세를 보이고있다. 생태관광에서 나타나고있는 새로운 발 전추세는 첫째로, 생태관광이 참관형의 관 광으로부터 교육형의 관광으로 변화되고있 는것이다. 현시기 생태관광이 지난  시기  참관형의 관광으로부터 교육형의 관광으로 변화되고 있는것은 생태관광의 봉사내용과 생태관광 에 참가하는 관광객들의 구성 그리고 관광 객들의 관광활동내용을 놓고 찾아볼수 있다.  지난 시기 생태관광은 관광객들에게 단 순히 생태관광지에 대한 참관을 통하여 환 경보호에 대한 리해와 인식을 주는데 관광 활동의 중심을 두었다. 그러나 오늘 생태관광은 전문지식을 소 유한 생태관광안내원들이 관광객들에게 천연원시림이나 야생동식물서식지, 자연 동굴, 원주민부락과 같은 대상들에 대한 참관을 안내해주는것과 함께 생태환경에 대한 교육을 주는데 중심을 두고 진행되 고있다. 관광객들의 구성에서도 지난 시기에는 일반관광객이나 생태관광객의 큰 차이가 - 76 - 없이 관광활동이 진행되였다면 지금은 일 반관광객에 비하여 대학을 졸업하였거나 일정한 정도의 전문지식을 가진 사람들이 생태관광객의 주류를 이루고있다. 그리고 대부분의 생태관광객들이 개별적으로 또는 가족을 단위로 하여 관광업의 부정적영향 을 많이 받은 생태관광지보다는 세상에 널 리 알려지지는 않았지만 천연그대로의 생 태환경이 잘 보존된 생태관광지에서의 관 광활동을 활발히 벌리고있다. 생태관광객들은 천연그대로의 생태환경 이 잘 보존되여있는 지역에서 탐구적이고 모험적인 관찰활동을 통하여 인간과 자연 사이의 관계를 새롭게 인식하고 깨끗한 환 경의 보존과 관리에 기여할수 있는 가치있 는 문제들에 대하여 밝혀내려 하고있다. 이것은 오늘 생태관광이 사람들의 환경 보호의식을 높여주기 위한 교육형의 관광 으로 발전하고있다는것을 말해주고있다. 생태관광에서 나타나고있는 새로운 발 전추세는 둘째로, 도시지역의 일정한 거점 을 통한 생태관광이 적극 장려되고있는것 이다. 최근시기 많은 나라들에서는 환경교육 을 중시하고 일정한 지역에 표준적인 자 연생태환경을 꾸려놓은 다음 그에 기초하 여 생태관광을 진행하는 방식을 적극 받 아들이고있다. 이것은 여러 나라들에서 특정한 지역에 도시생태공원을 만들어놓고 그에 의거하여 생태관광봉사를 진행하는것이 보편화되고 있는것을 통하여 잘 알수 있다. 여러 나라들에서 도시생태공원을 통한 생태관광봉사를 장려하고있는 리유는 우선 도시생태공원이 생태관광의 공간적제한성 을 극복하기 위한 중요한 조건으로 되는것 과 관련된다. 도시생태공원이란 사람들이 자연환경에 그 주변에 다양한 동식물의 서식환경을 인 공적으로 꾸려놓은 공원을 말한다. 도시생태공원은 일반공원과 달리 휴식 적인 목적보다는 자연환경의 생태적가치에 대하여 사람들에게 인식시키는 환경교육을 주는데 목적을 두고 꾸려지고있다. 도시생태공원은 인공적인 숲과 련못, 각 종 동식물서식지를 조성하고 일상생활에서 사람들이 흔히 볼수 있는 동식물들을 배치 하여 도시지역 사람들이 도시로부터 멀리 떨어진 곳에 가지 않고도 자연그대로의 표 준적인 생태환경을 체험할수 있게 할뿐만 아니라 생태관광업을 통한 경제적인 리익 을 증대시키는데서도 적지 않은 몫을 차지 하고있다. 여러 나라들에서 도시생태공원을 통한 생태관광봉사를 장려하고있는 리유는 또한 도시생태공원개발이 많은 나라들에서 주요 한 도시개발전략의 하나로 등장하고있는 사정과 관련된다. 도시생태공원은 1970년대초에 네데를란 드에서 새로운 생태관광거점으로 개발되였 으며 그후 유럽의 여러 나라들에 파급되였 다. 도시생태공원은 인공적인 도시환경과 자연적인 생태환경을 적절하게 배합함으로 써 도시에서 발생하는 공해현상과 오염현 상를 줄이고 도시환경의 재생을 목표로 하 며 생태계에 영향을 주지 않는것으로 하여 생태관광의 중요한 수단으로 인정받게 되 였다. 도시생태공원에서는 자연학습관이 따로 꾸려져있어 실내에서의 강의는 물론 실험 실습을 진행할수 있는 조건도 지어주고있 으며 태양에네르기와 풍력에네르기를 비 롯한 자연에네르기를 기본으로 하여 자체 의 동력을 보장하는 등 현대적인 록색기 술을 도입한 관광시설의 리용을 중시하고 있다. 대한 지식을 습득할수 있도록 안내 및 해 설을 진행하는 안내봉사기지를 설치하고 많은 나라들에서 도시생태공원을 도시 설계에서 없어서는 안될 중요한 하부구조 - 77 - 의 하나로 간주하면서 도시생태공원개발에 적지 않은 관심을 돌리고있다. 현재 여러 나라들에서 도시생태공원을 이와 같이 도시생태공원은 인기있는 생 태관광거점으로서 오늘 생태관광발전의 중 요한 수단으로 되고있다. 통한 생태관광을 적극 발전시키고있다. 인도네시아와 타이에서는 1990년대부터 도시생태공원을 개발하는 사업에 국가적인 힘을 넣은 결과 도시생태공원을 찾는 관광 객의 수가 계속 늘어나고있으며 경제적인 리익도 해마다 증대되고있다. 이 나라들에 서는 도시생태공원의 관리운영을 도시생태 공원의 제한된 수용능력에 맞게 관광객들 의 수를 조절하는 방향에서 합리적으로 개 선해나가고있다. 우리는 경애하는 원수님의 의도를 받들 고 나라의 여러곳에 관광지구를 잘 꾸리고 관광을 활발히 벌려나가는데서 아름다운 자연환경을 보호하는 원칙을 확고히 견지 하여야 한다. 모든 당원들과 근로자들은 생태관광발 전의 세계적인 발전추세에 맞게 사회주의 강성국가건설에 실지로 이바지할수 있는 우리 식의 생태관광을 발전시키기 위하여 적극 노력하여야 할것이다. - 78 -