주체사상은 우리 사회주의의 생명 한 은 경 사회주의가 우리 인민의 생명이라면 주 가져왔다. 체사상은 우리 사회주의의 생명이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《사회주의가 우리 인민의 생명이라면 주 체사상은 우리 사회주의의 생명입니다.》 (《선집》 증보판 제17권 186페지) 주체사상이 우리 사회주의의 생명으로 되는것은 무엇보다먼저 주체사상이 우리 사회주의의 사상적기초인것과 관련된다. 사회제도는 일정한 사상에 의하여 세워 진다. 자본의 지배를 반대하는 피착취근로 인민대중의 요구를 반영하여 사회주의사상 이 나오고 사회주의사상으로 각성된 인민 대중의 투쟁에 의하여 사회주의제도가 탄 생한다. 력사상 첫 사회주의사상이였던 맑스-레닌 주의는 당대 시대의 요구를 반영한것이였다.  일찌기 로동계급이 력사무대에 등장함 으로써 인류력사에는 새시대가 태동하기 시작하였다. 자본을 반대하는 서막이 오른 새로운 력사적조건은 투쟁에 일떠선 로동 계급에게 자본주의의 멸망과 사회주의의 승리의 필연성을 깨우쳐주는 혁명사상을 절박하게 요구하였다. 여기에서 전면에 나선 문제는 반동적인 자본의 지배를 신성화하고 그 영원성을 설 교하는데 복무하여온 관념론과 형이상학을 타파하고 로동계급의 과학적인 세계관을 밝혀주는것이였다. 로동계급을 비롯한 근로인민대중이 세 계를 지배하는 위대한 력량으로 등장한 새 시대는 그들이 자기 운명의 주인이 되여 그것을 자주적으로, 창조적으로 개척하며 민족해방, 계급해방, 인간해방의 력사적위 업을 승리적으로 실현해나갈수 있게 하는 새로운 세계관의 출현을 요구하였다. 이 력사적과제는 주체사상이 창시됨으 로써 빛나게 해결되였다. 주체사상은 로동계급의 혁명리론발전에 서 새로운 높은 단계를 열어놓았다. 주체의 혁명리론은 주체시대 로동계급 의 참다운 혁명리론이며 근로인민대중의 자주성을 위한 투쟁의 앞길을 과학적으로 밝힌 불멸의 혁명리론이다. 우리의 사회주의가 인민대중중심의 사 회주의로 될수 있은것은 우리의 사회주의 가 위대한 주체사상을 사상적기초로 하여 세워졌기때문이다. 주체사상은 사람, 인민대중중심의 세계 관이다. 주체사상은 자주성, 창조성, 의식성을 가진 사회적존재로서의 사람의 본질적특성 을 해명한데 기초하여 사람이 모든것의 주 인이며 모든것을 결정한다는 철학적원리를 새롭게 밝혔으며 사람의 리익으로부터 출 발하여 모든것을 대하고 사람의 활동을 기 본으로 하여 모든 변화발전에 대하는 주체 적인 관점과 립장을 확립하였다. 맑스-레닌주의는 바로 이런 시대적요구 주체사상에 의하여 사람의 존엄과 가치 를 반영하여 나왔다. 는 최상의 경지에 올라서게 되였다. 시대의 발전은 세계관의 발전을 동반한 다. 로동계급의 진출과 함께 개시된 혁명 의 끊임없는 확대발전은 이제까지 력사의 대상으로 되여온 근로인민대중이 력사의 주인으로 등장하는 새로운 시대의 탄생을 우리 나라 사회주의는 주체사상을 구현 하고있는것으로 하여 사람이 모든것의 주 인으로 되고 모든것이 사람을 위하여 복무 하는 사람중심의 사회주의로 되고있다. 주체사상이 모든것의 주인으로, 가장 귀 - 14 - 중하고 힘있는 존재로 내세우는 사람은 근 로하는 인민대중이다. 우리 나라 사회주의는 사회력사발전에 서 차지하는 인민대중의 지위와 역할에 맞 게 인민대중이 모든것의 주인으로 되며 모 든것이 인민대중을 위하여 복무하는 인민 대중중심의 사회주의이다. 인민대중이 모든것의 주인으로 되고있 으며 모든것이 인민대중을 위하여 복무하 는 사회라는데 우리 나라 사회주의의 본질 적특징이 있다. 우리는 주체사상을 지도적지침으로 하 여 당, 군대, 국가건설도 우리 식으로 하 고 사회주의혁명과 사회주의건설도 우리 식으로 하였으며 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 다 자기 머리로 생각하고 우 리 나라 실정과 우리 인민의 리익에 맞게 우리 식으로 풀어왔다. 우리의 사회주의는 주체사상의 요구대 로 우리 인민이 자기의 의사에 따라 선택 하고 자체의 힘으로 세운 우리 식의 사회 주의이다. 우리 인민은 우리 나라 사회주의를 절 대적으로 지지하고있으며 사회주의를 자기 의 생명처럼 여기고있다. 우리는 주체사상에 기초하여 우리 식 사회주의를 훌륭히 건설하여놓았기때문에  격변하는 국제정세속에서도 끄떡없이 사회 주의길을 따라 힘차게 전진하고있다. 우리가 주체사상을 가지지 못하고 남이 하는대로 따라하였더라면 세상에서 가장 우월한 우리 식의 독특한 사회주의를 건설 할수 없었을것이다. 사상적기초가 없고 옳은 지도사상이 없 는 사회주의는 참다운 사회주의라고 말할 수 없으며 그런 사회주의는 제국주의자들 과 반동들의 반사회주의적책동을 막아내지 못하고 좌절되게 된다. 이것은 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀된 나라들의 교 훈이 잘 보여주고있다. 이처럼 우리의 사회주의가 인민대중중심 의 사회주의로 될수 있은것은 우리의 사회 주의가 위대한 주체사상을 사상적기초로 하 여 세워졌기때문이다. 주체사상이 우리 사회주의의 생명으로 되는것은 다음으로 주체사상이 우리의 사 회주의가 불패의 위력을 떨칠수 있게 하는 근본요인인것과 관련된다. 사회주의제도의 탄생뿐만아니라 그 공고 발전도 사회주의사상의 향도밑에 이룩된다.  사회주의사회는 사회주의사상에 의하여 향도되고 사회주의사상을 기본추동력으로 하여 발전하는 사회이다. 우리의 사회주의건설과정은 주체사상을 추동력으로 하여 주체사상을 구현해나가는 과정이다. 위대한 수령님께서는 일찌기 주체사상을 창시하시고 그것을 혁명과 건설의 모든 분 야에 철저히 구현해오시였다. 조선혁명의 전로정은 주체사상을 구현 하는 과정이였으며 주체사상을 구현한 여 기에 우리의 사회주의가 가장 우월한 사회 주의로 공고발전되여온 근본비결이 있다. 위대한 수령님께서 창시하신 주체사상을 국가건설과 국가활동에 구현하였기에 우리 의 사회주의는 인민을 하늘처럼 내세우는 인민대중중심의 사회주의, 주체성과 민족 성이 강한 사회주의, 선군의 위력으로 그 어떤 대적도 물리치고 온갖 난관과 시련도 뚫고나가는 불패의 사회주의로 되였다. 원래 사회주의의 불패성은 인민대중속 에 깊이 뿌리박는데 있다.  그것은 바로 인민대중이 사회력사의 주체이고 사회주의 의 기초는 다름아닌 인민이기때문이다. 우리의 사회주의는 위대한 수령님께서 좌우명으로 삼으신 이민위천의 사상을 구 현하여 인민대중의 지위와 역할을 최상의 높이에서 보장해주고있다. 우리의 사회주의는 로선과 정책을 인민 의 의사와 요구를 반영하여 세우고 인민대 - 15 - 중에게 의거하여 관철해나가고있으며 인민 들의 복리증진을 당과 국가활동의 최고원 칙으로 내세우고 모든것을 인민이란 말과 결부하여 부르고있으며 인민들이 국가와 사회의 주인으로서의 책임과 역할을 다해 나가게 하고있다. 뿐만아니라 우리의 사회 주의는 당과 수령은 인민을 끝없이 사랑하 고 보살펴주며 인민들은 당과 수령을 절대 적으로 신뢰하고 높이 받드는 혁명적동지 애의 관계, 끊을수 없는 혈연적관계를 더 욱 공고발전시켜 온 사회가 서로 돕고 이 끄는 화목한 하나의 대가정을 이루게 하고 있다. 우리의 일심단결은 사회주의제도의 공 고성과 사회적안정의 근본담보이고 사회주 의조국의 불패의 위력의 무한대한 원천이 며 혁명의 승리적전진과 부강조국건설의 강위력한 추동력이다. 주체사상은 우리의 사회주의가 주체성 과 민족성이 강한 사회주의로 되게 하는 근본요인이다. 사회주의의 불패성은 주체성과 민족성 을 어떻게 발양시키는가 하는데 달려있다. 주체성과 민족성을 지키고 구현하는것 은 주체사상이 밝힌 혁명과 건설의 원칙적 요구이다. 사람중심의 세계관인 주체사상 은 숭고한 애민의 사상인 동시에 참다운 애국애족의 사상이며 세계의 자주화위업을 힘있게 전진시켜나갈수 있는 길을 밝힌 우 리 시대의 위대한 혁명사상이다. 주체사상은 나라와 민족이 인민대중의 운명개척의 기본단위로 되며 인민대중이 자기 운명을 자주적으로 개척해나가자면 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 확고 히 고수해야 한다는것을 밝혔다. 주체사상은 사회주의위업수행에서 민족 들의 발전과정은 한 민족이 다른 민족에게 동화되거나 병합되는것이 아니라 매개 민 족들이 문명하고 힘있는 민족으로 발전하 며 자기의 고유한 생활과 력사를 자유롭게 창조해나가면서 완전한 평등과 자원성의 원칙에서 민족들사이의 협조와 련계를 끊 임없이 확대발전시켜나가는 과정으로 된다 는것을 과학적으로 론증하였다. 주체사상은 사회주의위업의 자주적본성 과 그 수행의 사회력사적조건을 해명한데 기초하여 주체성과 민족성을 지키는것을 사회주의건설의 전행정에서 틀어쥐고나가 야 할 근본원칙으로 내세웠다. 주체사상에 의하여 비로소 사회주의와 민족이 하나의 운명으로 결합되게 되였으 며 사회주의건설의 승리적전진과 더불어 나라와 민족이 끝없이 륭성번영해나갈수 있는 담보가 마련되게 되였다. 우리의 사회주의는 위대한 수령, 위대한 당의 령도밑에 혁명과 건설에서 주체성을 견지하고 민족성을 옳게 살려나감으로써 제 국주의반동들의 그 어떤 간섭과 압력도 우 리에게는 통할수 없었고 현대수정주의를 비 롯한 온갖 기회주의사상조류도 우리 내부에 침습할수 없었으며 우리 인민들속에서는 민 족적긍지와 자부심, 민족자주의식이 비상히 높아지고 애국주의정신이 더욱 높이 발양되게 되였다. 주체사상은 우리의 사회주의가 선군의 위력으로 그 어떤 대적도 물리치고 온갖 난관과 시련도 뚫고나가는 강력한 사회주 의로 되게 한 근본요인이다. 사회주의의 불패성은 강력한 자위적군 사력에 있다. 자체의 힘, 강한 자위적군사력이 없이는 제국주의와 싸워 이길수도 없고 당과 국가, 인민의 안전도 지킬수 없는것이 오늘의 엄 연한 현실이다. 자주성은 사회적인간의 생명이고 인민 대중의 생명이며 나라와 민족의 생명이다. 사람중심의 사상인 주체사상은 자주의 사 상이며 모든 혁명투쟁은 자주성을 위한 투 쟁이다. 주체사상은 인민대중에 대한 사랑과 나 - 16 - 라와 민족에 대한 사랑, 인민대중의 자주 성과 나라와 민족의 자주성을 옳게 결합시 키고 그 실현을 위한 길을 과학적으로 밝 혔다. 주체사상의 원리와 원칙에 기초하여 인 민대중의 자주성과 나라와 민족의 자주성 을 옹호하고 실현하는 정치가 가장 혁명적 이고 과학적인 정치로 되며 참다운 애국, 애족, 애민의 정치로 된다. 불패의 혁명무력에 의거하고있는 우리 의 선군정치는 제국주의반동들의 온갖 침 해로부터 인민대중의 자주적요구와 리익, 나라와 민족의 자주권과 존엄을 믿음직하 게 수호하고 담보하는 원칙적이고 정의로 운 반제자주의 정치이며 숭고한 애국, 애 족, 애민의 정치이다. 우리 인민군대는 자 위의 혁명적무장력으로서 우리 당과 혁명, 우리 사상과 제도, 우리 조국과 인민을 총 대로 존엄있게 지켜나가며 적들의 전쟁도 발책동을 짓부시고 나라의 안전과 평화를 수호하고있다. 선군정치에 의하여 우리는 오늘과 같이 복잡하고 첨예한 정세속에서 도 자주의 기치를 높이 들고 혁명과 건설 을 우리의 사상과 신념에 따라 우리 나라 의 실정과 우리 혁명의 리익에 맞게 우리 식으로 정정당당하게 해나가고있다. 우리의 사회주의는 위대한 대원수님들 의 선군혁명사상과 선군정치에 의하여 제 국주의반동들의 온갖 도전과 고립압살책동 을 제압분쇄하고 필승불패의 군사적위력을 만천하에 과시하였으며 그 어떤 침략세력 도 감히 범접할수 없는 세계적인 군사강국 으로 우뚝 솟아올랐다. 이처럼 위대한 대원수님들께서 창시하시 고 심화발전시켜오신 주체사상은 우리의 사 회주의의 사상적기초이며 우리의 사회주의 가 불패의 위력을 떨칠수 있게 하는 근본요 인인것으로 하여 우리 사회주의의 생명으로 된다. 위대한 주체사상을 구현한 우리의 사 회주의는 지난날과 마찬가지로 앞으로도 경애하는 동지의 세련되고 탁월한 령도밑에 력사의 온갖 풍파를 헤치며 승 승장구해나갈것이다. - 17 -