현시기 통계리론과 학문발전의 세계적인 추세 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《오늘 통계부문앞에는 변화된 환경과 조 건에 맞게 통계사업을 결정적으로 개선강화 하여 혁명과 건설에서 통계의 역할을 백방 으로 높여야 할 중요한 과업이 나서고있습 니다.》 력사가 전진하고 사회가 발전하는데 따 라 통계리론과 학문도 그에 적응하여 부단 히 변화발전하고있다. 통계리론과 학문의 이러한 발전추세는 과학발전의 합법칙적과 정으로 된다. 통계리론과 학문발전의 추세를 정확히 파악하는것은 우리의 사회주의통계학이 당 적, 계급적원칙을 고수하면서 세계적인 발 전추세에 맞게 통계리론과 방법을 완성함 으로써 사회주의통계가 자기의 사명과 역 할을 다하게 하기 위한 중요한 요구이다. 현시기 세계적인 통계리론과 학문발전 의 기본방향은 통계원리와 통계수법들을 현실발전의 요구에 맞게 과학리론적으로 더욱 완성하면서 동시에 다른 학문들과의 긴밀한 협력관계를 발전시켜나가는것이다. 통계리론과 학문발전의 이러한 방향은 현 시기 과학발전의 일반적추세와도 완전히 일치한다. 오늘 과학발전의 세계적추세를 보면 독 자적인 학문이 울타리를 치고 자기의 경지 를 개척하던 시기는 지나가고 여러 학문이 협력하여 미지의 세계를 개척하는 시대로 넘어가고있다. 새로운 경지를 개척하는데서 학문들사 이의 협력의 시대로 넘어가는것은 사회경 제현상이 매우 복잡하게 뒤엉켜있고 개별 적학문의 힘으로는 그 어떤 과학적문제도 원만히 풀수 없다는 사정과 관련된다. 다 시말하여 학문들사이의 협력과 협조가 과 김 광 일 학연구에서의 성공을 위한 필수적인 전제 로 된다는것이다. 이것은 개별적학문들의 원리와 방법론을 더욱 완성하면서 공동의 연구목적을 실현하는데서 학문들사이의 협 력관계를 더욱 강화할것을 요구하고있다. 학문들사이의 과학적협조에서 수학이나 통계의 역할이 매우 크다. 그것은 수학이나 통계가 여러 학문들에서 연구수단, 사회관 리에서 관리수단으로 리용되기때문이다. 특히 과학들사이의 협력관계를 설정하 는데서 통계는 독특한 지위를 차지한다. 그것은 현시기 통계를 사용하지 않는 분야 란 없기때문이다. 사회의 모든 분야, 모든 학문들에서는 정성적인 연구보다는 정량적인 연구가 보 다 우세를 차지하고있다. 사회경제현상에 대한 정량적인 연구는 통계에 의하여 실현 된다. 이로 하여 현시기 과학연구사업이나 사회경제관리에서는 통계에 대한 요구가 매우 높아지고있다. 과학발전의 이러한 세계적추세는 통계 학자체의 원리와 방법론을 현실발전의 요 구에 맞게 부단히 완성하면서 동시에 다른 학문들과의 보다 긴밀한 협력관계를 완성 해나갈것을 요구하고있다. 현시기 이러한 과학발전의 추이에 따르 는 통계리론과 학문발전의 세계적인 추세 는 대체로 다음과 같다. 첫째로, 통계과학분야가 끊임없이 세분 확대되고있는것이다. 통계과학분야가 끊임없이 세분확대되고 있는것은 통계학의 연구대상인 사회현상자 체가 복잡하고 다양한 양상을 띠고 끊임없 이 확대되고있는 사정과 관련된다. 국가관리, 사회관리의 수단으로 발생한 통계는 오늘날에 와서는 사람들의 생산활 동으로부터 소비에 이르기까지의 경제생활 - 112 - 은 물론 정치, 문화 등 사회생활전반을 자 기의 연구대상으로 하고있다. 지어는 비정 상적이며 우연적인 사회적현상, 인간생활 과 직접적인 련관관계가 있는 자연현상, 사람들의 심리상태, 앞으로 있게 될 사회 현상의 량적관계 등 지난 시기에는 통계적 방법으로는 도저히 연구할수 없었던 대상 들도 오늘날에는 통계학의 대상으로 등장 하고있다. 현실발전의 이러한 요구를 반영하여 통 계학은 여러개의 부문통계학으로 세분되고 통계작성방법론도 자료수집, 가공, 분석, 예측 등 리론으로 구체화되고있다. 이리하 여 통계학의 연구대상범위를 점차 사회생 활의 전반에로 확대하면서 그에 맞는 과목 을 세분하여 내오고 통계학전문가양성을 위한 보다 높은 교육체계의 과정안에 반영 하여 그것을 집행하고있는것이 하나의 추 세로 되고있다. 이와 함께 세분된 통계학과목들이 해당 전문가양성을 위한 과정안에 반영되여 집 행되고있다. 실례로 농업경영전문가양성을 위하여 농업통계학을, 심리전문가양성을 위하여 심리통계학을, 환경전문가양성을 위하여 환경통계학을, 도서관전문가양성을 위하여 도서관통계학을 개척하여 배워주고 있다. 둘째로, 통계자료수집방법론을 구체화하 고 발전시키고있는것이다. 통계사업에서는 지난 시기나 오늘이나 자료수집이 중시되고있다. 그것은 통계자 료수집사업이 매우 방대할뿐아니라 복잡하 며 자료수집사업에 의하여 통계사업전반의 과학성과 객관성이 담보된다는 사정과 관 련된다. 특히 현시기 통계사업범위가 넓어짐에 따라 통계보고의 방법으로는 도저히 자료 를 수집할수 없는 사회경제현상들과 분야 들이 나타나고있으며 다른 한편 통계사업 의 범위가 넓어짐에 따라 보다 적은 로력 과 자금을 들이면서 정확한 결과를 얻어야 할 필요성이 제기되게 되였다. 여기로부터 자료수집에서는 자금과 로 력, 시간을 적게 들이면서도 과학적이며 정확한 결과를 얻게 하는것이 기본방향으 로 되고있다. 이러한 요구를 충족시킬수 있는 방법으로 일부 자료수집가운데서 선 택조사가 주목되고있다. 이리하여 통계자료수집사업에서는 점차 선택조사에 의한 자료수집에로 지향하는것 이 하나의 추세로 되고있으며 오늘날 선택 조사는 통계사업에서 자료수집의 기본형태 의 하나로 인정되고있다. 셋째로, 통계분석 및 예측리론이 빨리 발전하고있는것이다. 사회현상의 규모와 량적호상관계를 연 구하는 학문으로 발생한 통계학은 오늘날 에 와서는 사회현상발전의 합법칙성을 밝 히고 앞날을 과학적으로 예측하는 학문으 로, 사람들의 행동을 결정하는 학문으로 발전하고있다. 통계에 대한 이러한 사회적요구를 만족 시키기 위하여 통계학에서는 통계분석리론 특히 요인분석리론과 예측리론이 발전하고 있다. 오늘날에 와서 수리통계적방법에 의한 요인분석리론, 통계적예측리론은 통계과학 의 테두리안에서 정연한 리론체계를 갖춘 독자적인 과목으로 등장하여 자기의 경지 를 개척하고있다. 넷째로, 통계자료수집과 가공, 분석에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 수단들을 적극 도입하여 통계사업전반을 보다 과학적인 토대우에 올려세우기 위한 연구가 심화되 고있는것이다. 현대적인 계산수단인 콤퓨터의 등장과 망체계의 형성은 인민경제의 모든 부문의 사업에서 근본적인 혁신을 가져왔다. 통계사업에서도 콤퓨터를 비롯한 현대 적인 수단의 도입은 전반적인 통계사업을 - 113 - 과학적토대우에 올려세울수 있는 근본조건 으로 되였다. 이와 관련하여 통계사업에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 수단들을 적극 도입하는데서 나서는 과학리론적문제들에 대한 연구가 심화되고있다. 우선 통계자료수집에서 콤퓨터를 비롯 한 현대적인 수단들을 도입하고 망체계를 형성하여 자료의 다량수집, 다량검색, 다 량처리의 요구를 실현시킬수 있는 통계자 료수집체계를 형성하는 방향으로 지향하고 있다. 또한 보다 적은 로력과 자금으로 보다 빠른 시간에 많은 자료를 처리하여 필요한 정보를 검색선택할데 대한 통계적연구목적 을 실현하는데서 나서는 과학리론적문제들 에 대한 연구를 심화시키고있다. 이와 함께 콤퓨터망체계에 의한 통계자 료의 가공과 분석, 예측을 실현함으로써 보다 과학적이고 정확한 결과를 얻을수 있 는 방법론적문제들이 연구되고있다. 이러 한 현실적요구를 반영한 학문의 하나인 자 료수집학과 같은 경계과학도 새로 출현하 고있다. 다섯째로, 유엔통계기구를 중심으로 통 계지표체계와 계산방법의 국제적인 통일을 지향하고있는것이다. 국가와 사회관리의 중요한 수단인 통계 는 오늘 국가적인 범위를 벗어나 국제적인 범위에로 그 적용대상이 확대되고있다. 국 제사회에서 나라들사이의 련계가 강화되고 경제문화적교류가 확대됨에 따라 국제적인 범위에서의 통계적장악과 나라들호상간 통 계적대비의 필요성이 제기되고있다. 이러한 요구를 반영하여 유엔을 비롯한 국제기구들에 전문통계기관들이 조직되였 으며 이러한 통계기관들에서 전세계적인 판도에서의 통계사업들이 조직되고있다. 이 러한 사정은 세계적인 범위에서 통계지표 체계와 계산방법을 통일시킬 필요성을 제 기하고있다. 통계학문발전에서의 이러한 추세는 사 회가 발전하는데 따라 복잡하고 다양한 양 상을 띠고 나타나는 현실을 구체적으로 파 악하며 사회변화발전의 추이를 미리 정확 히 예측하고 대책을 과학적으로 세워나가 려는 사람들의 지향으로부터 제기되는 필 연적인 요구를 반영하고있다. 우리는 통계리론과 학문발전의 세계적 인 추세를 잘 알고 변화된 환경과 조건에 맞게 사회주의통계학의 원리와 방법론을 완성함으로써 혁명과 건설에서 통계의 역 할을 백방으로 높여나가야 할것이다. - 114 -