금속공업과 화학공업을 쌍기둥으로 하여 인민경제전반을  활성화하고 인민생활을 향상시키는데서 나서는 중요문제 현시기 금속공업과 화학공업발전을 중 시하고 앞세워나가는것은 전반적경제건설 을 다그치며 인민생활을 향상시키는데서 중요한 문제로 나선다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《금속공업과 화학공업은 경제강국을 떠받 드는 쌍기둥이며 금속, 화학공업을 발전시키 는것은 경제건설과 인민생활향상을 위한 중 요한 담보입니다.》 금속공업과 화학공업이 경제강국을 떠 받드는 쌍기둥으로 되는것은 이 부문들이 인민경제전반을 활성화하며 인민생활을 향 상시키기 위한 중요한 담보로 되는것과 관 련된다. 금속공업과 화학공업은 국방공업과 중 공업, 경공업과 농업 등 전반적경제부문들 과 밀접한 생산소비적, 재생산적련계를 가 지고있으며 이러한 련계는 경제건설이 진 척될수록 더욱 강화되게 된다. 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 오 늘 우리 나라에서는 조선속도창조의 불길 드높이 중요기간공업부문들은 물론 경공업 과 수산업 등 인민생활과 관련된 여러 경 제부문들에서 전례없는 생산적앙양이 일어 나고있다. 인민생활향상을 위한 세계적수 준의 현대적인 생산 및 봉사기지, 지식경 제시대를 대표하는 첨단기술제품생산기지 들이 전국도처에 대대적으로 일떠서고 원 료와 자재, 제품의 국산화를 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다. 이러한 현실은 그 어느때보다도 늘어나 는 금속 및 화학자재들에 대한 수요를 원 만히 충족시킬것을 절실히 요구하고있다. 위대한 대원수님들의 현명한 령도에 의 하여 오늘 우리 나라에는 금속, 화학공업 - 47 - 강 춘 식 발전의 튼튼한 토대가 마련되였다. 위대한 수령님께서는 사회주의건설의 첫 시기부터 금속공업을 중시하시고 이 부 문에서 혁명적대고조, 천리마대고조의 불 길이 세차게 타오르게 하시였으며 주체적 인 비날론공업을 창설하시고 화학공업발전 의 튼튼한 토대를 마련해주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 주체철생산체계가 완성되고 주체섬유인 비 날론생산이 활성화되며 주체비료생산이 늘 어나 온 나라의 경사를 안아오는 력사적인 기적이 창조되였다. 우리의 과학자, 기술자들은 비콕스제철 기술, 비날론과 그 중간제품생산기술, 촉 매제조기술 등 금속 및 화학분야에서 세계 선진수준에 도달하는 과학기술적성과를 이 룩하였다. 이것은 나라의 금속, 화학공업 을 주체화되고 최첨단과학기술에 기초한 현대적인 공업으로 더욱 발전시켜나갈수 있는 튼튼한 기초로 된다. 금속 및 화학공업발전에서 이룩된 성과를 더욱 공고히 하고 보다 높은 수준으로 끌어 올리는것은 경제건설분야에서 쌓아올리신 위대한 대원수님들의 불멸의 업적을 빛내이 고 우리 당의 경제강국건설구상을 앞당겨 실현하는데서 중요한 의의를 가진다. 금속공업과 화학공업을 쌍기둥으로 하 여 인민경제전반을 활성화하고 인민생활을 향상시키는데서 중요한것은 무엇보다먼저 금속, 화학공업부문에서 주체화, 현대화의 구호를 높이 들고 우리의 원료, 연료와 최 신과학기술에 의거하여 생산을 추켜세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것이다. 주체화, 현대화는 금속, 화학공업발전의 기본방향이다. 우선 금속, 화학공업의 주체화를 높은 수준에서 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌 려야 한다. 다, 메타놀을 비롯한 기초화학제품생산을 늘이기 위한 대책을 세워야 한다. 현시기 금속, 화학공업발전에서 제일 걸 린 문제의 하나가 다른 나라에 의존하는 원료, 연료비중을 줄이거나 완전히 없애는 것이다. 경공업제품의 국산화비중을 늘이 자고 하여도 경공업발전에 필요한 여러가 지 화학제품들을 자체로 생산보장하여야 한다. 금속공업부문에서는 이미 완성된 우리 식의 주체철생산기술을 확대도입하며 주체 철생산체계를 완비하기 위한 투쟁을 힘있 게 벌려 제철, 제강, 압연의 모든 공정들 을 우리 식의 생산체계로 확고히 전환시켜 야 한다. 주체철을 생산하는 로들의 운영 을 과학화하고 소결로와 구단광생산설비, 선별장을 비롯한 앞뒤생산공정들을 완비하 며 설비들의 기술상태를 개선함으로써 자 기의 능력을 다 발휘하도록 하여야 한다.  니켈, 크롬, 몰리브덴과 같은 값비싼 합금 원소를 쓰지 않는 미량원소합금강생산기술 을 완성하여 공업적으로 실현하여야 한다. 콕스를 리용하여 생산한 선철을 기본원 료로 하던 산소전로강이 줄어들고 전기로 강의 비중이 높아지고있는 세계적추세에 맞게 우리 식의 선철생산방법을 하루빨리 완성하여 철강재생산을 결정적으로 늘여야 한다. 무연탄가스화에 의한 고온공기연소기 술을 가열로들에 받아들이기 위한 사업을 계속 힘있게 벌려 모든 가열공정들에서 우 리의 연료에 의거하는 가열체계를 확립하 고 전극생산의 국산화를 철저히 실현함으 로써 생산의 높은 장성을 담보하여야 한다.  화학공업의 주체화를 실현하는데서 기본 은 우리 나라의 풍부한 무연탄과 갈탄 등 을 원료로 하는 공업으로 전환하는것이다. 무연탄과 갈탄의 가스화기술, 액화기술 을 발전시켜 유기화학공업과 고분자화학공 업의 주체화를 실현하며 합성연유문제를 풀어야 한다. 그리하여 카바이드, 가성소 비날론공업을 발전시켜 비날론섬유를 리용한 첨단기술제품생산기술에서 세계적 패권을 쥐는것과 함께 갈을 원료로 하는 리오쎌섬유공업화를 실현하여야 한다. 또한 금속, 화학공업부문에서 당의 과학 기술발전전략을 틀어쥐고 최첨단과학기술 적토대우에 올라선 현대화된 공업으로 발 전시켜나가기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 오늘 세계적으로 금속공업부문에서 생 산공정의 직결화와 련속화, 해탄로와 소결 로, 압연공정의 무인화를 실현하며 강철과 강재생산에서 콤퓨터통합생산체계를 확립 하고 고열 및 유해작업공정들에 지능로보 트를 널리 도입하고있다. 뿐만아니라 저질 파철을 전문처리하는 용해로와 파철예열식 전기로, 직류전기로 등이 널리 보급되고있 으며 새로운 구조용강과 박판생산기술 등 이 발전하고있다. 금속공업부문에서는 세계금속공업발전 추세에 맞게 기술경제적지표를 끊임없이 개선하며 나라의 금속공업을 현대화하는데 서 제기되는 과학기술적문제들을 제때에 완성도입하여야 한다. 주체철생산기술을 보다 높은 수준으로 발전시키고 현대적인 련속조괴기를 비롯하 여 조강, 압연계통들에 최신과학기술성과 들을 적극 받아들임으로써 여러가지 압연 강재생산을 늘이며 고순도금속, 정밀합금 생산기술을 적극 발전시켜 인민경제의 늘 어나는 금속자재에 대한 수요를 량적으로 뿐아니라 품종별, 재질별로 원만히 보장하 여야 한다. 화학공업을 현대화하며 그 생산구조를 지식경제시대의 요구에 맞게 첨단과학기술 에 기초하여 갱신하여야 한다. 최근년간 당의 령도밑에 현대화된 생산 공정들을 본보기로 하여 화학공업부문의 - 48 - 기술갱신을 전망적으로 계획적으로 실현하 여야 한다. 비료, 비날론, 합성수지, 농약, 물감생산공정의 현대화를 실현하여 제품의 질을 높이는데 힘을 넣어야 한다. 값비싼 염료, 향료, 촉매, 약품을 생산하는 정밀화 학공업을 발전시키는데 큰 힘을 넣어 화학 공업의 구조를 에네르기소비가 적고 공해 가 적은 방향으로 개조하여야 한다. 나노재료를 촉매로 하여 화학공업을 발전 시켜나가는 세계적추세에 맞게 나노기술을 적극 받아들여 화학공업을 발전시켜야 한다. 화학공업부문에서는 콤퓨터분자설계, 초 분자구조, 촉매에 관한 리론분야에서 특색 있는 성과를 이룩하는것과 함께 그 성과를 제때에 생산실천에 도입하기 위한 사업을 적극 밀고나가야 한다. 특히 최첨단돌파전 을 힘있게 벌려 비날론중간체에 기초한 여 러가지 새 제품들과 국산화된 최첨단촉매 를 개발도입하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 야 한다. 지식경제시대의 요구에 맞게 금속, 화학 공업부문의 생산공정들을 CNC화, 무인화 하여야 한다. 생산기술공정이 복잡하고 련속적으로 이루어지는 금속, 화학공업의 특성에 맞게 콤퓨터통합생산체계를 확립하고 생산공정 들의 무인화와 밀페화 등을 실현하여 근로 자들의 로동생활조건을 개선할뿐아니라 현 대화된 생산공정들이 실질적인 은을 내도 록 하여야 한다. 이 부문들의 CNC화에 요 구되는 조종장치와 지능형자동화기구, 요 소의 국산화를 실현하고 표준화, 규격화를 다그치며 성능을 끊임없이 높여야 한다. 금속, 화학공업부문에서는 에네르기소비 기준을 낮추기 위한 과학연구개발과 도입 사업을 활발히 벌려야 한다. 금속, 화학공업발전의 세계적추세의 하 나는 에네르기절약기술을 적극 받아들여 에네르기절약형공업으로 발전시키고있는것 이다. 금속, 화학공업부문은 특히 전력과 석탄 등 연료를 많이 쓰는 기간공업부문들인것 만큼 선진적인 에네르기절약기술들을 개발 도입하여 제품단위당 에네르기소비를 현재 보다 50%이상 낮추어야 한다. 금속공업과 화학공업을 쌍기둥으로 하 여 인민경제전반을 활성화하고 인민생활을 향상시키는데서 중요한것은 다음으로 금속, 화학공업발전에 필요한 설비와 자재, 연료 와 동력을 비롯한 물질기술적조건들을 제 때에 충분히 보장해주며 이 부문생산을 결 정적으로 추켜세우는것이다. 금속, 화학공장들의 생산에 필요한 여러 가지 설비와 자재, 연료와 동력을 제때에 충분히 보장해주는것은 이미 마련된 금속, 화학공업의 생산토대가 자기의 위력을 남 김없이 발휘하도록 하기 위한 중요한 요구 이다. 이것은 특히 금속, 화학공업이 다른 공업부문들에 비하여 많은 량의 다양한 원 료와 자재, 동력을 요구하는것으로 하여 보다 절실한 문제로 나선다. 그러므로 금속, 화학공업사이의 생산소 비적련계를 원만히 보장하는 동시에 기계 공업, 채취공업, 철도운수 등 련관부문들 에서 금속, 화학공업에 요구되는 설비와 자재, 연료와 동력을 책임적으로 생산보장 해주어야 한다. 금속공업발전에서 큰 몫을 맡고있는 김 책제철련합기업소, 천리마제강련합기업소 를 비롯한 중요단위들에 전력과 함께 철정 광을 비롯한 원료와 자재, 설비, 자금 등 을 제때에 집중적으로 보장해주어 생산을 높은 수준에서 정상화하여야 한다. 김책제철련합기업소에 대한 철정광보장 에서 큰 몫을 맡고있는 무산광산련합기업 소와 함께 재령, 은률광산을 비롯한 나라 의 모든 철광석생산기지들에서 생산을 늘 여 늘어나는 철정광에 대한 수요를 보장하 여야 한다. 오늘 끊임없이 발전하는 금속공업부문 - 49 - 에 더 많은 철정광을 보내주기 위하여서는 광산들에서 착정기, 자동차를 비롯한 모든 채굴 및 운반설비들에 대한 정비보수를 잘 하여 그 가동률을 높이는 동시에 선광작업 을 적극 따라세우며 관수송, 콘베아수송을 강화하고 철도수송조직을 짜고들어 생산된 정광을 제때에 제철소에 보내주어야 한다. 금속공장들에서 철생산을 늘이자면 철광 석과 철정광을 충분히 보장하는것과 함께 질좋은 내화벽돌을 비롯한 더 많은 내화물 을 자체로 생산보장하여야 한다. 내화물은 제철제강공업에서 없어서는 안될 필수적인 요소이며 많이 쓰이는 중요자재이다. 마그네샤크링카공장들에서 마그네샤크 링카와 함께 질좋은 내화벽돌까지 생산하 여 늘어나는 내화물에 대한 수요를 원만히 충족시켜야 한다. 질좋은 내화벽돌을 비롯한 내화물을 더 많이 생산보장하자면 결정적으로 고질마그 네샤크링카를 생산하여야 한다. 이를 위하 여 우리 나라에 풍부한 마그네사이트를 효 과있게 리용하여 질좋은 고질마그네샤크링 카를 생산하기 위한 연구사업을 심화시켜 완성하며 기술혁신운동을 광범히 벌려 내 화물의 원단위소비기준을 체계적으로 낮추 고 내화도가 높은 벽돌을 비롯한 내화물제 품의 가지수와 생산량을 늘여나가야 한다. 이밖에도 전군중적운동으로 더 많은 파 고철을 수집하여 금속공장들에 보내주기 위한 대책을 세워야 한다. 화학공업부문의 생산정상화와 설비보수, 갱신에 절실히 필요한 석탄과 석회석, 불 수강판, 압축기 등 각종 원료와 자재, 설 비들을 품종별, 규격별로 원만히 보장해주 기 위한 대책을 철저히 세워야 한다. 카바이드생산공정을 만부하로 돌리고 우리 실정에 맞는 가성소다생산방법을 완 성하기 위한 사업을 전망성있게 밀고나가 며 갈탄가스화에 의한 메타놀생산을 정상 화하여야 한다. 그리고 카바이드, 가성소 다, 메타놀을 생산하는 여러 화학공장들과 경공업공장들의 생산정상화에 절실히 요구 되는 기초화학제품들을 원만히 생산보장하 여야 한다. 뿐만아니라 현대화된 주체비료 생산토대의 위력을 과시하며 린비료, 카리 비료를 비롯한 여러가지 비료와 농약생산 을 늘여야 한다. 비날론생산기지들에서 비날론섬유생산 을 늘이기 위한 대책을 세우며 스프, 견사, 인견팔프생산공정의 현대화를 다그치는것 을 비롯하여 여러가지 화학섬유생산을 늘 이기 위한 사업을 힘있게 밀고나가야 한다. 이와 함께 유탁염화비닐을 비롯한 수지원 료의 생산을 늘이기 위한 대책을 세우고 시약과 첨가제 등 여러가지 화학제품생산 도 늘여야 한다. 재생순환처리기술을 발전시켜 페기된 수지, 섬유, 고무 등을 효과적으로 재가공 리용하기 위한 사업을 힘있게 벌려야 한다.  우리는 금속공업과 화학공업을 쌍기둥 으로 하여 인민경제전반을 활성화하고 인 민생활을 향상시켜나감으로써 당의 경제강 국건설구상을 하루빨리 실현해나가야 할것 이다. - 50 -