대외무역을 통한 미국독점자본의 세계경제에 대한  지배와 략탈 미국독점자본은 대외무역을 통하여 세계 경제에 대한 지배와 략탈을 강화하고있다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《미제국주의자들은 세계의 모든 나라들 을 예속시키고 자기의 시장으로 만들려고 꿈꾸고있습니다.》(《전집》 제15권 172 페지) 미국독점자본은 세계를 지배하며 략탈하 려는 음흉한 야망을 품고 해외시장을 확대 하려고 무역팽창을 전례없이 강화하고있다. 대외무역을 통한 미국독점자본의 지배와 략탈이 강화되고있는것은 우선 미국에서 생산과 소비사이의 모순이 심화된데 있다. 제2차 세계대전후 미국에서는 중공업과 화학공업을 중심으로 거액의 설비투자가 진행되면서 생산능력이 크게 팽창하였다. 그러나 미국에서는 생산능력이 크게 팽 창한 반면에 국내시장은 오히려 협소해졌 다. 미국반동정부의 반인민적《소득정책》과 독점들의 가혹한 착취 그리고 물건값의 폭 등에 의한 근로자들의 실질소득의 끊임없 는 저하는 근로자들의 지불능력을 급속히 떨어뜨리고 체화상품을 대량 늘이며 경제 위기를 심화시켰다. 미국독점자본은 이러 한 위기로부터의 출로를 무역팽창을 전례 없이 강화하는데서 찾았다. 대외무역을 통한 미국독점자본의 지배 와 략탈이 강화되고있는것은 또한 미국독 점자본이 무역을 다른 나라에 대한 지배와 략탈을 강화하기 위한 중요한 수단으로 리 용하고있는데 있다. 제2차 세계대전후 자주성을 위한 세계인 민들의 투쟁이 강화된 조건에서 미제는 자 기의 침략적, 략탈적정책을 가리우지 않을 수 없었다. 독점자본은 정치적독립을 이룩 리 경 영 한 나라들이 새 사회건설에서 난관을 겪고 있는 틈을 리용하여 무역을 보다 신축성있 는 효과적인 침략과 략탈의 수단의 하나로 간주하고 이 나라들에 대한 침략과 략탈을 실현하기 위하여 광범히 리용하려고 하였다. 미국독점자본은 새로 독립한 나라들에 절실히 요구되는 설비, 자재 그리고 식량 을 팔아주면서 《원조자》, 《협조자》로 가장 하여 이 나라들에 기여들고있다. 미국독점자본은 다른 나라들과 무역거 래를 맺으면서 그 나라들의 내정에 간섭하 며 정치군사적요구를 제기하고있다. 미국 독점자본은 이 나라들이 저들의 침략적, 략탈적요구에 응하려 하지 않을 때에는 수 출금지, 수입억제 등의 방법으로 압력을 가하고있다. 미국독점자본은 무엇보다먼저 다른 나 라들에 대한 지배와 략탈에 유리한 상품들 을 수출하고있다. 미국독점자본이 무역을 통한 상품수출 에서 큰 비중을 차지하는것은 우선 기계설 비이다. 미국독점체들은 다른 나라 독점들보다 상대적으로 우세한 기술을 가진 유리한 조 건을 리용하여 경쟁자들을 물리치고 시장 을 독차지하며 다른 나라들을 지배하고 략 탈하기 위하여 기계설비들을 수출하고있다. 미국독점자본은 발전도상나라들이 경제 건설에 필요한 기계설비들을 팔아줄것을 요구하면 낡은 기계설비들을 일부 수출하 면서 여기에 여러가지 정치, 경제, 군사적 부대조건을 붙여 이 나라들의 내정에 간섭 하며 략탈한다. 미국독점자본은 기계설비의 수출을 발 전된 자본주의나라들의 시장을 지배하고 예속시키는 수단으로도 리용하고있다. - 127 - 이것은 현대과학기술에 의하여 새로 개 발된 제품에 대한 수출을 통하여 시장을 독점하는 방법에 의하여 실현되고있다. 미국에서는 최신기계설비를 생산하는 회사들에 세금감세와 보조금의 제공, 감가 상각기간의 단축 등으로 지원하고있다. 이것을 리용하여 미국독점자본은 비용이 적게 드는 새 제품을 생산하여 발전된 자 본주의나라들에 팔아 이 나라 시장들을 독 점하고 경제적지배와 예속을 강화하고있다. 미국독점자본이 무역을 통한 상품수출 에서 큰 비중을 차지하는것은 또한 농산물 이다. 미국독점자본은 식량수출을 침략과 략 탈의 중요한 수단으로 리용하고있으며 특 히 알곡수출을 발전도상나라들에 대한 지 배와 략탈의 수단으로 리용하고있다. 현시기 식량위기가 강화되고있는 중요 한 요인이 이상기후현상으로 인한 알곡생 산의 감소와 알곡에 의한 생물연료의 생산, 중요알곡생산국 및 수출국들의 식량수출제 한조치에 있지만 기본은 미제를 비롯한 자 본주의렬강들의 전횡에 있다. 지난날 제국주의자들은 식민지나라들을 종주국에 필요한 식량과 농산물원료의 공 급지로 전변시켰으며 독립후에도 신식민주 의적방법으로 발전도상나라들에 필요한 한 두가지 농산물생산을 전문화하도록 강요하 였다. 특히 이러한 과정은 1990년대 중반 기부터 더욱 강화되였다. 이 시기에 많은 나라들이 세계무역기구에 가입하면서 발전 도상나라들의 토지가 자본주의나라들과 다 국적기업체들에 개방되였다. 그리하여 발 전도상나라들의 토지는 식량생산보다 특정 한 공예작물생산에 더 많이 리용되였으며 한두가지 공예작물을 생산하는 농업이 경 제의 기본부분을 이루게 되였다. 자료에 의하면 2008년에 세계적으로 8 억이상의 인구가 식량부족에 시달리고있었 는데 중앙아메리카나라들에서만도 750여 만명이 영양실조에, 아프리카나라들에서는 3천만명 특히 소말리아에서는 인구의 3분 에 1에 해당하는 260만명이상의 사람들이 굶주리고있었다. 미국독점자본은 심각한 식량위기를 리 용하여 반제투쟁에 나서고있는 발전도상나 라들을 분렬시키고 각개격파함으로써 저들 의 지배와 략탈을 실현하려고 하고있다. 미국독점자본은 식량이 부족한 나라들 에 식량을 조금씩 주고 반제적립장이 강한 나라들을 반대하는데 내몰려고 하고있으며 자주의 길로 나아가는 나라들에 대하여서 는 식량수출을 금지함으로써 정치경제적위 기를 조성하고 내부로부터 파괴, 와해하려 고 하고있다. 미국독점자본은 식량을 악랄한 정치적 목적에 리용할뿐아니라 그것을 보다 가혹 한 략탈의 수단으로 리용하고있다. 미국독점자본의 무역을 통한 상품수출 에서 큰 비중을 차지하는것은 또한 무기수 출이다. 미국독점자본은 무기수출을 통하여 다 른 나라들에 대한 지배와 략탈을 실현하고 있다. 미국회조사국이 발표한 보고서에 의 하면 미국의 무기판매액이 2007년에 254 억US$였던것이 2008년에는 378억US$로 훨씬 늘어났다. 미국은 《평화》와 《긴장완화》를 운운하 면서 국제무대에서 벌어지고있는 지역적충 돌을 막는데 저들이 마치도 《관심》이라도 있는것처럼 떠벌이고있다. 그러나 국제적 으로 지역충돌을 부추기는 장본인은 다름 아닌 미국이다. 미국독점자본은 특히 분쟁지역에 대한 무기수출을 강화하고있다. 미국군수품의 제일 큰 구매자는 대체로 정세가 비교적 복잡한 나라들과 지역들이다. 미국 뉴욕의 국제정책쎈터의 자료에 의 하면 세계적으로 내란이 일어나고있는 나 라중에서 18개가 미국에서 무기를 구매하 - 128 - 고있다고 한다. 스웨리예 스톡홀롬 국제평화연구소의 통계자료에 의하면 세계적으로 매일 5건 의 민족적충돌이 발생하고있는데 그중 4 건은 유관각축이 미국제무장장비를 구입하 여 일으킨것이라고 한다. 미국독점자본은 지역별로 무기수출대상국 을 정해놓고 무기를 팔아주는 방법으로 나 라들사이의 군사적대결을 조장시키고있다. 이러한 책동으로 지금까지 사이가 좋던 나라들이 서로 등을 돌려대고 경계하며 지 어는 적대세력처럼 취급하면서 군사적대결 에로 나가고있다. 미국독점자본은 분쟁을 고의적으로 조장 시키고 지속시키면서 반미적인 나라들을 고 립시키며 여러가지 부대조건을 내걸고 다른 나라들에 대한 지배와 간섭을 진행한다. 미국독점자본은 다음으로 회사내부무역 을 통하여 다른 나라들에 대한 략탈을 강 화하고있다. 다국적기업체의 회사내부무역은 무역을 통한 미국독점자본의 략탈에서 중요한 자 리를 차지한다. 현시기 미국다국적기업체에 의하여 통 제되는 국제무역의 총액에서 현저한 부분 은 회사내부무역이다. 회사내부무역은 미국독점자본으로 하여 금 불안정한 세계시장경기에서 일정한 안 정을 얻을수 있게 하며 발전도상나라들에 서 미국독점자본의 착취를 반대하고 민족 산업을 발전시키기 위하여 《외자도입》, 《세금법》 등 각종 법적규제를 통하여 외화 류출을 극력 제한하고있는 조건에서 막대 한 리득을 가져다준다. 그리하여 오늘 미국다국적기업체들의 회사내부무역은 증대되고있다. 미국다국적기업체들은 회사내부무역을 늘이면서 이전가격제도를 통하여 막대한 리득을 얻고있다. 끼회사들사이의 무역거래에서 상품의 가격 을 인위적으로 높이거나 낮게 설정하여 그 차액만한 리윤이 일정한 곳에 있는 기업에 이동하게 하는것을 말한다. 회사내부무역은 미국다국적기업체들로 하여금 기업체안에서 상품거래를 통제할수 있게 할뿐아니라 공개시장에서 상품의 실 현과 구매시에 자기의 활동을 변경시킬수 있는 가능성을 준다. 실례로 그 어느 나라 에 완제품을 수출하는것이 보통수출업무에 비하여 더 효과적인 때에는 자기의 지사를 통하여 완제품을 수출할수 있으며 원료를 구입하는것이 유익할 때에는 자기의 지사 를 통하여 수입할수 있다. 이것은 미국다 국적기업체로 하여금 회사내부무역에서 이 전가격제도를 통하여 막대한 리윤을 얻을 수 있게 한다. 회사내부무역에서 이전가격제도는 회사 내부적인 테두리안에서 수입하는 상품과 기술 및 봉사에 대한 가격을 올리든가 혹 은 낮은 가격을 적용함으로써 발전도상나 라들에 손해를 주고있다. 회사내부무역에서 가격의 인상과 인하 는 이러한 조작을 수행하는 목적과 미국다 국적기업체가 활동하는 나라의 경제의 구 체적인 조건에 의하여 결정된다. 미국다국적기업체들은 회사내부무역에서 시장가격과 자기 가격사이의 편차로써 세금 의 부과률과 화페사이의 차이로 하여 생기 는 손실을 줄이고 많은 리득을 보고있다. 미국독점자본은 다음으로 보호무역주의 와 부등가교환을 통하여 다른 나라들에 대 한 지배와 략탈을 강화하고있다. 미국독점자본이 보호무역주의로 나가고있 는것은 다른 나라들과의 무역에서 적자를 내고있기때문이다. 미국독점자본이 무역에 서 수입을 제한하고 수출을 늘이기 위한 보 호무역주의는 미국에서 보호무역주의로 일 관된 법들을 채택한데서 찾아볼수 있다. 이전가격제도는 여러 나라에 설치된 새 미국독점자본은 1988년 8월 국회에서 - 129 - 보호무역주의적인 새 통상법인 《포괄무역 법》을 채택하였다. 《포괄무역법》이 채택된 결과 미국은 《검》과 《방패》를 가지고 시장쟁탈전에 나 선 침략자, 략탈자의 몰골을 세계의 면전 에 여지없이 드러내놓았다. 1970년대부터 미제가 적용하여온 《신보호무역주의》는 지 난 시기 보호무역정책의 단순한 재판이 아 니라 상대방에 대한 무역의 《자유화》책동 과 결합된 침략적이며 배타적인 무역정책 이다. 여기에는 수입제한과 수출강행의 두 가지 내용이 다같이 담겨져있었다. 미제가 《포괄무역법》을 채택함으로써 자본주의세계는 《자유무역》의 간판밑에 은 페된 방법으로 보호무역주의를 실시하던 단계로부터 로골적이고 공공연한 보호무역 주의단계에로 넘어갔으며 제국주의무역전 쟁은 더욱더 치렬해지게 되였다. 2000년 5월 18일 미국은 유럽동맹의 수출품을 겨냥한 이른바 《륜번제》법을 채 택하였다. 《륜번제》라는것은 미국의 2000 년 무역 및 발전법안 제407조의 략칭이다. 이것은 미국으로 하여금 징벌하려는 상대 방의 수출품의 목록을 일방적으로 제마음 대로 작성할수 있게 한다. 오늘 미국은 일본의 대미수출에 대한 자 유규제, 딸라에 대한 엔의 환률인상, 일본 시장의 개방 등 각종 조치로 일본에 압력 을 가하고있다. 특히 미국독점자본은 발전도상나라들에 대하여서도 보호무역주의를 강화하고있다. 발전도상나라들로부터 수입하는 상품에 대하여 높은 관세장벽을 리용하며 비관세장 벽을 실시하고있다. 미국독점자본은 발전도 상나라들에 수입할당제, 수입허가제, 수입상 품에 대한 특별세의 부과, 까다로운 관세수 속, 수입상품의 규격, 위생조건, 안전기준의 엄격한 설정 등 다양한 수법들을 적용하여 이 나라들에 거액의 손실을 주고있다. 미국독점자본은 발전도상나라들의 상품 이 미국시장에 들어오지 못하도록 하고있 다. 그러면서도 발전도상나라들에 대하여 무조건적인 시장의 개방과 무역의 《자유 화》를 강요함으로써 이 나라 시장들을 지 배하려고 책동하고있다. 미국독점자본은 보호무역주의와 함께 부등가교환을 통해서도 발전도상나라들에 대한 략탈을 강요하고있다. 미국독점자본이 발전도상나라들에 부등 가교환을 강요할수 있는것은 우선 식민지 통치의 후과로 빚어진 편파적인 국제분업 체계와 관련된다. 제국주의자들에 의하여 강요된 국제분 업체계로 하여 발전도상나라들은 주로 광 물자원, 농산물과 같은 상품을 생산하여 팔고 새 사회건설에 필요한 공업품, 완제 품들을 사지 않을수 없게 되여있다. 미국독점자본이 발전도상나라들에 부등 가교환을 강요할수 있는것은 또한 자본주 의세계시장에서 미국독점자본이 차지하고 있는 독점적지위와 관련된다. 미국독점자본은 발전도상나라들에 저들 이 수출하는 공업제품에 대해서는 높은 독 점가격을 실시하며 발전도상나라들이 수출 하는 상품에 대해서는 생산비도 보상하기 어려운 낮은 가격을 적용한다. 라틴아메리카에 침투한 미국다국적기업 체들은 공업제품을 국제시장가격보다 평균 50% 높은 가격으로 현지민족시장에 실현 하고있다. 미국독점자본은 상품수출입량의 인위적인 조절, 매점, 투기 등 방법으로 가격롱간을 부리면서 부등가교환의 폭을 확대하는데로 나가고있다. 미국독점자본이 강요하는 부등가교환은 발전도상나라들의 경제발전을 가로막고 세계적범위에서 부익 부, 빈익빈현상을 심화시키고있다. 대외무역을 통한 미국독점자본의 세계 경제에 대한 지배와 략탈은 제국주의모순 을 더욱 격화시키고 현대제국주의의 멸망 을 다그치고있다. - 130 -