김일성종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제3호 폴리메라제련쇄반응장치에 강제랭각방식의 도입과 그 효과 김명룡, 박경범 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《과학연구기관들과 과학자, 기술자들은 우리 나라의 실정에 맞고 나라의 경제발전에 이 바지할수 있는 과학기술적문제를 더 많이 풀어야 하겠습니다.》(《선집》 증보판 제13권 173 우리는 자력갱생의 원칙에서 우리 실정에 맞게 이미 개발리용하고있는 PCR(폴리메라 제련쇄반응)장치에서 제기되는 중요한 부족점인 주위공기의 온도변화에 의하여 급랭속도 가 변화되여 초래되는 실험결과의 불안정성에 대한 극복방도를 강제랭각방식의 도입에서 찾 고 그 효과를 확증하기 위한 기초연구를 하였다. 현재까지 공기순환방식의 PCR장치[1－7]에서 강제랭각방식을 도입한 연구자료는 발표 페지) 된것이 없다. 론문에서는 합리적인 예열온도설정과 랭각방식에 따르는 온도분포특성, 열순환방향에 의 한 증발방지효과를 검토한 연구결과에 대하여 론의하였다. 재료와 방법 실험에서는 압력수감식판형콤퓨터를 내장한 폴리메라제련쇄반응장치를 리용하였으며 수 은온도계와 LM35를 리용한 전자온도계로 시험관설치틀의 웃면과 아래면의 온도를 측정하 였다. 예열블로크의 체적은 25cm×20cm×20cm이며 소비전력은 1kW이다. 자연랭각방식과 강제랭각방식에서 랭각매체로는 주위공기를 그대로 리용하였다. 강제랭각방식의 실험에서는 시험관에 직접 열순환을 보장하기 위하여 두께가 0.8mm인 철 판으로 동심원모양의 자리길을 따라 직경 6mm의 구멍을 가진 시험관설치틀을 리용하였다. 리 용된 시험관설치틀에서 2개의 자리길을 리용하였으며 전체 구멍수는 40개 되게 하였다. 결과 및 론의 １）예열블로크의 온도값설정과 안정특성 현재 실용화되여 국제시장들에서 판매되고있는 대부분의 외국산PCR장치들과 달리 우 리가 제작리용하고있는 PCR장치는 기존장치들에는 없는 급열보장을 위한 예열블로크를 가 지고있다. 이 예열블로크의 온도를 어떤 값으로 설정하는가에 따라 가열 및 랭각속도가 결정되 며 유지시간의 안정상태와 장치의 동작시간 및 전력소비에 영향을 줄수도 있다. 폴리메라제련쇄반응장치에 강제랭각방식의 도입과 그 효과 － 83 － 예열블로크의 온도를 95, 100, 105℃로 설정하고 장치시동후 1min 지나서 열변성온도 인 95℃까지의 온도증가와 아닐링온도인 55℃까지의 온도감소 및 안정상태를 보았다.(그림 1) 그림 1에서 보는바와 같이 예열블로크의 온 도를 100℃로 설정하는 경우 실험이 끝나는 전 기간 ±2℃정도의 온도변위를 나타냈다. 그러나 예열블로크의 온도를 105℃로 설정하는 경우 온 도가 열변성온도보다 10℃이상 높고 110℃ 근방 에서 ±5℃정도 요동하므로 이것은 급열속도보 장에는 유리하지만 급랭속도보장에는 불리하다 는것을 보여준다. 예열블로크의 온도를 95℃로 설 정하는 경우에는 온도가 열변성온도와 거의 같 고 90℃ 근방에서 ±3℃정도 요동하므로 급랭속 도보장에는 유리하지만 급열속도보장에는 불리 하다고 본다. 그림 1. 예열블로크의 온도설정에 따르는 특성 1－3은 예열블로크의 온도설정을 각각 95, 100, 105℃로 하는 경우 이로부터 제작된 예열블로크의 온도설정을 전원투입으로부터 실험이 끝나는 전기간 ± 2℃정도의 온도변위를 나타내는 100℃로 설정하는것이 반응블로크의 가열 및 랭각온도를 일 정하게 유지하며 급열, 급랭속도를 보장하는데 효과적이라고 보았다. ２）자연랭각방식에서의 랭각특성 자연랭각방식은 반응블로크안에 있는 선풍기로만 공기순환 즉 가열, 랭각을 진행하는 방 식이다. 자연랭각때 주위온도에 따르는 반응블로크 의 랭각특성을 조사한 결과는 그림 2와 같다. 그림 2에서 보는바와 같이 자연랭각때 주위 온도가 25℃이상인 경우 반응블로크의 온도를 95℃로부터 55℃까지 떨구는 랭각속도는 약 ± 0.4℃/s로서 급랭속도를 보장하지 못할뿐아니라 60℃근방에서는 랭각기능을 잃고 온도가 그대로 유지되였다. 이것은 주위온도가 아닐링온도보다 낮기때문에 PCR장치의 동작에서 랭각이 원리적 으로 가능하지만 반응블로크가 열용량이 큰 예 열블로크안에 위치하고있고 아무리 바깥면에 1.0 ～1.5mm의 두께를 가진 단열재료를 씌운 반응블로크라고 해도 PCR전기간 열교환을 위해 승 강동작을 하기때문에 예열공기와 완전히 격리되지 못하는데 그 원인이 있다고 볼수 있다. 그림 2. 자연랭각때 주위온도에 따르는 반응블로크의 랭각특성 1, 2는 주위온도가 각각 15, 25℃인 경우 결국 PCR장치의 겉면에 랭각을 위해 뚫어놓은 방열구멍들이 아무리 많다해도 공기순 환방식에서는 보통 주위공기의 온도가 15℃정도일 때에만 리용가능성을 가지며 그 이상의 온도에서는 자연랭각방식을 리용할수 없다는것을 보여준다. ３）강제랭각방식에서의 랭각특성 강제랭각방식은 PCR장치의 겉면에 자연랭각을 위한 방열구멍대신 2개의 선풍기를 설 － 84 － 종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제3호  치하여 주위공기를 강제로 빨아들여 반응블로크쪽으로 보내줌으로써 반응블로크안에 있는 선풍기와 함께 주위공기와의 순환능력을 높여 가열, 랭각을 진행하는 방식이다. 실험에서는 주위온도가 30℃일 때 공기순환방식으로 시험관에 대하여 직접 열순환을 보 장하는 경우 시험관내부와 외부에서의 온도변화특성을 보았다.(그림 3) 가열때 실험에서 가열특성은 연장온도 (72±1)℃로부터 열변성온도인 (94±1)℃까지의 온 도범위에서 조사하였다. 그림 3에서 보는바와 같이 강제랭각방식을 도 입하는 경우 가열상태에서 시험관내부와 외부의 온 도편차는 시험관용적이 0.2mL인 때 약 5.5℃였고 같 은 온도에 도달하는데 걸리는 시간차는 5s정도로 서 가열평균속도는 1.3℃/s라는것을 알수 있다. 랭각때 실험에서 랭각특성은 열변성온도 (94 ±1)℃로부터 아닐링온도인 (55±1)℃까지의 온 도범위에서 조사하였다. 그림 3에서 보는바와 같이 시험관용적이 0.2mL일 때 시험관내부와 외부의 온도편차는 약 4℃정도였고 같은 온도에 도달하는데 걸리는 시 그림 3. 강제랭각방식에서 시험관내부(실선)와 외부(파선)에서 온도변화특성 1－가열, 2－랭각 간차는 5s정로로서 랭각평균속도는 0.82℃/s이다. 이로부터 공기순환방식에서 강제랭각방식은 급열 및 급랭을 위한 속도보장측면에서 자 연랭각방식보다 우월하다는것을 알수 있다. ４）시험관설치틀의 자리길변화에 따르는 온도분포특성 강제랭각방식에서도 직접열순환때 반응시험관의 담체로서 공기를 직접 쓰게 된다. 공기는 열용량이 시험관설치틀로 리용한 철재료보다 매우 작으므로 온도분포특성이 자 리길위치에 따라 달라지게 된다. 실험에서는 기준온도계의 위치를 자리길 1로 고정하고 온도를 측정하였는데 열변성온 도 (94±1)℃에서 반응블로크안에 설치된 공기순환장치인 선풍기의 동작에 따르는 온도변 화특성은 그림 4와 같다. 그림 4에서 보는바와 같이 선풍기를 동작시키는 경우의 자리길 1과 자리길 2의 온도 분포는 자리길당 5℃의 차를 나타내는데 이 편 차는 중심축으로부터 멀어질수록 심해지며 결과 반응블로크안에 설치된 시험관설치틀의 매 자 리길에서 온도가 같지 않다는것을 알수 있다. 그 것은 가열된 공기가 선풍기의 중심으로부터 날 개쪽 방향으로 가면서 반응블로크의 안쪽 면 에 부딪치면서 빨리 배출되지 못하기때문이라 고 본다. 만일 그림 5에서 보는바와 같이 선풍기를 동 작시키지 않는 경우의 자리길 1과 자리길 2의 온 도분포는 선풍기를 동작시키는 경우보다 자리길 그림 4. 선풍기를 동작시킬 때 자리길에 따르는 온도변화특성 1－자리길 1, 2－자리길 2 폴리메라제련쇄반응장치에 강제랭각방식의 도입과 그 효과 － 85 － 당 1～2℃의 편차를 나타낸다. 그렇다고하여 선 풍기를 동작시키지 않는다면 랭각특성을 얻을수 없으므로 PCR장치로서의 기능을 수행할수 없게 된다. 결국 똑같은 하나의 반응조건에서도 자리길 1과 자리길 2의 온도차(보통 3～5℃)로 인하여 비 특이적인 증폭현상이 일어날수 있기때문에 반응 블로크전체에 대한 온도균일성보장이 불가능하 다 해도 반드시 선풍기를 지속적으로 동작시키 면서 시험관을 설치하는 자리길은 고정해야 한 다는 결론을 얻을수 있다. 그림 5. 선풍기를 동작시키지 않을 때 자리길에 따르는 온도변화특성 1－자리길 1, 2－자리길 2 ５）열순환방향에 따르는 증발방지효과 강제랭각방식을 도입할 때 공기순환방향을 옳게 결정하는것은 가열 및 랭각속도의 제 고뿐아니라 증발방지를 위한 광물성기름을 쓰지 않게 하는 중요한 방도의 하나로 된다. 우의 실험들에서 론의하는 반응블로크의 가열 및 랭각온도는 실제로 반응시험관이 설 치되여있는 틀의 밑부분에서 측정한것이다.(그림 6) 그림 6. 시험관웃면과 아래면의 온도 ㄱ) 선풍기를 리용하지 않는 경우, ㄴ) 선풍기를 리용하는 경우; I, II는 각각 반응블로크의 덮개를 열었을 때와 닫았을 때; 웃면, 아래면 그림 6에서 보는바와 같이 선풍기를 동작시키는 경우와 동작시키지 않는 경우, 그리고 반응블로크의 덮개를 닫았을 때와 열었을 때 다같이 시험관설치틀에 있는 시험관의 웃면 과 밑면주위의 온도가 다르다는것을 알수 있다. 측정결과 웃면주위의 온도는 밑면주위의 온 도보다 평균 5～11℃정도 더 높았다. 이것을 다음과 같이 론의할수 있다. 제작된 장치의 예열블로크는 항상 100℃의 가열된 공기를 순환매체로 리용하게 되는 데 가열된 공기는 언제나 우로 올라가므로 반응블로크안의 선풍기를 동작시키지 않은 상 태에서 덮개를 닫으면 시험관설치틀의 웃부분의 공기온도는 밑부분의 공기온도보다 항상 높 게 된다. 이때 선풍기의 회전방향을 예열블로크의 밑부분에서 가열된 공기를 아래로부터 우 로 향하게 선정해주고 반응블로크안의 선풍기를 동작시켜도 반응시험관의 마개와 반응액 － 86 － 종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제3호  이 들어있는 원추형부분의 온도중에서 시험관설치틀의 웃부분에 위치하는 마개쪽 부분의 온 도가 더 높다는것을 보여주며 따라서 반응액의 증발현상이 나타나지 않게 된다. 반대로 반 응블로크안에서 선풍기의 공기순환방향을 우로부터 아래로 선정하면 가열속도는 증가하지 만 랭각속도가 떠질뿐아니라 온도유지를 위한 안정상태가 매우 불안하다는것을 보여준다. 결국 연구제작된 PCR장치에서 예열블로크에서 가열된 공기의 순환방향을 아래로부터 우로 선정하면 증발방지효과와 속도제고효과를 다같이 보장할수 있다. 맺 는 말 연구제작된 PCR장치에서 예열온도의 설정값을 100℃로 보장하는것이 합리적이다. 강제랭각방식을 도입하면 주위온도가 30℃이상에서도 랭각속도를 0.82℃/s로 보장할수 공기의 순환을 아래에서부터 우로 시키는 경우 시료가 증발되는것을 방지할수 있다. 있다. 참 고 문 헌 [1] D. M. Lieberman et al.; Hydrobiologia, 452, 1, 191, 2001. [2] Yun Deng et al.; Science China, Technological Science, 54, 1, 2001. [3] Y. Taniguchi et al.; Biophysical Journal, 95, 12, 2008. [4] T. Coppieters et al.; Biomolecular Detection and Quantification, 12, 6, 2016. [5] R. P. Wilkes et al.; Journal of Virological Methods, 220, 35, 2015. [6] J. Hodgetts et al.; Plant Pathology, 64, 559, 2015. [7] 福原健志; 日本国特許(JP), 特開2003-101974(P2003-101974A), 2003. 주체108(2019)년 4월 5일 원고접수 Introduction of Forced Cooling Mode into Polymerase Chain Reaction Device and Its Effect Kim Myong Ryong, Pak Kyong Bom This paper discussed the results that we examined a rational preheating temperature settlement, a temperature distribution character in the cooling mode and evaporation prevention effect of the heat circulation direction in PCR device with air circulation mode. Key word: PCR