김일성종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제3호 노벨상과 생화학 １．노벨상과 그 수상자들 김 광 원 노벨상은 해마다 물리학, 화학, 생리학 혹은 의학(이하 생리의학), 문학, 평화, 경제분 야에서 특출한 기여를 한 개별적인 사람이나 단체들에 수여된다. 알려진바와 같이 스웨리예의 화학자이며 폭약발명가인 알프레드 베른하르드 노벨은 림 종을 앞두고 자기가 남긴 돈으로 기금을 삼아 과학발전과 평화에 기여한 사람들에게 상을 주게 해달라는 내용의 유언을 남기였다. 과학의 발전과 세계의 평화를 바라던 노벨의 유언 대로 그의 막대한 유산인 3 150만크로네가 스웨리예과학원에 기증되였다. 그 기금으로 《인 류의 최대행복을 위하여 이바지하거나 기여한 사람》에게 주는 이른바 《노벨상》제도가 설 립되였다. 이 상은 1901년부터 해마다 노벨이 사망한 날인 12월 10일에 스웨리예의 스톡홀 름에서 수여되고있다. 노벨상에는 물리학상, 화학상, 생리의학상, 문학상, 평화상(평화상만은 노르웨이의 오 슬로에서 수여함), 경제학상(1969년에 새로 설정) 6가지가 있는데 2017년까지 117년동안 892 명의 개별적인 사람(그중 844명은 남자, 48명은 녀자)과 24개의 단체에 노벨상이 수여되였다. 노벨상을 두번이상 받은 단체나 개별적사람의 수여회수까지 합하면 지금까지 노벨상 은 총 923번 수여되였다. 노벨상을 두번이상 받은 단체는 2개인데 국제적십자위원회가 노 벨평화상을 세번, 유엔피난민위원회가 노벨평화상을 두번 수여받았다. 노벨상을 두번 받은 사람은 4명인데 죤 바딘(John Bardeen)이 노벨물리학상을 두번, 프레드리크 쌩거(Frederick Sanger)가 노벨화학상을 두번, 마리 큐리(Marie Curie)가 노벨물리학상과 노벨화학상을, 라 이너스 폴링(Linus Pauling)이 노벨화학상과 노벨평화상을 수여받았다. 노벨상을 세번이상 수 여받은 사람은 없다. 과학과 관련한 노벨상은 물리학상, 화학상, 생리의학상의 세가지이다. 1901년부터 오늘까지 세계의 이목속에 해마다 노벨상이 수여되였지만 제1차 세계대전 (1914－1918)과 제2차 세계대전(1939－1945), 기타 원인으로 노벨물리학상(Nobel prize in physics)은 1916, 1931, 1934, 1940, 1941, 1942년의 6년동안, 노벨화학상(Nobel prize in chemistry) 은 1916, 1917, 1919, 1924, 1933, 1940, 1941, 1942년의 8년동안, 노벨생리의학상(Nobel prize in physiology or medicine)은 1915, 1916, 1917, 1918, 1921, 1925, 1940, 1941, 1942년의 9년 동안은 수여되지 못하였다. 결국 2017년까지 노벨물리학상은 111회, 노벨화학상은 109회, 노 벨생리의학상은 108회 수여되였다. 노벨물리학상은 한 사람이 단독으로 수여받은것이 47회, 두 사람이 공동으로 수여받은 것이 32회, 세 사람이 공동으로 수여받은것이 32회로서 수상자가 총 207명이다. 노벨화학 상은 한 사람이 단독으로 수여받은것이 63회, 두 사람이 공동으로 수여받은것이 23회, 세 사 람이 공동으로 수여받은것이 23회로서 수상자는 총 178명이다. 한편 노벨생리의학상은 한 － 103 － 노벨상과 생화학  사람이 단독으로 수여받은것이 39회, 두 사람이 공동으로 수여받은것이 32회, 세 사람이 공 동으로 수여받은것이 37회로서 수상자는 총 214 명이다.(표) 결국 현재까지 과학과 관련한 노벨 상을 수여받은 사람은 총 599명이다. 그중 남 자가 581명, 녀자가 18명이다. 그러나 과학과 관 련한 노벨상을 두번 받은 사람이 3명이므로 실 재한 수상자의 수는 596명이다. 하버드대학 (Harvard University)에 소속된 연구자들이 과학 과 관련한 노벨상을 받은 수는 28명으로서 다 른 어느 연구기관보다 많다.[1, 2] 표．1901년－2017년사이에 과학과 관련한 노벨상이 수여된 회수 2명 공동 3명 공동 수여된 회수/회 노벨상이름 생리의학상 물리학상 화학상 단독 47 32 32 63 23 37 23 39 32 마리 큐리(1867－1934)의 가정에서는 4명의 노벨상수상자가 배출되였다. 마리 큐리와 삐 에르 큐리부부가 방사성원소인 폴로니움의 발견으로 1903년에 노벨물리학상을 받았다. 마 리 큐리는 라디움을 순수한 상태로 분리하는데 성공하여 1911년에 노벨화학상을 받았다. 그 의 맏딸 이랜느 죨리오－큐리와 그의 사위 프레데리끄 죨리오－큐리가 인공방사성원소를 만 드는데 성공하여 1935년에 노벨화학상을 수여받았다. 한 집안에서 5개의 노벨상을 받은 실 례는 아직 없다. 현재까지 가장 나이가 어린 노벨상수상자는 오스트랄리아출신 영국의 물리학자 윌리 엄 로런스 브래그(William Lawrence Bragg, 1890－1971)로서 수상당시 그의 나이는 25살이 였다. 오스트랄리아의 애들레이드에서 출생한 그는 애들레이드대학에서 공부하다가 1908 년에 아버지와 함께 영국으로 가서 케임브리지대학에 입학하여 1912년에 졸업하였다. 라우 에의 X선에돌이에 대한 론문에서 자극을 받고 X선에돌이에 대한 공식(브래그법칙)을 유도 하였으며 아버지 윌리엄 헨리 브래그(William Henry Bragg, 1862－1942)와 함께 결정구조분 석에 대한 연구를 진행하여 금강석 등의 결정구조를 결정하였다. 이 업적으로 1915년에 아 버지와 함께 노벨물리학상을 공동으로 수여받았다. 1919년에는 맨치스터대학의 물리학교수 로 되여 X선에돌이에 대한 결정구조분석의 방법론을 확립하는 동시에 규산염류 등의 무기 물질의 결정구조를 연구하였다. 특히 생체물질의 결정구조의 연구와 전파천문학의 연구를 중 점적으로 추진시켰다. 이것은 후에 헤모글로빈, DNA(데옥시리보핵산)와 같이 중요한 생체 물질의 구조를 해명할수 있는 바탕으로 되여 분자생물학의 발전에 큰 공헌을 하였다. 현재 까지 20대에 노벨상을 수여받은 사람은 로런스 브래그 오직 한 사람뿐이다. 30대에 노벨상을 수여받은 대표적인 과학자들을 보면 마리 큐리(1903년 노벨물리학상, 36살), 결정에 의한 X선회절현상을 발견한 막스 폰 라우에(1914년 노벨물리학상, 35살), 근 육수축의 화학적연구를 한 아취벌드 힐(1922년 노벨생리의학상, 36살)과 오토 마이에르호 프(1922년 노벨생리의학상, 38살), 인슐린을 발견한 프레드리크 밴팅(1923년 노벨생리의학 상, 32살), 카로티노이드와 비타민들을 연구한 리하르드 쿤(1938년 노벨화학상, 38살), 성호 르몬을 연구한 아돌프 부테난트(1939년 노벨화학상, 36살), 페니실린의 결정화와 구조해명 에 성공한 에언스트 체인(1945년 노벨생리의학상, 39살), 분배크로마토그라프법을 개발한 리 챠드 씽(1952년 노벨화학상, 38살), 유전자의 분자구조를 연구한 쟈슈어 레더버그(1958년 노 벨생리의학상, 33살), DNA의 2중라선구조를 해명한 제임스 와트슨(1962년 노벨생리의학상, 34살), 역전사효소를 발견한 데이비드 볼티머(1975년 노벨생리의학상, 37살), 단클론항체의 생 － 104 － 종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제3호 산방법을 개발한 게오르게스 쾰러(1984년 노벨생리의학상, 38살) 등이다. 80대에 노벨상을 수여받은 사람들도 있는데 대표적으로 움직이는 유전자를 발견한 바 버러 머클린토크(1983년 노벨생리의학상, 81살), 록색형광단백질을 발견한 시모무라 오사무 (2008년 노벨화학상, 80살), 단백질 등 거대분자들의 반응을 계산하는 새로운 방법을 연구 한 마틴 카플라스(2013년 노벨화학상, 83살) 등이다. 노벨상수상자들의 평균나이를 보면 세월의 흐름과 함께 전반적으로 나이가 많아지는 경향 성이 있다.(그림) 가장 오래 산 노벨상수상자는 이딸리아의 녀성생리학자 리따 레비－몬따르치니(Rita Levi-Montalcini, 1909년생)로서 2012년에 그의 나이는 103살이였다. 그는 닭의 배에 흰생쥐의 육종을 이식하여 배의 신경세포를 급격히 성장 시키는 NGF(신경성장인자)를 발견하였다. 후에 이 물질을 뱀독에서 추출하여 단백질이라는것 을 밝혔다. 성장인자의 발견으로 그는 77살때 인 1986년에 노벨생리의학상을 수여받았다. 그림. 년도에 따르는 과학관련노벨상 수상자들의 평균나이변화 ２．생화학의 발전에 이바지한 노벨상수상자들 생화학은 말그대로 생명의 화학으로서 생명은 어떤 화학물질로 되여있으며 생명체에 서는 어떤 화학적인 변화들이 일어나는가를 연구하는 학문이다. 과학과 기술의 눈부신 성 과로 생화학은 그 연구령역이 매우 방대하여졌으며 더 세분된 분과들로 갈라지고있다. 크 게는 생체물질들이 어떤 구조, 성질 및 기능을 가지며 그것들이 세포안에서 어떻게 끊임없 이 합성되고 분해되는가를 해명하는 기초생화학과 이러한 지식들을 생산실천과 생활실천 구 체적으로는 보건부문, 농업, 축산업, 수산업, 식료공업, 일용화학공업, 환경보호, 생물전자공업, 생물에네르기공업 등에 응용하기 위한 방도를 탐구하는 응용생화학으로 구분할수 있다. 생화학적으로 볼 때 《생명이란 곧 생명체에서 진행되는 전체 화학반응(생화학반응)의 합 이다.》 비루스나 세균이 증식하고 전염병을 일으키는 현상, 식물에서 빛합성이 진행되고 꽃이 피고 열매를 맺는 현상, 동물이 움직일 때 근육이 수축되는 현상 등은 모두 수많은 생화학반 응의 결과이다. 사람이 사물을 보거나 학습을 하는것은 매우 복잡한 생화학반응을 동반한다.  지난 시기 모든 생물이 자기와 꼭같은 후대를 남기고 세포가 분렬하는 과정에 대한 생 화학적연구에서는 커다란 성과가 이룩되였다. 생화학연구의 기본수법은 화학적 및 물리화학적방법이다. 지구상의 생명체들은 거시적 으로 보면 모양과 크기, 사는 모습이 헤아릴수 없이 다종다양하지만 생화학적으로 보면 놀 랄만 한 정도로 류사하며 따라서 같은 방법으로 연구할수 있다. 생체물질과 생명체안에서 진행되는 물질대사과정에 대한 깊은 화학적연구는 생명현상 의 본질에 대한 리해를 더욱 깊이 하여주며 나아가서 생물의 본성을 개량하고 생산물의 량 과 질을 높이며 생물자원을 효과적으로 개발, 리용하는데서 그리고 각종 질병을 예방치료 노벨상과 생화학 － 105 － 하여 사람들의 건강을 더욱 증진시킬수 있는 기초를 마련하도록 한다. 주목할것은 지금까지 무려 260명이나 되는 노벨상수상자들이 직접 생화학의 발전에 중 요한 기여를 하였거나 생화학의 중요한 연구수법들을 제기한 과학자들이라는 사실이다.[3, 4] 1901년부터 2017년까지 생화학의 발전에 이바지한 260명의 노벨상수상자들과 그들의 연 구업적을 표에 주었다.[5－7] 표．생화학의 발전에 이바지한 260명의 노벨상수상자들 년도 수상자이름 연구업적 1901 1902 1903 스반떼 아레니우스 윌헬름 렌트겐 에밀 휘셔 1903 1906 마리 큐리, 삐에르 큐리, 앙뚜안느 앙리 베크렐 까밀로 골지,  라몬 이 까할 1907 에두아르드 부흐네르 1910 1914 알브레흐트 코쎌 막스 폰 라우에 윌리엄 로런스 브래그, 윌리엄 헨리 브래그 1915 리하르드 윌슈태테르 1919 쥴즈 보데트 1915 노벨상 종류 물리학 화학 화학 물리학 생리의학 화학 생리의학 물리학 물리학 화학 X선의 발견 단당과 푸린의 합성 전해질의 전기적해리리론제기, 물리화학의 창시자 방사능의 발견과 연구 골지체의 발견 무세포발효 연구 핵산염기의 분리 결정에 의한 X선회절현상 발견 X선결정해석법 개발 식물색소 특히 엽록소의 연구 생리의학 혈청에서 보체의 발견, 면역에서 보체결합의 연구 왈테르 네른스트 화학 물리화학창시자의 한 사람, 열력학의 제3법칙(네른스트의 열정리)의 발견 아취벌드 힐 생리의학 근육수축의 화학적연구, 근육의 열발생에 대한 발견 1922 오토 마이에르호프 생리의학 근육에서 산소소비와 젖산대사와의 관계 해명, 당분해경로(EMP경로) 해명 죤 머클라우드,  프레드리크 밴팅 1926 테오도르 스베드베르그 하인리흐 윌란드 아돌프 윈다우즈 아써 하든, 한스 폰 오일레르－켈핀 생리의학 인슐린의 발견, 당뇨병의 치료 연구 화학 화학 화학 화학 분자량이 큰 화합물의 연구, 교질화학 연구, 초원심분리기의 개발 담즙산, 스테로이드의 연구 콜레스테롤 등 스테로이드, 비타민 연구 조효소의 개념확립, 헥소키나제 등 발효효소, 당의 알콜발효의 연구 1920 1922 1923 1927 1928 1929 한스 휘셔 생리의학 화학 1929 끄리스띠안 애이끄만 생리의학 항신경염성비타민(비타민 B1)의 발견, 각기병원인의 해명 1929 프레데리크 홉킨즈 1930 1930 칼 란드슈타이네르 오토 와르부르그 1931 토마스 모건 1933 죠지 마이너트, 윌리엄 머피, 죠지 위플 생리의학 사람의 ABO식 혈액형을 발견, 레주스(Rh)인자 발견 생리의학 생리의학 성장촉진비타민의 발견 포르피린, 엽록소, 헤민의 구조 및 화학합성 연구 세포숨쉬기효소의 본성과 작용방식 발견 염색체의 유전물림새의 발견, 염색체지도 작성 악성빈혈증의 치료법 발견 생리의학 1934 1936 헨리 데일, 오토 뢰위 생리의학 1937 월터 하우어스, 파울 까라 화학 신경자극의 화학적전달에 대한 발견, 신경의 말단에서 아세틸콜린 방출현상 해명 당질의 구조, 카로티노이드, 플라빈, 비타민 A의 구조 연구 － 106 － 표계속 종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제3호 년도 수상자이름 연구업적 노벨상 종류 1937 알베르뜨 쎈뜨－제르지 생리의학 1939 1938 화학 화학 리하르드 쿤 아돌프 부테난트, 레오폴드 루치카 1939 게르하르드 도마크 생리의학 1943 에드워드 도이지, 칼 담 생리의학 1945 아르뚜리 비르따넨 앨리그잔더 플레밍, 에언스트 체인, 하우어드 플로리 제임스 쌈너, 죤 노스 러프, 웬들 스탠리 로버트 로빈슨 1947 1947 칼 코리, 거티 코리 생리의학 1947 베르나르도 우싸이 생리의학 1948 아르네 티쎌리우스 화학 생리의학 화학 화학 화학 1946 1945 1950 필리프 헨치, 에드워드 켄들, 타데우스 리히슈테인 1952 아쳐 마틴, 리챠드 씽 1952 1953 1953 1954 1955 쎌먼 왝스먼 프리츠 리프만 한스 크렙스 라이너스 폴링 빈센트 비녀우 생리의학 화학 생리의학 생리의학 생리의학 화학 화학 악셀 테오렐 생리의학 1955 1957 1957 1958 1958 1959 1960 1961 1962 1962 1964 앨리그잔더 토드 화학 다니엘 보베 프레드리크 쌩거 쟈슈어 레더버그, 죠지 비들, 에드워드 테탐 아써 콘버그,  쎄버로 오쵸아 프랭크 버네트, 피터 메다워 멜빈 캘빈 죤 켄드루, 막스 페루츠 프랜씨스 크리크, 제임스 와트슨, 모리스 윌긴스 도러시 호지킨 생리의학 화학 생리의학 생리의학 화학 화학 생리의학 화학 비타민 C의 발견 카로티노이드와 비타민들의 연구 에스트론, 테스토스테론 등 성호르몬의 분리 연구, 폴리메틸렌, 테르펜의 연구 프론토질, 첫 항세균술파민약제의 개발 비타민 K의 분리와 연구 영양생화학연구, 치즈생산기술 개량 페니실린과 여러가지 감염증에 대한 그것의 항균효과의 발견 효소 및 비루스단백질의 결정화 식물알칼로이드의 연구, 에스트로겐 합성 글리코겐대사, 코리순환 연구 당대사에 대한 뇌하수체전엽호르몬의 작용 연구 전기영동, 혈청단백질 연구 신상선피질호르몬인 코르티존의 연구, 코르티존이 류마치스, 염증성질병에 효과가 높다는것을 확인 종이크로마토그라프법의 발견 스트렙토미찐의 발견 조효소 A와 중간대사에서 그 중요성 발견 레몬산순환(TCA순환) 연구 화학결합의 본성과 분자구조에 대한 연구 비오틴 및 옥시토신의 합성 산화효소(플라빈효소, 페록시다제 등)에 대한 연구, 아포효소(단백질부분), 조효소(색소, 비타민)개념 제기 누클레오티드조효소에 대한 연구: ATP, ADP합성, 핵산합성방법 개발 항히스타민제(피릴라민)의 연구 단백질배렬결정법개발, 인슐린배렬 결정 유전의 화학적과정에 대한 연구: 붉은빵곰팽이의 유전학적연구로부터 《1유전자－1효소설》 제기 DNA 및 RNA의 효소적합성: 콘버그는 DNA를, 오쵸아는 RNA를 효소적으로 합성 14CO2를 리용하여 빛합성연구: 환원적오탄당린산 경로(캘빈순환)의 해명, 생화학에 방사성 동위원소를 처음으로 리용 X선회절법에 의한 단백질의 립체구조 결정: 켄드루는 미오글로빈, 페루츠는 헤모글로빈 DNA의 분자구조(2중라선구조)와 생체에서의 유전 정보전달에서 그것이 가지는 의의를 발견 비타민B12의 X선구조 연구 생리의학 동물에서 획득면역관용의 발견 수상자이름 콘라드 블로흐 페오도르 리넨 노벨상 종류 생리의학 앙드레 르워프, 쟈끄 모노, 프랑쑤아 쟈꼬브 생리의학 만프레드 아이겐, 로늘드 노리쉬, 죠지 포터 라그나르 그라니트, 홀댄 하틀라인, 죠지 월드 화학 로버트 홀리 생리의학 고빈드 코라나, 마샬 니렌버그 막스 델브뤼크, 앨프리드 허쉬, 쌀바도르 루리아 루이스 레루와 쥴리우스 액썰로드, 베르나르드 카츠, 울프 폰 오일레르 얼 싸덜런드 크리스티언 앤핀쎈, 스탠포드 무어, 윌리엄 스타인 제럴드 에들먼, 로드니 포터 알배르 끌로드, 끄리스띠앙 드 뒤브, 게오르게 빨라드 노벨상과 생화학 － 107 － 연구업적 콜레스테롤생합성경로의 연구 효소합성의 유전자조절에 대한 연구: 르워프는 파쥐의 용균현상, 프로파쥐를 연구, 모노와 쟈꼬브는 젖당의 오페론설 제기 고속화학반응의 연구, 생체속에서 일어나는 생화학적 반응 연구, 원시생명체에서의 화학반응과정을 연구 생리의학 시각의 생리학적 및 생화학적과정에 대한 연구 매 아미노산에 대응하는 운반리보핵산(tRNA)의 존재를 밝히고 알라닌-tRNA의 전체 배렬 결정 생리의학 유전암호해독과 단백질생합성에 대한 연구 생리의학 비루스의 복제물림새와 유전자구조에 대한 발견 화학 생리의학 당질생합성에서 당누클레오티드의 역할 연구 신경임풀스의 전달, 노르아드레날린의 연구: 신경 말단의 액성전달물질과 그것의 저장, 방출, 불활성화물림새에 대한 연구 생리의학 고리아데닐산(cAMP)연구, 호르몬의 작용물림새의 발견 화학 생리의학 생리의학 리보누클레아제의 구조 및 활성연구: 앤핀쎈은 1차 구조가 단백질의 립체구조를 완전히 결정한다는 결론 얻음, 무어와 스타인은 소취장RN아제A의 1차구조를 결정, 이것은 효소로서는 첫 1차구조, 단백질로서는 쌩거의 인슐린 구조결정다음임. 항체의 화학구조에 대한 발견: 면역글로불린의 구조해석(L사슬, H사슬의 1차구조 결정) 세포의 구조와 기능연구: 끌로드와 빨라드가 리보체가 붙어있는 내질망(소포체)과 여기서 단백질이 생합성 된다는것을 발견, 소포수송과정 해명, 드 뒤브는 리조솜, 페록시솜을 발견 효소가 촉진하는 반응의 립체화학에 대한 연구: 프렐로그는 알칼로이드의 립체화학연구, 콘퍼스는 초산의 두 탄소분자를 14C로 각각 표시하여 콜레스테롤을 생합성, 콜레스테롤의 매 탄소가 초산의 어느쪽에서 유도되였는가를 해명 생리의학 역전사효소연구, RNA의존성DNA합성계의 발견과 해석, 암비루스와 세포유전자의 호상작용에 대한 연구 시구하부방출호르몬의 분리와 동정: 시구하부로부터 갑상선자극호르몬방출인자(TRF), 황체형성호르몬 방출인자(LRF)를 분리정제, 구조 해명 펩티드호르몬에 대한 방사성면역검정법(RIA)개발 생물에네르기전달반응연구: 사립체에서의 산화적 린산화에 관한 화합삼투압설을 제기 1975 죤 콘퍼스, 울라지미르 프렐로그 화학 데이비드 볼티머, 레나토 둘베꼬, 하우어드 테민 로제 기예맹, 앤드루 샬리 생리의학 로샐린 예일로우 생리의학 피터 미쳘 화학 년도 1964 1965 1967 1967 1968 1968 1969 1970 1970 1971 1972 1972 1974 1975 1977 1977 1978 － 108 － 표계속 종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제3호 년도 수상자이름 연구업적 노벨상 종류 생리의학 대니얼 네이선즈, 웨르네르 아르베르, 해밀톤 스미스 제한효소의 발견과 분자유전학에서의 응용에 대한 연구 폴 버그 화학 DNA재조합기술개발, 현대생물학발전의 기초 마련 월터 길버트, 프레드리크 쌩거 애어런 클라그 화학 화학 쑤네 베리스트룀, 벵트 싸무엘쏜, 죤 베인 DNA배렬결정법 연구 결정학적인 전자현미경법의 개발: 생물학적으로 중요한 핵산－단백질복합체의 구조 해석 생리의학 프로스타글란딘의 발견, 로이코트리엔의 분리 연구 1983 바버러 머클린토크 생리의학 움직이는 유전자의 발견 1984 로버트 메리필드 화학 펩티드(사람인슐린)의 고상합성 1984 1985 1986 닐스 예르네, 게오르게스 쾰러, 쎄싸르 밀슈타인 마이클 브라운, 죠지프 골드스타인  리따 레비－몬따르치니, 스탠리 코헨 생리의학 생리의학 생리의학 1987 도네가와 스스무 생리의학 요한 다이젠호훠, 로베르트 후버, 하트무트 미헬 거트루드 엘리언, 죠지 히칭즈, 제임스 블래크 시드니 알트먼, 토마스 체흐 마이클 비쇼프, 해롤드 바무스, 죠세프 마리 화학 생리의학 생리의학 1991 리하르드 에른스트 화학 다양한 항체가 산생되는 물림새해명(예르네), 단클론항체의 생산방법개발(밀슈타인, 쾰러) 콜레스테롤대사조절에 관한 연구: 저밀도리포 단백질(LDL)수용체단백질의 분리 연구 성장인자의 발견: 레비는 신경성장인자, 코헨은 상피성장인자 항체(면역글로불린)유전자의 구조와 항체의 다양성에 관한 유전적원리 해명, 즉 적은 수의 유전자를 가지고 헤아릴수 없이 많은 종류의 항체단백질이 만들어지는 유전학적물림새를 해명 자주색세균인 Rhodopseudomonas viridis의 세포내부에 있는 빛합성반응중심으로 명명된 거대한 단백질복합체의 완전한 구조 해명 약물치료의 중요한 원리들의 발견과 수많은 중요약물들의 설계 루돌프 마르쿠스 화학 세포안의 전자전달반응에 대한 리론 제기 화학 촉매활성을 가지는 RNA의 발견 암연구의 새로운 업적: 레트로비루스(RNA종양비루스)의 종양유전자(옹코겐)의 세포내기원을 발견 고분해능 핵자기공명기술(NMR)의 개발: 단백질과 같은 복잡한 거대분자의 구조해명에 NMR를 리용 생리의학 세포에서 단일이온통로들의 기능 연구 생리의학 가역적단백질린산화에 의한 생물학적조절 연구 화학 화학 올리고누클레오티드를 리용한 부위지정변이법의 확립, 단백질공학의 넓은 길을 열어놓음. 유전자재조합기술분야에서 제2의 혁명이라고 하는 폴리메라제련쇄반응(PCR)법의 개발 생리의학 분단구조를 가진 유전자의 발견 에르윈 네헤르, 버트 쌔크먼 에드먼드 휘셔,  에드윈 크렙스 마이클 스미스 캐리 멀리스 리쳐드 로버츠, 필리프 샤프 1978 1980 1980 1982 1982 1988 1988 1989 1989 1991 1992 1992 1993 1993 1993 년도 1994 1995 1995 1996 1999 2000 2000 2000 2001 2002 2002 2002 2003 2003 2004 2005 2006 2006 2007 2008 수상자이름 알프레드 길먼, 마틴 로드벨 파올 크루쩬, 셔우드 롤랜드, 마리오 몰리나 에드워드 루이스, 크리스티안 뉴쓸라인－ 폴카르드, 에리크 위샤우즈 롤프 진커나겔, 피터 도하띠 1997 폴 보이어, 죤 워커 1997 1997 옌즈 스코우 스텐리 프루시너 로버트 훠츠코트, 루이스 이그나로, 페리드 무라드 1998 균터 블로벨 생리의학 노벨상 종류 생리의학 생리의학 생리의학 화학 화학 생리의학 생리의학 생리의학 생리의학 생리의학 생리의학 화학 화학 생리의학 화학 알비드 칼슨 폴 그린가드 에리크 켄덜 리런드 하트웰, 폴 너스, 티모시 한트 죤 휀, 다나까 고우이찌 쿠르트 위트리흐 시드니 브렌너, 로버트 호비츠, 죤 쑬스톤 피터 에이그르, 로데릭크 맥킨논 파울 라우테르부르, 피터 맨스필드 아하론 씨챤노버, 아브람 허쉬코, 이윈 로즈 바리 마샬, 로빈 워런 로져 콘버그 앤드루 화이어, 그라이지 멜로 마틴 에반스, 마리오 까뻬치, 올리버 스미디즈 시모무라 오사무, 마틴 챨휘, 로져 찌엔 2004 리져드 액셀, 린다 부크 생리의학 노벨상과 생화학 － 109 － 연구업적 세포막에 존재하는 G단백질 발견: G단백질은 GTP에 의해 활성화되는 단백질, 세포내신 호변환에서 이 단백질의 역할 해명 화학 성층권에서 오존층의 형성과 분해에 대한 연구 초기배발생의 유전자조절에 관한 발견, 초파리에서 호메오시스변이 연구 세포성면역방어의 특이성에 대한 발견 ATP합성의 효소적물림새 연구 Na+, K+-ATP아제의 첫 발견자 프리온의 발견, 감염의 새로운 원리 제기 심장혈관계에서 신호전달분자로서의 일산화질소(NO)에 대한 발견 단백질들이 세포안에서의 수송과 국재화에 필요한 내재성신호를 가진다는것을 발견 뇌의 신호전달분자로서 도파민을 동정 도파민신호전달의 계단확대반응을 발견 학습의 분자적기초를 연구 세포주기의 기본조절유전자들의 발견 생체고분자의 질량스펙트르분석을 위한 탈리이온화법의 개발 용액상태의 생체거대분자들의 립체구조를 결정하기 위한 NMR법의 개발 기관발생과 프로그람화된 세포죽음의 유전자조절에 대한 발견 세포막에 있는 통로들의 발견: 에이그르는 물통로를 발견, 맥킨논은 이온통로(특히 칼리움이온통로)를 발견 생리의학 핵자기공명화상처리기술의 개발 화학 유비키틴을 매개로 하는 세포내단백질분해계의 발견 냄새분자와 결합하는 냄새수용체를 발견하고 냄새의 인식과 기억의 물림새를 분자와 세포수준에서 해명 위염 및 소화성궤양의 원인균인 Helicobacter  pylori에 대한 발견 진핵생물의 전사과정을 분자수준에서 해명 RNA간섭현상의 발견, 재조합DNA기술에서 제3의 혁명으로 불리우는 두오리사슬RNA로 목적하는 유전자의 발현을 침묵시키는 RNA간섭기술 개발 배성줄기세포(ES세포)기술을 확립하여 표적으로 한 유전 자를 파괴하고 그 영향을 연구하는 유전자표적법을 완성 생리의학 화학 생리의학 생리의학 화학 록색형광단백질(GFP)의 발견과 응용 － 110 － 표계속 종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제3호 년도 수상자이름 연구업적 노벨상 종류 2008 헤랄드 쯔아 하우젠 생리의학 유두종을 일으키는 사람파필로마비루스의 발견 생리의학 사람면역부전비루스(HIV)의 발견 화학 리보솜의 구조와 기능연구 생리의학 텔로미어와 텔로메라제의 발견: 염색체가 텔로미어들과 효소인 텔로메라제에 의하여 어떻게 보호되는가를 발견 로버트 에드워즈 생리의학 체외수정기술의 개발 레이흐 스테이먼 생리의학 수지상세포의 발견과 적응면역에서 그 역할 해명 프랑쑤아즈 바레－씨눈, 류크 몽따니에 벤카트라만 라마크리슈난, 토마스 스테이츠, 아다 요나쓰 엘리자베쓰 블래크번, 재크 조스타크, 케럴 그레이더 브루스 보이틀러, 쥴즈 호프먼 로버트 레흐코위츠, 브라이언 코빌카 죤 가든, 야마나까 싱야 마틴 카플라스, 마이클 레비트, 애어리 워쉘 제임스 로쓰맨, 랜디 쉐크먼, 토마스 슈도프 에리크 베트지그, 스테판 헬, 윌리엄 미어너 죤 오키흐, 마이－브리트 모제르, 에두아르트 모제르 토마스 린달, 폴 모드리취, 아지즈 산카 윌리엄 쎄슬 캠블, 오무라 사또시 쟝－삐에르 쏘바제, 프레이저 스타더트, 버너드 퍼링거 2008 2009 2009 2010 2011 2011 2012 2012 2013 2013 2014 2014 2015 2015 2015 2016 2016 2017 2017 생리의학 선천성면역의 활성화에 대한 발견 화학 생리의학 화학 생리의학 세포감수기들가운데서 가장 많은 G단백질 공액접수체(GPCR)의 기능과 구조를 해명 성숙세포의 분화능획득현상 발견, 피부세포에 4개 유전자를 주입하여 세포를 초기화, 인공만능 줄기세포(iPS세포)의 제조 단백질 등의 거대분자들의 반응을 계산하는 방법연구, 생체고분자의 반응모의방법 개척 세포안에서 단백질들을 적당한 장소까지 운반하는 수송물림새를 해명, 세포에서 소포체수송을 조절하는 물림새와 주요수송체계에 대한 발견 화학 고분해능형광현미경법의 개발 생리의학 화학 생리의학 뇌에서 위치 및 운행감각을 일으키는 신경세포들의 발견 DNA수복물림새의 해명 이베르멕틴의 발견(피부 또는 눈의 병적상태인 사상층증의 치료) 도 유유 생리의학 아르테미시닌의 발견(말라리아의 치료) 화학 분자기계의 설계와 합성 요시노리 오수미 생리의학 자기탐식(Autophagy)의 물림새 발견 제이크 두보체트, 요아킴 프랑크, 리쳐드 헨더슨 화학 제프리 홀, 마이클 로스바쉬, 마이클 양 생리의학 생체분자들의 립체구조를 용액속에 있는채로 높은 분해능으로 결정할수 있는 극저온전자현미경법의 개발 하루주기(24h주기)의 률동을 조절하는 분자물림새의 발견, 주기유전자의 분리, 밤에 축적되고 낮에 분해되는 PER단백질의 발견 노벨상과 생화학 － 111 － 70억을 릉가하는 세계적인 인구증가와 함께 각종 질병과 환경오염, 자연파괴 등은 오 늘날 인류가 직면한 심각한 문제들이다. 이러한 문제들은 모두 인간을 비롯한 지구상의 생 명체들의 생존을 위협하고있으며 이로 인해 그 어느때보다도 생화학에 대한 연구가 절실 히 요구되고있다. 그러므로 앞으로도 이 분야에서 많은 노벨상수상자들이 계속 나오리라는 것은 의심할바 없다. 참 고 문 헌 [1] F. Jabr; Sci. Amer., 6, 54, 2011. [2] G. Timeplots; Sci. Amer., 7, 92, 2012. [3] M. L. Style; Nobel Media, 7, 9, 2018. [4] A. K. Jaryal; Ind. J. Physiol. Pharmacol., 62, 423, 2018. [5] www.nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates. [6] www.nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates. [7] www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates. 주체108(2019)년 4월 5일 원고접수 Nobel Prizes and Biochemistry Kim Kwang Won Nobel Prizes are awarded annually to individuals and organizations who make outstanding contributions in the fields of physics, chemistry, physiology or medicine, literature, peace, and economy. Between 1901 and 2017, Nobel Prizes were awarded to 892 individuals (including 844 men, 48 women) and 24 organizations. Two hundred and sixty Nobel laureates are scientists who have made major contributions to biochemistry or to techniques important to biochemists. Key words: Nobel Prize, Nobel laureate, biochemistry, Nobel Prize in Physics, Nobel Prize in Chemistry, Nobel Prize in Physiology or Medicine