온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하는데서 나서는 중요문제 김 경 렬 경애하는 동지께서는 전후에 복구건설을 한것처럼 전당, 전국, 전민이 총동원 되여 산림복구전투를 힘있게 벌려 조국의 산들을 푸른 숲이 우거진 황금산으로 전변시키 며 모든 부문들에서 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하기 위한 사업을 일관하게 밀고나 갈데 대한 강령적과업을 제시하시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《모든 부문들에서 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하기 위한 사업을 일관하게 밀고나가 며 평양시와 도, 시, 군소재지들, 일터와 마을들을 보다 문명하게 꾸리고 정상유지, 정상관리 해나가도록 하여야 합니다.》 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하는것은 조국의 부강번영과 후손만대의 행복을 위한 만년대계의 애국사업이다. 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하기 위한 사업은 무엇보다먼저 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하기 위한 중요한 사업이다. 국토면적의 80%이상이 산으로 되여있는 우리 나라에서 산을 잘 다스려 산림을 늘이 는것은 나라의 부강번영을 위한 책임적인 사업으로 된다. 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하기 위한 사업을 잘하여 산림자원을 적 극 늘여야 탄광, 광산들에서 요구하는 통나무를 원만히 보장하여 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있으며 나라의 경제토대를 강화하고 인민생활을 높이는데 적극 이바지하는 방대한 규모의 대상건설을 성과적으로 다그칠수 있다. 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하여 용재림, 보호림, 과수원을 적극 늘이 게 되면 목재가공공장들과 제지공장, 식료가공공장, 제약공장에 필요한 목재와 기름, 약 초원료를 넉넉히 생산보장할수 있으며 과수업, 축산업, 잠업 등을 대대적으로 발전시킬수 있게 된다. 그리하여 우리 인민들에게 더욱 넉넉하고 유족한 생활을 마련하여줄수 있다. 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하기 위한 사업을 잘하여 산에 울창한 산 림을 조성하여야 국토를 보호할수 있다. 산림조성을 잘하지 않으면 조금만 큰물이 지거나 가물이 들어도 피해를 면할수 없다. 그러므로 산림복구전투를 힘있게 벌리고 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하여 산들에 나무가 무성하게 하여야 토지를 비롯한 국토를 보호할수 있다. 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하기 위한 사업은 다음으로 후손만대의 행복을 위한 보람찬 사업이다. 우리는 오늘을 위한 오늘이 아니라 래일을 위한 오늘에 살고있다. 지금은 비록 덕을 보지 못해도 후대들을 행복하게 할수만 있다면 오늘의 고생을 락으로 생각하는것이 우리 인민의 아름다운 정신세계이다. 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하기 위한 사업은 바로 후대들의 행복을 위한 만년토대를 마련하는 사업이다. 산림은 오늘뿐아니라 앞으로 우리의 후대들도 리용 하여야 할 재부이다. 한번 조성하면 10년, 20년, 몇십년후에 가서야 은을 내게 되는 산림 은 사실상 후대들을 위한것이라고 말할수 있다. － 68 － 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하기 위한 사업을 잘하여 산림자원을 많 이 늘일수록 후대들의 재부가 그만큼 늘어나게 되고 그들이 보다 유족하고 행복한 생활 을 누릴수 있게 된다. 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하기 위한 사업은 다음으로 우리 조국강 토를 더욱 풍요하고 아름답게 하기 위한 애국사업이다. 조국강토는 우리 인민이 대를 이어가면서 살아야 할 귀중한 생활터전이다. 조국강토 를 더욱 풍요하고 아름다운 인민의 락원으로 꾸려나가는것은 조국을 사랑하는 모든 인민 들의 신성한 의무이며 도리이다. 모든 부문들에서 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하기 위한 사업을 잘하게 되면 큰 물과 가물피해를 막고 토지를 보호하여 나라의 경제적밑천을 보다 튼튼히 하게 된다. 이 와 함께 모든 산과 공장과 마을, 거리를 푸른 숲으로 뒤덮이게 하고 풍치수려한 유원지들 과 공원들을 꾸려놓게 되면 나라의 전반적면모는 더욱 아름답고 문화적인것으로 일신되 고 조국강토는 살기 좋은 인민의 락원으로 전변되게 된다. 온 나라를 수림화, 원림화, 과수원화하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 수종이 좋은 나무를 많이 심는것이다. 수종이 좋은 나무들을 심으면 10～20년후에는 그 덕을 볼수 있다. 나무종류를 우리 시대의 현실에 맞게 개조하여야 한다. 나무를 한그루 심고 가꾸는데 서도 우리 시대, 주체시대의 시대상이 반영되게 좋은 수종을 잘 선택하여 심어야 한다. 우리 나라에는 창성이깔나무, 평양뽀뿌라나무, 잣나무, 은행나무를 비롯하여 수종이 좋은 나무들이 많다. 수종이 좋은 나무를 많이 심어 나무심기가 실지로 조국과 민족의 부 강번영에 이바지하게 하며 전국에 용재림, 섬유림, 기름나무림, 식용열매나무림을 대대적 으로 조성하여야 한다. 수종에 따라 그 생물학적특성이 다르고 지방마다, 산마다 기후풍토가 다르기때문에 나무심기에서는 적지적수의 원칙을 철저히 지켜야 한다. 척박하고 산성화된 땅에는 아카시아나무를 심도록 하는것이 좋다. 아카시아나무는 환 경보호에 아주 좋은 나무이며 빨리 자라고 생활력이 강하다. 아카시아나무는 뿌리에 질소 고정균을 많이 가지고있기때문에 메마른 땅에 심어도 잘 자라 몇해동안이면 록음이 우거 지게 할수 있다. 아카시아나무를 심으면 땅을 비옥하게 하는데도 좋고 토양의 산성화를 막는데도 좋다. 유원지, 도로옆에 있는 수종이 좋지 못한 나무들도 수종이 좋은 나무로 바꾸어 심어 야 한다. 유원지들에서 수종이 좋지 못한 나무들을 여러가지 좋은 수종의 나무들로 바꾸어심 어 풍치가 더 살아나게 하여야 한다. 도로주변의 산들에 있는 다박솔도 해당 지대의 특성에 맞는 좋은 수종의 나무로 바 꾸어 심어야 한다. 가로수들을 심을 때 도로의 성격과 주변환경에 어울리게 좋은 수종의 나무를 선택하여 심도록 하여야 한다. 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하는데서 중요한것은 다음으로 마을가까 이에 있는 야산들과 농촌살림집주변에 과일나무를 많이 심는것이다. 농촌살림집마당에 과일나무를 많이 심어야 한다. 농촌살림집마당에 과일나무가 있으면 보기도 좋고 과일도 먹을수 있으며 무더운 여 － 69 － 름철에 논밭에 나가 일하다가 들어와 땀을 들일수도 있어 여러모로 좋다. 위대한 수령님께서 농가마다 과일나무를 5그루이상 심을데 대하여 주신 교시를 받들 고 농촌살림집들에서 과일나무를 심는 운동을 널리 벌리며 농촌문화주택을 지을 때에는 집집마다 과일나무를 5그루이상 심는것이 좋다. 산기슭에 밤나무를 많이 심어야 한다. 밤나무를 많이 심고 잘 가꾸어 위대한 수령님께서 평양시에서 군고구마와 군밤을 많이 팔아줄데 대하여 주신 교시를 철저히 관철하여야 한다. 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하는데서 중요한것은 다음으로 나무심기 를 실속있게 질적으로 하는것이다. 나무심기를 기술규정의 요구대로 정성담아 실속있게 하여야 한다. 나무를 심을 때 기 술규정의 요구대로 정성을 담아 심지 않으면 심은 나무가운데서 죽는것이 있게 된다. 나 무를 심을 때 구뎅이를 잘 파고 본래 서있던 방향대로 나무를 바로세워 심는것과 함께 물을 충분히 주고 흙으로 잘 다져주어야 한다. 나무를 심고 수림을 조성할 때에는 바늘잎나무와 넓은잎나무를 잘 배합하여 심도록 하는것이 합리적이다. 그렇게 하면 나무들이 잘 자라고 땅이 산성화되는것도 막을수 있다. 산에 나무를 심을 때에는 배게 심도록 하여야 한다. 어린 나무를 드문드문 심으면 나 무숲이 인차 조성되지 않으므로 나무를 배게 심었다가 일정하게 큰 다음에 솎아쓰는것이 효과적이다. 나무를 심을 때 지내 어린 나무를 심지 않도록 하여야 한다. 양묘장에서 나무모를 일정 한 정도로 키워심으면 나무가 빨리 자라 몇해사이에 나무숲이 조성되고 그 덕을 볼수 있다. 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하는데서 중요한것은 다음으로 나무모와 종자문제를 해결하는것이다. 나라의 수림화, 원림화를 실현하는데 필요한 나무씨들은 다 국토환경보호성에 집중시 키고 통일적으로 관리하며 나무모생산용으로 쓰도록 하여야 한다. 그리고 세계적으로 좋 다고 하는 수종의 나무모와 종자를 계속 들여다심어 전국에 퍼치도록 하여야 한다. 양묘장을 잘 꾸리고 나무모를 튼튼히 키워야 한다. 나무모를 키우는것은 수림화, 원 림화의 첫 공정이다. 나무심기는 양묘장에서 좋은 수종의 나무모를 튼튼히 키워 옮겨심는 방법으로 하는 것이 합리적이다. 도, 시, 군을 비롯하여 모든 단위들에서 전국을 수림화, 원림화, 과수원 화할데 대한 당정책에 맞게 양묘장을 꾸리고 나무모비배관리를 잘하여 튼튼한 나무모를 많이 키워내도록 하여야 한다. 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하는데서 중요한것은 다음으로 나무를 많 이 심어 산림을 대대적으로 조성하는것과 함께 그 보호관리사업을 잘하는것이다. 새로 심은 나무를 잘 가꾸어야 한다. 나무를 심은 다음 늘 관심을 돌리면서 거름과 물도 주고 풀과 잡관목 같은것을 베주 어야 한다. 풀이 무성하고 잡관목이 많으면 해빛을 좋아하는 나무를 비롯하여 어린 나무 들이 죽거나 잘 자랄수 없다. 나무를 망탕 찍는 현상을 철저히 없애야 한다. 나무를 망탕 찍는것은 나라와 인민의 귀중한 재부를 침해하는 위법행위이다. 나무를 한대 베여도 반드시 해당 부문의 승인을 받도록 하며 지정된 림지에서 베도록 엄격한 규 － 70 － 률과 질서를 세워야 한다. 어린 나무는 절대로 베지 못하게 하며 다 자란 나무만 베게 하여야 한다. 나무를 베 여쓸 때에는 나무를 한대 베면 백대를 심는 원칙을 철저히 지키도록 하여야 한다. 나무를 망탕 찍는 현상을 없애자면 땔나무림을 많이 조성하여 주민들의 땔감문제를 풀어주어야 한다. 협동농장들에서 농장림을 잘 조성하고 관리하여 거기에서 영농자재문제 도 풀고 농장원들의 땔감문제도 풀도록 하여야 한다. 이와 함께 민수용석탄문제를 풀기 위한 대책도 세워야 한다. 도, 시, 군들과 공장, 기업소, 협동농장들에서 가지고있는 자체 탄광도 더 잘 운영하여 주민들의 땔감문제를 결정적으로 풀어야 한다. 산불을 철저히 막아야 한다. 산림을 보호하는데서 가장 중요한것은 산불을 철저히 막는것이다. 당, 근로단체조직 들이 당원들과 근로자들속에서 산불을 막기 위한 교양사업을 실속있게 하는 한편 국토보 호관리기관들에서 산불에 대한 감시와 통제를 강화하여 귀중한 조국의 산들이 불에 타서 못쓰게 되는 일이 없도록 하여야 한다. 산림병충해방지대책을 철저히 세워야 한다. 나라의 귀중한 재부인 산림을 여러가지 병해충의 피해로부터 막기 위하여 산림경영 기술적방법과 생물학적방법, 물리기계적방법, 화학적방법에 의한 산림병충해방지대책들을 잘 세워야 한다. 산림병해충구제에 천적을 리용하기 위한 연구사업을 심화시키는것과 함 께 새로운 생물농약을 개발하여 산림병해충을 구제하기 위한 대책을 세워야 한다. 온 나라의 수림화, 원림화, 과수원화를 실현하는데서 중요한것은 다음으로 산림과학 을 발전시키는것이다. 현시대는 과학과 기술의 시대인것만큼 나무를 심고 산림을 조성하는것도 과학기술에 의거하여야 성과를 거둘수 있다. 그러므로 산림과학연구기관들과 식물원들을 잘 꾸리고 그 역할을 높여 산림과학연구사업에서 전환을 일으키도록 하여야 한다. 산림과학분야에서도 가장 중요한 과업은 수종문제를 푸는것이다. 산림과학분야에서는 경제적가치가 있고 우리 나라 기후풍토에 맞는 좋은 수종의 나무를 많이 얻어내고 그것 을 빨리 퍼치기 위한 연구사업에 힘을 넣어야 한다. 온 나라를 푸른 숲으로 뒤덮이게 하 자면 나무를 많이 심을뿐아니라 빨리 자라게 하는것이 중요한것만큼 어떻게 하면 심은 나무를 빨리 자라게 하겠는가 하는것도 연구하여야 한다. 식물원에서는 과일나무와 식용열매나무들에 대한 비배관리를 과학적으로 하고 여러 가지 나무를 기르는 방법을 연구하며 좋은 수종의 나무모를 많이 생산하여 전국에 보급 하는 사업을 적극 벌려야 한다. 그러자면 중앙식물원과 지방식물원들에 유능한 식물학자 들을 배치하고 사업체계도 바로세워주어야 한다. 모든 일군들과 근로자들은 내 나라, 내 조국을 아름답고 살기 좋은 인민의 락원으로 전변시키시려는 경애하는 동지의 원대한 구상을 높이 받들고 온 나라를 수림화, 원 림화, 과수원화하기 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 하며 이 사업을 항구적인 사업으 로 틀어쥐고 일관하게 밀고나가야 한다.