현시기 기업체들에서 생산조직을 개선하는것은 현실발전의 요구에 맞게 경제관리를 개선완성하는데서 나서는  중요문제 박 원 일 생산은 생산요소들의 결합과정이며 생산조직은 생산요소들을 합리적으로 결합하기 위한 사업이다. 기업관리에서 생산조직은 중심적인 자리를 차지한다. 로동조직을 개선하는것도, 설비 관리를 짜고드는것도 다 생산을 원만히 보장하고 늘이자는데 목적이 있다. 현시기 기업체들에서 생산조직을 개선하는것은 현실발전의 요구에 맞게 경제관리를 개선완성하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《생산조직을 잘하는것은 로동생산능률과 설비리용률을 높이며 생산의 정상화를 보장할 뿐아니라 제품의 질을 높이는데서 중요한 작용을 합니다.》 현시기 기업체들에서 생산조직을 개선하는것이 현실발전의 요구에 맞게 경제관리를 개 선완성하는데서 중요문제로 나서는것은 무엇보다먼저 그것이 로동생산능률과 설비리용률 을 높이는데서 중요한 작용을 하기때문이다. 기업체들에서 로동생산능률과 설비리용률을 높이는것은 로력과 설비를 합리적으로 리용하여 생산을 늘이기 위한 기본담보의 하나이다. 생산과정은 로력과 설비, 원료, 자재 의 결합과정인것만큼 로력과 설비를 어떻게 리용하는가 하는것은 생산에 직접적인 영향 을 미치게 된다. 생산조직의 개선은 우선 로력의 절약적리용을 보장할수 있게 한다. 로동생산능률수준은 한사람당 생산량(액)으로 나타난다. 그러므로 로동생산능률의 장 성은 한사람당 생산량의 증대로 규정되게 된다. 로동생산능률의 장성은 역수지표로도 표시할수 있다. 다시말하여 일정한 생산물을 생 산하는데 필요한 로력자수의 감소로 로동생산능률의 제고를 규정할수 있다는것이다. 이것 은 같은 생산물을 생산하는데서 로력을 절약하면 할수록 로동생산능률이 높아진다는것을 의미한다. 로력을 절약적으로, 효과적으로 리용하여 로동생산능률을 높이기 위하여서는 생산조 직을 개선하여야 한다. 생산조직을 개선하여야 같은 생산량의 제품을 생산하는데 필요한 로력을 최대로 절약할수 있다. 전문화나 흐름식생산조직방법들을 도입하면 보다 적은 로 력으로도 더 많은 제품을 생산할수 있다. 이것은 결국 생산조직의 개선이 로동생산능률을 높이는 효과적인 방도의 하나라는것을 말해준다. 생산조직의 개선은 또한 설비의 리용률을 높일수 있게 한다.  생산조직을 어떻게 하는가에 따라서 설비의 만가동, 만부하를 보장하는가 못하는가가 크게 좌우되게 된다. 그러므로 생산조직을 잘하여야 설비들의 휴지시간을 줄이고 시간리 용률을 높일뿐아니라 설비들이 가지고있는 생산능력을 최대로 발휘할수 있다. 실례로 전문화를 받아들이면 설비의 교체가 거의 없는것으로 하여 설비의 휴지시간 이 극력 줄어들고 만가동을 보장하게 할뿐아니라 설비를 다루는 사람들이 그 설비에 빨 리 정통하므로 설비의 능력을 최대로 높일수 있게 한다. 그리고 협동생산이나 결합화와 － 94 － 같은 생산조직형태를 받아들이면 생산품종을 늘이는데 필요한 설비를 새로 늘이지 않고 서도 설비들이 가지고있는 능력을 최대로 리용하여 설비리용률을 높여나갈수 있다. 현시기 기업체들에서 생산조직을 개선하는것이 현실발전의 요구에 맞게 경제관리를 개 선완성하는데서 중요문제로 나서는것은 다음으로 그것이 생산의 정상화를 보장하는데서 중요한 작용을 하기때문이다. 생산을 정상화하는것은 기업체들앞에 나선 가장 중요한 과업의 하나이다. 생산을 정상화하여야 기업체들이 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 자기의 책 임과 역할을 다할수 있다. 생산을 정상화한다는것은 본질에 있어서 기업체들이 생산에서 파동성을 없애고 생산을 끊임없이 확대하여나간다는것이다. 생산에서 파동성이 없어야 생산요소들이 사장됨이 없이 리용될수 있다. 물론 생산의 정상화는 단순히 생산의 파동성을 없애는 문제 하나만이 아니다. 생산의 정상화는 생산에 서 파동성을 없애는것과 함께 끊임없는 생산확대를 보장하는것을 중요내용의 하나로 하 고있다. 다시말하여 단순재생산이 아니라 확대재생산을 보장하여야 한다는것이다. 이것은 사회주의경제법칙의 요구와 관련된다. 사회주의사회에는 경제발전의 끊임없는 높은 속도의 법칙이 작용한다. 이 법칙은 경 제의 지속적인 발전을 이룩할것을 요구한다. 그러므로 생산정상화는 반드시 확대재생산을 동반하면서 생산에서 파동성이 없는 생산이라고 말할수 있다. 생산의 정상화를 실현하자면 생산의 세 요소들이 충분히 보장되여야 하는것과 함께 생산조직을 잘하여야 한다. 아무리 로력과 설비, 원료, 자재들이 충분히 마련되여있다 하 더라도 그것을 결합시키는 생산조직이 잘 진행되지 않으면 생산을 늘여나갈수 없다. 협동 생산조직 하나만 놓고보더라도 이 생산조직형태를 널리 도입하고 그 수준을 높이면 새로 운 생산단위나 설비가 없이 이미 있는 설비와 생산단위를 가지고서도 새로운 제품을 얼 마든지 생산하여 제품의 품종을 늘이고 생산을 확대하여나갈수 있다. 현시기 기업체들에서 생산조직을 개선하는것이 현실발전의 요구에 맞게 경제관리를 개 선완성하는데서 중요문제로 나서는것은 다음으로 그것이 제품의 질을 높이는데서 중요한 작용을 하기때문이다. 제품의 질을 높이는것은 오늘 특별히 중요한 문제로 나선다. 제품의 질에 대한 요구는 경제가 발전하고 인민생활이 향상됨에 따라 더욱더 높아지 게 된다. 과학기술의 빠른 발전은 제품의 질에 대한 높아가는 요구를 실현할수 있는 가능 성을 담보하여준다. 특히 사회주의기업책임관리제를 실시하면서 기업체들에 품질관리권을 주어 세계적인 경쟁력을 가진 제품을 생산할데 대한 요구를 철저히 관철하자면 제품의 질을 높이기 위한 사업을 그 어느때보다 강화하여야 한다. 기업체들에서 제품의 질을 높이자면 생산조직을 결정적으로 개선하여야 한다. 그것은 생산조직을 어떻게 하는가에 따라 제품의 질을 높이는가 못 높이는가가 크게 좌우되기때문 이다. 제품의 질을 높이기 위하여서는 여러가지 생산조직형태들을 받아들이고 그것을 발전 하는 현실적요구에 맞게 끊임없이 개선하여나가야 한다. 생산의 전문화는 제품의 질을 높이기 위한 가장 효과적인 생산조직형태이다. 생산의 전문화는 생산자들을 일정한 제품생산에 고착시키고 그에 집중시키는 사회적생산조직의 한 형태이다. 생산을 전문화하면 생산자들의 기술기능수준을 빨리 높일수 있고 생산되는 － 95 － 제품의 질도 높일수 있다. 협동생산조직도 전문화된 단위들과의 련계밑에서 생산을 진행 하는것으로 하여 생산되는 제품의 질을 높일수 있게 한다. 현시기 기업체들에서 생산조직을 개선하는것이 현실발전의 요구에 맞게 경제관리를 개 선완성하는데서 중요문제로 나서는것은 다음으로 그것이 변화된 현실적조건으로부터 제기 되는 필수적요구이기때문이다. 기업체들이 전문화생산조직, 협동생산조직, 결합화생산조직 등을 자체의 실정에 맞게 할수 있게 된것은 확대된 생산조직권의 중요내용을 이룬다. 지난 시기 전문화생산조직, 협동생산조직, 결합화생산조직 등의 생산조직형태들은 사 회적생산조직형태라고 하여 주로 국가에 의하여 조직되였다. 그러나 현시기 이러한 생산조직형태들은 기업체들에서도 적용할수 있게 되였다. 물론 기업체들에 사회적생산조직형태를 적용할수 있는 권한을 준다고 하여 국가가 이러한 형태의 생산조직을 할수 없다는것을 의미하는것은 결코 아니다. 문제는 국가도 하 며 기업체도 할수 있게 되였다는데 있다. 바로 이것이 기업체의 생산조직에서 변화된 오 늘의 현실이다. 지난 시기 기업체들은 개별생산조직, 계렬생산조직, 흐름식생산조직과 같은 생산조직 방법들을 적용하면서 과학기술이 발전하는데 따라 이러한 생산방법들을 개선하는데 힘을 넣었다. 뿐만아니라 기업체들이 다른 부문이나 단위와는 관계없이 자기 단위의 생산기술 적특성을 고려하여 생산조직을 진행하거나 개선하여왔다. 변화된 현실은 지난날과는 달리 다른 부문이나 다른 단위와의 련계밑에서 생산을 조 직하고 진행할것을 요구한다. 그것은 사회적생산조직형태들이 사회적련계속에서 진행되는 생산조직형태이기때문이다. 협동생산조직 하나만 놓고보더라도 이 생산조직은 여러 부문 이나 기업체들과의 련계밑에서만 진행되는 생산조직인것만큼 이러한 생산조직을 개선하 자면 련관된 단위들과의 관계를 고려하지 않으면 안된다. 전문화인 경우에도 마찬가지이다. 생산물에 대한 사회적수요와 경제균형관계를 고려 하는 원칙에서 생산조직을 개선할것을 요구한다. 이와 같이 사회적생산조직형태들을 적용하자면 기업체들이 생산조직을 개선하기 위 한 대책을 세우지 않으면 안된다. 기업체들이 사회적생산조직형태들을 옳게 적용하고 개선하여야 세계적인 경쟁력을 가진 새 제품도 빨리 개발할수 있고 제품의 품종을 늘이고 원료, 자재의 절약적이며 효과 적인 리용도 더 잘 보장할수 있다. 전문화를 비롯한 여러가지 생산조직방법들을 받아들이면 제품의 질을 세계적수준으 로 높이는것은 물론 새 제품개발사업도 잘하고 페기페설물들을 효과적으로 리용하여 원 료, 자재를 절약적으로 리용하는 사업도 성과적으로 진행해나갈수 있다. 모든 경제지도일군들과 기업관리일군들은 사회주의강성국가건설에서 생산조직을 개 선하는것이 가지는 의의와 중요성을 잘 알고 변화발전하는 현실에 맞게 생산조직방법들 을 합리적으로 개선하고 기업관리에 적극 적용해나가야 할것이다.