사람에게 유리한 자연환경의 기본징표 정 웅 사람들의 자연환경에 대한 태도는 사람에게 유리한 자연환경의 기본징표를 무엇으로 보는가 하는데 달려있다. 사람은 자주적이며 창조적인 사회적존재인것만큼 사람에게 유리한 자연환경의 기본 징표는 어디까지나 어떤 자연환경이 사람의 자주적이며 창조적인 생활의 필수적인 조건 으로 되는가 하는데서 찾아야 한다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사람들을 자연의 구속에서 해방하고 그들에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 보장해 주자면 자연을 정복하여 풍부한 물질적부를 만들어내야 하며 아름답고 문화적인 생활환경을 마련해놓아야 합니다.》(《선집》 증보판 제11권 28~29페지) 사람에게 유리한 자연환경은 무엇보다먼저 사회적부의 원천으로서의 가치를 가지는 자연환경이다. 사람의 자주적이며 창조적인 생활의 필수적인 조건으로 되는 사회적재부는 사회적으 로 창조되고 리용되는 물질문화적수단이다. 사회적으로 창조되고 리용되는 물질문화적수단에는 물질적형태로 존재하는것도 있고 사람들의 의식에 반영되여 사상정신적형태로 존재하는것도 있다. 사회적으로 창조되고 리 용되는 물질문화적수단가운데서 물질적형태로 존재하는 사회적재부의 원천은 자연이다. 사람은 자연을 그대로 리용하는것과 함께 끊임없이 그것을 개조하여 새로운 재부를 창조하면서 살아간다. 사회적부의 원천으로서의 자연환경에는 우선 자연자원과 자연지리적조건이 속한다. 사회적부의 원천으로서의 자연환경에는 우선 자연자원이 속한다. 사람의 자주적이며 창조적인 생활에 요구되는 물질적형태의 사회적재부는 자연계에 있는 자연자원들을 개발, 리용하는 과정을 통하여 만들어진다. 자원은 인적 및 물적자원으로 갈라지며 일반적으로 자원이라고 할 때에는 자연자원 을 말한다. 자연자원에는 사람들의 생활에 유익하게 리용되는 광물, 토양, 물, 대기, 식물, 동물 등이 속한다. 사회적부의 원천으로서의 자연자원에서 중요한것은 에네르기자원과 광물자원, 동식물 자원이다. 에네르기자원중에서 실지 쓸수 있는 종류와 범위는 당대의 현실적인 사회경제적조건 과 과학기술발전수준에 의하여 규정되며 따라서 력사와 더불어 변하게 된다. 에네르기자원이라는 개념은 석탄의 발견과 리용 특히는 증기기관이 발명되고 산업혁 명이 일어나면서부터 처음으로 싹트고 인식되기 시작하였다고 볼수 있다. 당시 석탄은 물 과 함께 사람이 목적의식적으로 리용할수 있는 최대의 에네르기자원이였다. 석탄과 물의 에네르기적가치는 전기의 발견과 함께 급격히 커지게 되였다. 전기는 인류가 인공적으로 획득한 가장 거대한 에네르기이다. 전기로 하여 인류는 수 천년동안에 걸쳐 이룩하지 못했던 정신적, 기술적진보를 순간에 이룩하였다. 그러나 석탄, 원유, 천연가스와 같은 에네르기자원은 한계점을 가지고있으며 대기오 염을 초래할수 있는 제한성을 가지고있다. － 30 － 그리하여 사람들은 아무리 써도 한계가 없고 대기오염도 없는 재생가능한 자연에네르 기자원을 찾아내기 위한 연구사업에 힘을 넣기 시작하였다. 그것이 바로 수소와 태양이다. 현재 깨끗하고 그 량이 무진장하면서도 분포가 고르로운 수소에네르기는 물로부터 얻을수 있다. 수소에네르기의 대대적인 리용은 생산과 소비구조에서 커다란 변화가 생기 게 할것이다. 그리고 태양의 가까운 행성궤도나 지구주위의 정지궤도에 초대형규모의 태 양전지발전소를 건설하여 거기에서 생산되는 전력을 마이크로파로 지구에 전송하여 리용 할 전망이다. 광물자원도 자연자원에서 중요한 자리를 차지한다. 초기에 사람들은 물질적부를 땅겉면에서 얻어냈다. 자연에 대한 인식이 심화됨에 따라 사람들은 땅속에 있는 광물자원을 찾아냈으며 그 에 의거하여 금속가공, 화학품제조, 요업을 발전시켰다. 현재 지질탐사사업의 발전으로 새로운 광물을 수많이 찾아냄으로써 광물자원이 량적 으로 늘어났을뿐아니라 그 질적구성도 훨씬 달라지고있다. 이와 함께 광물에 대한 연구사 업이 강화되여 지난날 쓸모없다던 광물들도 오늘날 경제발전에 효과적으로 쓰이고있다. 동식물자원도 사회적부의 원천으로서의 자연자원에서 중요한 자리를 차지한다. 사냥은 사람들의 생존을 위한 최초의 생활수단으로 되게 되였고 식물자원은 사람의 산소원천으로 인간생활의 문화적환경을 보장하는데 이바지한다. 사회적부의 원천으로서의 자연환경에는 또한 토지, 산림, 강하천, 해양, 대기 등이 속한다. 토지는 식량과 경공업원료생산에 필요한 자연요소일뿐아니라 사람들의 생활과 생산 활동의 기본무대로, 생산력배치의 공간적토대로 된다. 산림은 목재, 섬유, 종이 및 기름원료와 식료원료 등 여러가지 원료를 보장한다. 그리 고 산림은 물을 저축하며 큰물과 가물피해를 막고 토지를 보호하여 농작물의 수확을 높 일수 있게 하며 과수업, 잠업, 축산업, 양봉업발전에도 이바지한다. 해양도 사회적부의 물질적원천이다. 사람들은 해양생물자원과 광물자원, 수리자원과 에네르기자원을 대대적으로 개발하여 해양공간을 사람들의 사회적부의 창조에 적극 리용하고있다. 이처럼 자연자원과 자연지리적조건을 포괄하는 자연환경은 사람의 자주적이며 창조 적인 생활의 중요한 조건으로 되는 사회적부의 원천으로서 사람에게 유리한 자연환경의 기본징표의 하나로 된다. 사람에게 유리한 자연환경은 다음으로 사람들에게 고상하고 아름다운 정서를 주는 자연환경이다. 사람은 그저 먹고 입고 쓰고사는것으로 만족하지 않으며 생활을 아름답고 고상하고 문명하게 해나갈것을 요구한다. 고상하고 아름다운 정서는 사람들로 하여금 자주적이며 창조적인 사회적존재로서의 기쁨과 긍지를 안겨주며 현실을 파악하고 주위세계를 자기의 자주적요구에 맞게 개조하기 위한 지칠줄 모르는 정열적이며 의지적인 노력을 낳게 한다. 사람들의 이 요구를 충족시키는것이 바로 문화정서생활이며 그에 대한 요구는 끊임없이 높아진다. 그러므로 사람들이 고상하고 아름다운 정서를 느끼며 살도록 하는데서 중요한 작용 을 하는 자연환경은 사람에게 유리한 자연환경으로 된다. 사람들에게 고상하고 아름다운 정서를 주는 자연환경은 우선 사람들이 건전한 사상 － 31 － 정신을 지니도록 하는데 영향을 주는 자연환경이다. 사람들의 건전한 사상정신은 사회적교양을 통해서만이 아니라 사회현상들을 목격하 면서 정의와 진리를 체험하는 과정을 통해서도 형성된다. 모든 사회현상들은 일정한 자연지리적조건에서 일어나므로 정의와 진리를 위하여 투 쟁하는 사람들의 발자취는 자연환경을 통하여 느낄수 있다. 사람들의 언어, 혈색, 활동로 정들은 자연현상들의 표현방식(소리, 색채, 형태)과 일정한 류사성을 가지므로 정의롭고 진리적인 사회현상들을 자연환경을 통해서도 련상해볼수 있다. 실례로 우리 나라의 혁명사적지, 혁명전적지들이 있는 자연환경은 위대한 수령님들의 영광찬란한 혁명력사의 일단을 직접 현지에서 생동한 실물과 사실로 목격하고 체험하게 하는것으로 하여 참관자들에게 큰 감화력을 불러일으키고있다. 사람들은 자연환경을 통하여 련상되는 사회현상들을 통하여 정의와 진리에 대한 지 향과 그를 위하여 투쟁할 각오도 가지게 된다. 이처럼 자연환경은 각이한 형태나 색채, 음향을 통하여 사람들로 하여금 흥분과 격정 을 터뜨리게도 하고 마음의 안정을 얻게도 하며 사색과 환상의 세계에 빠지게도 하고 리 상과 포부, 신념을 가다듬게도 하는것으로 하여 사람들에게 고상한 정서를 준다. 깨끗한 바람과 따스한 해볕, 무수한 산발과 맑은 물, 명승지의 장쾌한 풍치 등 아름 다운 대자연은 인간의 정신생활과 사회적복리에 필요한 물질적자원으로 복무한다. 사람들은 자연환경속에서 기쁨과 즐거움을 맛보기도 하고 희망과 포부를 가다듬기도 하 며 나서자란 고향, 조국에 대한 사랑과 헌신의 마음을 키우기도 한다. 이러한 자연환경이 자 기의 아름다움을 잃지 않을 때 그것은 사람에게 복무하는 환경으로 될수 있다. 사람들에게 고상하고 아름다운 정서를 주는 자연환경은 또한 사람이 무궁무진한 창 조적지혜와 힘을 확신하게 하는 자연환경이다. 자연환경은 각이한 형태나 색채, 음향을 통하여 사람들에게 다양한 정서를 준다. 자연은 때로 자기의 거대한 파괴력으로 인간에게 도전하여 사람들의 생활에 커다란 피해를 주기도 한다. 사람들은 오랜 기간 자기의 창조적인 지혜와 힘을 키우고 동원하여 횡포한 자연과 맞서 싸워왔으며 그 과정에 불리한 자연을 유리하게 전변시켜왔다. 사람들의 이러한 창조적지혜와 힘을 느끼게 하는것은 사회적창조물만이 아니다. 자연환경에도 사람들의 이러한 창조적지혜와 힘을 느끼게 하는 특성이 있다. 칠색령롱한 무지개, 서리꽃, 천년세월 바람에 깎이여 묘한 자태를 드러내보이는 기이 한 천연바위며 갖가지 색채를 내뿜는 자연물들은 비록 인간에 의하여 다듬어지거나 인간 생활의 흔적이 직접 어려있는것이 아닐지라도 인간의 념원과 희망, 슬기와 재능, 의지 등 을 련상케 하는것으로 하여 사람들에게 깊은 정서를 준다. 사람들이 숭고한 사상정신과 혁명적의지를 지니도록 하는데 영향을 주고 사람의 무 궁무진한 창조적지혜와 힘을 느끼게 하며 풍부한 정신생활을 누리게 하는 자연환경은 관 광지로서의 가치를 가진다. 관광지로 되는 자연환경은 참관, 유람, 탐승, 휴양, 체육, 오락 등 관광활동을 진행하 는 지역, 명승지, 료양지, 특이한 자연현상과 학술적의의가 있는 곳, 문화적휴식과 지식보 급에 도움을 줄수 있는 자연환경이다. 우리 나라에서는 견학, 참관, 답사, 탐승 등 인식과 교양을 기본으로 하는 관광과 휴양, 료양, 등산, 오락 등 건강과 장수와 관련된 관광이 국가의 부담으로 광범히 진행되고있다. － 32 － 는 자연환경이다. 사람에게 유리한 자연환경은 다음으로 사람들의 건강을 보호증진시키는데 이바지하 사람들이 병에 걸리지 않고 오래 살도록 하려면 보건사업을 발전시키는것과 함께 사 람들의 건강을 보호하고 증진시키는데 유리한 자연환경을 보장해주어야 한다. 육체적단련에 좋은 자연환경, 필요한 영양분을 충분히 섭취하는데 도움을 주는 자연 환경, 사람들의 병을 치료하는데 유리한 자연환경 등이 사람들의 건강을 보호하고 증진시 키는데 유리한 자연환경이다. 사람들의 건강을 보호하고 증진시키는데 유리한 자연환경을 이루는 요소들가운데서 중요한것은 대기와 물, 토양, 자연생태계이다. 맑고 깨끗한 대기와 오염되지 않은 물, 오염되지 않고 자체의 고유한 기능을 수행하 는 토양과 소음과 진동, 전자기파에 의한 공해가 없는 자연상태야말로 건강하여 오래오래 살려는 사람들의 념원을 실현하는데 이바지하는 자연환경이다. 우리들은 사람에게 유리한 자연환경의 기본징표에 대한 옳은 인식을 가지고 환경보 호, 자연보호관리사업에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 우리 조국을 보다 살기 좋은 강산으 로 꾸리는데 적극 이바지하여야 할것이다.