통합경영정보체계의 회계기능부분의 본질적특성 윤 광 문 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경제사업에 대한 지도와 관리를 결정적으로 개선하여야 합니다.》 인민경제발전의 현실적조건과 정보기술발전의 세계적추세에 맞게 경영정보관리를 새 로운 과학기술적토대우에 올려세우는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 통합경영정보체 계를 실현하는것이다. 통합경영정보체계는 높은 기업관리효과를 보장할수 있게 하는 우수한 리론과 방법을 구 현한 구조적, 기능적, 정보적으로 통합된 정보체계로서 기업외부환경변화에 능동적으로 대응 하면서도 생산자원을 효과적으로 통합관리할수 있게 하는 현대적이며 과학적인 수단이다. 통합경영정보체계의 연구개발은 생산의 기층단위인 공장, 기업소들에 통일적으로 보 급할수 있는 표준화된 경영정보체계를 마련하고 엄격한 경제계산체계를 세워 경영활동이 정확한 계산에 기초하여 과학적으로 진행되게 함으로써 사회주의분배법칙의 요구에 맞게 근로자들에게 일한것만큼, 번것만큼 생산물이 차례지게 하고 생산자대중이 공장의 주인, 생산의 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있게 한다. 현시기 우리 나라 공장, 기업소들의 경영활동실천에 실제적으로 이바지할수 있는 첨 단수준의 통합경영정보체계를 개발도입하는데서 필수적인 문제로 제기되는것은 회계기능 부분을 합리적으로 조직하는것이다. 지금까지 다른 나라들의 통합경영정보체계에 대한 연구결과들을 보면 원가, 자금, 물 자관리, 로력자원관리, 설비관리, 판매 및 공급관리, 회계와 관련되는 기능부분들이 설정 및 개발도입되여왔다. 그러나 경제제도의 성격과 사명이 다르고 경제관리체계와 방법도 다른 나라들의 통 합경영정보체계제품들은 기술적측면에서는 참고할수 있지만 우리의 경영활동정보화에 거 의나 그대로 리용할수 없다. 그것은 이러한 제품들에는 시장경제를 대상으로 하는 자본주 의기업들에 필수적인 회계관련기능부분들이 설정되여있으며 그 기능적내용이 전사회적범 위에서 경제를 통일적으로 계획하고 관리하는 사회주의경제제도에서의 경영회계에는 맞 지 않기때문이다. 하는 과정으로 된다. 그러므로 우리 나라의 구체적인 회계계산실천에 맞는 통합경영정보체계의 회계기능 부분을 적극 개발리용하는것은 경영활동의 모든 변화상태를 화페적으로, 종합적으로 반영 하는 회계가 사회주의적생산을 자금적으로 계산하고 담보하는 효과적인 수단으로 되게 통합경영정보체계의 회계기능부분은 방대한 자료처리를 요구하는 경영회계에서 높 은 업무처리효과를 가져올수 있는 수단으로서 생산물과 원료, 자재를 비롯한 저장품, 로동보수, 고정재산, 자금 등의 변화과정을 화페적으로 통합계산할수 있게 하는 필수적 기능부분이다. 회계기능부분은 회계계산과정을 정보적과정으로 전환시켜 회계정보를 경영거래변화 에 맞게 체계적으로, 종합적으로, 신속정확히 보장함으로써 회계경상계산과 분석계산, 결 산계산을 화페적으로, 정보기술적으로 통합지원한다. 통합경영정보체계의 회계기능부분은 회계계산대상과 방법을 반영한 기능부분으로서 － 108 － 의 몇가지 본질적특성을 가진다. 통합경영정보체계의 회계기능부분의 본질적특성은 첫째로, 그것이 각이한 분야의 회 계업무에 대한 표준지원기능을 가지고있는 기능부분이라는데 있다. 빠른 속도로 변하는 기업체들의 환경변화는 한 기업체가 여러 업종의 경영활동을 진 행하면서 수직, 수평, 층계적구조를 가지게 하였으며 이것은 특성이 다른 각이한 경영업 무를 지원할수 있는 보편화된 경영정보체계를 개발도입하는것을 실천적으로, 필수적으로 요구한다. 각이한 업종의 경영활동을 진행하는 기업체들인 경우 그 화페적계산지원수단인 회 계계산기능부분도 보편성을 가질것을 요구한다. 우리 나라에서 이 문제는 회계법에 의 하여 회계계산체계와 방법이 통일되여있는 조건에서 충분한 해결조건이 마련되여있는 것으로 된다. 통합경영정보체계의 회계기능부분은 국가의 법규와 현실이 제기하는 요구를 원만히 반영한 보편화된 기능부분으로 되여야 하며 결국 성격이 다른 각이한 경영분야에 대응할 수 있는 표준적인 회계계산방법과 경험들을 포괄하는 제품으로 되여야 한다. 즉 공업생산 물을 생산하는 공업기업체들만이 아니라 전력, 건설, 농업, 수산, 림산, 운수, 체신, 류통, 편의봉사, 금융분야의 모든 기층경영단위들에 보편적으로 적용될수 있는 표준화된 회계기 능부분으로 되여야 한다. 통합경영정보체계의 회계기능부분이 이러한 특성을 가지고있는것으로 하여 그것은 생 산물과 물자, 로동보수, 재산, 자금과 같은 모든 대상들의 상태변화를 화페적으로 계산통 제하는데서 표준적인 기능부분의 역할을 원만히 수행할수 있는 효과적인 수단으로 된다. 통합경영정보체계의 회계기능부분의 본질적특성은 둘째로, 그것이 회계계산방법의 변 화에 능동적으로 대응할수 있는 기능부분이라는데 있다. 통합경영정보체계의 회계기능부분은 국가와 해당 경영단위가 정한 우수한 회계계산 규정들을 구현하고있는데 이것은 경영환경의 변화에 따라 부단히 변화될수 있다. 실례로 결산분석표의 순소득 및 소득결산표의 시기별종합계산에 포함시킬 계시별항목들은 해당 시기의 조건에 따라 달라질수 있다. 이러한 경우에 회계기능부분에는 종합계산에 포함시 킬 항목들을 선택하고 합계할수 있는 공식편집수단과 같은것이 있어야 한다. 회계기능부분에 포함되여있는 각종 계산공식들과 결산보고서들, 회계계산양식들을 파 라메터설정의 방법으로 편집할수 있는 도구들은 이 기능부분이 회계계산방법의 변화에 유연하게 대응할수 있게 한다. 회계기능부분이 이러한 수단을 장비하고있으면 공식편집에 참가하는 요인변수(파라 메터)들에 대한 재설정을 통하여 회계계산방법의 변화에 신속히 대응할수 있을뿐아니라 이미 내장된 결산분석프로그람을 변화시키지 않고서도 회계계산을 회계계산실천의 요구 에 맞게 제때에 결속할수 있게 된다. 이것은 회계기능부분이 계산방법의 임의의 변화에 대응할수 있게 하는 중요한 기능 으로서 다른 기능부분들에 비한 기본특성의 하나로 된다. 통합경영정보체계의 회계기능부분의 본질적특성은 셋째로, 그것이 복잡한 회계업무처 리과정을 충분히 반영할수 있게 구조화된 기능부분이라는데 있다. 통합경영정보체계의 회계기능부분은 발생하는 경영거래를 분산처리 또는 통합처리의 방법으로 실현할수 있어야 한다. 이것은 회계기능부분이 로력, 생산물, 고정재산, 로동보수, － 109 － 자재, 자금 등과 관련한 모든 회계업무처리를 개별적부서나 회계부서의 계시별담당자들이 분산처리하면서도 동시에 종합처리할수 있는 구조로 되여있어야 한다는것을 의미한다. 회계기능부분은 이와 함께 계산상 상대적독자성과 외부거래단위들과의 정보적결합도 보장할수 있어야 한다. 이것은 회계기능부분이 다른 기능부분들의 현물계산결과에 따라 작성된 분기표들을 종합계산하는것과 같은 기업내부의 독립적인 회계업무처리기능은 물 론 외부거래기업소들과의 거래처리도 실현할수 있어야 한다는것이다. 다시말하여 기업소 자체에만 고유한 독립적성격의 회계계산업무를 지원하면서도 동시에 련관된 거래기업소 들과의 정보적결합도 실현할수 있는 구조를 가지고있어야 한다는것이다. 회계기능부분은 지역적 또는 층계적결합도 실현할수 있게 구조화되여있어야 한다. 이 것은 경영회계계산단위들이 지역적소속관계를 가지고있으면서도 층계적소속관계도 가지 고있기때문에 필요한 지리적, 관리층계적소속관계에 따라 회계종합계산을 원활하게 통합 할수 있는 구조로 되여있어야 한다는것을 의미한다. 통합경영정보체계의 회계기능부분이 가지고있는 이러한 측면들은 복잡한 회계계산과 정을 원활하게 반영할수 있는 기능적특성으로 된다. 통합경영정보체계의 회계기능부분의 본질적특성은 넷째로, 그것이 다른 기능부분들과 의 정보적련계범위가 매우 넓은 기능부분이라는데 있다. 전통적인 경영정보체계의 회계기능부분들에서는 모든 거래시초자료가 전표처리모듈 을 통하여 입력되여야 실현된다. 실례로 어떤 제품을 판매할 때 판매부서에서는 판매전표 를 입력하고 판매정형을 판매대장에 등록한 다음 판매전표를 회계부서로 넘기면 회계부 서에서는 이 판매전표에 근거하여 분기표처리모듈을 통한 입력을 다시 진행하고 그에 기 초하여 해당한 계시에 따르는 회계계산을 결속하게 된다. 그러나 통합경영정보체계의 회계기능부분에서는 거래현장에서 입력된 시초자료에 의 하여 모든 거래계산이 자동적으로 완성된다. 실례로 판매전표에 기초한 분기표모듈의 리 용이 없이도 현장에서 입력된 판매시초자료가 자동적으로 분기되고 분기형태에 따라 판 매채권 또는 판매채무관계가 즉시에 규정되며 그다음 분기일기장이나 계시원장이 작성되 면서 각종 회계계산결과들이 생성되게 된다. 이와 함께 모든 경영거래자료들의 실시간조 회가 가능하며 방대한 자료들을 그 순서에 따라 자동출력하고 련관부서들사이의 대조확 인과 일치성보장을 실현할수 있다. 이것은 거래발생현장에서 시초자료가 입력되면 그것이 해당한 현물관리기능부분들의 현물계산공정들을 거치면서 자동분기와 회계종합계산에 이르기까지의 넓은 범위에서의 계산이 자동적으로 완성된다는것을 보여준다. 이러한 정보적련계가 물자입출고계산, 생산물계산장작성과 같은 시초계산으로부터 생 산물의 원가계산, 회계결산에 이르기까지의 전체 경영계산공정에 존재한다는것이 바로 회 계기능부분의 중요한 특성으로 된다. 통합경영정보체계의 회계기능부분의 본질적특성은 다섯째로, 그것이 사용편리성에 대 한 특별히 높은 요구를 제기하는 기능부분이라는데 있다. 일반적으로 통합경영정보체계는 그 사용과정에 보다 높은 사용편리성문제에 부닥치 게 된다. 실례로 기업활동방법과 내용이 다양해지면서 자료의 수정, 보충, 삭제기능이 새 롭게 요구될수 있으며 프로그람도 사용자의 요구에 맞게 수정하거나 추가하여야 할 필요 성이 제기될수 있다. － 110 － 보통 이러한 문제는 회계기능부분에서도 적지 않게 제기되는데 방대한 자료를 처리 하면서도 호상견제원리가 구현되여야 하는 회계기능부분에서 이러한 편리성보장문제는 기능부분의 도입성공을 담보하는 중요한 요인으로 된다. 회계기능부분에서 제기되는 이러한 문제는 회계업무처리과정과 편리성요구사항에 대 한 분석을 통하여 확정된 우수한 편리성보장수단과 방법들을 반영하는 방법으로 해결할 수 있다. 이것은 회계기능부분이 개발되기 전 단계에서 진행되는 업무공정재설계에서도 충분히 해결할수 있는 문제들이다. 그러나 업무공정재설계과정에 예견하지 못한 편리성보장기능들은 기능부분에 대한 시험 및 실동과정에 추가적으로 찾아내여 보충할수 있다. 실례로 외부환경변화에 유연하 게 대응하는 프로그람기능, 목록현시방식, 회계자료현시화면구성, 각종 회계보고서의 작 성 및 수정기능, 분기표입력시 계시번호의 선택입력과 건반입력 및 좌우상하이동 등을 리 용자들의 요구에 따라 편리성보장기능으로 삽입할수 있다. 통합경영정보체계의 회계기능부분의 본질적특성은 여섯째로, 그것이 내부통합성보장 에 대한 요구가 높은 반면에 다른 기능부분기초자료들과의 정보적련계가 매우 약한 기능 부분이라는데 있다. 회계기능부분의 내부통합성보장에 대한 요구는 다른 기능부분들에 비하여 특별히 높 은것이 특징이다. 그것은 회계기능부분이 경영거래를 화페적으로 계산하는 기능부분이면 서 동시에 모든 화페계산결과들이 자기의 계산자리를 가지고있기때문이다. 실례로 회계계 시표에 의하여 회계분기로부터 결산분석표작성에 이르는 회계계산의 전과정이 통제되기 때문에 기능부분내부에서 업무처리과제들사이의 강한 정보적통합이 이루어지게 된다. 그러나 회계기능부분과 다른 기능부분기초자료들과의 정보적련계는 상대적으로 매우 약한것이 특징이다. 회계기능부분의 회계표, 돈자리분류표, 년초조월잔고와 같은 기초자 료들은 회계기능부분내부의 기능수행에만 참가하며 다른 기능부분들에서 론리적으로 련 결되거나 리용되는 경우가 적다. 이것은 회계기능부분이 다른 기능부분기초자료들과의 정보적련계가 거의나 없다는것 을 의미한다. 우리는 통합경영체계의 회계기능부분의 본질적특성을 잘 알고 그것을 현실에 구현함으 로써 경영정보관리를 현실발전의 요구에 맞게 개선하여야 할것이다.