대외경제관계를 다각적으로 발전시키는데서 나서는 중요문제 김 홍 일 대외경제관계를 다각적으로 발전시키는것은 대외경제사업이 경제강국건설과 인민생 활향상에 실질적으로 이바지하도록 하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산－금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발 구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》 대외경제관계를 다각적으로 발전시키는 사업은 그 본질적요구에 맞게 구체적인 목표 와 수행방도들을 옳게 규정한데 기초하여 목적지향성있게 추진되여야 한다. 대외경제관계를 다각적으로 발전시킨다는것은 인민경제의 여러 부문과 기관, 기업체 들이 세계의 여러 나라들과 경제관계를 가진다는것을 의미한다. 다시말하여 대외경제관계 의 다각적발전문제는 대외경제사업의 담당자와 상대자에 관한 문제로서 해당 주권국가의 특정한 한두개 단위가 아니라 여러 단위들이 특정한 나라가 아니라 여러 나라들을 대상 으로 경제거래를 진행한다는것을 의미한다. 대외경제사업의 담당자와 대상자를 어떻게 정하고 대외경제관계를 맺는가 하는것은 대외경제사업의 범위와 조직체계, 실리보장에 직접적인 영향을 미치는것으로 하여 대외경 제관계발전의 필수적요구로 제기된다. 대외경제관계의 다각적발전은 무엇보다먼저 경제강국건설과 인민생활향상을 위한 원 자재와 기계설비의 수출입을 보다 원만히 진행하기 위한 필수적요구이다. 수출무역의 경우 제한된 몇개 단위들이 한두개의 나라들과만 수출거래를 하게 되면 수요자를 찾기가 어려우며 비록 수출품을 대량 생산하였다 하더라도 대외시장에 실현할 수 없거나 실리를 보장할수 없다. 대외경제관계가 다각화되여 대외경제사업의 담당자들이 많으면 많을수록, 상대국들이 많아 대외시장이 넓으면 넓을수록 대외경제활동에 보다 유 리한 조건이 주어지게 된다. 사회주의사회에서 경제규모가 커지고 부문구조가 다양해짐에 따라 원료와 자재, 기계 설비에 대한 수요는 날로 늘어난다. 이러한 수요는 자금이 많다고 하여 저절로 해결되는 것이 아니다. 자금이 많다고 하여도 특정한 한두개 나라와 거래를 하면 다종다양한 원자 재와 기계설비에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 없게 된다. 자립경제의 토대에 의거하여 국내적범위에서 자체로 해결하는것을 기본으로 하면서 국내에는 없는 원자재와 개발이 불가능하거나 실리가 보장되지 않는 일부 원자재와 기계설비들은 그것들을 요구하는 인 민경제의 여러 단위들이 세계 여러 나라들과의 대외경제관계를 확대하는것을 통하여 보 충적으로 해결할수 있게 된다. 대외경제관계의 다각적발전은 다음으로 대외경제사업을 자주적으로 진행하기 위한 필 수적요구이다. 자주의 원칙은 대외경제관계를 발전시키는데서 견지하여야 할 가장 중요한 원칙이다. 지금 국제시장에서는 발전된 자본주의나라들이 나라들사이의 경제거래를 평등과 호혜의 원칙을 떠나 자기 나라의 경제적리속만을 차리거나 정치적압력을 강요하는 공간으로 리 용하고있다. 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들에 사회제도의 개혁과 정치군사적부 대조건을 강요하는 략탈적인 대외무역과 투자, 금융정책들이 그 실례로 된다. － 72 － 대외경제관계를 다각적으로 발전시키면 상대국들이 강요하는 부당한 부대조건들을 단호히 배격하고 다른 상대국들을 대상으로 우리의 경제적리익을 순조롭게 실현해나갈수 있다. 발전된 자본주의나라들이 아무리 비렬한 책동에 매달린다고 하여도 넓은 대외시장 을 가지고있으면 부당한 압력과 부대조건을 강요하는 나라들을 배제하고 상대적으로 유 리한 다른 상대국들과의 호혜적인 거래를 성사시키는 방법으로 대외경제관계를 우리의 주견과 리익에 따라 자주적으로 발전시킬수 있다. 대외경제관계의 다각적발전은 다음으로 대외경제사업에서 실리를 보장하기 위한 필수 적요구이다. 대외경제관계를 다각적으로 발전시켜 대외시장을 넓혀야 대외경제사업이 경제강국건 설과 인민생활향상에 실질적으로 이바지할수 있다. 제한된 몇개 단위들이 한두개의 특정 한 나라와만 진행하는 대외경제사업은 상대국과의 관계에서 피동에 빠질수 있게 하는 조 건으로 되며 자기 상품을 많이 팔수도 없을뿐아니라 필요한것을 값눅게 그리고 제때에 사올수도 없게 한다. 그러나 대외경제관계를 다각적으로 발전시키면 여러 단위들이 자기 부문과 단위의 구체적인 조건과 리익에 맞는 유리한 상대와 시장을 능동적으로 선택하고 배심있게 대외 경제활동을 벌림으로써 우리의 경제적리익을 보다 원만히 실현해나갈수 있다. 현시기 대외경제관계를 다각적으로 발전시키는데서 중요한것은 무엇보다먼저 인민경제 여러 부문들에서 기업체들의 경제외교능력과 조건을 보다 원만히 갖추도록 하는것이다. 인민경제 여러 부문들에서 기업체들의 경제외교능력과 조건을 보다 원만히 갖추도록 하기 위하여서는 우선 모든 독립채산제기업체들이 새롭게 부여된 무역과 합영, 합작권에 대하여 정확히 파악하도록 하여야 한다. 기업체들이 자기들이 새롭게 부여받은 무역과 합영, 합작권에 대하여 정확히 파악하도 록 하는것은 그들의 경제외교능력과 조건을 갖추도록 추동하는 중요한 요인으로 된다. 사회주의기업책임관리제에서 기업체들이 가지게 된 무역과 합영, 합작권은 기업체가 다른 나라의 개인, 회사 등과 수출입거래를 독자적으로 진행하거나 합영, 합작회사를 설치 하고 운영할수 있는 권한이다. 사회주의기업책임관리제에서 무역과 합영, 합작권은 기업체가 무역계약이나 합영, 합 작계약들을 독자적으로 맺고 리행할 권한, 수출기지를 조성하고 리용할 권한, 대외면담을 독자적으로 진행할 권한, 외국의 대방과 국제통신을 할수 있는 권한, 기업체의 생산물을 외국에 판매할 권한, 국내 및 외국은행들과 독자적인 돈자리를 통하여 대외결제를 할수 있는 권한, 소득을 투자비률에 따라 분배받을수 있는 권한, 중재 등의 수단으로 계약위반 사고를 처리할 권한 등을 포괄한다. 무역과 합영, 합작권은 생산부문의 독립채산제기업체들에 새롭게 부여된 기업경영권 의 중요한 측면이며 기업체들이 생산과 무역을 일체화하고 합영, 합작을 실현하여 국가에 리익을 주는 동시에 자기 기업체의 생산정상화와 확대재생산, 종업원들의 물질문화생활을 보장하는데 필요한 자금과 원자재, 설비, 물자들을 자체로 해결할수 있게 하는데서 중요한 역할을 한다. 사회주의기업책임관리제에서 무역과 합영, 합작권은 지난 시기 무역회사들과 합영, 합 작회사에 부여된 권한과 구별된다. 지난 시기의 무역권은 국가가 생산기업체들이 아니라 류통분야에 조직된 대외상업기업체들에 부여한 권한이였다. 사회주의기업책임관리제에서 － 73 － 의 무역권은 생산기업체가 자기의 생산활동을 원만히 진행하는데 필요한 자금과 원자재, 기계설비들을 자체로 해결하기 위한 권한으로서 류통업자가 가지는 지난 시기의 무역권 과 다르다. 사회주의기업책임관리제에서의 합영, 합작권도 독립채산제기업체가 자기의 생 산과 건설활동을 원만히 진행하는데 필요한 자금과 원자재, 기계설비들을 자체로 해결하 기 위한 권한으로서 지난 시기의 합영, 합작권의 부여대상이 크게 확대된 권한이다. 사회주의기업책임관리제에서의 무역과 합영, 합작권은 자본주의사회에서 개별적기업 체들이 가지는 무역과 합영, 합작권과 본질적으로 구별된다. 사적소유에 기초한 자본주의 사회와는 달리 사회주의기업책임관리제에서의 기업체들이 가지는 무역과 합영, 합작권은 국가소유의 기업체가 가지는 실제적인 경영권의 하나로서 국가의 대외경제사업에 대한 통일적인 지도와 통제밑에 국가의 리익과 기업체의 리익을 다같이 실현하기 위하여 행사 되는 권한이다. 인민경제 여러 부문들에서 기업체들의 경제외교능력과 조건을 보다 원만히 갖추도록 하기 위하여서는 또한 모든 독립채산제기업체들이 새롭게 부여된 무역과 합영, 합작권을 독자적으로 행사할수 있는 능력을 갖추도록 하여야 한다. 기업체들이 부여받은 독자적인 무역과 합영, 합작권을 실제적으로 행사하자면 그에 해당 한 력량과 물질적조건을 갖추어야 한다. 기업체들이 대외사업을 독자적으로 감당할수 있는 능력을 갖추지 못하면 자기가 부여받은 무역과 합영, 합작권을 제대로 행사할수 없고 나라의 대외적영상을 흐리게 하는것은 물론 본의아니게 적지 않은 경제적손실을 가져올수 있다. 기업체들이 독자적으로 무역과 합영, 합작권을 행사할수 있는 자체의 력량을 갖추는 것이 중요하다. 모든 독립채산제기업체들에서는 독자적인 경제외교능력을 갖춘 전문가들 을 꾸리는 사업을 선행하여야 한다. 무역과 합영합작에 대한 전문교육을 받은 전문가들과 경제외교의 일반원리와 기초지식 그리고 경제외교경험의 소유자들을 준비시켜야 한다. 기업체들이 독자적으로 무역과 합영, 합작권을 행사할수 있는 자체의 물질적조건을 갖추는것이 중요하다. 기업체들에 수출기지를 꾸리고 국가전자무역체계를 리용할수 있는 국부망을 구축하며 외국의 상대자들과 국제통신을 할수 있는 물질적수단들을 마련하고 실무려행이나 대외면담을 조직하는데 필요한 건물과 운수수단을 갖추는 등 독립채산제 기업체들에 독자적으로 경제외교활동을 진행할수 있는 물질적조건들을 꾸려주는것이 중 요하다. 기업체들에 독자적으로 무역과 합영, 합작활동을 전개해나갈수 있는 력량과 물질적조 건이 원만히 갖추어지면 무역과 합영, 합작을 할수 있는 단위들이 늘어나고 그들의 사업 에서 응당한 성과들이 이루어지게 되므로 대외경제관계를 다각적으로 발전시켜나가는데 서 중요한 고리가 풀릴수 있다. 현시기 대외경제관계를 다각적으로 발전시키는데서 중요한것은 다음으로 대외경제거 래의 상대자를 확대하기 위한 사업을 책략적으로 적극 추진하는것이다. 대외경제거래의 상대자를 확대하는것은 대외경제관계를 다각적으로 발전시키기 위한 사업의 2대조건의 하나이다. 대외경제거래의 당사자들이 많다고 하여 대외경제관계가 다 각화될수 없다. 대외경제거래의 당사자들의 확대가 그 상대자의 확대와 동반되여야 대외 경제관계의 다각적발전을 위한 실제적인 전제가 이루어질수 있다. 우선 대외경제거래의 상대자를 확대하는 사업을 대외경제적련계의 구체적인 형태들을 다 포함하여 종합적으로 진행하여야 한다. － 74 － 다른 나라들과 이루어지는 대외경제적련계는 무역과 투자, 금융, 과학기술, 각종 봉사 분야들을 포함한다. 이러한 대외경제적련계의 여러 형태들은 서로 자기의 고유한 특성이 있는것만큼 어느 한 형태에 치우쳐 대외경제관계를 확대하는 경우 그 다각적발전을 위하 여 내세우는 목적이 원만히 해결될수 없게 된다. 대외경제적련계의 구체적인 형태별로 상대자들을 확대하여야 대외경제관계를 종합적 으로 발전시켜 경제강국건설에 필요한 원료와 자재, 기술 등을 다같이 해결할수 있다. 다 시말하여 무역의 상대자를 늘여 우리의 수출품을 대외시장에 원만히 실현하거나 필요한 물자를 유리한 조건으로 선택적으로 들여오며 투자의 상대자를 늘이는것을 통하여 일시 적으로 부족한 원자재, 설비들에 대한 수요를 보충적으로 해결하면서 일정한 소득도 취득 할수 있다. 그리고 금융거래의 상대자를 늘여 필요한 자금의 해결에 유리한 조건을 조성 할수 있으며 여러가지 기술과 봉사의 거래상대자를 늘여 우리에게 필요한 첨단기술과 앞 선 봉사방법들을 우리 나라의 실정과 리익에 맞게 제때에 받아들일수 있다. 또한 대외경제거래의 상대자를 확대하는 사업을 대외경제관계발전의 전망적목적에 맞 게 진행하여야 한다. 대외경제관계발전의 전망적목적에 맞게 상대자를 늘이는것은 그 다각적발전의 중요 한 담보이다. 대외경제관계발전의 당면한 목적의 해결에 치우쳐 앞을 내다보지 않으면 사 회주의경제의 특성에 맞게 대외경제관계를 계획적으로, 정상적으로 발전시켜나갈수 없게 된다. 불안정하고 끊임없이 변동하는 자본주의시장을 대상으로 대외경제관계를 진행하는 조건에서 항구적이며 지속적인 상대자를 선택하고 늘여나가는 문제는 대외경제관계발전 의 전망적목적으로 된다. 오늘 자기 나라 경제의 미래를 내다보고 벌어지는 나라들사이의 치렬한 자원확보대 결전을 보아도 대외경제관계발전의 전망적목적에 맞게 상대자를 늘이는 문제의 중요성을 파악할수 있다. 지금 세계의 주요자원지대들인 아프리카, 중앙아시아, 깝까즈지역 등을 자기 나라 기업들의 전략적자원확보를 위한 거점으로 만들기 위한 여러 나라들의 치렬한 쟁탈전이 점점 더 심해지고있다. 또한 대외경제거래의 상대자를 확대하는 사업을 대외경제적련계실현의 경제적조건에 맞게 진행하여야 한다. 대외경제거래의 상대자를 확대하는 사업은 단순한 욕망만 가지고 할수 없다. 경제적 조건으로 보아 실현가능하고 실리가 있는 상대자를 선택하고 늘여야 그 다각적발전이 경 제강국건설과 인민생활향상에 이바지할수 있게 된다. 대외경제거래의 상대자를 선택하고 늘이는데서는 해당한 거래의 구체적인 업무공정 들을 얼마나 자체로 감당할수 있는가, 생산과 봉사비에 비해 수송비가 적당한가, 투자로 부터의 수익과 기술의 습득이 우리가 바라는 수준에서 이루어질수 있는가 등이 엄밀히 타산되여야 한다. 물론 전술상 거래의 초기에 일정한 리익을 양보할수도 있지만 총체적으 로 보아서 우리 나라에 보다 많은 경제적리익을 가져올수 있는 거래의 상대자들을 늘여 나가야 한다. 모든 일군들은 대외경제관계를 다각적으로 발전시킬데 대한 당의 정책적요구를 심장 으로 받들고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 할것이다.