미에 대한 교육교양의 주요형식과 방법 김 형 선 다른 모든 사업과 마찬가지로 미에 대한 교육교양도 여러가지 형식과 방법으로 하여 야 한다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《청소년들에게 미술작품의 종자와 조선화와 유화의 차이점과 특징, 미술작품을 감상하 는 방법도 알려주며 미술가들마다 창작기법이 서로 다르고 특색이 있는데 대하여서도 실지 그림을 보면서 잘 해설해주어야 합니다.》(《선집》 증보판 제19권 87페지) 미의 중요한 특성의 하나는 형상성이다. 미는 추상적으로가 아니라 감성적형상으 로 존재한다. 그러므로 미에 대한 교육교양은 다른 교육방식이나 교양방법처럼 추상적 인 개념해설이나 론리적설명으로 진행할것이 아니라 구체적이며 선명한 형상을 통하여 진행하여야 한다. 물론 미에 대한 교육교양은 리론적지식과 설명, 원리적인 해설을 필요로 한다. 그러나 미에 대한 교육교양은 추상적으로 할것이 아니라 구체적인 감성적대상을 보 여주거나 그것을 련상하면서 미에 대한 원리적인식을 하도록 하여야 한다. 자연의 아름다움에 대한 교육교양은 아름다운 조국강산을 직접 보여주거나 조국의 산과 들을 보다 아름답게 변모시켜나가는 로동실천과정을 통하여 진행되여야 사람들이 실지로 자연의 아름다움에 대하여 느낄수 있으며 풀 한포기, 나무 한그루를 사랑하는 애국의 마음을 간직할수 있다. 사회의 아름다움에 대한 교육교양도 우리 사회주의제도의 인민적시책, 우리 인민들에 게 돌려지는 사랑과 은정, 돈 한푼 들이지 않고 교육을 받고 치료를 받는 우리의 현실을 놓고 진행되여야 사람들이 인민대중의 자주적지향과 요구가 구현된 우리 나라 사회주의 제도의 참된 모습에 대하여 깊이 느끼고 고마운 사회주의제도를 사랑하며 그것을 위하여 모든것을 다 바치려는 숭고한 정신을 지니게 된다. 인간의 아름다움에 대한 교육교양도 오늘 우리 사회에서 보편적으로 꽃펴나는 당과 수령, 조국과 인민, 동지와 집단을 위하여 자신의 모든것을 바치는 아름답고 숭고한 인간 들의 사상정신세계를 놓고 모든 사람들이 그러한 높이의 인생관, 미적리상을 가지고 삶을 아름답게 장식해나가도록 진행되여야 한다. 혁명의 성산 백두산을 비롯한 혁명전적지들과 금강산, 칠보산을 비롯한 명승지들을 답 사하는 과정을 통하여 백두산을 비롯한 명승지들의 숭고한 자연미에 대하여 느낄수 있고 조 국강산의 아름다움에 대하여 체험할수 있다. 특히 경애하는 동지의 선군혁명령도따라 세기적인 높이에서 현대화되여가는 공 장, 기업소들과 거리와 마을을 보면서 현실로 꽃펴나는 우리 인민의 미적리상을 가슴뿌듯 이 느낄수 있다. 문학예술활동을 다양하게 조직하는것은 미에 대한 교육교양의 좋은 방법이다. 문학예술활동은 사람들을 다정다감하게 키우고 생활을 락천적으로 해나가게 하는데서 중요한 의의를 가진다. 문학예술활동은 사람들로 하여금 미에 대하여 알게 할뿐아니라 아름 다운것을 지향하고 사랑하게 하며 직접 미적재부를 창조해나가게 하는 좋은 수단이다. 사람은 예술작품감상과 창작을 비롯한 다양한 형태의 문학예술활동에 참가하는 과정 － 38 － 을 통하여 아름답고 숭고한것과 추하고 저속한것을 알게 되며 그에 자기의 미적견해와 미적리상을 비추어보면서 새로운 미적정서적충동을 받게 되고 미적감수력과 미창조능력 도 높아지게 되며 자기자신과 생활을 미적으로 꾸려나가는 기풍을 가지게 된다. 이것은 곧 주체미학의 사상과 리론을 매 사람에게 구현하고 실천으로 꽃펴나가는 과정으로 된다. 문학예술활동은 전문적인 예술창작활동과 함께 누구나 다 참가하는 대중적인것으로 되여야 사람들의 미에 대한 교육교양에 실질적으로 이바지할수 있다. 사회의 모든 성원들이 다 참가하고 즐길수 있는 군중예술을 활발히 벌려 온 나라의 예술화를 실현하는것은 우리 당의 목표이다. 근로자들속에서 음악예술소조를 비롯한 여러가지 형태의 예술소조들도 널리 조직하 고 노래경연과 같은 군중문화예술활동을 적극 벌려나가야 한다. 위대한 장군님께서는 일찌기 문학예술활동이 사람들의 생활과 미에 대한 교육교양에 서 노는 역할을 헤아려보시고 근로자들의 노래경연무대도 마련하여주시였으며 인민군대 가 문화정서생활에서도 앞장에 서도록 이끄시여 혁명적인 군인문화가 군중문화예술활동 의 본보기로 되도록 하시고 온 나라가 그것을 따라배우도록 하시였다. 위대한 장군님의 뜻을 그대로 이어가시는 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 오 늘 우리 나라에서는 혁명적인 군인문화를 본보기로 하는 선군시대의 새로운 문화정서생활 기풍이 온 나라에 차넘쳐 사람들의 생활이 락천적인것으로 되여갈뿐아니라 어린이로부터 어른들에 이르기까지 누구나 미학적안목이 높고 예술적소양이 높은 인간들로 준비되고있다. 우리 나라에서 전문적인 예술수준이 높은 경지에 오르고 세계인민들로부터 《예술의 나 라》, 《예술의 왕국》으로 불리우는것은 주체적미학사상의 빛나는 구현이며 그 승리이다. 사람이 살며 활동하는 주위환경을 아름답게 꾸리는것도 미에 대한 교육교양의 중요한 방법이다. 미에 대한 교육교양을 단순히 교양자가 교양장소에서 고정격식화된 틀을 가지고 진행 하는 사업인것처럼 생각하는것은 미교육교양에 대한 협소한 리해이다. 감성적형식을 갖춘 모든 사물현상은 미적특성을 가지고있으며 이것은 다 미에 대한 교 육교양에 이바지한다. 교실에서의 교원의 옷차림과 몸단장, 가정에서 부모들의 언행, 주위사람들의 생활방 식, 거리와 마을의 꾸림새, 공장과 일터의 작업환경, 공공장소의 정결위생 이 모든것은 다 사람들의 미에 대한 교육교양에 이바지하는 환경이다. 사람은 단순히 설명을 통해서만 미적견해와 관점을 세우는것이 아니라 일상생활과정에서 보고 듣고 느낀 모든것에서 미 를 보고 미에 대한 자기 식의 견해를 세운다. 개인주의적사고관점에 기초하여 사람들사이의 관계가 맺어지고 모든것의 가치가 평 가되는 자본주의사회에서 나서자란 사람들의 사물에 대한 미적견해와 미적리상은 집단주 의에 기초하여 서로 돕고 이끌면서 인간의 참다운 자주적요구를 실현해나가는 사회주의 사회에서 나서자란 사람들의 미적견해와 미적리상과 근본적으로 차이난다. 그 중요한 리 유의 하나가 해당 사회에서 일상적으로 보고 듣고 느끼는것이 서로 다르기때문이다. 자본주의사회에서 나서자란 사람은 다른 사람의 생명을 위하여 자기의 피를 바치고 지어 생명까지도 바치는 아름답고 숭고한 정신세계를 리해할수가 없으며 거리를 오가면 서 렵기적이고 몰취미한 영화소개판을 비롯하여 어지러운 간판들을 계속 보는 사람과 인 간의 고상하고 아름다운 정신세계를 보여주는 그림, 영화소개판, 구호들을 보는 사람이 받은 미적영향은 같지 않다. － 39 － 주위환경이 미에 대한 교육교양에 주는 영향을 옳게 인식하고 자기 가정과 집단, 나 아가서 온 사회를 화목한 대가정으로 꾸릴뿐아니라 일터의 환경을 문화위생적으로 꾸리 며 거리와 마을을 형성하고 간판을 하나 써붙이고 구호를 하나 붙이여도 문화위생적으로, 교양적의의가 있게 하여야 한다. 경애하는 동지께서는 완공된 평양육아원과 애육원을 돌아보시면서 모든 요소 요소가 생활환경이자 교육교양장소답다고 치하의 말씀을 주시였다. 어른은 아이들에게, 선생은 학생들에게, 웃사람은 아래사람에게 말을 하나 하고 행동 을 하나 하여도 거울이 되고 교양이 되게 하여야 한다. 아침출근길에 오르거나 거리를 나다닐 때에는 누구나 자기자신뿐아니라 남을 위하여 옷차림과 몸단장을 깨끗이 하여야 하며 사람들을 만나면 례절있게 행동하여야 한다. 이처럼 모든 사람들이 자기자신과 자기가 사는 주위환경을 아름답게 가꾸어나갈 때 그것이 곧 훌륭한 미적본보기가 되여 모든 사람들을 훌륭한 미적풍모의 소유자로 만드는 데 이바지하게 된다. 미에 대한 교육교양은 어릴 때부터 하여야 한다. 원래 모든 교육교양은 어릴 때부터 진행하여야 하지만 이 문제는 미에 대한 교육교양 에서 특별히 중요하게 제기된다. 그것은 어릴 때부터 먼저 감각하는것이 사물의 감성적형 식이며 어린이들이 감성적형식 그자체를 놓고 사물의 본질을 리해하기때문이다. 그리고 음악이나 그림과 같은 예술적소질과 능력도 어릴 때부터 나타나며 어릴 때부터 교육을 받아야 그 소질이 훌륭하게 꽃펴날수 있다. 아이들은 어른들의 말과 행동, 영화의 장면, 그림 등 보고 듣는 모든것을 진리로 생 각하며 그대로 따라배운다. 그러므로 아이들에게 하나의 그림책을 보여주고 한가지 행동 을 보여주어도 미에 대한 교육교양에 의의가 있는것을 보여주어야 하며 어릴 때부터 좋 은것과 나쁜것, 아름다운것과 추한것을 옳게 가려보도록 하나하나 가르쳐주고 이끌어주 어야 한다. 우리는 미에 대한 교육교양을 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 여러가지 형식과 방법 으로 참신하게 하여 우리 인민모두가 사회주의문명국에서 사는 사람답게 아름답고 고상 한 인간으로 준비되도록 하여야 할것이다.