우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그치는데서 나서는 몇가지 문제 김 성 철 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 우리 식의 현대화, 정보화 를 적극 다그치며 일군들과 근로자들의 과학기술수준을 높이고 과학기술에 의거하여 모든 사업을 활력있게 밀고나가야 합니다.》 과학기술을 확고히 앞세우고 과학기술의 힘으로 모든 부문을 빨리 발전시켜 사회주 의경제강국건설에서 전환을 일으켜나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그치 는것이다. 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 인민경제 모든 부문의 현대화, 정보화를 우리 식으로 적극 다그쳐나가는것은 사회주의경제강국건설에서 전환을 일으키기 위한 중요담보로 된다.  우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그치는것이 사회주의경제강국건설에서 전환을 일 으키기 위한 중요담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 우리 경제의 면모를 지식경제시 대의 요구에 맞게 일신시키기때문이다. 지식경제시대인 오늘 해당 나라 경제의 면모는 그 현대화수준과 지식화수준, 정보화 수준에 의하여 규정된다. 지식경제발전의 세계적추세와 우리 나라 경제현실에 맞게 인민경제 모든 부문에서 우리 식의 현대화, 정보화가 실현되면 공장, 기업소생산공정들이 우리 나라의 구체적인 실정에 맞게 현대적인 생산 및 정보기술수단들로 장비되고 생산과 경영활동의 정보화가 높은 수준에서 실현되면서 지식의 힘으로 발전하는 경제, 정보화된 생산수단과 관리정보 체계에 의거하여 발전하는 경제로 그 면모를 일신하게 된다. 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그치는것이 사회주의경제강국건설에서 전환을 일 으키기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 현대적생산과 과학적관리의 확고한 기초를 마련하여 사회주의경제의 위력을 비상히 강화하기때문이다. 경제의 현대화, 정보화는 생산과 관리의 현대화, 정보화이다. 생산수단의 현대화, 정 보화수준과 관리의 현대화, 정보화수준은 경제가 의거하고있는 과학적기초가 얼마나 강한 가를 규정하는 기본요인으로 되며 그것은 곧 나라의 경제적위력으로 나타난다. 우리 식의 현대화, 정보화가 실현되면 인민경제 모든 부문의 생산수단들이 우리 식으 로 현대화, 정보화되고 국가경제관리와 공장, 기업소경영활동이 정보화되면 생산과 관리 가 과학화되며 이것은 곧 생산과 관리의 과학적기초를 형성하게 된다. 생산과 관리의 과 학적기초가 강화되면 나라의 경제적위력이 비상히 강화되며 그것은 곧 경제강국건설에서 전환을 일으키는 위력한 수단, 추동력으로 된다. 인민경제 모든 부문에서 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그쳐 사회주의경제강국 건설에서 전환을 일으키기 위해서는 현대화, 정보화를 과학적인 전략과 현대과학기술에 의거하여 옳은 방법론과 단계별계획을 가지고 실현하여야 한다. 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그치는데서 중요한것은 무엇보다먼저 그것을 우 리의 경제건설실천에 실제적으로 이바지할수 있게 실현하는것이다. － 65 － 다른 모든 사업과 마찬가지로 인민경제의 현대화, 정보화도 우리의 경제건설에 이바 지하기 위한것이다. 아무리 현대적인 수단과 방법에 의하여 실현된 현대화, 정보화라고 하여도 그것이 우리의 경제발전수준과 생산조건과 환경, 우리 인민의 물질문화적요구, 우 리의 경제관리방법에 맞지 않는다면 아무런 의의도 없다. 그러므로 인민경제의 현대화, 정보화도 마땅히 우리의 경제강국건설실천에 맞게 우리 식으로 실현하는것이 기본원칙이 며 최종목적으로도 된다. 인민경제 모든 부문의 현대화, 정보화가 우리 식으로 실현되면 우리의 경제는 그 어 떤 외적요인의 영향도 받지 않고 자체로 걸어나가는 주체화된 경제의 면모를 갖추게 될 것이며 생산과 관리실천에 실제적으로 이바지하는 경제로 전변될것이다. 인민경제의 현대화, 정보화를 우리의 경제건설실천에 실제적으로 이바지할수 있게 하 기 위해서는 우리의 경제발전전략과 경제관리방법, 경제생활의 요구에 맞게 우리 식으로 실현하여야 한다. 그것은 나라마다 경제기술적환경과 물질문화적수요, 경제관리방법이 다 르기때문이다. 우선 모든 생산기술공정의 현대화, 정보화를 옳은 전략을 가지고 최첨단수준에서 실 현하는것을 목표로 하면서도 과학적인 타산에 기초하여 현실적조건에 맞게 추진함으로써 그것이 생산자들에게 최대한의 편리를 도모하면서도 현실성있는것으로, 우리의 원료, 자 재에 의거한것으로 되도록 하여야 한다. 우리 나라의 물질기술적보장조건과 문화적환경에 도 맞지 않고 수입원료, 자재에 의거하는 설비를 가져다놓는것으로 생산기술공정의 현대 화, 정보화를 대치한다면 그것은 우리의 경제건설실천에 이바지하는것이 아니라 오히려 경제적실리는 없으면서 생산과정에 큰 혼란과 막대한 지장만을 주게 된다. 또한 경제관리의 현대화, 정보화를 우리 식으로 우리의 경제관리방법과 요구에 맞게 실현하여야 한다. 경제관리의 현대화, 정보화는 관리정보체계의 조직에 의하여 실현된다. 이러한 관리정보체계에는 전인민경제관리정보체계와 경제부문관리정보체계, 련합기업소, 공장, 기업소경영정보체계들이 포함되는데 이 정보체계들의 구조와 기본기능은 경제관리 체계와 방법에 의하여 규정되며 따라서 그것을 우리의 경제관리실정에 맞게 실현하여야 경제관리일군들의 경제활동에 효과적으로 이바지하는 위력한 수단으로 될수 있다. 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그쳐나가는데서 중요한것은 다음으로 그것을 과 학적인 전략을 가지고 전망성있게 실현하는것이다. 우리 식의 현대화, 정보화는 단기간내에 끝나는 일시적인것이 아니라 과학기술과 생 산, 정보기술의 발전과 함께 끊임없이 계속되여야 할 사업인것으로 하여 과학적인 전략에 기초하여야만 성과적으로 실현할수 있다. 과학적인 전략이 없으면 그 실현에서 편향과 실 패를 면할수 없다. 우리 식의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 전략은 해당 단위들이 우리 식의 현대화, 정보화를 전망성있게 실현하고 발전시키기 위한 과학적인 지도방법으로서 이 사업에서 가장 큰 실리를 보장할수 있게 한다. 그러므로 이 전략에는 우리 식의 현대화, 정보화의 전략적방향과 목표, 중심, 대책들이 규정되여있어야 한다. 우리 식의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 전략은 곧 생산과 관리의 현대화, 정보화 를 우리 식으로 실현하기 위한 전략으로 되여야 한다. 생산과 관리의 현대화, 정보화실현을 위한 전략작성에서 중요한것은 해당 단위의 현 대화, 정보화수준에 맞게 그 총적방향과 기본과제, 도달수준과 기본고리, 주요방도, 수단 － 66 － 과 방법, 실현방안들을 과학적으로 규정하는것이다. 따라서 생산과 관리발전의 현 조건만 이 아니라 전망적인 생산 및 관리발전방향과 수준을 충분히 고려한 현대화, 정보화로 되 게 하여야 한다. 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그치는데서 중요한것은 다음으로 그것을 현대과 학과 첨단기술수단에 의거하여 높은 단계에서 실현하는것이다. 우리 식의 현대화, 정보화는 생산과 관리의 모든 분야에서 제기되는 과학기술적문제 들을 우리 식으로 풀어나가면서 첨단수준에서 실현해나가는 과정이다. 그러므로 생산의 현대화, 정보화에서는 각이한 생산분야들에서 요구되는 현대적이며 정보화된 생산설비들 을 생산의 기술공학적요구에 맞게 첨단수준에서 연구, 개발, 제작하여 활용하기 위한 과 학기술적과정이 요구되며 관리의 현대화, 정보화에서는 우리의 경제관리체계와 관리업무 특성에 맞게 표준화된 관리정보체계들을 대대적으로 개발도입하기 위한 복잡한 과학기술 적 및 응용과정이 필수적으로 요구된다. 현시기 생산과 관리의 현대화, 정보화에서 나서는 가장 중요한 문제는 생산설비, 생 산기술공정들의 CNC화, 무인화를 실현하여 모든 생산설비들과 생산공정들을 첨단수준에 서 현대화, 정보화하면서 관리분야별특성과 우리 식의 관리특성에 맞는 통합관리정보체계 를 개발도입하며 정보화된 생산기술공정과 관리정보체계를 유기적으로 결합한 콤퓨터통 합생산체계를 개발도입하는것이다. 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그치는데서 중요한것은 다음으로 그것을 옳은 방 법론과 단계별계획을 가지고 현실성있게 실현하는것이다. 우리 식의 현대화, 정보화는 높은 단계의 첨단과학기술이 리용되는것으로 하여 옳은 방법론과 구체적인 단계별계획을 현실성있게 세워야 성과적으로 실현할수 있다. 어떤 사업이든 옳은 방법론과 구체적인 계획이 없이는 자기의 목적을 원만히 달성할 수 없다. 높은 단계의 첨단과학기술이 적용되는 현대화, 정보화에서는 이 문제가 더욱더 심각한 문제로 제기된다. 그것은 방대한 투자와 첨단과학기술이 동원리용되는 현대화, 정 보화과정이 과학적으로 타산된 정확한 방법론과 구체적인 계획이 없이 추진되는 경우 막 대한 로력과 시간, 설비와 자금이 랑비되고 적용된 과학기술수단들이 자기의 위력을 충분 히 발휘하지 못할수 있기때문이다. 옳은 방법론과 구체적인 단계별계획을 가지고 현대화, 정보화를 실현하는데서 중요한 것은 생산과 관리의 현대화, 정보화방법론과 단계별계획을 현실성있게 과학적으로 세우는 것이다. 생산과 관리의 현대화, 정보화는 그 규모가 방대하고 도입과정에 여러가지 복잡한 요 인들이 작용하기때문에 실현방법과 단계별계획을 바로세우고 순차적으로 실현해나가야 한다. 그러자면 기업소자체로 또는 전문과학연구기관들과의 협동으로 실현하는 방법, 실 현범위설정방법, 리용되는 기술수단선택방법, 실현효과성평가방법과 같은 과학적인 방법 론을 확립하는것과 함께 실현집단구성, 세부추진일정과 실현전략수립과 같은 준비단계, 해당 단위의 현 실태에 대한 분석단계, 새로 실현할 과제확정과 구체적인 세부설계단계, 실천 및 검증단계와 같은 구체적인 실현단계들을 설정하고 매 단계별계획들을 정확히 세 워야 한다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그치기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 사회주의경제강국건설에서 결정적전환을 일으켜야 한다.