과학기술은 지식경제시대 사회발전을 규정하는 기본요인 림 철 지식경제시대 사회발전을 규정하는 기본요인을 정확히 해명하는것은 사회를 보다 빨 리, 보다 높은 수준에서 발전시키기 위한 중요한 문제이다. 과학기술은 지식경제시대 사회발전을 규정하는 기본요인이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《현시대는 과학기술의 시대, 지식경제시대입니다. 오늘날에는 과학기술의 발전이 모든 부문의 발전을 추동하며 과학기술의 높이에 의하여 사회전반의 발전높이와 속도가 규제되게 됩니다.》 과학기술이 지식경제시대 사회발전을 규정하는 기본요인으로 되는것은 무엇보다먼저 과학기술의 높이에 의하여 지식경제시대 사회전반의 발전높이가 규제되기때문이다. 사회의 발전은 인간의 발전으로부터 시작되며 인민대중의 자주성과 창조성, 의식성이 발전하는데 맞게 인간의 생존과 발전, 사회의 존립과 발전에 필요한 물질문화적재부들이 더 많이, 더 질좋게 창조되고 사회적관계가 보다 합리적으로 개선되여나간다. 인민대중의 사회정치적자주성을 구속하는 사회적요인들이 청산되고 인민대중의 자주 성, 창조성, 의식성을 높이 발양시켜나갈수 있는 선진적인 제도가 수립된 이후 높아지는 인민대중의 자주적요구는 창조적능력에 의하여 실현되게 된다. 오늘 과학기술의 성과는 인민대중의 자주적요구를 실현하기 위한 사회생활, 인간생활 의 각이한 분야들에 깊이 침투하고있다. 정치와 군사는 물론 경제와 문화생활 지어는 정 신도덕생활과 가정생활의 구석구석에까지 과학기술의 성과들이 널리 도입응용되고있는 오늘의 현실은 과학기술을 떠나서는 그 누구도 사회생활, 인간생활에 대하여 생각할수 없 다는것을 보여주고있다. 그가 누구이든 과학기술을 모르고서는 자기의 자주적요구를 실현 할수도 자기 운명을 개척해나갈수도 없는 시대가 바로 과학기술의 힘에 의하여 사회전반 이 발전해나가는 오늘의 지식경제시대이다. 모든 사회생활이 과학기술의 힘에 의하여 진행되는 지식경제시대에는 첨단과학기술 을 발전시키고 첨단과학기술성과들을 널리 리용하여야 사회를 보다 새로운 높은 단계에 로 발전시킬수 있다. 나라의 정치사상적위력도 최신과학기술에 의하여 안받침되여야 더 높이 발휘될수 있다. 나라의 정치사상적위력은 정치사상사업을 맡은 당 및 정권기관들을 비롯한 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘하는 정치조직들에 의하여 발휘되게 된다. 당 및 정권기관을 비롯한 모든 정치조직들은 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 사회생활의 모든 분야를 통일적으로 장악지도함으로써 혁명과 건설전반을 수령의 사상과 의도대로 승리적으로 이끌어나가는데서 매우 중요한 역할을 담당수행한다. 모든 정치조직들에서 현대과학기술의 성과들을 적극 리용하여야 인민대중의 지향과 요구에 맞게 사회생활전반을 과학적이면서도 통일적으로 정확하게 움직여나갈수 있으며 인민대중의 정치생활을 더욱 높은 단계에 올려세울수 있다. 현시기 우리가 건설하는 경제강국은 과학기술을 원동력으로 하는 지식경제강국이며 최첨단돌파에 경제강국건설의 지름길이 있다. 지식경제시대는 과학과 기술, 생산이 일체화된 시대이며 과학기술의 성과가 경제생활 － 27 － 분야에 전례없이 빠른 속도로 도입되고있는 시대이다. 과학기술을 발전시키고 과학기술의 힘에 의거하여야 생산과 경영활동의 현대화, 정보화, 무인화를 실현하여 근로자들을 어렵 고 힘든 육체로동에서 해방시킬수 있으며 인민생활에 필요한 소비품을 비롯하여 물질적 부를 더 많이, 더 질좋게 생산하여 높아지는 인민들의 물질경제적수요를 원만히 보장해줄 수 있다. 교육과 체육을 비롯한 문화건설부문들에서도 과학화를 적극 틀어쥐고나가야 한다. 오늘날 교육과 보건, 문학예술, 체육을 비롯한 정신문화생활령역이 얼마나 높은 수준 에서 발전해나가는가, 사람들이 문명한 생활을 어느만한 높이에서 누리는가 하는것은 전 적으로 이 분야들에서 자기 단위의 과학기술을 어떤 높이에서 발전시키며 과학기술성과 들을 얼마나 효과적으로, 얼마나 많이 도입응용해나가는가 하는데 달려있다. 정신문화생 활의 모든 분야들에서 과학기술을 적극 받아들이고 그 성과를 주동적으로 응용하고 발전 시켜나갈 때 정신문화적으로 더욱 발전하려는 인민대중의 요구를 원만히 실현시켜줄수 있으며 사람들의 정신문화생활, 문명한 생활이 새로운 높은 단계에 올라서게 된다.  군사적위력도 최신과학기술에 의하여 안받침되여야 더 높이 발휘될수 있다. 나라의 국방력을 강화하자면 결정적으로 과학기술을 발전시켜야 한다. 사실 국방력만큼 최신과학기술, 첨단과학기술의 성과가 제일 빨리, 제일 많이 집약되여있는 부문은 없다. 첨 단과학기술의 발전이자 나라의 국방력의 발전이며 첨단군사과학기술을 비롯한 국방력부문 의 과학기술을 발전시켜야 적들을 군사기술적으로 능히 제압할수 있고 현대적무장장비들을 더 많이, 더 높은 질적수준에서 만들어내여 나라의 전반적국방력을 강화해나갈수 있다. 정치와 경제, 문화와 국방의 모든 분야가 과학기술의 힘에 의하여 새로운 높은 발전 단계에 올라서게 되면 사회가 그만큼 높은 발전수준에 올라서게 되며 따라서 사회의 주 인인 인민대중의 지위와 역할도 높아지게 된다. 사회의 발전높이는 인민대중의 자주성과 창조성, 의식성의 발전높이인 동시에 사회에 서 차지하는 인민대중의 지위와 역할의 발전높이이며 과학기술에 의하여 사회생활의 모든 분야들이 발전하면 할수록 사회에서 차지하는 인민대중의 지위와 역할이 높아지게 되는것 으로 하여 과학기술의 높이는 곧 사회전반의 발전높이로 되게 된다. 과학기술이 지식경제시대 사회발전을 규정하는 기본요인으로 되는것은 다음으로 과학기술 의 높이에 의하여 지식경제시대 사회발전속도가 규제되기때문이다. 지식경제시대인 오늘날에는 과학기술을 발전시키고 과학기술의 힘에 의거하여야만 사회의 발전속도를 더욱 높여나갈수 있다. 사회발전속도를 규제하는 근본요인은 인민대중이다. 사회를 빨리 발전시킬것을 요구 하는것도 인민대중이고 사회의 빠른 발전을 추동해나가는것도 다름아닌 인민대중이다. 인 민대중을 떠나서는 사회의 빠른 발전에 대하여 생각할수 없다. 그러므로 사회가 얼마나 빠른 속도로 발전하는가 하는 문제는 온갖 구속과 예속에서 벗어나 자주적으로, 창조적으로 살며 발전하려는 인민대중의 자주적요구가 얼마나 빨리 실현되고 그들의 창조적능력이 얼마나 빨리 높아지는가 하는데서 찾아야 한다. 사회의 발전속도는 곧 인민대중의 발전속도이며 높아지는 인민대중의 자주적요구가 그들의 창조적능력에 의하여 빨리 실현되여나갈수록 사회발전속도가 빨라지게 된다. 인간의 창조적능력에서 기본으로 되는 과학기술은 사람들이 힘든 육체로동에 의하여 오랜 시간을 거쳐서만 만들어내던 창조물이나 시간적으로 많은 품을 들여서야 처리하던 － 28 － 각종 정보들을 발전된 측정수단, 정보처리수단들을 합리적으로 리용하여 단위시간동안에 더 많이, 더 질좋게 창조하거나 처리해나갈수 있게 하는 담보를 마련해준다. 이와 함께 과학기술의 발전은 인민대중의 자주적요구실현에 필요한 새로운 물질문화적재부들을 빠 른 속도로 더 많이 창조해낼수 있는 넓은 길을 열어준다. 자료에 의하면 오늘날 과학기술이 발전된 나라에서 과학기술활동으로 정신로동에 종 사하는 근로자가 하루동안에 창조하는 새로운 가치는 과학기술이 발전하지 못한 나라의 육체로동에 종사하는 근로자가 일생동안에 창조하는 가치에 맞먹는다고 한다. 이것은 과 학기술의 발전이 사회발전을 얼마나 빠르게 촉진하겠는가를 시사해준다. 자본주의사회와는 달리 인민대중의 자주성과 창조성, 의식성을 충분히 발양시킬수 있 는 선진적인 제도가 수립된 사회주의사회에서는 인민대중이 과학기술의 발전에 절실한 리해관계를 가지며 사회발전속도가 과학기술의 발전높이에 의하여 규제되게 된다. 사회주의사회는 자본주의사회가 흉내낼수도 없고 가질수도 없는 절대적우월성과 위 력을 가지고있다. 인민대중의 자주적요구를 구속하는 온갖 사회적요인이 궁극적으로 청산된 사회주의 사회에서는 인민대중이 자신들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 보다 유족하고 문명한 생활을 향유하도록 하는데 적극 이바지하는 과학기술발전에 절실한 리해관계를 가지지만 자본주의사회에서는 과학기술발전이 부익부, 빈익빈의 량극분화를 심화시키고 인민대중을 자본의 착취와 억압에 더욱더 구속당하게 하는 결과를 빚어내는것으로 하여 인민대중이 거기에 리해관계를 가지지 않는다. 사회경제발전에서 과학기술지식이 노는 역할이 비상히 높아지는 지식경제시대 사회 주의사회에서는 과학기술의 발전에 절실한 리해관계를 가지는 인민대중에 의하여 과학기 술이 급속히 발전하고 과학기술에서 이룩된 성과들이 사회생활의 모든 분야에 적극 도입 응용됨으로써 사회발전속도는 비상히 빨라지게 된다. 지식경제시대 사회주의사회에서는 발전된 과학기술에 의거할수록 경제와 국방, 교육 과 보건, 체육을 발전시키기 위한 사업을 비롯하여 선진적인 사상문화를 보급하는 사업을 높은 수준에서 빨리 진행해나갈수 있다. 과학기술에 의거할수록 사회생활의 모든 분야에서 자본주의사회에 비할바없이 높은 속도로 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해주기 위한 사업을 빨리 다그쳐 나갈수 있다. 어떤 부문, 그 어떤 단위를 막론하고 자기 부문, 자기 단위의 과학기술수준을 높이고 그 성과를 적극적으로 도입응용해나갈 때 그 부문, 그 단위의 발전속도가 빨라지게 된다.  사회생활의 구체적부문들과 단위들의 발전속도에 의하여 사회전반의 발전속도가 규 정되며 매개 부문과 단위들의 발전속도는 전적으로 과학기술을 얼마나 높은 수준에서 발 전시키고 과학기술의 성과를 얼마나 적극적으로 도입응용해나가는가에 달려있다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 경애하는 동지의 의도대로 과학기술을 발전 시키지 않고서는 사회의 빠른 발전을 보장할수도 없고 사회주의강성국가건설도 앞당겨나갈 수 없다는것을 깊이 명심하고 자기 부문, 자기 단위의 첨단과학기술을 빨리 발전시키는데 커 다란 힘을 넣어야 할것이다.