현시기 자본주의기업들의 특허권람용과 그 부정적후과 안 철 주 현시기 세계 여러 자본주의나라들에서 나타나고있는 특허권의 람용은 지적소유권제 도의 현실적의의를 약화시키고 해당 나라들의 사회경제발전에 적지 않은 부정적영향을 주고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《자본주의는 개인주의를 극소수 자본가들의 무제한한 탐욕으로 전환시키고 개인주의에 기초한 사회의 적대적모순을 극도에 이르게 하였다.》(《선집》 증보판 제18권 69페지) 자본주의기업들이 특허기술발명에 대한 독점에 기초하여 보다 많은 리윤을 얻고 기 술적우세로 다른 기업을 지배하기 위한 목적밑에 진행하고있는 특허권의 람용은 오늘 심 각한 우려를 자아내고있다. 자본주의기업들의 특허권람용이 세계적범위에서 심각한 우려를 자아내고있는것은 특 허권람용이 일정한 법률에 기초하여 규제된 합법적권리라는 외피를 쓰고 행사되면서 다 른 경쟁기업들의 기술적발전을 저애하고 기업들사이의 모순을 격화시키고있기때문이다. 특허권의 발생은 발명창조자들의 새 기술창조의욕을 자극하고 새 기술창조를 통하여 그들이 일정한 경제적리익을 얻도록 함으로써 사회적으로 가치있는 새로운 기술성과물을 더 많이 창조하고 사회의 전반적발전을 다그치자는데 그 목적이 있다. 그러나 현실에서는 이와 반대되게 특허권을 람용하는 현상이 나타나 지적창조물에 대한 법률적보호의 현실 적의의를 약화시키고 사회의 전반적발전에 부정적영향을 주고있다. 특허권의 람용이란 자체의 연구개발이나 상업적방법에 기초하여 다량의 특허권을 보 유하고있는 기업들이 특허권을 제품생산이나 사회전반의 기술적진보를 이룩하기 위한데 리용하지 않고 경쟁기업들을 제압하고 자기 기업의 경제적리윤만을 증대시키기 위한데 부당하게 리용하는 현상을 말한다. 자본주의기업들의 특허권람용의 기본원인은 온갖 사회악과 부정의를 낳고있는 극단한 개인주의가 자본주의제도의 기초로 되고있기때문이다. 특허권의 람용은 개인주의에 기초 한 자본주의제도의 필연적산물로서 자본주의제도가 존재하는 한 더욱더 심화된다. 특허기술을 소유한 자본주의나라의 기업들속에서 나타나고있는 특허권의 람용현상은 발명의 즉시적인 공개와 그를 통한 사회전반의 빠른 기술적진보를 실현하려는 특허실시 의 목적에 맞지 않게 특허와 관련한 자기의 독점적권리를 행사하여 개인적리윤만을 증대 시키기 위한 여러가지 수법들을 취하고있는데서 집중적으로 나타나고있다. 자본주의기업들속에서 특허권람용현상이 농후한것은 NPE기업들이다. NPE는 영어로 《Non-Practicing Entity》의 줄임말이다. NPE기업은 특허권을 소유하고있지만 제품생산에 도입리용하지 않고 전문적으로 특 허의 독점적권리에 기초한 상업적거래와 특허침권행위에 대한 소송으로 경제적수입을 얻 는 기업을 말한다. NPE기업을 대표하는것은 지적제품투기기업이며 오늘 세계에는 이와 같은 기업들이 300여개나 된다고 한다. 특허권의 람용으로 살아가는 NPE기업들이 존재하게 되는것은 특허의 실시보다 특허 에 대한 독점적권리에 기초하여 특허권의 상업적거래나 기타 공정치 못한 수법들을 리용 － 140 － 하여 얻는 경제적수익이 막대하고 보다 안전하기때문이다. NPE기업들은 자체의 기술개발과 상업적조건에 기초한 특허기술의 구매를 통한 다량 의 특허기술을 소유하고 그에 대한 독점권을 행사하여 과도한 기술사용료를 받거나 제3 자의 침권행위에 대한 소송으로 막대한 경제적리익을 얻고있다. 특히 NPE기업들은 자기 의 특허기술로 특허장벽을 쌓고 다른 기업들의 기술적발전을 가로막고있을뿐아니라 무근 거한 침권소송으로 그들의 연구개발과 제품의 생산, 판매활동에 적지 않은 장애를 조성하 고있다. 자본주의기업들속에서 나타나고있는 특허권람용에는 우선 특허권을 소유한 기업들이 자체의 연구개발과 상업적거래를 통하여 다량의 특허기술을 보유하고있지만 특허실시는 전혀 진행하지 않으면서 전문적으로 공정치 못한 기술허가를 진행하여 경제적수익을 얻 고있는 형태가 있다. 물론 현실에서 보면 대학이나 과학연구단위와 같이 개발한 기술을 생산실천에 도입리 용할수 없는 조건이 있는 경우와 중소기업이 개발한 기술의 특성과 자체의 경영능력에 의 하여 생산에 도입리용하지 못할 경우 기술허가의 방식을 리용하여 연구개발원가를 보상하 기도 한다. 그러나 특허권의 람용으로 규정되는 기술허가는 그러한 기술허가가 아니다. 특허권람용의 한 형태로 되는 기술허가는 특허권소유기업이 자기의 독점적지위와 대 방기업의 조건을 악용하여 과도한 기술사용료를 요구하거나 여러가지 부대조건을 받아들 이는 경우에만 자기의 특허기술을 리용할수 있게 하는 기술허가이다. 자본주의기업들속에서 나타나고있는 특허권람용에는 또한 특허권을 소유한 기업들이 특허장벽으로 다른 기업들의 연구개발을 인위적으로 저애하고 침권행위를 조성함으로써 특허권침해소송을 통하여 막대한 경제적수익을 얻고있는 형태가 있다. 특허장벽은 발명에 의한 특허권취득이 제품생산에 리용하기 위해서가 아니라 자체의 기술갱신에서 중심적의의를 가지는 발명을 보호하기 위한데 목적을 두고있으며 이러한 특허들로 경쟁기업이 침범하지 못하게 자기의 기술령역을 한정시켜 독점적인 령역으로 만들어놓은 장벽이다. 오늘날 특허권의 람용에서 특허장벽으로 다른 기업들의 발전을 인위적으로 가로막아 특허권에 대한 침권행위를 조성하고 특허권침해소송을 통하여 막대한 경제적리익을 얻고 있는 현상이 가장 엄중한 현상으로 되고있다. 지식경제시대 기업의 발전은 연구개발사업의 성과에 기초하고있으며 오늘 연구개발 사업은 보다 종합화되고 첨단화되고있다. 이것은 새로운 특허발명이 여러 과학기술분야의 다종다양한 기술적성과들의 적극적인 리용을 필요로 하고 그 기술적수준이 부단히 높아 지고있는데서 잘 알수 있다. 이와 같은 현실적조건에서 개별적인 기업들의 연구개발은 다른 기술분야, 다른 기업 들이 확보하고있는 기술령역들과의 교차현상을 일으키며 교차되는 기술령역에서 어느 한 기업이 펼쳐놓은 특허장벽이 있다면 반드시 침권현상이 일어나게 된다. 이것은 해당 기업 들이 자체의 연구개발사업을 진행하려면 부득불 필요하지 않는 기술을 구매하기 위한 추 가적인 비용을 지출하게 하여 비용부담을 증대시키고 이것을 피하려면 어쩔수없이 연구 개발을 중지하게 만든다. 결과 해당 기업의 발전은 억제당하게 된다. 바로 이 점을 리용하여 일부 자본주의기업들은 남들이 연구개발한 특허까지 사들여 자기의 특허로 만들고 그것으로 인위적인 특허장벽을 쌓아 상대기업들이 어쩔수없이 자 － 141 － 기 특허기술의 리용권을 높은 가격으로 구매하도록 하거나 침권행위를 하게 하여 막대한 비용을 지불하도록 유도하고있다. 이러한 현상은 2001년 어느 한 나라의 기술조사회사가 파산된 기업으로부터 특허를 구매한 후 그에 기초하여 인텔회사를 특허침권행위에 걸어 5억US$에 달하는 막대한 손 해배상액을 요구한 사실을 놓고서도 잘 알수 있다. 이와 같은 특허권의 람용을 두고 사람들은 15세기 영국에서 수많은 사람들의 삶의 터전을 빼앗아낸 울치기와 비유하여 제2의 울치기이라고 평가하고있다. 오늘 세계적범위에서 볼 때 특허권의 람용이 개별적기업들의 발전은 물론 해당 나라 들의 경제발전과 과학기술발전에 주는 부정적영향은 매우 심각하다. 그것은 특허권의 람 용이 일정한 법에 의하여 부여된 합법적권리의 부당한 행사로 될뿐아니라 현존지적소유 권제도가 안고있는 불합리한 점들을 더욱 로출시키고 그 작용을 강화함으로써 사회전반 의 발전에 주는 부정적영향이 매우 크기때문이다. 특허권람용현상이 사회경제발전전반에 주는 부정적후과는 우선 해당 나라들에서 기 업들사이에 불필요한 경쟁을 발생시켜 막대한 사회적랑비를 조성함으로써 사회의 전반적 발전을 가로막고있는것이다. 현시기 특허권의 람용은 개별적기업들이 자체의 제품생산과 판매를 위한 실제적의의 가 있는 연구개발을 진행하는것과 함께 순수 다른 경쟁기업들의 특허공격을 막기 위한 연구개발에로 치중하게 함으로써 연구개발의 기술적수준을 떨어뜨리고 막대한 자금과 시 간, 로력을 랑비하게 할뿐아니라 연구개발과 공업화실현에 많은 난관을 조성하고있다. 특허권람용현상이 사회경제발전전반에 주는 부정적후과는 또한 합법적권리의 행사라 는 외피를 쓰고 기업, 단위들사이의 협력관계를 파괴하고 모순을 격화시켜 사회전반의 과 학기술적발전을 가로막고있는것이다. 현시기 과학기술발전은 선행시기에 이룩된 과학기술성과들은 물론 여러 과학기술분 야들의 다양한 최신과학기술성과들에 토대하여 이루어지고있다. 이것은 필연적으로 개별 적기업들의 연구개발은 물론 사회전반의 과학기술발전을 다그치자면 반드시 여러 분야들 에서 연구개발사업을 진행하는 단위들사이의 치밀한 협동을 전제로 하게 한다. 그러나 특허권의 람용은 해당 기술발명에 대한 독점권에 기초하여 연구개발에서 다 른 기업들을 배제할뿐아니라 기업들, 단위들사이의 모순을 더욱더 격화시키고있다. 자료에 의하면 최근 세계적범위에서 NPE기업들에 의한 특허침권분쟁이 급속히 증대 되여 2008년부터 2012년기간 NPE기업들에 의한 특허침권분쟁은 년평균 55.5% 증가하였 으며 2012년에는 그 수가 2 500건을 넘어 전체 특허소송의 약 62%를 차지하였다고 한다. 이것은 오늘 특허권의 람용에 의한 기업들사이의 모순이 얼마나 격화되고있는가를 보여주는 동시에 특허권의 람용으로 인하여 해당 기업, 단위들의 새 기술창조와 사회전반 의 과학기술발전이 심히 억제되고있다는것을 잘 말하여주고있다. 우리는 오늘 자본주의나라들에서 나타나고있는 특허권람용과 그 부정적후과에 대하 여 잘 알고 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성을 깊이 인식하며 새 기술창 조에서 집단적혁신을 이룩하여 우리의 과학기술로 사회주의강성국가를 하루빨리 건설하 여야 한다.