현시기 축산업을 발전시키는데서 나서는 중요문제 문 향 미 축산업을 발전시키는것은 인민생활을 높이는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 축산업을 발전시켜야 고기와 알을 많이 생산하여 뜻깊은 올해에 인민생활향상에서 전변을 가져올수 있다. 세포등판을 개간하여 축산기지로 꾸리는것은 위대한 수령님들의 간곡한 유훈이다. 위대한 수령님께서는 가렬한 조국해방전쟁시기에 벌써 승리한 조국의 래일을 내다보 시고 세포등판을 개간하여 축산업을 발전시킬데 대한 원대한 구상을 펼쳐주시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 뜻을 받들어 세포등판을 개간하여 축산업을 대 대적으로 발전시키기 위한 방향과 방도를 뚜렷이 밝혀주시였다. 위대한 수령님들의 념원을 현실로 꽃피우시려는 경애하는 동지의 현명한 령도 에 의하여 지금 세포지구에서는 현대적인 대규모축산기지를 건설하기 위한 투쟁이 힘차 게 벌어지고있다. 우리 당은 세포지구 축산기지건설을 적극 다그쳐 끝내며 이것을 본보기로 하여 나라 의 전반적인 축산업발전에서 새로운 전환을 일으킬 확고한 전망을 펼쳐주었다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《좋은 집짐승종자확보와 충분한 먹이보장, 과학적인 사양관리와 철저한 수의방역대책은 축산업발전의 4대고리라고 말할수 있습니다.》 현시기 축산업을 발전시키는데서 중요한것은 무엇보다먼저 종자문제를 결정적으로 해 결하는것이다. 종자문제를 해결하는것은 축산업발전의 선결조건이다. 그것은 좋은 품종의 집짐승을 길러야 먹이를 적게 들이면서 고기와 알을 많이 생산할수 있기때문이다. 종자문제를 해결하자면 우선 생산성이 높으면서도 생활력이 강한 우량품종들을 더 많이 연구개발하여야 한다. 집짐승육종사업을 강화하여 먹이를 적게 먹으면서도 빨리 자라며 번식률이 높고 병 에 잘 걸리지 않는 품종의 집짐승을 육종하여야 한다. 특히 알곡먹이를 적게 소비하면서 짧은 기간에 덕을 볼수 있는 집짐승종자를 얻어내는것이 중요하다. 종자문제를 해결하자면 또한 집짐승육종사업에 현대과학기술의 성과를 적극 활용하 여야 한다. 육종사업에서 주체를 세우고 세포공학과 유전자공학을 비롯한 첨단과학기술을 적극 발전시켜 좋은 품종의 집짐승종자를 얻어내야 한다. 집짐승육종사업은 중앙과 지방의 모 든 축산기지들에서 다같이 밀고나가 자체의 실정과 조건에 적응된 우량품종들을 얻어내 야 한다. 한편 다른 나라들과의 과학기술교류사업을 활발히 벌려 좋은 품종의 집짐승들을 들여다 시험단계를 거쳐 기르도록 하여야 한다. 종자문제를 해결하자면 또한 원종장들과 종축장들을 잘 꾸리고 집짐승생산공급체계 를 철저히 세워야 한다. 국가적으로 힘을 넣어 원종장들과 종축장들을 현대적으로 꾸리고 이 단위들에 필요 한 먹이를 우선적으로 보장해주어야 한다. 최신과학기술에 기초하여 원종과 종축생산방법 을 개선하고 생산한 원종과 종축공급을 잘 짜고들어야 한다. 원종보존체계를 세워 좋은 － 79 － 것이다. 품종의 집짐승들이 퇴화되거나 없어지는 일이 없도록 해야 한다. 우리 나라 토종돼지, 토 종닭들을 비롯하여 고기맛이 좋고 특이한 토종집짐승들을 적극 보호증식시켜야 한다. 우 리 나라의 유명한 조선소도 원종을 보존하고 널리 퍼치도록 하여야 한다. 현시기 축산업을 발전시키는데서 중요한것은 다음으로 먹이문제를 원만히 해결하는 먹이문제를 해결하는것은 축산업발전의 결정적담보이다. 아무리 좋은 집짐승품종을 얻어내도 먹이문제를 해결하지 않고서는 축산업을 발전시킬수 없다. 먹이문제를 해결하자면 우선 풀과 고기를 바꿀데 대한 당정책을 관철하여야 한다. 우리 나라에서 축산업의 발전방향은 풀과 고기를 바꾸는것이다. 해당 단위의 지역적 특성에 맞게 인공풀판과 자연풀판을 잘 조성하여 영양가높고 수확이 많은 먹이풀들을 재 배하며 정보당 생산량을 늘여야 한다. 경지면적이 제한되여있고 산이 많은 우리 나라의 실정에 맞게 림농복합경영방법을 널리 받아들여 집짐승먹이문제도 풀고 알곡생산도 늘여 야 한다. 경애하는 동지께서 커다란 만족을 표시하신 영양가와 수확고가 대단히 높은 먹이작물인 《애국풀》은 조단백질함유량이 많고 여러가지 미량원소가 충분히 들어있는것 으로 하여 소, 염소, 토끼, 게사니, 돼지와 같은 집짐승들에게 좋은 먹이로 된다. 축산단위들에서 새땅을 찾아 거기에 영양가높은 먹이풀을 심고 호박굴도 만들며 산 을 낀 곳에서는 칡산을 조성하고 강과 호수를 낀 곳에서는 물에서 자라는 먹이풀들을 조 성하여 먹이문제를 자체로 해결하여야 한다. 고리형순환생산체계를 널리 받아들일데 대한 당정책을 철저히 관철하여 알곡과 축산물생산을 다같이 늘여나가야 한다. 먹이문제를 해결하자면 또한 단백질먹이, 먹이첨가제문제를 풀어야 한다. 축산물은 그자체가 단백질로 이루어져있기때문에 단백질먹이를 보장하지 않고서는 고기와 알을 제대로 생산할수 없다. 콩농사를 많이 하여 콩깨묵생산을 늘이며 지렁이, 황 분충, 클로렐라를 비롯한 여러가지 단백질먹이원천을 적극 탐구리용하여야 한다. 우리는 자체의 원료에 의거한 먹이첨가제생산방법을 연구완성하여 축산기지운영에 필요한 먹이첨가제를 생산보장하여야 한다. 먹이문제를 해결하자면 또한 집짐승먹이생산을 현대과학기술에 기초하여 공업화하여 야 한다. 배합먹이공장을 현대적으로 꾸리고 원료를 충분히 대주어 여러가지 영양물질이 배합 되여있는 완전가먹이를 많이 생산하여야 한다. 먹이가공기계들을 만들어 축산단위들에 보 내주어야 한다. 현시기 축산업을 발전시키는데서 중요한것은 다음으로 집짐승사양관리를 과학적으로, 합리적으로 하는것이다. 높은 생물공학적요구에 기초하고있는 현대적인 축산은 최신과학기술을 전제로 하고 있다. 당의 구상대로 축산물생산을 늘이고 경제적실리를 보장하자면 반드시 과학축산을 하여야 한다. 집짐승사양관리를 과학적으로, 합리적으로 하자면 우선 집짐승의 생리적특성에 맞게 축산부문에서는 집짐승들의 생산목적과 성장단계별에 따르는 먹이단위를 옳게 정하 고 생육에 필요한 조건들을 원만히 보장해주며 집짐승들의 활동습성에 맞게 사양관리를 하여야 한다. － 80 － 하여야 한다. 집짐승사양관리를 과학적으로, 합리적으로 하자면 또한 지대적특성에 맞게 하여야 한다. 해당 지역의 자연지리적특성과 여러가지 조건을 구체적으로 타산하고 거기에 맞는 집짐승을 기르도록 하여야 한다. 높여야 한다. 집짐승사양관리를 과학적으로, 합리적으로 하자면 또한 축산과학연구기관들의 역할을 축산과학연구기관들에서는 축산물생산의 모든 공정을 과학화하며 합리적인 사양관리 방법을 확립하기 위한 연구사업을 강화하여야 한다. 특히 알곡먹이를 쓰지 않거나 적게 쓰면서 증체률을 높이기 위한 연구사업과 장마철과 겨울철집짐승사양관리방법을 완성하 기 위한 연구사업에 힘을 넣어야 한다. 집짐승사양관리를 과학적으로, 합리적으로 하자면 또한 축산부문 일군들과 근로자들 이 전문과학지식과 기술기능을 소유하여야 한다. 중앙과 지방의 모든 축산단위들과 과학연구기관들을 콤퓨터망으로 련결시켜 일군들 과 근로자들이 축산업발전의 세계적추세를 제때에 알고 과학적인 사양관리방법을 받아들 여야 한다. 축산단위들사이의 경험교환과 보여주기사업 같은것을 통하여 앞선 사양관리방 법과 좋은 경험을 널리 일반화하여야 한다. 현시기 축산업을 발전시키는데서 중요한것은 다음으로 수의방역사업을 강화하는것이다. 수의방역사업은 축산업의 생명과 같다. 수의방역사업을 잘하여야 집짐승의 페사률을 낮추고 축산물생산을 안전하게 할수 있다. 수의방역사업을 강화하자면 우선 축산을 하는 모든 단위들에서 방역시설들을 잘 갖 추어놓고 집짐승들에 대한 검진과 우리소독을 정상적으로 하여야 한다. 축산기지들에서는 외부인원들의 출입을 엄격히 제한하고 사양관리를 위생문화적으로 하여 전염병과 기생충병을 비롯한 각종 질병이 발생할수 있는 근원을 없애야 한다. 특히 구제욕과 조류독감과 같은 전염성이 강한 질병들이 들어오지 못하게 국경방역사업을 강 화하여야 한다. 수의방역사업을 강화하자면 또한 수의방역부문의 물질기술적토대를 튼튼히 다져야 한다.  수의방역기관들을 잘 꾸리고 현대적인 진단설비들과 검사기구, 시약들을 충분히 갖추 어야 한다. 집짐승질병치료에 필요한 소독약, 치료약, 치료기구들을 생산보장하여야 한다. 축산단위들에서 약초를 가지고 수의약품을 자체로 만들어 리용하기 위한 사업도 잘하여 야 한다. 축산부문 일군들과 근로자들은 축산업을 발전시킬데 대한 당정책을 철저히 관철함으 로써 우리 인민들에게 하루빨리 세상에 부럼없는 유족하고 행복한 생활을 마련해주시려 는 경애하는 동지의 구상을 현실로 꽃피워나가야 할것이다.