경제부문구조에 미치는 새 재료산업의 영향 한 성 기 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《정보기술, 나노기술, 생물공학을 발전시켜야 새 재료, 새 에네르기, 우주기술, 핵기술과 같은 첨단과학기술분야와 기계, 금속, 채취공업, 경공업, 농업을 비롯한 응용기술분야를 획기적 으로 발전시킬수 있으며 시대의 추세에 맞게 경제를 현대화, 정보화할수 있고 나라의 경제구조 도 개변할수 있습니다.》(《선집》 증보판 제22권 21페지) 경제부문구조를 현실발전의 요구에 맞게 부단히 개선완성하는것은 경제발전의 근본 요구이다. 변화들이 일어나고있다. 있게 한다. 지식경제시대에 들어선 오늘 새 재료산업이 출현하면서 경제부문구조에서는 일련의 첨단기술의 발전은 새 재료산업을 낳고 그것은 경제부문구조를 끊임없이 개변할수 일반적으로 구조는 사물의 구성요소와 그것들사이의 호상관계를 나타낸다. 사물을 이루는 구성요소들은 상대적자립성을 가지면서 호상 유기적으로 련결되여 일 정한 체계를 이루고 존재한다. 이러한 의미에서 구조는 사물의 구성요소와 그것들사이의 내적인 균형관계, 결합상태를 반영하는 내부체계라고 특징지을수 있다. 경제부문구조는 경제내부부문들의 구성과 그것들사이의 생산적련계, 균형적관계의 총 체라고 말할수 있다. 로 된다. 경제부문구조는 우선 해당 사회의 물질기술적토대를 구조적으로 반영하는 경제범주 매개 사회에는 그 성격에 맞는 물질기술적토대가 축성되게 된다.  사회에 마련된 물질기술적수단, 생산적고정재산들은 일정한 체계를 이루며 그 완비성 과 종합성은 경제부문구조의 자립성정도를 평가하는 중요한 척도로 된다. 원료생산으로부터 완제품가공에 이르는 생산순환이 자기 나라의 범위에서 완결될수 있게 로동수단이 갖추어진 경제부문구조는 자립적인 경제부문구조로 되지만 그렇지 못하 면 기형적인것으로 된다. 그 발전에 대하여 말할수 없다. 하는 경제범주로 된다. 생산의 물질기술적요인들, 생산부문들의 유기적인 련관을 떠나서 경제구조의 형성과 경제부문구조는 또한 경제활동에 영향을 주는 사회경제적요인들을 구조적으로 반영 사람들의 경제활동은 사회적관계에 의하여 직접적으로 제약되며 수요와 공급, 생산과 소비와 같은 요인들의 작용을 받으면서 진행된다. 경제관계가 경제활동에서 사람이 차지하는 지위와 역할을 규제한다면 생산의 규모와 구조는 사회적소비수준을 특징짓는다. 발전을 제한하거나 추동하게 된다. 한편 생산물에 대한 수요는 교환, 분배계기를 통하여 생산에 적극 반작용하면서 그 경제관계와 사회적수요, 사회적소비 같은 요인들의 작용이 없이는 경제활동이 진행될 수 없다. 이러한 요인들이 소유구조, 사회적수요구조, 사회적소비구조와 같이 자기의 고 － 97 － 유한 결합구조를 가지고 작용하는것만큼 경제부문구조에는 경제활동에 영향을 주는 사회 경제요인들도 구조적으로 반영하게 된다. 경제부문구조의 끊임없는 개선은 경제발전을 위한 확고한 담보로 된다.  오늘 첨단기술에 의한 새 재료산업은 경제부문구조변화에 커다란 영향을 미친다.  경제부문구조에 미치는 새 재료산업의 영향은 첫째로, 경제부문구조의 다면성을 보장 할수 있게 한다는데 있다. 다방면적인 경제부문구조를 꾸려야 자립적인 경제부문구조를 꾸릴수 있으며 여기에 첨단기술에 의한 새 재료산업이 안받침될 때 경제강국을 성과적으로 건설할수 있다. 다방면적인 경제부문구조를 확립함에 있어서 자연경제적조건, 생산력발전수준, 소여 단계에서 과학기술발전의 제한성으로부터 발전시킬수 없는 부문들도 있을수 있다. 자기에게 필요한 경제부문, 공업부문들이라 하더라도 자기 나라에 원료원천이 없거나 자체의 기술발전수준으로는 발전시킬수 없는 부문들이 있을수 있다. 이러한 경우에는 자기 나라의 과학기술, 첨단기술을 발전시켜 대용원료, 새 재료들을 개발하고 그에 의거하여 경제부문구조를 꾸리고 경제를 발전시켜야 한다. 새 재료들을 더 많이 개발하면 할수록 경제부문구조는 더욱더 다면성을 띠게 되며 내부부문구조가 더욱더 세분확대되면서 사회적분업이 발전하고 경제부문구조의 조화로운 련계가 이루어지게 된다. 실례로 그전에는 금속공업부문에서 니켈합금과 크롬합금을 비롯하여 몇개의 금속으 로 합금강, 불수강을 만들어 리용하였다. 그러나 새 재료산업이 비약적으로 발전하면서 새로운 금속기능성재료와 금속복합재 료들이 개발되여 각이한 경제부문들과 공장, 기업소 그리고 많은 기계설비들에 리용됨으 로써 그의 내부부문구조를 더 다양하게 만들고있다. 새로운 금속기능성재료로서 자성재료, 무정형합금, 형태기억합금, 초탄성합금, 방진합 금, 수소저장합금 등과 전자금속재료, 나노금속재료, 초전도기술분야의 재료, 생체용금속 재료 등이 개발되여 각이한 용도에 맞게 여러가지 새로운 제품을 만들거나 이전의 제품 보다 더욱 질기고 효능이 좋은 제품들을 만들어내고있다. 새 재료에 의한 다면성은 사기재료에서도 더욱더 세분확대되고있다. 새로운 사기재료는 기능성유리, 전기 및 전자재료용사기재료, 광학용사기재료, 고질 사기구조재료, 탄소내열재료, 사기복합재료로 세분화되고있다. 여기에서 전기 및 전자재 료용사기재료는 그안에서 집적회로용기판, 전도성사기재료, 반도체사기재료, 미크로파유 전체, 압전사기재료 등으로 더욱더 세분확대되고있다. 경제부문구조에 미치는 새 재료산업의 영향은 둘째로, 새 재료산업이 경제부문구조의 자립성과 주체성을 보장할수 있게 한다는데 있다. 새 재료산업은 경제부문구조의 자립성과 주체성보장의 확고한 담보이다.  경제부문구조의 자립성과 주체성은 자기 나라 인민의 자주성을 완전히 실현할수 있 는 경제토대가 갖추어야 할 기본징표이다. 경제부문구조의 자립성은 경제토대가 자기 나라 인민의 물질적수요를 얼마나 자체의 힘으로 충족시킬수 있는 물질기술적토대인가 하는것을 규정하여주는 징표이며 경제부문 구조의 주체성은 경제토대가 자기 나라 실정에 어느 정도 맞는 물질기술적토대인가 하는 것을 규정하여주는 징표이다. － 98 － 경제부문구조의 자립성은 경제가 다른 나라에 의존되여있는가 안되였는가를 특징지 어준다면 경제부문구조의 주체성은 경제가 자기 나라 실정에 맞는가 맞지 않는가를 특징 지어준다. 자립성과 주체성이 강화된 경제부문구조는 자체의 생산으로 공업생산물에 대한 자기 나라의 수요를 기본적으로 충족시키는 경제이며 주로 자체의 자원과 기술에 의거하여 자 기 나라 실정에 맞게 발전하는 경제이다. 다른 나라에 예속되여있는 자립성이 없는 경제구조는 나라와 인민의 늘어나는 공업 제품에 대한 수요를 다른 나라에 의존하게 되며 자연부원과 생산잠재력을 충분히 개발하 고 합리적으로 리용할수 없게 한다. 따라서 자립성과 주체성의 징표를 갖추지 못한 경제 부문구조는 나라의 정치적자주성, 민족의 번영과 륭성을 담보할수 없으며 인민들의 행복 하고 유족한 물질문화생활을 보장하여줄수 없다. 오직 자립성과 주체성이 완전히 갖추어진 경제부문구조만이 나라와 민족의 영예와 존엄을 확고히 담보하고 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장할수 있는 경제부문구조로 될수 있다. 경제부문구조의 자립성과 주체성을 강화하는것은 현시기 경제강국건설의 중요한 문 제로 나선다. 경제부문구조의 이러한 자립성과 주체성을 보장하자면 21세기 첨단기술에 의한 새 재료산업을 발전시키며 그것을 모든 경제부문들에 받아들여 모든 생산과 자원을 철저히 새 재료에 의거하며 자체의 실정에 맞게 경제부문구조를 꾸려나가야 한다. 그렇기때문에 우리 당은 과학기술발전의 세계적추세와 우리 나라 현실의 구체적실정 으로부터 우리 나라의 자원과 기술에 의거하며 우리 인민의 리익에 맞게 새로운 주체철 생산체계를 세우고 철강재를 더 많이 생산하는것으로부터 강성국가건설의 돌파구를 열기 위한 휘황한 전망을 펼쳐놓았다. 그리고 그에 기초하여 우리의 자원에 의거한 주체비료, 주체섬유생산체계를 확립함으로써 우리 식의 새로운 경제부문구조의 자립성과 주체성을 확고히 마련하였다. 우리의 과학자들은 우리 나라의 실정에 맞게 새 도자기재료로 회전속도측정계를 만 들어 리용하기 위한 연구사업을 하여 현실에 도입하고있다. 이와 같이 새 재료산업은 경제부문구조를 더욱 개선하고 그의 다면성과 자립성, 주체 성을 강화하여 나라의 경제를 자주적으로 발전시키는데 크게 기여하고있다.