손익한계점공간을 합리적으로 리용하는것은 재정관리에서 실리보장을 위한 중요한 문제 리 장 백 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《사회주의경제를 합리적으로 관리운영하는 중요한 수단의 하나는 경제적공간입니다.》 (《선집》 증보판 제15권 64페지) 독립채산제기업소들에서 손익한계점공간을 합리적으로 리용하는것은 재정관리에서 실리를 보장하기 위한 경제적타산을 바로해나가는데서 중요한 의의를 가진다. 손익한계점이란 생산경영활동상 리익과 손실이 갈라지게 되는 경계점 다시말하여 리 익도 손실도 없는 생산수준을 의미한다. 기업소들의 경영활동과정이 리익을 보는가 손실을 내는가 하는것은 결정적으로 경제 적손익타산을 어떻게 하는가, 그에 따르는 대책을 어떻게 세우는가 하는데 달려있으며 이 것은 손익한계점에 대한 분석타산을 통하여 실현될수 있다. 손익한계점분석을 통하여 손익관계를 빨리 알아내는것은 기업운영을 합리적으로 진 행하기 위한 중요한 요구이다. 특히 손익한계점을 정확히 규정하여야 하나의 경제조직사 업을 하여도 실리보장정도를 제때에 판단하여 옳은 결심을 채택할수 있다. 손익한계점공간을 합리적으로 리용하는것이 재정관리에서 실리를 보장하기 위한 중요 한 문제로 나서는것은 첫째로, 그것이 상품화페관계가 남아있고 가치법칙이 작용하는 사 회주의사회의 과도적특성으로부터 제기되는 필연적인 요구이때문이다. 사회주의경제를 관리운영하는 과정에는 인민경제계획화와 같은 사회주의사회의 본성 적요구를 반영하는 경제적공간들과 함께 원가와 순소득, 가격과 같은 사회주의사회의 과 도적특성과 관련한 경제적공간들이 리용된다. 손익한계점은 가치범주와 밀접한 관계를 맺고있는 사회주의사회의 과도적특성과 관 련한 경제공간으로서 해당 기업체가 진행한 생산경영활동과 그로 인한 수입과 지출의 호상관계를 집약적으로 반영하는것으로 하여 실리보장을 위한 중요한 방도의 하나로 되 고있다. 상품화페관계가 존재하고 가치법칙이 작용하는 사회주의사회의 과도적특성과 관련한 경제적공간들은 생산의 효과성을 높이고 절약제도를 강화하며 원에 의한 통제를 강화하 도록 하는데서 중요한 작용을 한다. 손익한계점 역시 경영활동과정에 발생하는 손실과 리익의 균형점을 찾고 그에 영향 을 주는 요인들을 타산하여 손실을 줄이며 리익을 늘일수 있는 대책을 세움으로써 경영 활동을 실리있게 진행하도록 적극 추동하는 작용을 한다. 기업소들에서 손익한계점공간을 잘 리용하면 로력과 자재, 자금을 절약하고 비생산적 지출을 줄이며 내부예비를 적극 동원리용하여 기업소의 수익성을 보장할수 있다. 특히 손 익한계를 가르는 생산규모와 원가, 생산시간 등을 정확히 알고있어야 그보다 생산이 낮아 지지 않고 원가가 초과되지 않게 그리고 보다 시간을 앞당겨 생산하도록 생산계획, 원가 계획을 바로세우고 가치공간들의 합리적인 리용을 통하여 미리 대책을 세워나갈수 있다. 손익한계점공간을 인민경제의 계획적균형적발전과 기업관리의 합리화를 위한 수단으 로 정확히 리용하여야 경제계산과 타산을 과학적으로 진행한 기초우에서 계획을 바로세 － 120 － 우고 계획수행을 위한 사람들의 경제활동을 효과적으로 조직지휘하여 높은 경제적성과를 이룩할수 있다. 기업소재정관리에서 지출을 줄이고 생산을 늘이도록 근로자들을 자극하고 계산통제하는 수단으로서의 손익한계점을 바로 리용할 때 생산활동에서 그들의 주인다운 태도와 창발성이 더 높이 발양되며 그에 따라 경제적성과도 더 잘 보장되게 된다. 손익한계점공간을 합리적으로 리용하는것이 재정관리에서 실리를 보장하기 위한 중요 한 문제로 나서는것은 둘째로, 그것이 경제법칙의 요구에 맞게 경제적공간들을 합리적으 로 리용하는데서 나서는 근본문제들을 옳바로 해결할수 있게 하기때문이다. 경제법칙의 요구에 맞게 경제적공간을 중시하고 합리적으로 리용하는것은 기업소들 에서 근로자들의 생산적열의를 높이고 경영활동을 과학적으로 해나가기 위한 중요한 요 구이다. 경제법칙의 요구에 맞게 경제적공간을 합리적으로 리용하는데서 나서는 근본문제들 에는 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 계획공간을 바로 리용하는 문제, 가치법칙과 관련된 경제적공간을 합리적으로 리용하는 문제 등이 있다. 여기서 계획공간의 리용문제와 가치공간들의 리용문제는 호상 떼여놓고 생각할수 없 이 밀접히 련관되여있다. 인민경제의 계획적균형적발전과 경영활동의 계획화는 가치공간 들의 리용을 전제로 하며 가치공간들의 리용을 통한 경영활동의 합리성은 계획성에 의하 여 담보되게 된다. 손익한계점은 그 특성으로 하여 경제적공간들의 합리적리용과 관련한 근본문제들을 통일적인 련관속에서 바로 해결하는데 이바지한다. 손익한계점공간은 무엇보다먼저 경영활동의 계획화실현을 위한 경제적타산을 정확히 하여 계획공간의 옳바른 리용을 담보할수 있게 한다. 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 계획공간을 옳게 리용하는것은 계 획화사업을 통하여 사회주의경제제도를 옹호고수하고 계획경제의 우월성을 높이 발양시 키는데서 중요한 문제로 나선다. 계획화사업을 통하여 계획경제의 우월성을 높이 발양시 키자면 생산경영활동에 미치는 요인들 즉 경영활동목표를 규정하고 그것을 수행하는데 리용되는 계획화요소들에 대한 경제적타산을 세밀하게 하여야 한다. 손익한계점의 리용은 우선 일정한 리익을 얻기 위한 필요판매수입과 생산규모에 따르 는 원가수준을 과학적으로 타산할수 있게 한다. 일반적으로 기업소들이 경영활동을 진행하는 목적은 일정한 리익을 얻자는데 있다. 기업소들이 선차적으로 관심을 가지는것은 기업의 손익관계로서 경영활동의 전과정을 최 대한의 리익을 얻는데 지향시킨다. 손익한계점은 수입과 지출이 일치되는 채산점으로서 기업소의 생산경영활동규모가 손익한계점을 넘어서면 리익이 조성되게 된다. 조성되는 리익이 목표하는 값에까지 도달 하면 목표하는 리익을 얻기 위한 필요판매량을 타산할수 있다. 손익한계점을 리용하여 타산된 필요판매수입은 최대한의 실리를 보장하기 위한 경영 활동계획을 정확히 작성하기 위한 기초자료로 리용되며 이 과정을 통하여 경영활동의 계 획화를 확고히 실현함으로써 경제의 계획적관리실현에 적극 기여한다. 손익한계점은 주어진 생산판매규모에 대한 원가수준을 과학적으로 결정할수 있게 한다.  손익한계점분석에 리용되는 가변비와 불변비는 원가의 구성부분을 이루며 손익한계 점에서 원가와 경영수입은 같다. 이것은 가변비와 불변비의 변동이 손익한계점과 원가에 － 121 － 동시에 영향을 주며 따라서 손익한계점분석이 곧 원가분석과 밀접한 관계에 있게 된다는 것을 보여준다. 특히 임의로 주어지는 생산수준의 조건에서 가변비와 불변비에 대한 분석 과정을 통하여 기업소적인 원가와 제품단위당 원가를 결정할수 있다. 이로부터 생산경영활동비용을 가변비와 불변비로 구분하고 손익한계점분석을 통하여 가변비와 불변비를 이루는 각이한 요소들의 합리적인 수치를 측정하는것은 원가저하예비 를 찾아 원가계획을 바로세우고 원가계산을 과학적으로 하기 위한 중요한 담보로 된다. 손익한계점의 리용은 또한 기업소들에서 새 제품개발에 대한 실리타산과 그로 인한 생산확대에 따르는 필요판매수입을 경제적실리에 맞게 타산할수 있게 한다. 새로운 제품을 개발하자면 그것에 대한 수요가 어느 정도이며 지출되는 비용이 얼마 이겠는가, 얼마만큼 생산판매하여야 원가를 보상하고 리윤을 낼수 있겠는가, 기업경영활 동에 어떤 영향을 줄것인가를 선차적으로 타산하여야 한다. 일반적으로 새로운 제품에 대한 개발은 개발자체에 대한 지출뿐아니라 새 제품생산 과 관련한 생산규모의 확대를 동반하며 이것은 곧 불변비의 증대를 낳게 된다. 그리고 새 제품에 들어가는 가변비의 변동도 초래하며 원가변동과 새 제품에 대한 지불능력있는 수 요에 기초하여 가격이 규정되게 된다. 그에 따라 손실과 리익의 균형점이 달라지고 손익 관계가 결정되는것만큼 기업소들이 새 제품개발 및 생산과 관련하여 적어도 손실을 내지 않거나 일정한 리익을 얻자면 얼마만한 제품판매를 실현해야 하는가를 정확히 알아야 새 제품개발의 경제적실리를 타산한데 기초하여 제품생산을 합리적으로 조직진행할수 있다.  손익한계점은 지출을 보상할수 있는 최소한의 생산판매수준을 의미하는 채산점으로 서 새 제품개발에 따르는 비용지출을 보상하자면 얼마만한 생산수준을 유지해야 하는가 를 알수 있게 한다. 다시말하여 손익한계점분석을 통하여 변동된 지출비용을 보상하는데 필요한 생산판매수입을 가늠할수 있는것으로 하여 새 제품개발과 관련한 실리를 정확히 타산하며 근로자들로 하여금 얼마만한 제품을 생산판매하여야 하는가를 똑바로 알고 생 산을 목적의식적으로, 계획적으로 진행할수 있게 한다. 손익한계점공간은 다음으로 경영활동의 합리화를 위한 타산과 통제수단으로 리용되 면서 가치공간의 옳바른 리용을 담보할수 있게 한다. 가치법칙과 관련된 경제적공간들을 옳게 리용하는것은 경제관리를 합리화하고 경제 적실리를 보장하며 확대재생산을 원만히 실현하고 인민생활을 향상시키는데서 필수적인 문제로 나선다. 손익한계점의 리용은 우선 원가의 변동이 순소득수준에 주는 영향을 정확히 알수 있 게 함으로써 원가를 저하시켜 순소득을 늘이도록 자극하고 통제할수 있게 한다. 생산물의 가격수준이 불변인 조건에서 지출을 반영하는 원가가 저하되면 순소득은 늘어나게 된다. 그러므로 기업소들이 생산경영활동에서 독립채산제의 요구를 원만히 실현 하자면 원가를 저하시켜 더 많은 사회순소득을 창조하여야 한다. 원가를 저하시키자면 원가수준과 그에 작용하는 요인들의 영향을 정확히 따져보아야 한다. 경영지출을 반영하는 원가는 기업소경영활동의 모든 결과들을 종합적으로 반영한다. 이것은 원가가 설비의 보관리용상태와 생산의 기술장비도, 원료, 자재의 공급정형과 소비 상태, 로력의 리용상태와 로동생산능률의 제고정형, 생산조직과 판매조직, 재정관리의 개 선정도 등의 영향을 받는다는것을 보여준다. 원가변동에 영향을 주는 이러한 요인들을 비용지출의 측면에서 보면 모두 가변비와 － 122 － 불변비로 분류할수 있다. 손익한계점분석에서 리용되는 가변비와 불변비는 원가의 구성부 분으로서 가변비와 불변비가 어떻게 변하는가에 따라 손익한계점이 달라지고 생산량이 손익한계점을 초과하면서 창조되는 기업소적인 순소득 또한 달라지게 된다. 손익한계점공간은 원가의 구성부분을 이루는 가변비와 불변비를 이루는 요소들의 변 화관계를 호상 련관시켜 그에 따르는 순소득의 변화관계를 타산할수 있게 함으로써 손실 을 줄이고 더 많은 리익을 내도록 적극 추동한다. 손익한계점공간은 그 분석과정을 통하여 제품생산을 위한 자원지출에서 리익과 손실 의 균형점을 찾고 손익규모에 영향을 주는 요인들을 장악하여 손실을 줄이고 리익을 늘 일수 있는 대책을 세우는것과 함께 대책을 실행하도록 자극하고 통제함으로써 생산경영 활동을 목적지향성있게 능동적으로, 합리적으로 진행해나가도록 한다. 손익한계점공간의 리용은 또한 생산물의 판매가격을 낮출수 있는 한계를 정확히 규정 할수 있게 한다. 가격공간을 옳게 리용하는것은 기업관리를 합리화하고 경제적실리를 보장하며 확대 재생산을 원만히 실현하는데서 필수적인 문제로 나서고있다. 공장, 기업소들에서 생산물의 가격을 옳게 정하자면 가격에 영향을 주는 요인들을 정 확히 타산하는것과 함께 기업이 손실을 보지 않을 정도의 최소한의 가격 즉 가격인하의 객 관적한계를 아는것이 필요하다. 이것은 손익한계점에 대한 분석을 통하여 가능하게 된다.  손익한계점은 경영지출과 경영수입이 일치되는 경계점으로서 손익균형상태에서는 원 가로 나타나는 경영지출과 생산물의 량과 가격을 통하여 나타나는 판매수입이 일치되게 된다. 이것을 생산물의 단위수량으로 범위를 좁혀보면 손익한계점에서 가격과 단위당 원 가는 같아지게 된다. 여기서 손익한계점은 가격이 주어진 조건에서 생산판매량이 늘어나 는데 따라 단위당 원가가 저하되다가 가격과 일치되는 경계점이라고 할수 있다. 생산물의 가격이 손익한계점에서의 단위당 원가보다 낮으면 기업은 손실을 보며 단 위당 원가보다 높으면 리익을 내게 된다. 가격은 원가수준에 기초하는것만큼 원가를 이루는 가변비와 불변비에 대한 정확한 구분과 계산을 통하여 원가수준결정을 위한 기초자료들을 확보할수 있다. 여기서 불변비 는 생산량이 늘어나는데 따라 원가가 저하되도록 하기때문에 가변비와 불변비에 대한 계 산값들을 통하여 생산규모에 따르는 단위당 원가를 도출해낼수 있다. 생산규모에 따르는 단위당 원가는 단위당 가변비와 불변비를 생산규모로 나눈 값 즉 단위당 불변비를 합하는 방법으로 도출해낸다. 만일 기업체가 제정한 가격이 단위당 원가보다 낮으면 기업의 현존생산규모가 손익 한계점에서의 생산량보다 낮아 기업은 손실을 보게 되며 반대로 단위당 원가보다 높으면 기업의 생산규모는 손익한계점을 초과하므로 기업체는 리익을 보게 된다. 독립채산제기업소들에서는 손익한계점공간리용의 중요성과 의의를 깊이 파악하고 옳은 방법론에 기초하여 손익한계점을 실리보장을 위한 재정공간으로 옳게 리용하여 야 한다.