모두다 백두의 혁명정신으로 대학의 교육과학연구사업에서 새로운 전환을 일으켜 위대한 대원수님들의 세계１류급 대학건설구상을 빛나게 실현하자 새해를 맞으며 경애하는 동지의 신년사를 크나큰 격정속에 받아안은 우리 종합대학의 전체 교직원, 학생들은 승리의 신심드높이 비약하며 전진하는 위대한 조 선의 기상과 위용을 뚜렷이 과시한 2014년을 보내고 희망찬 올해의 총진군길에 들어섰다. 지난해는 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 강성국가건설의 모든 전선에서 최 후의 승리를 앞당기기 위한 토대를 튼튼히 다지고 조선의 불패의 위력을 떨친 빛나는 승 리의 해였다. 지난해 종합대학에서는 위대한 대원수님들의 유훈과 경애하는 원수님의 말씀을 높이 받들고 모든 일군들과 교직원들이 새로운 비약의 불바람을 세차게 일으켜 세계1류급 대학건설에서 많은 성과를 이룩하였다. 우선 대학에서는 위대한 대원수님들의 동상과 백두산3대장군의 현지교시판, 현지말씀 판을 더 밝고 정중하게 모시기 위한 사업을 최대의 충정심을 안고 진행함으로써 우리 대 학에 깃들어있는 백두산절세위인들의 불멸의 령도사적과 업적을 길이 빛내이고 대학이 혁 명사적지로서의 면모를 더 잘 갖추도록 하였다. 대학에서는 또한 경애하는 김정은동지께서 제13차 전국교육일군대회에 보내주신 강령 적서한을 높이 받들고 시대가 요구하는 새형의 혁명인재를 원만히 키워낼수 있도록 교육 체계를 완비하고 교육내용과 방법을 1류급수준에서 혁신하며 대학을 세계적으로도 권위있 는 과학연구기지로 꾸리기 위한 사업과 사회주의경제강국건설과 인민생활향상을 위한 과 학연구사업에서도 적지 않은 성과를 이룩하였다. 지난해 교육의 정보화수준과 실험실습교육의 물질적토대를 강화하기 위한 투쟁을 힘 있게 벌려 강의실들을 다기능화된 교실로 꾸리고 교육사업에 필요한 수백건의 모의프로그 람을 개발하였으며 실험기구제작 및 현대화사업을 진행하여 교육과학연구사업에 크게 이 바지하였다. 지난해 9월 《조선의 언어학, 문학, 력사학》이라는 의제로 세계 여러 나라 학자들과 진 행된 제4차 종합대학국제학술토론회와 국제적인 학술교류활동을 통하여     경애하는 동지의 사랑속에 세계1류급대학으로 나날이 발전해가는 대학의 면모를 잘 보여주었다. 현실에서 제기되는 경기용총탄의 연소률제고, 3차원가상무대체계의 도입, 식료공장의 통 합생산관리체계를 실현하기 위한 연구사업에서 성과를 이룩하여 경애하는 원수님께 기쁨 을 드렸으며 지하초염수에 의한 소금생산기술을 확립하고 청천강계단식발전소건설에서 제 기되는 과학기술적문제들을 해결한것을 비롯하여 강성국가건설과 인민생활향상에서 의의 를 가지는 가치있는 연구성과들을 내놓았다. 지난해 대학사업에서 이룩된 모든 성과는 전적으로 혁명무력강화와 강성국가건설위업 을 진두에서 지휘하시는 그 바쁘신속에서도 종합대학을 세계1류급대학으로 꾸리기 위 한 사업에 깊은 관심을 돌리시고 수십차례의 말씀을 주시여 걸음걸음 손잡아 이끌어주신 － 3 － 종합대학학보(자연과학)   주체104(2015)년  제61권  제1호 경애하는 동지의 현명한 령도와 높은 교육과학연구성과로 강성국가건설에 이바지하 려는 교원, 연구사들의 불타는 애국심이 안아온 빛나는 결실이다. 올해는 조국해방 일흔돐과 조선로동당창건 일흔돐이 되는 매우 뜻깊은 해이다. 우리는 올해에 백두의 혁명정신과 기상으로 적대세력들의 도전과 책동을 단호히 짓부 시고 사회주의수호전과 강성국가건설의 모든 전역에서 승리의 포성을 높이 울려 조국해방 과 당창건 일흔돐을 혁명적대경사로 빛내여야 한다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《〈모두다 백두의 혁명정신으로 최후승리를 앞당기기 위한 총공격전에 떨쳐나서자！〉 라는 구호를 높이 들고 전체 군대와 인민이 10월의 대축전장을 향하여 힘차게 달려나가야 합니다. 우리는 백두의 넋과 기상을 안고 사상과 총대, 과학기술의 위력으로 사회주의 내 조 국의 존엄과 부강번영을 위한 총공격전에서 영예로운 승리자가 되여야 합니다.》 올해에 우리는 경애하는 원수님께서 신년사에서 제시하신 전투적과업을 높이 받들고 지난해에 이룩한 성과에 토대하여 백두의 혁명정신과 기상으로 세계1류급대학건설을 위 한 총공격전에 한사람같이 떨쳐나 큰 걸음을 내짚고 대학사업에서 결정적전환을 가져와 야 한다. 당과 수령에 대한 충실성을 제일생명으로 하는 대학의 전통을 이어 모든 교직원, 학생 들이 경애하는 원수님에 대한 끝없는 충정과 지적잠재력을 총폭발시켜 위대한 대원수님들의 유훈과 경애하는 동지의 말씀을 결사관철하여 대학안에 당의 유일적령도체계를 더 욱 철저히 세우며 대학의 교육체계와 교육관리, 교육내용과 방법, 교육조건과 환경을 더욱 완비하고 교육과 과학연구, 생산이 하나로 밀착된 지식경제시대의 1류급대학으로 건설하는 데서 전국의 본보기를 창조하는데 중심을 두고 대학사업을 진행해나가야 한다. 우리는 위대한 수령님과 위대한 장군님을 주체의 태양으로 높이 모시고 수령님과 장군님 의 불멸의 혁명업적을 견결히 옹호고수하고 끝없이 빛내여나가야 한다. 경애하는 동지의 유일적령도체계를 철저히 세우기 위한 사업에 첫째가는 힘을 넣 어 온 대학이 경애하는 원수님과 사상과 숨결도, 발걸음도 같이 하도록 하며 이 사업에서 전 국대학과 온 나라의 본보기가 되여야 한다. 백두산절세위인들과 경애하는 원수님의 위대성교양에 큰 힘을 넣으며 이와 함께 애국주의교양, 신념교양, 반제계급교양, 도덕교양을 기본으로 하는 사상사업을 공세 적으로 벌려 우리 혁명의 사상진지를 철통같이 다지고 모든 교직원, 학생들을 선군혁명투 사들로 튼튼히 준비시켜야 한다. 올해 대학에서는 교육사업을 세계1류급대학, 연구형대학의 높이에서 새롭게 혁신해나 가야 한다. 교육부문 일군들의 역할과 교육사업에 대한 국가적, 사회적관심을 높여 새 세기 교육혁 명을 적극 추진함으로써 전민과학기술인재화, 인재강국화실현에서 새로운 전진을 이룩할데 대 한 경애하는 원수님의 말씀을 높이 받들고 대학안의 모든 일군들과 교원들의 책임성과 역할 을 결정적으로 높여 지식경제시대, 세계1류급대학, 연구형대학건설의 요구에 맞게 교육체계 를 완비하고 교육의 정보화를 높은 수준에서 실현하며 교육사업에 대한 지도와 관리, 교육내용 과 방법을 근본적으로 혁신하여 대학사업에서 새로운 전환을 가져와야 한다. － 4 － 모두다 백두의 혁명정신으로 대학의 교육과학연구사업에서 새로운 전환을… 또한 대학에서는 국가적으로 긴절하게 제기되는 과학기술적문제들을 해결하는데 중점 을 두고 현실에 발을 붙이고 과학과 기술, 생산을 유기적으로 통일시켜나가는 정연한 과학 기술개발, 연구체계를 세워 경제강국건설과 인민생활향상에 이바지하는 가치있는 연구성과 들을 더 많이 내놓으며 현실에서 그 은이 나타나도록 하여야 한다. 인민들의 식량문제를 해결하는데 기여할수 있는 농작물의 1대잡종 2계법을 연구도입 하여 농업생산에서 새로운 채종체계를 확립하며 량자암호통신기술개발사업을 적극 다그쳐 통신망의 보안능력을 높이기 위한 기술을 확립할뿐아니라 경공업공장들에서 생산공정의 무 균화, 무진화를 실현하며 협동농장의 통합경영관리체계실현에서 나서는 과학기술적문제들 을 적극 풀어나가야 한다. 그리고 방사선검출기개발을 비롯하여 첨단기초기술 및 응용과학 기술분야의 과학연구과제들을 수행하여 나라의 과학기술과 경제발전에 이바지하여야 한다. 올해 우리앞에 나선 방대한 과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 모든 일군들과 교 직원들이 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신으로 살며 투쟁하여야 한다. 부닥치는 애로 와 난관을 과감히 맞받아 뚫고나가는 완강한 공격정신과 백번 쓰러지면 백번 다시 일어 나 끝까지 싸우는 견결한 투쟁정신으로 자기앞에 맡겨진 혁명임무를 최상의 수준에서 훌 륭히 수행함으로써 10월의 대축전장에 자랑찬 로력적선물을 안고 떳떳이 들어서야 한다. 모든 교직원, 학생들이 우리의것을 귀중히 여기고 더욱 빛내여나가는 애국헌신의 기풍 을 높이 발휘하며 대학일군들이 혁명의 지휘성원답게 오늘의 총공격전에서 기수, 전위투사 가 되여 1류급대학건설에서 제기되는 문제를 앞장에서 풀어나가야 한다. 위대한 당의 령도따라 억척불변의 혁명신념과 필승의 기상을 안고 백두의 눈보라마냥 폭풍쳐 내달리는 우리의 앞길을 가로막을 힘은 이 세상에 없으며 최후의 승리는 반드시 우 리의것이다. 모두다 경애하는 동지의 두리에 굳게 뭉쳐 최후승리의 진군가를 높이 부르며 뜻 깊은 올해를 위대한 승리의 해, 혁명적대경사의 해로 빛내이기 위한 과학연구사업에서 보 다 큰 승리를 이룩하기 위하여 억세게 싸워나가자. － 5 －