김일성종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권  제3호 영어리론교수에서 탐구발견식교수방법의 적용 최 경 철 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 식의 깨우쳐주는 교수방법을 시대의 요구에 맞게 발전시키고 완성하여 학생들 이 주동적인 학습자, 탐구자가 되게 하며 교육을 과학연구, 실천활동과 밀접히 결합시켜 진행하여야 합니다.》 경애하는 최고령도자 동지의 교육중시사상을 철저히 관철하여 학생들이 주동 적인 학습자, 탐구자로 되게 하기 위하여서는 학생들이 강의에 주동적으로 참가하게 하는 교수방법을 적극 탐구하고 교수실천에 철저히 구현하여야 한다. 탐구발견식교수방법이란 교원이 지식을 가르치는 과정에 미리 결론을 주지 않고 학 습의 주인인 학생들의 적극성과 창조성이 발휘될수 있도록 학생들자신의 많은 탐구와 자 체연구를 통하여 파악하여야 할 개념과 원리, 지식들을 습득시키는 수법을 말한다. 탐구발견식교수방법에서 중요한것은 교원이 학생들이 모르고있는 문제에 대하여 직 접 답변을 주거나 설명을 하지 않고 학생들이 자체로 머리를 써서 연구하도록 유도해주 거나 혹은 집체적토론의 방법으로 해결하도록 하는것이다. 교원은 제기되는 문제의 난도 와 학생들의 구체적인 실력수준을 고려하여 학생들의 자체연구와 집체적토론과정을 옳게 이끌어나가야 하며 최종적으로 제기된 문제에 대한 정확한 결론을 내려야 한다, 실례로 영어품사바꿈말을 취급하기 전에 예습과제로 품사바꿈말이란 무엇인가를 학 습하고 영어와 조선어에서 각각 실례를 5개씩 찾아오도록 하게 한 다음 그것을 발표와 토론을 통하여 심화시킨다. 례: 영어: to wash(동사) － a wash(명사), to shave(동사) － a shave(명사), before (전치사) － before(접속사), black(형용사) － to black(동사),  to go(동사) － a go(명사) 조선어: 진정(명사)－진정(부사), 정말(명사)－정말(감동사) , 참(명사)－참(부사)  우와 같은 실례들을 놓고 학생들이 한 품사가 다른 품사로 바뀌여 쓰이는 품사바꿈 말에 대한 일정한 표상을 가지고 강의에 참가하도록 한다. 우의 설명을 통하여 탐구발견식교수방법의 단계를 《언어환경설정 및 과제제시 ⇒ 탐 색토론 ⇒ 발견유도 ⇒ 문제해결》로 설정할수 있다. 탐구발견식교수방법에는 우선 언어환경설정 및 과제제시단계가 있다. 언어환경설정 및 과제제시란 학생들이 실지로 학습하여야 할 개념이나  지식내용을 포괄적으로 제시하여주는 과정을 말한다. 언어환경설정 및 과제제시는 학생들이 탐구하여 발견하여야 할 영어지식에 대한 전 제조건을 마련하여주는 과정이다. 따라서 교원은 먼저 학생들에게 강의에서 취급할 제목 을 제시한다. 여기에서 중요한것은 제목이나 내용이 반드시 거기로부터 학생들이 자기가 모르고있던 언어지식이나 개념, 본질 등을 자체연구와 토론의 방법으로 얻을수 있도록 그 － 116 － 종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권 제3호 리고 학생들의 흥미를 끌수 있도록 되여야 한다는것이다. 따라서 교원은 문제를 제시할 때 학생들이 목적의식적으로 사고할수 있는 과제나 사 고방향을 시사하는 물음을 제기한다. 실례로 《품사바꿈말과 파생어의 차이는 무엇입니까?》라는 물음을 제기하면 학생들은 이미 배운 지식과 과제를 수행한데 기초하여 파생어는 말뿌리에 덧붙이를 붙여서 만들어 진 단어이지만 품사바꿈말은 아무러한 덧붙이를 붙이지 않고 한 단어가 다른 품사로 바 뀌여지는 단어조성방법이라는것을 스스로 찾게 된다. 언어환경설정으로는 영어어용적의미를 취급하기 전에 어용적의미가 무엇인가를 목적 의식적으로 사고할수 있는 과제나 사고방향을 시사하는 문제를 제기할수 있다. 이때에 사 람들이 무엇을 말하는가를 직접 나타내는것이 아니라 그렇게 말하면 무엇을 의미할수 있 는가를 추리할수 있게 하는 실례를 제시한다. 례: ① A: Where’s my box of chocolates? B: I was feeling hungry. ② A: Where’s my box of chocolates? B: The children were in your room this morning. ③ A: Where’s my box of chocolates? B: Where’s your diet sheet? ④ A: Where’s my box of chocolates? B: I’ve got a train to catch. 우의 실례에서 A의 말은 《나의 쵸콜레트통이 어디에 있는가?》로서 꼭같다. 그런데 그에 대한 B의 대답은 서로 다르며 말자체의 뜻만 보고서는 A의 질문에 대한 대답으로 는 되지 않는다고 볼수 있다. 그러나 언어환경과 결부시켜 어용적의미, 말뒤의 뜻을 추리 해보면 A의 질문에 대한 충분한 대답으로 된다는것을 알수 있다. ①에서는 B가 배고파 쵸콜레트를 먹었다는것, ②에서는 아이들이 쵸콜레트를 먹은것같다는것, ③에서는 A가 건강상리유로 엄격히 규정된 식사를 하여야 하기때문에 자기가 쵸콜레트통을 감추었다는 것, ④에서는 B가 기차를 타야 하므로 A의 질문에 대답할 시간이 없다고 하는 의미를 쉽게 리해할수 있다. 이와 같은 실례를 통하여 학생들은 이제 교원이 무엇을 가르치려고 하는가를 생각하 여보면서 새로운 지식을 탐구할 마음의 준비를 갖추게 된다. 탐구발견식교수방법에는 또한 탐색토론단계가 있다. 탐색토론이란 학생들이 교원이 제시하여주는 구체적인 문제를 놓고 학생들끼리 혹은 교원과 함께 토론하는 과정을 말한다. 실례로 《조선어와 영어에서 어느 언어에 품사바꿈말이 더 많습니까?》, 《영어에 품사 바꿈말이 절대적으로 더 많은데 그 리유는 무엇입니까?》라는 문제를 학생들에게 제시하 고 조별로 토론을 하게 한다. 이러한 문제에 대한 탐색토론과정을 통하여 학생들은 영어에는 단어의 형태론적표식 즉 단어의 품사소속을 결정해주는 형태가 거의나 없기때문에 품사바꿈말이 그 어떤 다른 언어에 비해 많다는것을 탐색하게 된다. 그리고 어용적의미에 대한 추리는 넓은 의미에서의 뜻같은 문장들을 이루고있는 문 영어리론교수에서 탐구발견식교수방법의 적용 － 117 － 장들의 뜻풀이를 풍부하게 하는데 도움을 줄수 있다는것을 다음의 실례를 제시하여 탐색 하게 할수 있다. 례: ① I want you to close the door. ② Please close the door.  ③ Can you close the door?  ④ Would you mind closing the door?  ⑤ May I ask you to close the door?  ⑥ Did you forget the door?  ⑦ Do us a favour with the door, love? ⑧ How about a bit less breeze?  ⑨ Now, Johnny, what do big people do when they come in?  ⑩ Okay, Johnny, what am I going to say next? 이러한 탐색토론은 영어문장들의 실천적쓰임을 정확히 알게 하고 학생들의 의미에 대한 추리능력을 넓혀주며 문장들의 뜻풀이를 풍부하게 하는데 도움을 줄수 있게 한다. 탐구발견식교수방법에는 또한 발견유도단계가 있다. 발견유도란 교원이 학생들이 실지로 도달하여야 할 목표에로 접근하도록 이끌어가는 과정을 말한다. 새로운 지식을 발견하기 위한 교원의 유도질문은 문제해결에 대한 학생들의 사고활 동을 분석과 종합활동으로 이끌어간다. 이러한 지식발견과정은 교원의 목적의식적인 유도질문에 의하여 진행될수 있다. 교원 의 유도질문은 학생들이 질문에 대한 대답을 찾는 과정이 지식을 발견하기 위한 분석과 종합과정으로 되도록 제시되여야 한다. 그리고 교원은 질문만 하고 학생들은 답변만 하는 일문일답식으로가 아니라 학생들자체가 문답을 적극적으로 진행하여 지식을 발견하는 과 정이 곧 학생들자신의 학습과정으로 되도록 하는 문제 그리고 교원이 질문을 제기할 때 어느 개별적인 한 학생에게만이 아니라 전체 학생들에게 질문을 주고 개별적인 많은 학 생들이 대답하도록 함으로써 련습활동에 모든 학생들이 빠짐없이 적극적으로 참가할수 있도록 하는 문제 등이 중요한 요구로 제기된다. 《탐색토론》에서 든 실례에 대하여 다음과 같은 유도질문들을 할수 있다. ① Which sentence is direct order? ② Which sentence is the one to request?  ③ Which sentence is the most polite?  ④ Which sentence is for adults?  ⑤ Which sentence is for children?  ⑥ Which sentence is the direct expression?  ⑦ Which sentence is the indirect expression? 학생들은 교원이 제시한 질문을 놓고 두명 혹은 조별로 어느 문장이 직접적인 명령 조인가, 어느 문장이 제일 겸손한 말인가, 어른들에게 하는 말인가 아니면 아이들에게 하 는 말인가, 어느 문장이 직접적인 표현인가, 간접적인 표현인가 하는것을 하나하나 분석 해가며 종합적인 견해를 가지고 새로운 지식을 발견하게 된다. － 118 － 종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권 제3호 교원은 영어품사바꿈말의 특징을 발견하기 위하여 다음과 같은 실례를 제시하고 유 도질문들을 할수 있다. 례: buy, wash, lift, elbow, mother, yellow, black, finger, hammer 우의 실례단어들은 다품사적단어들로서 품사바꿈말들이다. 이 단어들을 제시하고 학 생들이 다음의 질문에 대답하게 한다. 《현대영어에서 품사바꿈말의 대부분은 다음절단어들이 기본입니까 아니면 단음절단 어들이 기본입니까?》, 《품사소속을 밝혀주는 형태론적표식이 없는 영어단어를 보고 그것 이 명사인가 형용사인가, 동사인가를 어떻게 식별합니까?》 교원의 유도질문을 해결하는 과정에 학생들은 사색을 하고 또 조별로 토론을 하면서 종합적인 견해를 가지고 새로운 지식을 발견하게 된다. 즉 영어품사바꿈말의 대부분은 단 순한 형태론적구조를 가진 단음절단어들이 기본이라는것, 영어단어의 품사소속은 단어의 형태에 의하여서가 아니라 문장속에서 수행하는 그것들의 문장론적기능에 의하여 식별하 는것이 기본이라는 새 지식을 발견하게 된다. 탐구발견식교수방법에는 또한 문제해결단계가 있다. 문제해결이란 총체적인 교수목표를 달성하는 과정을 말한다. 이 단계에서는 매조에서 한명의 학생들을 선출하여 토론결과를 보고하도록 한다. 그 다음 교원이 그 결과를 종합하여 학생들에게 문제의 본질을 요약하여 설명한다. 《탐색토 론》과 《발견유도》의 실례에 대한 분석과 토론을 종합하면 ①과 ②는 보통 기탄없이 하는 《요구》나 《명령》이며 ③, ④, ⑤는 《요청》, 《부탁》을 나타낼 때 자주 쓰는 말로서 문을 닫 아달라는 부탁을 ①과 ②보다 더 례절바르게 간접적으로 표현하는것이라는것, ⑥, ⑦, ⑧ 은 문을 닫으라는 직접적인 표현은 없지만 ③, ④, ⑤보다 더 간접적으로 에둘러 말함으 로써 더 례절바르게 자기의 요청을 표현하였다는것, ⑨는 어른이 아이에게 한 말로서 어 른은 방안에 들어서면 문을 닫는다는것을 암시함으로써 문을 닫으라는 말하는 사람의 의 도를 나타내는것이라는것, ⑩도 역시 어른이 아이에게 한 말인데 말하는 사람이 아이에게 평소에 방에 들어서면 문을 닫아야 한다고 가르쳐준것을 잊지 말라는 《깨우침》을 나타내 는것이라는것을 종합적으로 요약하여 해설한다. 이때 이러한 어용적의미해석은 언어환경과 결부시켜야만 가능하며 언어환경을 보지 않는다면 ⑥－⑩이 다같이 문을 닫으라는 의미를 전달하는 뜻같은 문장들임을 포착하기 어려울것이라는것을 강조한다. 이와 같이 탐구발견식교수방법에서는 종전과 같이 학생들에게 단순히 언어학적개념 이나 지식을 결론적으로 주는것이 아니라 학생들이 학습과 토론과정을 통하여 자체로 그 개념이나 지식을 얻도록 한다. 우리는 여러가지 실리있는 교수방법에 대한 연구를 더욱 심화시키며 그 연구성과를  교육실천에 적극 도입하여 학생들을 주동적인 학습자, 탐구자로 되게 할데 대한 경애하는 최고령도자 동지의 말씀을 철저히 관철하는데 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 탐구발견식교수방법, 영어리론교수