김일성종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권 제3호 지식경제시대의 요구에 맞게 전자도서관의 기능과 역할을  높이기 위한 중요한 문제 박 영 일 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《지식경제시대인 오늘 사회과학정보사업은 사회과학의 지속적이고 효률적인 발전을 위 한 중요한 조건으로 되고있습니다. 지식의 량이 폭발적으로 늘어나고 콤퓨터를 비롯한 정보기 술수단들이 과학연구사업에 널리 리용되고있는 조건에서 사회과학정보사업을 개선강화하지 않고서는 연구사업에서 성과를 거둘수 없습니다.》 위대한 수령 동지께서와 위대한 령도자 동지께서 제시하신 도서관사업발 전에 관한 독창적인 사상과 리론을 철저히 구현하기 위한 투쟁속에서 지난 시기 우리 나 라 도서관사업에서는 비약적인 발전이 이룩되였다. 나라의 모든 도서관들에서 현대적인 정보기술에 토대하여 전자도서관화, 수자도서관화 가 적극 추진됨으로써 전자도서와 동화상자료, 다매체자료들로 정보원천의 류형이 확대되 고 그 리용전망이 더욱 커졌으며 그에 따라 도서관봉사의 류형이 더욱 다양해지고 정보봉 사의 지표수준도 훨씬 높아졌다. 이것은 세계적인 발전추세에 맞게 정보사업을 끊임없이 개 선하기 위한 도서관의 기능과 역할을 더욱 강화하고 과학기술과 사회경제발전에서 도서관 이 차지하는 지위와 역할을 더욱 높이는 결과를 가져왔다. 지난날 도서관에서는 자원적인 방식으로 학습과 과학연구사업이 널리 진행되였지만 오 늘날에는 학습과 과학연구사업이 점차 조직화의 방식으로 넘어가면서 그에 대한 도서관의 주동적인 역할이 더욱 강화되고있다. 그 과정에 사회적연구사업의 주동적인 조직형태들이 적극 탐구도입되고있다. 도서관에서 진행하는 과학연구사업은 도서관에 구축된 정보자료기지를 대상으로 하는 정보연구사업으로서 일반과학연구사업과 구별되는 몇가지 특징을 가진다. 정보연구는 우선 일반과학연구와 달리 실험장치, 시약 등과 같은 수단과 재료가 아니 라 두뇌와 콤퓨터, 문헌 및 정보자료 등을 수단과 재료로 한다. 정보연구는 또한 일반과학연구와는 달리 관찰, 측정, 계산 , 실험 등이 아니라 두뇌에 의 한 론리적인 사유 혹은 수학적인 분석을 연구방법으로 한다. 그것은 정보가 물질적실체가 아니라 추상적인 판단들의 론리적인 체계이기때문이다. 정보연구는 또한 일반과학연구와는 달리 실험실이나 생산현장 등이 아니라 위생문화 적이고 안전한 생활환경속에서 학습과 과학연구의 높은 능률을 보장하는 현대적인 정보기 술수단과 통신수단을 갖춘 도서관에서 진행된다. 정보연구를 위한 기본수단은 원래 연구자 의 두뇌이지만 오늘날 정보연구사업량이 나날이 방대해지는 조건에서 두뇌의 정보처리, 축 적, 전달능력을 높이고 확장한 콤퓨터와 망설비를 비롯한 현대적인 정보기술수단과 통신수 단에 의거하지 않고서는 정보연구를 원만히 수행할수 없게 되였다. － 68 － 종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권 제3호 정보연구는 이와 같이 일반과학연구와 구별되지만 일반과학연구와의 밀접한 결합속에 서 통일적으로 진행된다. 그것은 정보연구를 통하여 정책적요구와 세계적발전추세에 맞게 가 장 큰 경제적효과와 사회적리득을 얻을수 있게 과학연구과제를 설정할수 있으며 기성의 과 학연구결과들로부터 설정된 과학연구과제해결에 적중한 자료들을 완전하게 수집정리하고 적 절하게 리용하여 과제해결에 이바지하는 유익한 결과들을 론리적으로 도출해낼수 있다는 사 정과 관련된다. 도서관에서의 정보연구는 독자나 정보수요자의 요구에 의해서 진행될수도 있고 봉사 자의 요구에 의하여 진행될수도 있다. 후자의 경우에 대체로 봉사자는 정보수요자의 정보 연구를 대신 맡아 수행한다. 이때의 정보연구를 정보연구봉사라고 부른다. 정보연구봉사에 서는 봉사자의 정보연구능력과 자질이 수요자에 비해 높아야 봉사효과를 낼수 있다. 봉사자는 정보연구봉사의 본질과 특성에 대응한 높은 정치사상적 및 실무적자질, 영어 를 비롯한 여러 외국어번역능력과 함께 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단관리능력을 소 유하여야 하며 정보연구봉사에 필요한 정보자원들에 대한 높은 수집능력과 정리축적능력, 정 보수요나 소유자들과의 원활한 대화능력을 소유하여야 한다. 현시기 과학교육사업과 과학기술보급사업발전에 관한 당정책적요구와 도서관발전의 세 계적추세를 놓고볼 때 과제봉사와 자문봉사를 과학적으로 진행해나가는것은 지식경제시대 의 요구에 맞게 전자도서관의 기능과 역할을 더욱 높이기 위한 절박한 문제이다. 일반적으로 도서관의 기능이라고 할 때 그것은 도서관이 수행하는 업무를 의미하며 도서관 의 역할이라고 할 때 그것은 모든 사회적업무들가운데서 도서관이 맡은 부분을 의미한다. 론문의 목적은 기능과 역할을 일반적으로 론의하자는데 있는것이 아니라 새로운 기능과 역할을 밝히고 그것을 실현하기 위한 실천적방도를 내놓는데 있다. 무엇보다도 과제봉사의 본질을 바로 인식하고 그 수행방도를 구체적으로 파악하여야 한다. 과제봉사라고 할 때 그것은 과학기술발전방향과 연구방향을 제시해주고 그 해결을 위 한 과학연구사업과 현실도입을 방조해주며 그 수행결과를 평가해주고 고무해주는 과학기 술관리봉사를 말한다. 과제봉사는 현시기 정보봉사의 세계적발전추세인 동시에 사회주의강국건설의 현실적 요구에도 맞는 중요한 정보봉사방식이라고 말할수 있다. 때문에 우리 당은 과학기술발전에 서 전환을 일으켜 사회주의강국건설을 힘있게 다그칠데 대한 구호를 제시하고 우리 식의 경 제관리방법을 완성하는 문제, 우리의 경제를 지식경제로 전환시키는 문제, 식량문제와 에 네르기문제를 비롯하여 혁명과 건설에서 그 해결을 절박하게 기다리는 문제들을 명확히 밝 혀주었다. 과제봉사는 마땅히 이러한 문제들을 과제로 선정하고 봉사를 진행하여 그 해결 을 더욱 촉진시키는데 이바지하여야 하며 또 그렇게 하여야 그 지위와 역할을 더욱 높일 수 있다. 과제봉사는 수많은 과학자, 기술자들을 대상으로 하여 그들에게 과학기술발전방향과 연 구방향을 제시해주고 그 해결을 위한 과학연구사업과 현실도입을 방조해주며 그 수행결과 를 평가해주고 고무해주는 사업으로서 많은 로력과 시간을 요구하는 어렵고 복잡한 사업 이다. 더 많은 과제를 대상할수록 이에 대한 요구는 더욱 높아진다. 그러므로 사실상 과제 봉사는 과학적인 방법론과 정보기술, 통신기술에 의거하지 않고서는 그 실현이 불가능하다. 과제봉사를 원만히 진행하기 위해서는 그 방법론을 과학적으로 확립하여야 한다. 지식경제시대의 요구에 맞게 전자도서관의 기능과 역할을 높이기 위한… － 69 － 과제봉사에서 나서는 선차적인 문제는 중점과제, 첨단과제들을 바로 선정하는것이다. 중점과제라고 할 때 그것은 우리 나라의 현실에서 절박한 요구로 제기되며 거대한 사 회적리익과 경제적효과를 가져다주는 동시에 많은 중요한 문제들의 해결에 이바지하는 과 제를 말한다. 례컨대 우리 나라에서는 큰 범위에서 우주정복문제, 식량문제, 에네르기문제 등 을 들수 있다. 중점과제를 바로 선정하기 위해서는 우선 경애하는 최고령도자 동지의 로작들 과 말씀들, 그 구현인 당의 방침들을 제때에 깊이 학습하는 체계를 세우는것과 함께 국가 경제기관들과의 밀접한 련계밑에 경제사업에서 걸리고있는 경제기술적인 문제들을 전반적 으로 조사장악하는 경제통보체계를 세우고 그 기능을 정상화하여야 한다. 중점과제를 바로 선정하기 위해서는 또한 중점과제평가기준과 평가방법을 과학적으로 세우고 그에 토대하여 조사장악된 문제들가운데서 중점과제를 선정하여야 한다. 첨단과제라고 할 때 그것은 세계적인 판도에서 가장 높은 수준의 요구로 제기되며 거 대한 사회경제적리득과 효과를 가져다주고 많은 중요한 문제들의 해결에 이바지하는 과 제를 말한다. 례컨대 큰 범위에서 나노기술, 유전자기술, 정보기술, 환경보호기술 등을 들 수 있다. 첨단과제를 바로 선정하기 위해서는 우선 세계적범위에서 생산류통되고있는 모든 최 신정보자원들을 최대로 장악수집할수 있는 정보수집체계를 세우고 그 기능을 정상화하여 야 한다. 첨단과제를 바로 선정하기 위해서는 또한 첨단과제평가기준과 평가방법을 과학적으로 세우고 그에 토대하여 조사장악된 문제들가운데서 첨단과제를 선정하여야 한다. 과제봉사에서 나서는 중요한 문제는 과제해결을 위한 과학연구사업에서 제기되는 각 이한 범위와 수준의 정보수요들을 제때에 원만히 충족시키기 위한 정보봉사사업을 활발히 벌리는것이다. 정보봉사사업을 활발히 벌리기 위해서는 우선 세계적범위에서 생산류통되고있는 모 든 최신정보자원들을 최대로 장악수집할수 있는 정보수집체계를 세우고 그에 토대하여 검 색자료기지를 구축하고 검색된 자료들을 종합분석할수 있는 정보분석체계를 확립하여야 한다. 정보봉사사업을 활발히 벌리기 위해서는 또한 교육과학기관별 성원목록에 토대하여 성 원들과의 련계를 보장할수 있는 정보통신망을 구축하여 제기되는 정보수요들을 수자문답 봉사, 개성화정보봉사를 비롯한 여러가지 정보봉사방식들로 더욱 원만히 충족시켜주도록 하 여야 한다. 정보봉사사업을 활발히 벌리기 위해서는 또한 과제봉사자가 과제연구집단속에 들어가 자기의 역할을 부단히 높이고 작용령역을 최대화하여야 하며 그 작용과정을 모두 기록하 는것을 통하여 자기 지식의 폭과 심도를 부단히 증대시켜야 한다. 과제봉사에서 나서는 중요한 문제는 과제연구집단의 과학연구성과를 현장에 도입하여 실제적인 리득을 얻기 위한 사업에도 적극 참가하는것이다. 현장도입사업을 바로하기 위해서는 우선 도입현장을 바로 정하고 현장일군들과의 밀 접한 련계밑에 도입에서 제기되는 기술적, 재정적, 행정적문제들을 원만히 해결할수 있도 록 그들을 적극 분발시켜야 한다. 또한 현실도입성과의 실지소득을 평가하고 현장과 과제 － 70 － 종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권 제3호 연구집단호상간의 분배몫을 설정하는 사업이 과학적으로 진행되도록 하는데 적극 기여하 여야 한다. 과제봉사에서 나서는 중요한 문제는 과제연구집단의 과학연구 및 도입성과를 반영한 연 구보문집필편집사업에도 적극 참가하여 그것을 정보학적요구에 맞게 원만히 작성하는데도 적극 기여하는것이다. 연구보문집필편집사업을 정보학적요구에 맞게 원만히 하기 위해서는 우선 문제의 성 격에 맞게 편집양식, 류형을 선정하고 그 절차를 엄격히 지키도록 하여야 한다. 또한 연 구성과의 리론적가치와 실제소득을 통한 사회경제적리익과 효과성을 정확히 평가해주어 야 한다. 다음으로 자문봉사의 본질을 바로 인식하고 그 수행방도를 구체적으로 파악하여야 한다. 자문봉사는 방대한 정보자료기지를 구축해놓고 자료들을 과학적으로 종합분석하여 수 요에 맞는 정보들을 도출하는 방법으로 과학기술, 경제를 비롯한 사회의 모든 부문의 사업 과 생활에서 제기되는 여러가지 문제들에 과학적해답을 주는 정보연구봉사, 완전정보봉사, 구두정보봉사, 전면정보봉사, 고문 혹은 참모정보봉사, 망정보봉사이다. 자문봉사는 우선 단순한 문헌검색봉사인 종래의 도서관봉사와는 달리 정보수요에 맞 는 정보를 수요와 련관된 정보자료들을 검색하고 과학적으로 종합분석하여 도출해주는 정 보연구사업이다. 종래의 도서관에서는 독자들이 요구하는 도서 혹은 독자들이 요구하는 정보를 담고있 는 문헌을 장서에서 찾아주는 단순한 문헌검색봉사가 기본이였다면 오늘날 전자도서관에서 는 정보수요에 맞는 정보 그자체를 정보수요와 련관된 문헌검색자료들로부터 론리적인 사 유방법과 수학적인 분석방법에 의거하여 과학적으로 도출해주는 정보자문사업이 기본을 이 루고있다. 자문봉사는 정보연구봉사로서 일반과학연구와 구별되는 일반적인 특징을 가지면서도 자 기 고유의 특징도 가진다. 자문봉사는 1차문헌을 연구결과의 발표형식으로 하는 일반과학연구와는 달리 3차문헌 (정보연구보고서)을 연구결과의 발표형식으로 한다. 정보연구보고서는 정보수요와 련관된 문헌검색자료들로부터 론리적인 사유방법과 수 학적인 분석방법에 의거하여 과학적으로 도출된 정보수요에 맞는 정보들을 보기 편리하게 편집한 문헌이다. 자문봉사는 연구결과가 실천에 직접 적용되여 생산력 혹은 생산품으로 전 환되는 일반과학연구와는 달리 많은 경우에 그 결과가 먼저 과학연구에 적용되며 과학연 구를 통하여 간접적으로 생산력 혹은 생산품으로 전환된다. 자문봉사는 또한 수요자가 요구하는 정보 그자체가 아니라 그것을 담고있는 정보원천 인 문헌을 단순히 정보원천기지에서 찾아주는 종래도서관의 불완전한 정보봉사와는 달리 수 요자가 요구하는 정보 그자체를 정보자원기지에 담겨져있는 자료들을 과학적으로 종합분 석하여 도출해주는 완전한 정보봉사이다. 따라서 자문봉사에서는 문헌기지(장서)와 함께 실물, 정보소유자, 문헌의 정보원천들로 부터 수집축출한 정보자료들을 축적한 정보자료기지(혹은 그 발전된 형태인 정보자료저장 고)로부터 과학적인 종합분석방법에 의거하여 수요자가 요구하는 정보 그자체를 완전정확 하게 도출해주어야 한다. 또한 질문응답방식보다 높은 단계의 구두정보봉사인 자문봉사에서는 봉사자로부터 수요 지식경제시대의 요구에 맞게 전자도서관의 기능과 역할을 높이기 위한… － 71 － 자에로의 한 방향정보봉사인 강의나 강연봉사와는 달리 봉사자와 수요자사이의 여러차례 에 걸치는 질문응답(대화 혹은 상담)방식으로 정보수요를 완전히 충족시켜주어야 한다. 자문봉사는 그 대상에 따라 정치, 경제, 군사, 문화 등 사회부문별로 가를수 있다. 그 중 자문봉사가 가장 폭넓고 깊이있게 진행되고있는 부문은 과학기술부문, 기술경제부문, 경제 및 사회관리부문이라고 말할수 있다. 이것은 과학기술자문봉사, 기술경제자문봉사, 관 리자문봉사가 가장 급속히 발전하고 활발히 진행되는 자문봉사령역으로 되게 한 근거로 된다. 과학기술자문봉사에서는 새롭게 연구개발하거나 도입하여야 할 첨단 및 중점과제들을 확정함으로써 과학기술연구개발 및 도입의 결책근거를 마련해주어야 한다. 과학기술자문봉사에서는 확정된 첨단 및 중점과학기술과제에 해당한 과학기술의 본질 과 특징, 그 연구목적, 대상, 방법, 수단, 응용분야, 응용전망, 종전의 발전력사, 현재의 발 전수준, 미래의 발전동향자료, 기타 기초 및 린접과학기술자료들을 개괄적으로 종합분석하 여 봉사한다. 기술경제자문봉사에서는 새롭게 연구개발하거나 도입하여야 할 과학기술적과제들의 기 술경제적특성을 밝힘으로써 과학기술연구개발 및 도입의 결책근거를 마련해주어야 한다.   많은 경우에 과학기술은 경제발전의 수단, 경제는 과학기술발전의 목적으로 되기때문에 과 학기술의 연구개발 및 도입은 경제적목적에서 진행되며 이 경우에 과학기술자문은 기술 경제자문에로 이어지게 된다. 관리자문봉사에서는 과학적인 관리리론과 방법을 완성하며 경제 및 사회전반 및 부문, 단위별 발전의 방향과 방도를 밝힘으로써 과학적관리의 결책근거를 마련해주어야 한다. 과학기술이 비약적으로 발전하는 오늘날 자문봉사는 정보기술수단에 의거한 망정보봉사 라고 말할수 있다. 그러므로 자문봉사에서는 방대한 문헌 및 자료의 축적, 전달, 처리를 전제로 하는 조건 에서 콤퓨터망을 기반으로 하는 수자화정보봉사에 의거하여 원격강의봉사, 망토론회봉사 등 다양한 망정보봉사방식들을 적극 받아들여야 한다. 오늘 도서관일군들앞에는 당의 전민과학기술인재화방침을 철저히 관철하여 우리 나라를 하루빨리 과학기술강국의 지위에 올려세우는데 적극 이바지해야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고 있다. 우리의 모든 도서관일군들은 지식경제시대의 요구에 맞게 도서관의 기능과 역할을 더욱 높 여나가는데 국가적인 과학기술보급망을 확대하고 지역별, 부문별, 단위별, 과학기술보급거점들 의 운영을 결정적으로 개선하기 위한 중요한 방도가 있다는것을 깊이 인식하고 과학으로 비약하 고 교육으로 미래를 담보하는 사회주의강국건설의 척후병으로서의 사명과 본분을 다해나가야 할것이다.  실마리어 전자도서관, 정보연구거점