김일성종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권  제3호 성인속성영어교육에서 나서는 중요한 문제 김 경 애 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《교원들은 학생들이 문제의 본질을 깊이있게 인식할수 있도록 교수내용의 론리성과 체계성, 순차성을 보장하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제5권 406페지) 현시기 혁명발전의 요구와 과학기술의 발전추세에 맞게 외국어교육의 질적수준을 높 여나가는데서 중요한 문제는 외국어습득과정에 대한 심리언어학적분석에 기초하여 교육 내용과 방법을 혁신하는것이다. 이  글에서는 성인속성영어교육을 교육심리학적요구에 맞게 과학적으로 진행하는데서 나서는  일련의  문제들에  대하여  분석하려고  한다. 성인속성영어교육에서  나서는  중요한  문제는 무엇보다먼저 언어지식습득과 언어행위 능력형성을 밀접히 결합시켜 통일적인 과정으로 교육을 진행하는것이다. 성인속성영어교육에서 언어지식습득과 언어행위능력형성을 통일적인 과정으로 밀접 히 결합시켜 진행하여야 하는것은 우선 언어지식의 소유가 기능숙련형성의 기초이며 근 본밑천이라는 사정과 관련된다. 언어지식을 습득하는 과정은 언어행위의 물질적수단 다시말하여 언어의 기능숙련의 전제를 마련하는 과정이다. 아무리 높은 사상적각오와 학습열의, 의식적인 학습태도를 가 지고 과학적인 기초우에서 교육을 진행하려고 해도 그 물질적수단인 언어자료의 습득이 없이는 기능숙련이 이루어질수 없다. 외국어소유에서 주어진 언어자료에 대한 완전한 리해는 그에 대한 숙련을 통해 직감 적으로 써먹을수 있을 때에야 비로소 이루어졌다고 할수 있다. 실례로 일부 영어문장에는 련결동사(계사)가 있어야 한다는것을 원리적으로 파악할뿐 아니라 그것을 의식적으로 상기하지 않아도 될 정도로 련습을 통하여 습관이 되여야 한다.   영어의 모든 구조들이 이렇게 실천적으로 체득되여야 그것이 산지식으로 될수 있으 며 나아가서 영어입말능력도 원만히 배양될수 있다. 성인속성영어교육에서 언어지식습득과 언어행위능력형성을 밀접히 결합시켜 통일적 인 과정으로 진행하여야 하는것은 또한 성인속성영어교육의 특성과도 관련된다. 성인속성영어교육에서는 6개월~1년이라는 짧은 기간에 학생들에게 영어실천능력을 원만히 갖추는데 필요한 언어지식과 함께 언어행위능력도 다같이 습득시켜야 하므로 언 어지식을 습득시키는 과정과 언어행위능력을 형성시키는 과정을 유기적으로 결합시켜 교 육을 진행하여야 자기의 목적을 달성할수 있다. 속성영어교육을 받는 학생들은 모두가 20대－40대의 성인들로서 중학교학생들보다 지능발전수준과 일반적인 언어현상에 대한 리해력이 높다. 특히 그들은 인식 및 숙련활동 에서 감성적인식, 무의식적인  모방보다 리성적인식, 론리적사고, 의식적인 반복에 더 많이 의거하려고 한다. 따라서 그들은 영어에 대한 일정한 지식과 련습방식에 대한 정확 성인속성영어교육에서 나서는 중요한 문제 － 125 － 한 리해가 이루어질 때 련습활동에 더 목적의식적으로, 적극적으로 참가하게 된다. 그들에게 리론적지식을 많이 주고 언어행위숙련을 위한 련습을 소홀히 하게 되면 그 들이 조선어에 매달려 영어문장을 리론적으로만 분석하고 리해하려고 함으로써 언어의 실천적습득 즉 영어실천실기능력을 형성시킬수 없게 된다. 그러므로 성인영어교육에서는 항상 련습에 필요한 원리적이며 방법론적인 지식을 먼저 주고 그 활용련습을 진행하는것 이 필수적으로 제기된다. 이와 같이 성인속성영어교육에서는 어음, 어휘, 문법 등 언어지식들을 고립적으로가 아니라 언어행위능력을 형성시키는 전과정에 유기적으로 결합시켜 습득시키는것이 중요 한 요구로 나선다. 성인속성영어교육에서  나서는  중요한  문제는 다음으로 강의내용을 직관화하는것이다.   강의내용을 직관화하여야 학생들이 강의내용을 일목료연하게 체계적으로 기억하고 그에 기초하여 여러가지 련습을 진행할수 있다. 특히 성인들은 학습에서 기계적새김보다는 원리적새김이 보다 우세한것으로 하여 학 습내용이 원리적으로 잘 리해되지 않으면 기억하기 힘들어하는 특성을 가지고있다는것을 고려할 때 그들이 학습내용을 완전히 리해하고 새기도록 하기 위하여서는 학습내용을 우 리 말과의 대비속에서 전수시키는것과 함께 학습내용을 직관화하여야 한다. 실례로 장소전치사에 대하여 설명할 때 아래와 같이 학습내용을 직관화하면 학생들 은 교원의 설명이 없이도 장소전치사들의 뜻과 쓰임을 정확히 리해할수 있게 된다. down this street   on … Street       near       opposite    on the right/left              not far from on the corner     at the end/     (just) before    between…Street  of…Street  and…Street   beginning of                and…Street                the (next) block around the corner       in the middle of        (just) past  to the right/left        the (next) block － 126 － 종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권 제3호 이와 같이 성인학생들이라고 하여 직관물을 통한 언어지식전수를 소홀히 해서는 안 되며 교원은 학습내용에 맞게 학생들의 리해와 기억에 도움을 줄수 있는 다양한 직관물 들을 작성하기 위하여 많은 연구를 하여야 한다. 성인속성영어교육에서  나서는  중요한  문제는 다음으로 순차성과 체계성, 반복성, 목 적지향성의  요구를 지키는것이다. 성인속성영어교육에서는  우선 순차성과 체계성의  요구를 지켜야 한다.   그러기 위하여서는 첫째로, 언어능력형성의 합법칙적과정, 성인학생들의 언어습득능 력과 심리적특성에 맞게 교육을 진행하여야 한다. 다시말하여 학생들이 영어를 배우는 초 기부터 개별적언어자료들을 익히고 다지는 련습을 진행한 다음에는 반드시 그에 기초하 여 언어행위의 창조적실천능력을 키우기 위한 련습이 순차적으로, 체계적으로 진행되도록 하여야 한다. 둘째로, 매 과별, 형태별련습에서 간단하고 쉬운것으로부터 복잡하고 어려운것으로, 기본적인것으로부터 부차적이고 보충적인것으로 점차 이행하는 원칙이 구현되도록 하며 매 련습은 그 이전련습의 계속으로, 다음련습의 기초로 되게 하여야 한다. 실례로 영어부정문에 대한 련습은 반드시 긍정문에 대한 련습에 기초하여 진행하며 의문문에 대한 련습은 그에 선행하여 서술문에 대한 련습을 진행함으로써 련습이 언어의 구조의미적 및 억양상복잡성과 난이성이 고려되고 순차성과 체계성이 보장된 련습으로 되게 하여야 한다. 성인속성영어교육에서는  또한 반복성의  요구를 지켜야 한다.  외국어실천능력의 소유, 이것은 해당 외국어에 대한 끊임없는 반복련습의 결과이다. 언어자료나 언어행위는 다 부단한 반복련습에 의하여 습득되며 그 기능과 숙련이 형성된 다. 물론 지식습득과 실천은 긴밀히 련결된 두 과정이지만 그사이에는 일정한 공간이 있 게 된다. 많은 리론을 쌓았다고 하여 곧 훌륭한 외국어실천능력이 형성되는것은 아니다. 습득한 언어지식이 실천적인 능력으로 나타나게 하려면 목적의식적인 부단한 반복련습을 통하여 굳어진 언어행위습관을 형성시키는것이 필요하다. 학생들은 부단한 반복련습을 통 하여 영어의 말소리와 억양, 단어사용법과 문법규칙, 문장구성법 등을 익히며 듣고 말할 수 있는 활용능력을 키우게 된다. 잊음(망각)현상이 보다 우심한 성인들의 경우에 부단한 반복련습을 진행하는것은 특 별히 중요한 요구로 나선다. 경험에 의하면 영어단어를 완전히 소유하는데는 각이한 정황 에서 수십회, 기초문장틀은 각이한 변형과 변종을 리용하여 각이한 정황에서 수십회 반복 활용해야 실천적인 활용능력으로 공고화되였다. 성인들속에서의 이러한 언어행위능력형성 의 특성은 그 형성에 필요한 량의 련습을 철저히 보장할것을 요구한다.  성인속성영어교육은  또한 목적지향성있게 진행하도록 하여야 한다.  어음, 어휘, 문법 및 문형련습과 입말련습 등 실천능력형성을 위한 모든 형태의 련습 은 해결하려는 목표와 중심을 명확히 설정하고 목적지향성있게 조직진행되여야 성과를 거둘수 있다. 성인속성영어교육의 목적자체가 짧은 기간내에 높은 영어실천실기능력을 소 유한 학생들을 키워내는것이므로 매 강의에 따르는 구체적인 계획이 없이 취급해야 할 중심내용을 옳게 설정하지 않고 이것저것 적당히 처리하는 식으로 교육을 진행하여서는 교육의 목적을 달성할수 없다. 성인속성영어교육에서 나서는 중요한 문제 － 127 － 성인속성영어교육을 목적지향성있게 조직진행하기 위하여서는 매개 과에서 련습을 진행할 때 그 과에서 취급되는 중심내용을 완전히 소화시키는것을 기본으로 하여 련습을 진행하여야 한다. 즉 학생들에게 해당 과의 교수내용에서 중점으로 되는 어음, 어휘, 문 법자료들을 정확하게 파악시킨데 기초하여 실천실기련습이 진행되도록 하여야 한다. 실례로 우리 말과 근본적으로 다른 영어어순을 습득시키기 위한 련습에서는 문형을 취급하는  첫시기부터 가능한 모든 계기와 공정들에서 련속되는 련습을 통하여 새로운 영 어어순에 습관되도록 하여야 한다. 성인속성영어교육에서  나서는  중요한  문제는  다음으로 교육내용에 대한 소화정도를 검열하고 평가하는 사업을 정상적으로 진행하는것이다. 교육내용에 대한 소화정도를 검열하고 평가하는 사업을 정상적으로 진행하는것은 성 인속성영어교육의  특성과  관련하여  더욱  중요하게  제기된다. 성인학생들은 잊음현상이 중학교학생들보다 심하게 나타나는데로부터 새긴 내용을 오 래 보존하지 못하고 또 언어자료에  대한  습득  및  활용능력이 약한 사정을 고려할 때 이 교 육단계에서는 배운  내용에  대한 검열 및 평가사업을 정상적으로 진행하여야 한다. 만약 영어교육내용에 대한 검열 및 평가사업을 진행하지 않고 새로운 언어자료를 전 수하기만 하면 앞에서 배운 언어자료가 공고한 지식으로 다져지지 않을것이며 나아가서 남는것이 없게 된다. 그러므로 교수조직에서 검열 및 평가사업을 통하여 배운 지식을 체 계적으로 다시 상기하고 반복련습을 진행한다면 학생들이 언어자료에 대한 표상을 공고 히 하고 그것을 기능숙련단계에로 이끌어나갈수 있게 된다. 그러므로  성인속성영어교육단 계에서는 언어지식습득과 언어행위능력형성과정이 소화정도에 대한 검열과정으로 되게 하고 소화정도에 대한 검열 및 평가과정이 다시 언어지식을 다지고 습득해나가며 숙련해 나가는 통일적인 과정으로 되게 하여야 한다. 성인속성영어교육에서 교육내용에 대한 검열 및 평가사업을 정상적으로 진행하는것 은 학생들의 학습열의를 자극하고 학습의욕과 흥미를 불러일으키기  위해서도  중요하게  제기된다. 교육내용에 대한 소화정도를 정확히 검열하고 평가하는 사업을 강의시간에 정상적으 로 진행하면 학생들의 심리를 자극하여 영어학습기풍을 세울수 있게 된다. 교육내용의 소화정도에 대한 검열 및 평가과정을 통하여 학생들은 강의내용을 어느 정도 리해하였으며 잘못 습득한것은 무엇인가, 오유를 시정하기 위해서는 어떻게 하여야 하는가 등 자신들의 학습에서 나타나는 좋은  점과 부족점들을 식별하고 판단하여 여러가 지 알맞는 학습방법들을 찾아내게  된다. 그리고 본문언어자료에 대한 통달검열, 회화형식 에 의한 검열  및 평가를 통하여 자기들의 영어수준과 발전정도를 자체로 인식평가할수 있게 되며 더욱 분발하게 된다. 성인속성영어교육에서 교육내용의 소화정도에 대한 검열평가사업을 정상적으로 진행 하는것은 교원들의 교수활동을 적극화하며 교육내용과 방법을 개선하도록 하기  위해서도  중요하게  제기된다. 다른 외국어교육과 마찬가지로 성인속성영어교육은 학생들의 자각적이며 능동적인 학습활동과 교원의 적극적인 교수활동에 의하여 진행된다. 학생들을 언어자료에 대한 자각적이며 능동적인 학습에로 불러일으키는 교원의 활동 － 128 － 종합대학학보 어문학 주체107(2018)년 제64권 제3호 은 외국어교육활동에서 매우 중요한 작용을 한다. 그것은 교원이 학생들이 소유한 음성구 조 및 문장구조지식, 어휘활용 및 문장구성능력, 발표력의 정도가 어느 정도인가를 제때 에 료해장악함으로써 자체의 교수활동을 실정에 맞게 재조직할수 있게 하기때문이다. 교원은 교육내용의 소화정도에 대한 정상적인 검열평가사업을 진행하는  과정에 자기 가 적용한 교수방법이 학생들속에서 어떤 반응을 일으키며 그 효과가 어떻게 나타나는가 를 제때에 료해분석하고 교수방법을 부단히 개선해나가야  한다. 실례로 교원이 영어동사의 시칭변화형태를 설명하면서 그것을 우리 말 시칭과의 대 비분석이 없이 영어하나만을 가지고 해석하였을 때 학생들이 영어시칭의 형태와 의미, 특 히 지속시칭과 완료시칭의 의미를 잘 모르는 현상을 보면 교원은 응당 론리적, 구조적측 면에서 설명하는 적절한 수법을 탐구하여야  한다. 성인속성영어교육에서 교원은 교육내용에 대한 검열 및 평가사업을 여러가지 형식과 방법으로 계획적으로 하여 학생들의 학습내용에 대한 원리적인 인식과 그 활용능력정도 를 정상적으로 료해장악하여야 한다. 그래야 학생들의 영어소유과정을 촉진시키며 나아가 서 영어를 속성적방법으로 습득하도록 하는데 실질적으로 이바지할수 있게 된다. 우리는 현실발전의 요구에 맞게 외국어교육내용과 방법을 혁신하기 위한 연구사업을  심화시켜 경애하는 최고령도자 동지의 교육중시사상을 철저히 관철하는데 적극 이 바지하여야 할것이다. 실마리어  성인속성영어교육,  검열평가