김일성종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 국제경제법의 개념정립과 관련한 분석연구 １. 서 론 김 철 웅 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 경애하는 《사회과학자들은 현실속에 깊이 들어가 혁명실천에서 절실하게 제기되는 문제들을 찾아내여 연구대상으로 삼고 깊이있게 풀어야 하며 연구성과를 혁명실천에 구현하기 위 하여 적극 노력하여야 합니다.》 국제경제법은 말그대로 국제경제관계를 규제대상으로 하는 법규범이다. 한편 국제경 제라는 말은 그 외연의 폭이 대단히 넓고 또 계속 확대되고있기때문에 그 경계를 한정짓 기가 어려울뿐아니라 대상별특성 또한 매우 다양하고 서로 복잡하게 얽혀있다. 이것은 국제경제법의 개념정립을 어렵게 하는 중요한 요인으로 작용한다. 더우기 국제경제법은 그 발생경위를 놓고보아도 민법이나 상법, 국제법과 같이 오랜 력사적전통이나 학술적토대를 가지지 못하고 20세기 중엽에 와서야 비로소 생겨나고 부 단히 변화발전하는 추세를 보이고있는 새로운 법분야라고 할수 있다. 이로부터 국제경제법의 의미와 적용범위 등에 대하여서는 그것을 론하는 학자마다 그리고 대륙법계와 영미법계와 같이 법체계를 달리하는 나라들마다 서로 각이하게 주장 되여왔다. 일반적으로 영미법계나라들에서는 국제경제법(영; International Economic Law)의 개념 을 따로 규정하지 않고 국제무역법이나 국제통상법, 국제거래법과의 관계속에서 필요한 부분들에 포함시켜 론하는것이 일반적인 경향으로 되고있다. 이와 반면에 법을 공법과 사법, 사회법 등으로 구분하는 법체계론을 중시하는 대륙 법계나라들에서는 이미 오래전부터 국제경제법(도; Internationales Wirtschaftsrecht)의 개념 과 적용범위, 원리 등에 대하여 이러저러한 나름대로의 견해들을 주장해왔다. 그것들을 종합해보면 국제경제법을 국제법의 한 분과로 취급하는 견해와 경제법의 기본원리에 립 각하여 국제경제법을 정의하는 견해, 영미법계나라들에서와 같이 국제경제법의 개념을 따로 정의하지 않고 그것을 여러 관련법들의 집합개념으로 설명하는 견해의 세가지 부류 로 나누어볼수 있다. 그러나 이 리론들은 20세기 중엽까지 형성된 국제경제질서에 바탕을 두고있는것들 로서 오늘날과 같이 시시각각으로 급변하는 국제경제현상들을 연구대상으로 삼기에는 수 많은 부족점과 모순점들을 안고있다. 제2차 세계대전이 종결된 후 자본주의나라들사이의 경제관계는 브레톤 우즈체계 (Bretton‐Woods System)에 기초하는 국제경제구조의 확립과 유지를 기본목적으로 하여 형성, 유지되였다. 즉 생산원가비교설에 근거한 자유무역의 실현, 금본위제를 통한 국제 통화질서의 유지, 원활한 자금공급에 의한 지속적인 경제개발추진 등을 목표로 하여 《관 세 및 무역에 관한 일반협정》(GATT)과 《국제통화기금》(IMF), 《국제부흥개발은행》 (IBRD) 등의 국제기구들이 설립됨으로써 새로운 국제경제질서가 구축되였다. － 30 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 그러나 1960년대 중반기부터 시작된 국제경제환경의 변화로 하여 브레톤 우즈체계 는 위기에 직면하게 되였으며 세계무역기구와 함께 련이은 지역경제기구들이 출현하고 거대한 다국적기업체들의 《세계화전략》이 판을 치면서 국제경제위기는 더욱 심화되였다.  국제경제환경의 급격한 변화는 그에 적절히 대응할수 있는 국제경제질서를 수립하는 데서 기본수단으로 되는 국제경제법의 개념이 바로 정해지고 그에 기초하여 나라들사이 의 경제관계가 통일적인 질서속에서 유지되고 발전되여나갈것을 요구하였다. 이러한 요 구에 비추어 비로소 국제경제법이 《국제시장의 형성과 공정한 질서의 유지》를 기본사명 으로 하는 《독자적인 법체계》라는 견해가 확립될수 있었다. 이 론문은 현재 국제적으로 인정을 받고있는 국제경제법의 개념을 해설하는것을 통 하여 국제경제법학의 연구방향과 대상, 내용을 원리적인 관점에서 현실성있게 정하고 실 천하는것을 목적으로 하여 집필되였다. 그를 위하여 우선 자본주의나라들에서의 경제법의 형성 및 변천과정을 단계별로 살 펴보고 그와의 관계속에서 국제경제환경의 변화에 따른 국제경제법에 대한 견해들을 시 기별로 분석하기로 한다. 그리고 현재 공인되여있는 국제경제법의 개념에 비추어 그 규 제대상과 원천에 대하여 살펴보기로 한다. 특히 그 린접분야들인 국제법, 국제통상법, 경 제법과의 관계속에서 국제경제법의 법적성질을 분석함으로써 국제경제법의 개념에 대한 리해를 도모하려고 한다. ２. 본 론 ２.１. 경제법과 국제경제법에 관한 주요학설 ２.１.１. 경제법에 대한 각이한 견해 국제경제법(영; International Economic Law, 도; Internationales Wirtschaftsrecht)과 마찬가 지로 경제법(영; Economic Law, 도; Wirtschaftsrecht)이라는 용어도 역시 매우 다양한 의미 로 사용되여왔다. 그 개념과 관련하여 무려 35가지의 서로 다른 견해가 주장되였는데1 그 것은 경제법의 개념과 내용이 당대의 사회제도와 경제현상의 영향을 받아 수시로 변모되 였을뿐만아니라 학자들 역시 서로 각이한 관점과 시각에서 그것을 대하였기때문이다. 경제법과 관련한 각이한 견해들가운데서 해당 시기와 경제제도를 집중적으로 반영한 대표적인 학설로서 《집합설》, 《규제대상설》, 《기능설》을 들수 있다. ① 《집합설》 제1차 세계대전을 전후한 시기에 출현한 이 학설의 대표적인물은 도이췰란드의 누 스바움과 도호프, 웨스트호프이다. 당시 자본주의국가들은 산업자본주의가 독점자본주의에로 이행하는 과정에 생겨난 카르텔, 콘체른 등의 독점체에 의한 사회적문제들을 해결하는것과 함께 전시경제체계의 수립, 전후의 경제와 산업복구를 목적으로 전국적범위에서의 모든 경제활동들에 직접 개 입해나서기 시작하였다. 그 과정에 《계약자유의 원칙》이나 《소유권절대원칙》과 같은 전 통원리에 토대를 둔 기존의 법제도만 가지고서는 신속하게 대응하여 적절히 대책해나갈 수 없는 새로운 사회현상들이 련이어 발견되기 시작하였다. 학자들은 바로 이와 같은 새로운 사회경제적현상들을 규제대상으로 하는 법규범들을 1 Schluep, Was ist Wirtschaftsrecht? Festchrift fur Hug, 1968. S.25ff 국제경제법의 개념정립과 관련한 분석연구 － 31 － 가리켜 경제법이라고 하였다. 누스바움은 경제법을 《국가가 국민경제에 직접적인 영향을 주는것을 목적으로 하는 법규범의 총체》로 규정하면서 재정법이나 공무원년금법과 같이 국가경제와 간접적으로 련관되여있는 법은 물론 민법, 상법과 같이 단순히 자연인과 법 인들사이의 경제생활을 대상으로 하는 법들까지도 경제법의 범주에서 제외시켰다. 이와 달리 도호프는 순수 경제적인 문제만을 다루는 법을 경제법으로 인식한데로부터 상법과 민법의 대부분 내용들을 그에 편입시키려 하였다. 한편 베스트호프는 《경제생활에 관한 법규범의 총체》를 경제법으로 보면서2 그 대상을 《개인경제》, 《회사공동경제》, 《조합공동 경제》, 《전체경제》와 《세계경제》로 구분하려고 시도하였다.3 이러한 견해들은 오래동안 고집되여온 개념법학적인 사고에서 벗어나 처음으로 실제적인 경제활동에 기초하는 법률사실에 대한 연구를 강조하였다는 점 그리고 법을 국가의 전반적인 경제활동과 직결시켰다는데서 중요한 의의를 가지였다. 이와 반면에 경제법이 독자적인 법으로 될수 있는 명백한 리론적근거를 전혀 제시하지 못한 부족점을 안고있다는 비판을 받았다. ② 《규제대상설》 이 학설은 경제법의 규제대상을 무엇으로 보는가에 따라 다시 《조직경제법설》과 《기 업법설》로 나뉘여진다. 이 학설의 핵은 경제법의 기본기능이 국가의 직접적인 개입과 통 제라는것이며 그런 의미에서 이것을 일명 《경제통제법설》이라고도 한다. 《조직경제법설》은 1930년대부터 도이췰란드에서 경제에 대한 정부의 간섭과 통제가 비상히 강화되고 그것이 제2차 세계대전시기에 절정을 이루었던 당시의 환경을 배경으 로 하고있다. 그 대표자들로서 골드슈미트와 헤멜레, 슈미트 림플러 등을 들수 있다. 이 설은 처음으로 경제법을 민법, 상법과 구별되는 독자적인 부문법으로 인정하였다 는데에 커다란 의의가 있다. 골드슈미트는 경제법을 《국가에 의하여 조직된 경제에 고유한 법》으로 정의하고나서 《조직된 경제》를 《생산의 개선을 위하여 국가가 규제하는 거래경제와 공동경제》라고 하 였다.4 다시말하여 그는 경제의 기본형태를 사법적성격을 가진 《거래경제》와 공법적성격 을 가진 《공동경제》로 구분하고 그 운영과정에 있게 되는 국가적인 경제조직활동에 초점 을 두고 《조직된 경제에 고유한 법》이 바로 경제법이라고 하였다. 헤멜레는 경제법이 《국가에 의하여 계획적으로 조직되고 관리되는 경제에 관한 법》5으로서 모든 경제활동은 해당 시기의 국가정책에 따라 제약된다는것을 강조하였다. 또한 림플러는 《경제의 형성 과 발전을 당사자들의 의사자치에 맡기는 법을 민법 또는 상법》으로, 이와 반면에 《국가 적규제에 맡기는 법을 경제법》으로 파악하였다.6 이 견해들을 종합해보면 자본의 집적과 집중으로 인한 사회경제적모순과 대립을 해 결할 목적밑에 정부가 경제활동을 규제하는 법이 바로 경제법이며 그 특징은 《조직된 경 제에 고유한 법》이라는것이다. 이 설은 경제법의 특징을 규정짓는 결정적요소로서 《조직 화된 경제》라는 개념에만 치중하면서 《경제에 대한 국가적규제》라는 개념을 홀시한 나머 지 그러한 견해가 통제경제, 전시경제에서는 타당성이 어느 정도 인정될수 있었지만 오 2 Westhoff, System des Wirtschaftsrechts, Bd.I, 1926 3 Schmidt-Rimpler, Wirtschaftsrecht, S.687 4 Hans Goldschmidt, Reichswirtschaftsrecht, 1923, S.3-12 5 Haemerle, Wirtschaftsrecht als Disziplin, Zeitschrift fur die gesamte Staatswissenschaft, Bd.97(1937), S.286. 6 Walter Schmidt-Rimpler, Vom System des Burgerichen, Handels-und Wirtschaftsrechts, in: Zur Erneuerung des Burgerlichen rechts. Schriften der akademie fur Deuches Recht, 1938, S.79ff. － 32 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 늘의 사회경제환경과 조건에는 부합될수 없다는 제한성이 있다. 사실상 제2차 세계대전 이후시기부터 자본주의나라들에서 경제법의 주요기능은 경제에 대한 통제로부터 독점에 대한 규제에로 이행하였던것이다. 《기업법설》은 카스켈과 하우스만에 의하여 주장되였다. 그들은 경제활동의 당사자인 사람 특히 그 집단인 기업을 중심에 놓고 경제법의 개 념을 전개하였다. 카스켈은 《상거래를 전문적으로 규제한것을 상법》으로, 《기업의 경제 활동을 대상으로 하는 법을 경제법》으로 파악한데로부터 《경제법은 곧 기업관리법》이라 는 정의를 내리였다. 하우스만은 《오늘날의 경제활동은 단지 상품거래뿐아니라 생산, 가 공, 금융, 보험 등 경제활동의 여러 분야에 걸쳐 진행되고있으며 그러한 분야에 종사하는 기업들사이에 진행되는 경제거래를 규제하는 법인 경제법은 응당 독자적인 법체계를 구 성한다》는 리론을 주장하였다.7 이 설은 경제법의 규제대상을 기업활동에만 국한시켰다는 비판을 받고있다. 특히 경 제법이 일정한 시기의 사회경제적환경과 조건의 영향을 받아 출현하였다는 견지에서 볼 때 그 배경으로 되는 사회경제현상을 대상으로 삼지 않았다는 점에서 경제법개념에 관한 학설로서는 큰 의의를 가지지 못한다고 평가되고있다. ③ 《기능설》 제2차 세계대전이후부터 경제법에 대한 연구와 실천은 그 규제목적과 원리를 론함 에 있어서 경제에 대한 국가의 직접적인 개입과 통제로부터 자유경쟁과 국가적규제를 조 화시키는데로 방향전환을 하였다. 기능설은 다시 국가적규제를 중시하는 견해와 전반적인 경제관계를 중시하는 견해로 구분되여 전개되여왔다. 링크는 국가가 영업을 허가하거나 금지하기도 하고 생산과 투자, 가격을 규제하는 한편 자신이 직접 상품이나 봉사를 제공하거나 보상금을 지불하기도 하 며 독점기업과 그들의 경쟁제한행위를 규제하는 등의 모든 법규범들을 통칭하여 경제법 이라고 주장하였다. 이젤레, 후버, 발러스테드와 같은 학자들도 이에 공감하여 자기 식의 견해를 표명하였다. 1950년대 후반기부터 도이췰란드에서는 모든 법을 공법과 사법으로 구분하는 전통 적인 법체계론에 의거하여서는 당시의 경제법현상을 구체적으로 규제할수 없다는데로부 터 전혀 새로운 관점에서 경제법의 개념을 정의하려는 움직임이 활발해졌다. 아이힐러는 자기의 저서에서 법은 어떤 관점에서 보는가에 따라 이러저러하게 분류될수 있다고 하면 서 경제와 관련된 법을 《경제질서의 관점에서 보면 경제법으로 되고 전통적인 관점에서 보면 상법이나 행정법으로 된다.》는 견해를 피력하였다. 8  한편 니퍼다이는 《경제활동을 보장하고 경제가 제대로 기능을 수행할수 있도록 하며 그것을 통하여 정당한 경제질서가 형성되도록 하는 법》이 바로 경제법9이라는 설을 주장하였다. 특히 리트너는 《국가의 경 제생활전반이 정당한 질서속에서 진행되도록 하기 위한 법규범과 제도의 총체》가 바로 경제법 10이라는 정의를 내리였다. 이러한 견해들을 종합해보면 기능설은 한마디로 말하 7 Haussmann, Rechtsstaat und Wirtschaftslenkung, 1938, S.138;Die Grundlegung des Rechts der Unternehmenzusammenfassungen, 1926, Das Recht des Unternehmenzusammenfassung, 1932. 8 Hermann Eichler, Wirtschaftsrecht. Eine rechtssystematische Studie. Nurnberg 1950 9 Hans Carl Nipperdey, Wirtschaftsrecht. Handbuch der Wirtschaftswissenschaft Ⅱ(Hrsg. K. Hax u. T. Wessels), Koin u. Opladen, 1959 10 Rittner, Wirtschaftsrecht, 2. Aufl, Heidelberg, 1987. S.15 국제경제법의 개념정립과 관련한 분석연구 － 33 － 여 자연인과 법인들사이의 자유로운 경제활동을 보장해주는 동시에 그 과정에 나타날수 있는 페단들을 정부가 직접 규제한 제도와 질서의 총체가 경제법이라는것이다. 경제법과 관련한 기능설은 오늘 자본주의나라들에서 공인된 개념으로서의 확고한 지 위를 차지하고있다. ２.１.２. 국제경제법개념과 관련한 대표적학설들 ① 《국제공법설》 국제경제법에 대한 《국제공법설》을 주장한 대표적인물은 도이췰란드의 슈와젠버거이다.  그는 국제경제법을 《천연자원의 소유와 리용, 상품의 생산과 분배, 재정 및 금융활동 등을 조직집행하는 기관의 지위와 권한을 규정하는 국제공법의 하나》11라고 규정하였다. 이와 함께 국제경제법을 정치, 군사, 외교 등의 문제를 전문적으로 다루는 전통적인 국제 법과 구별할수 있는 근거로서 최혜국 및 자국민대우와 특혜대우 같은 국제경제법의 기본 원칙을 내세웠다. 그러면서 그는 이 원칙들이 국제경제법의 대표적인 존재형식인 통상조 약에 의하여 력사적으로 형성발전해왔으며 그것은 명백히 국제법의 전통적인 원칙들과 구별된다는데 대해서도 설명하였다. 국제경제법을 국제법의 한 분야로 보는 슈와젠버거의 견해에 따르면 둘 또는 그 이 상의 국가들사이에 맺어지는 통상조약과 국제경제활동을 주관하는 국제경제기구에 관한 법만이 국제경제법으로 된다. 즉 국제경제법은 국제법에서 파생된 법제도로서 그 독자성 은 완전히 부정되게 된다. 슈와젠버거는 처음으로 국제경제법의 개념을 제기하였으며 종래의 통상조약들에 관 통되여있는 국제경제관계의 기본원칙을 종합체계화하고 그것을 국제경제법의 원리로 제 시한것으로 하여 국제경제법학발전에 적지 않은 기여를 하였다. 하지만 국제경제법을 단지 국제법의 한 분야로 보면서 그 독자성을 부인한데로부터 그의 리론은 날이 갈수록 폭넓고 다양해지는 오늘의 국제경제관계를 규제하는 기본수단 으로서의 국제경제법의 사명과 기능을 왜소화시키는 근본적인 결함을 가지고있다고 말할 수 있다. ② 《국제조직경제법설》 슈와젠버거가 국제경제관계에 대한 규제의 원리를 도출해내는데 중심을 두고 국제 경제법의 개념을 설명하였다면 엘러가 내놓은 《국제조직경제법설》은 규제대상으로서의 사회관계의 독자성에 초점을 맞추고 그 개념을 내놓았다는 점에서 의의를 가진다고 할 수 있다. 엘러는 국제경제법을 《국제조직경제법》으로 정의하였는바 이것은 골드슈미트의 《조 직경제법설》을 국제경제법에 그대로 적용한 결과이다. 12 여기서 《국제조직경제》라는것은 《국경을 넘어 진행되는 조직적으로 규제되여야 할 경제활동》이며 규제의 직접적당사자는 국가 또는 국제기구(정부간국제기구)를 의미한다. 그 내용은 기본적으로 국경을 넘어 진 행되는 경제활동에 대한 국가적인 제한과 금지, 촉진, 조정, 조화 등에 관한 규제로 구성 되여있다. 엘러는 또한 국제경제법의 범위를 국제통상제도, 국제통화제도, 국제경제관리제도의 3가지 체계로 분류하였다. 특히 국제경제법을 《경제의 국제법》이 아니라 《국제경제의 11 Schwarzenberger, Gthe Frontiers of International Law(Steven & Sons, 1962), 213. 12 Erler, G., Grundprobleme des Internationalen Wirtschaftsrechts, 1956. 16-17. － 34 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 법》으로 규정하고 여기에 국제경제와 관련한 국제법은 물론 국내법을 포함시킴으로써 국 제경제법이 독자적인 부문법이라는것을 강조하였다는 의미에서 그의 리론은 국제경제법 연구에서 특별히 중요한 의의를 가진다. 그러나 그는 국제경제법을 국가 또는 국제기구가 국제경제관계의 조직화를 목적으로 하는 법체계로만 파악함으로써 경제관계의 기본당사자들인 개별적기업들에 대한 규제의 의의를 전혀 인정하지 않은 착오를 범하였다. 따라서 엘러의 견해는 국제경제관계에서 다국적기업이 차지하는 지위와 역할이 부각되지 않았던 당시에는 타당한것으로 인정될수 있었지만 다국적기업들의 경쟁제한행위에 대한 규제가 국제경제법의 중요한 과제로 나서 고있는 오늘에는 합리성, 타당성이 결여된것이라는 비판을 받고있다. ③ 《초국경법설》 이 학설에 따르면 국제경제법은 《서로 다른 국가의 자연인과 법인, 국가, 국제경제기 구들사이의 경제관계를 규제하는 국제법 및 국내법규범의 총체》로 정의된다. 이러한 정의는 제삽의 저서에 서술된 《초국경법》(Transnational Law)의 개념에 바탕 을 두고있다. 제삽은 《국제》라는 말을 “Transnational”(초국경)으로 표현하였을뿐 국제법 이나 국제경제법의 본질을 정의하지 않고 다만 그 범위를 계약법과 상품매매법, 보험법, 해운법 등의 상거래관련법들과 함께 관세법과 수출입관리법, 세금법, 정부조달관련법을 비롯한 국내외의 경제관련규제법으로 설명하였다.13 즉 그 구성체계와 내용을 통하여 제 삽이 국경을 넘어 진행되는 모든 경제거래행위를 국제경제법의 규제대상으로 인식하였다 는것을 알수 있다. 현재 영미법계나라들에서 대표적인 국제경제법학자로 인정되고있는 잭슨이나 로웬펠 드도 역시 국제경제법에 대한 개념정의를 피하고 다만 무역, 투자, 봉사 등 국경을 넘어 이루어지는 모든 거래를 규제대상으로 하는 법체계로 해설하였다. 잭슨의 저서14들에 반영 된 체계와 주제들을 종합해보면 제삽과 견해를 같이한다고 할수 있다. ２.２. 국제경제법의 개념 ２.２.１. 국제경제법의 의미 법체계상에서 놓고볼 때 어떤 법이 독자적인 부문법으로서의 체모를 갖추려면 법의 적용범위가 한정되여야 한다. 다같이 경제관계를 규제대상으로 하는 민법과 상법, 경제법의 경우에도 제각기 서로 다른 분야를 관할하는 독자적인 부문법들로서의 지위에 있다고 말할수 있다. 다시말하여 민법이 가장 기초적이며 일반적인 경제생활관계를 규범화한것이라면 상법은 현대경제의 기초를 이루고있는 기업의 설립과 운영, 그들호상간의 거래관계를 규제대상으로 한다. 이와 달리 경제법은 자기리익의 최대화를 추구하는 자연인, 법인 등 개별적경제단위들의 경제활동은 물론 그것을 통제, 조정하기 위한 국가의 행위도 규제대상으로 삼고있다. 규제의 목적과 대상의 차이로부터 그 제정과 해석, 적용에서도 역시 민법이 당사자 13 P.C.Jessup. “Transnational Law” 1‐2, 106‐107. Yale University Press, 1956.  14 “Legal Problems of International Economic Relations”(West Publishing Co. 1995.) 저서의 구성 체계는 다음과 같다. 《① 국제경제관계에 관한 정책, ② 국제상품, 투자, 봉사계약법, ③ 각 국의 대외경제관계법, ④ 세계무역기구의 법체계, ⑤ 분쟁해결제도, ⑥ 관세 및 비관세장벽, 긴급수입제한에 관한 규제, ⑦ 덤핑 및 보조금과 상계관세에 관한 규제, ⑧ 불공정무역관행 에 대한 보복조치 및 제한적영업관행, ⑨ 무역관련지적소유권, ⑩ 국제통화 및 수지》 국제경제법의 개념정립과 관련한 분석연구 － 35 － 의 의사를 최대한 존중하는 《계약자유의 원칙》을 원리로 하고있는 한편 상법이 거래의 신속성과 안정성보장을 위한 《신뢰의 원칙》에 토대하고있다면 경제법은 《시장에서의 자 유롭고 공정한 경쟁》을 목적으로 하는 《경제질서유지의 원칙》으로 관통되여있다. 경제관계의 대상과 형태, 특성에 따라 각이한 내용을 이루는 분야들을 국제경제법의 규제대상이라는 하나의 틀거리로 묶어놓을수 있는 기본요소는 바로 《국제시장의 형성》과 《국제시장에서의 경쟁질서》이다. 국제경제법을 독자적인 법체계로 규정지을수 있는 기본요소는 우선 《국제시장의 형 성》이다. 국제경제환경이 크게 변화되고 더우기 세계무역기구의 출현과 더불어 국제경제질서 가 재편성되여감에 따라 민족시장의 의미는 희박해진 반면에 《세계시장》(Borderless Economy)의 실체가 점차 뚜렷해지고있다. 아울러 유럽동맹, 북아메리카자유무역지대를 비롯한 지역별시장통합 역시 날로 가속화되여가고있다. 우루과이라운드협상의 타결은 오래동안 추상적인 관념으로만 남아있던 《세계시장》이 현실화될수 있는 결정적인 계기로 되였다. 그에 따라 국제시장의 형성과 발전을 저해하 던 종전의 관세 및 비관세장벽들이 철페됨으로써 결과적으로 현재 공업제품무역에서는 전지구를 망라하는 하나의 시장이 형성되고있다고 말할수 있다. 한편 오래동안 론쟁거리 로 되여오던 세계적인 농산물시장과 섬유제품시장이 이미 현실화되였을뿐만아니라 그러 한 《시장국제화》는 상품시장령역뿐아니라 자본시장, 봉사시장, 지적재산시장과 같은 새로 운 령역에도 더욱 확장되여가고있다. 국제경제법을 독자적인 법체계로 규정지을수 있는 기본요소는 또한 《국제시장에서의 경쟁질서》이다. 국제시장이 자기의 기능을 원만히 수행하도록 하는데서 나서는 필수적요구는 모든 나라와 기업들이 평등과 호혜의 원칙에서 경제활동을 진행해나갈수 있도록 시장경쟁에서 의 공정성을 확보할수 있는 법규범을 제정하는것과 동시에 그 집행을 담보할수 있는 기 구체계와 분쟁해결제도를 완비하는것이다. 현재 세계무역기구와 지역경제기구들에 의하여 국제시장에서의 경쟁질서유지를 목적 으로 하는 제도적조치들이 강화되여가고있다. 이와 관련하여 주목되는것은 상품시장에 적용되여오던 국제거래규칙이 오늘날에는 자본, 봉사, 지적재산, 금융시장에로 점차 확대되고있는것이다. 특히 국제경제활동에서 다국적기업들의 기능과 역할이 강화되는것과 관련하여 개별적인 나라들은 물론 세계무역 기구를 비롯한 국제경제기구들에서 다국적기업들의 독점행위와 경쟁제한관행에 대한 규 제를 강화하려는 움직임이 보다 활발해지고있다. 이러한 움직임속에 이전에는 국가 또는 국제경제기구를 중심으로 이루어지던 국제경제활동에 대한 규제가 점차 기업에로 확대되 는 추세를 보이고있다. 그 독자성을 규정짓는 두가지 요소로부터 출발하여 국제경제법을 《국제시장의 형성 과 공정한 시장경쟁질서에 관한 법규범의 총체》로 정의할수 있다. 국제경제법은 첫째로, 국제시장의 형성을 저해하는 개별적인 국가들의 법제도를 철 페, 완화, 조화하는것과 관련한 법규범이다. 우에서 서술한바와 같이 모든 나라와 기업들사이에 자유로운 경제활동이 진행될수 있는 국제시장을 형성하는것은 국제경제법의 기본사명의 하나이다. 《국제시장의 형성》이 국제경제법의 사명으로 되는것은 경제법이 대상으로 삼고있는 － 36 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 국내시장과 달리 국제시장은 아직도 형성과정에 있다는 사정과 관련되여있다. 국제사회의 노력에 의하여 온갖 국경장벽들이 철페됨으로써 유리한 무역환경이 조성 되기는 하였지만 상품수출입과 투자기업설립을 비롯한 국제경제를 저애하는 소비자보호, 환경보호 등 명목의 제도적장치들은 의연히 남아있다. 이러한 행위와 조치들을 없애고 가능한 국제시장형성에 유리한 환경과 조건을 마련 하기 위한 수단이 바로 국제경제법이다. 국제경제법은 둘째로, 국제시장에서의 공정한 경쟁을 보장하기 위하여 당사자들의 행위를 금지, 제한하는것과 관련한 법규범이다. 국제시장의 형성이 곧 시장에서의 자유로운 거래를 의미하는것은 아니며 더우기 국 제시장이 형성되였다고 하여 국제경제질서가 수립되였다고 말할수도 없는것이다. 시장진 출의 장애로 되는 각종 제도적장치들이 철페되였다고 하여도 다국적기업을 비롯한 거대 기업들이 자기의 경제력과 경쟁적우세를 람용하여 중소기업들의 권리를 침해하면서 리익 을 독점하는 행위를 근절시키지 않으면 국제시장은 그 존재가치를 상실하게 된다. 한마디로 국제시장은 자유로운 거래를 전제로 하며 그것은 반드시 《공정한 경쟁질 서》에 의하여 담보될수 있다. 그러므로 국제경제법은 국제시장에 진출하는 모든 기업들 에게 평등한 기회와 공정한 경쟁조건을 보장해줄 목적밑에 해당 국가들에 그와 관련한 의무를 부과한다. 국제시장에서의 자유롭고 공정한 경쟁질서를 확보하기 위하여서는 모든 당사자들에 게 평등한 기회를 마련해주어야 한다. 그를 위하여 국제경제법은 최혜국대우, 자국민대 우, 평등호혜, 시장개방을 기본원칙으로 내세우고있다. 이와 함께 렬세한 산업, 중소기업 에 대한 정부보조금제공 등 국내산업부흥을 위한 법제도를 실시하는 동시에 다국적기업 을 비롯한 개별적기업들의 덤핑, 수출카르텔과 같은 독점행위, 불공정경쟁관행을 제어하 기 위한 행정적, 사법적조치들을 취할 의무를 지우고있다. ２.２.２. 국제경제법과 그 린접부문법들의 호상관계 ① 경제법과 국제경제법 국제경제법은 본질상 경제법과 일맥상통한다. 그것은 우에서 이미 언급한것처럼 이 전시기 국제경제활동의 기본장애로 되고있던 국경장벽들이 철페된것으로 하여 현재에 와 서는 국제시장과 국내시장을 구별해야 할 필요가 없어지고 나아가서 그에 대한 법적규제 의 원리라든가 체계도 서로 달리 정해져야 할 리유가 없기때문이다. 두 법의 차이로 볼수 있는것은 경제법은 민족시장에서의 공정하고 자유로운 경쟁질 서유지를 목적으로 한다면 국제경제법은 자유무역이 이루어질수 있는 국제시장의 형성을 전제로 하여 시장에서의 공정하고 자유로운 경쟁질서유지를 목적으로 한다는것이다. 따 라서 국제경제법에 있어서 경제법이 기본목표로 내세우고있는 《시장구조의 조정과 경쟁 조건확보》에 비하여 《시장의 형성》 그자체가 보다 필수적인 과제로 된다. 더우기 경제법 은 해당 국가들의 국내법이지만 국제경제법은 국내법과 함께 체약국들이 의무적으로 준 수해야 할 국제조약은 물론 형성과정중에 있는 행위규칙까지 포함하여 현재도 계속 변화 발전과정속에 있는 법이라고 말할수 있다. ② 국제법과 국제경제법 슈와젠버거는 일찌기 국제경제법을 국제법의 특수한 분야로 정의한바 있다. 지난날과 같이 정치령역으로서의 《국가》와 경제령역으로서의 《시장》이 별도로 취급 되던 시대에는 이러한 견해가 긍정적인것으로 인식될수 있었다. 그러나 나라들사이의 경 국제경제법의 개념정립과 관련한 분석연구 － 37 － 제활동에서 호상의존성이 날로 심화되고있는 오늘의 현실에는 맞지 않는 리론이라는것이 증명되였다. 특히 현재 국제법학계에서도 이전 시기 주되는 관심사로 되고있던 정치, 군 사, 외교, 인권분야를 넘어서서 나라들사이의 경제와 무역문제에 초점을 모으고 연구대상 을 확장해나가고있다. 그렇다고 하여 경제협정, 무역협정을 기본원천으로 하는 국제법이 늘어난다는것과 국제경제법이 국제법의 한 분과로 된다는것은 별개의 문제이다. 엘러가 지적하였다싶이 국제경제법은 《경제의 국제법》인것이 아니라 《국제경제의 법》이며 그 존재형식에 있어서 도 국가들사이의 협정을 훨씬 초월하는 행위준칙들과 모든 나라들의 국내법이 여기에 포 함된다는 사실을 통해서도 국제경제법이 국제법의 한 분야라는 주장은 그 론거를 상실하 였다고 말할수 있다. ③ 국제통상법과 국제경제법 국제통상법(International Trade Law)은 나라들사이의 자유로운 경제활동을 위한 시장 개방과 공정거래조건의 확보를 목적으로 하는 상품과 봉사, 자본, 기술 등의 국제거래에 관한 법체계라고 할수 있다. 이것은 자유로운 국제시장의 형성과 국제시장의 경쟁적인 구조를 유지하는것을 사명 으로 하는 국제경제법과는 그 목적에 있어서 차이를 가진다. 즉 국제경제법은 경제거래 외에도 환률, 수지를 포함하는 국제통화제도, 국제과세제도와 함께 다국적기업의 경쟁제 한관행까지도 포함하는것으로 하여 국제통상법보다 폭넓은 개념으로 된다. 한편 우루과이라운드협상이후에 개최된 도하라운드협상에서 경쟁법과 무역법의 련계, 환경 및 로동정책과 무역의 련계에 관한 문제들이 토의되면서부터 국제경제와 관련한 대 부분의 문제들이 《국제통상》에 포함될수 있는 가능성이 높아짐에 따라 량자의 구별은 특 별한 의의를 가질수 없다고 할수 있다. 즉 국제경제법은 국제시장과 그 구조조정을 목표로 하는 법이라면 국제통상법은 국제시장에서 진행되는 경제거래가 주요대상으로 되는것이다. ２.３. 국제경제법의 원천과 체계 ２.３.１. 국제경제법의 원천 국제경제법의 원천으로서 우선 국제경제조약을 들수 있다. 국제조약은 국제경제법의 기본원천의 하나이다. 국제경제관련조약에서 기본을 이루는것은 다자간통상 및 통화협정, 지역경제협정이 다. 여기에는 국제시장에서의 경제활동규범과 함께 국제경쟁규범이 중요한 자리를 차지 한다. 구체적으로 보면 불공정거래와 관련한 반덤핑규범, 상계관세규범, 투자 및 기술이 전에 관한 규범이 속하며 이외에도 독점금지법의 역외적용과 관련한 규범들이 포함된다.  국제경제관련조약에는 이밖에도 우호통상 및 항해조약, 2중과세방지협정, 무역협정, 섬유협정과 같은 특별품목별협정을 비롯한 쌍무협정이 있다. 최근에 와서 나라들사이에 보다 포괄적인 내용을 담은 경제협력협정, 투자보장협정 등이 많이 체결되고있다. 국제경제법의 원천으로서 또한 국제경제관습을 들수 있다. 국제경제관계에 대한 규제에서 국제관습법은 국제조약에 비하여 그 의의와 중요성이 현저히 떨어졌다고 할수 있다. 사실상 《약속은 지켜야 한다.》(Pasta sunt Servanda)라는 전래의 법원리가 국제경제활 동에 적용될수 있는 관습법이라고 할수 있고 또 외국인의 법적지위, 인권 등에 관한 규 범들도 경제관계에 적용될수 있다. － 38 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 특히 최혜국대우원칙(Most Favoured Nation Treatment: MFN)으로 명명된 국제경제법상 의 무차별원칙도 국제관습법의 하나로 주장되는 경우가 적지 않다. 현재 거의 모든 통상협 정들에서 이 원칙을 기본원칙으로 내세우고있다. 례외적으로 세계무역기구의 금융봉사협정 과 같은 일부 협정들에서는 호상주의원칙을 채택하여 이 원칙을 인정하지 않고있다. 국제경제법의 원천으로서 또한 행위준칙을 들수 있다. 국제경제법실천에서 보면 설사 그것이 국제경제관계에 적용될수 있는것이라고 할지 라도 법적강행성이 결여된 순수 권고적성격의 규범도 적지 않게 찾아볼수 있다. 실례로 국제경제협정들에서 《경제적상황이 허용되는 한 준수된다.》는 식으로 규정하는 경우도 있 고 더우기 그 명칭자체가 선언(Declaration) 또는 원칙선언(Declaration of Principles), 헌장 (Chaeters) 혹은 행동헌장(Code of Conduct), 지침(Guidelines) 등의 《연성법》(soft law)의 형식으로 되여있는 규범들도 적지 않다. 리론상 구속력이 없는 법은 법이 아니라는데로부터 연성법규범은 국내법의 원천으로 될수 없다는것이 공인되여있는 반면에 국제경제법에는 적지 않은 법규범들이 연성법의 형식을 취하고있는것도 주지의 사실이다.15 그 리유는 우선 국제경제환경이 불확정적이면서도 빠르게 변화되고있기때문에 경제 활동과 관련한 행동계획이나 규범은 그러한 가급적변화에 대처할수 있도록 매우 신축성 있고 유연하게 규정되여야 한다는데 있다. 그 리유는 또한 국내경제관계문제와 달리 국 제경제관계문제에는 법을 엄격하게 적용하기보다는 당사자들호상간에 우호적인 협상의 방법으로 해결하는것이 보다 효과적이기때문이기도 하다. 세계의 모든 국가들을 망라하는 세계무역기구(WTO)에서 채택된 협정은 그 대부분 이 강행법규범으로 되여있다. 하지만 경제협력개발기구(OECD)와 같이 사회제도나 경제 발전수준 등의 공통성에 기초하여 설립된 기구에서 채택되는 규범들은 대부분 연성법의 형식을 취하고있으며 그 리행 역시 법적강제보다는 《동료적압력》(peer pressure)에 의하 여 실현되고있다. 국제경제법의 원천으로서 또한 국내법을 들수 있다. 대외경제와 관련한 모든 나라들의 국내법도 역시 국제경제법의 중요한 원천으로 된다. 국제경제법의 원천으로 되는 국내법을 다시 국제법과 국내법의 호상관계에 비추어 두가지 측면에서 살펴볼수 있다. 그 하나는 나라들사이에 합의된 국제조약의 틀거리에 맞추어 매 체약국들의 국내법 이 제정되는 경우이다. 례하면 국제시장에서의 경쟁기능유지를 위하여 세계무역기구가 채택한 반덤핑협정에 기초하여 매 성원국들이 국내법으로 반덤핑규범을 제정, 시행하게 된다. 이 경우 그 적용대상을 기구협정에서는 국가를, 국내법에서는 기업으로 달리 정하 고있지만 국제시장의 질서수립을 도모한다는 측면에서 볼 때 다같이 국제경제법의 원천 으로 되는것이다. 국제경제법의 원천으로 되는 각국의 국내법이 종전에는 대외무역법, 관세법, 외화관 리법, 외국투자법 등 대외경제관계법으로 한정되여있었지만 오늘에 와서는 비관세장벽제 거를 위한 협정에 따라 조률된 보건, 위생, 환경, 로동, 세금 등의 국내법들이 국제경제법 의 원천에 포함되여가고있다고 말할수 있다. 다른 하나는 국제시장에서의 경쟁질서를 유지하기 위한 일련의 분야에 한하여 아직 15 Ignaz Seidel-Hohenveldern “International Economic Law” 42p Martinus Nijhoff Publisher, 1989. 국제경제법의 개념정립과 관련한 분석연구 － 39 － 국제적으로 합의된 법규범이 존재하지 않는 경우이다. 이때에는 국내법이 우선적으로 적 용되는데 이것을 가리켜 《국내법의 역외적용》(Extra-territorial application of National Laws) 이라고 부른다. 그 실례로서 일부 국가가 국내법을 다른 국가나 기업에 직접 적용하는것을 들수 있 다. 국내법의 역외적용은 자국령역을 벗어나 관할권을 다른 국가에로 확장하는 행위이므 로 필연적으로 상대방국가의 주권침해를 산생시키게 되며 이것은 곧 국제분쟁의 주요원 인으로 되고있다. ２.３.２. 국제경제법의 기본체계 국제경제법이 다름아닌 국제시장을 토대로 하여 정립된 개념인것만큼 국제경제법의 체계도 역시 국제시장의 형성과 시장경쟁질서유지의 관점에서 세워져야 할것이다. 국제시장은 그 범위에 따라 세계시장, 지역적통합시장, 개별적인 국내시장으로, 또 교역대상에 따라 상품시장, 봉사시장, 기술시장, 자본시장 등으로 구분된다. 국제경제법 은 이러한 시장의 형성과 시장경쟁질서에 관한 법제도들을 포괄하는 법체계이다. 국제경제법을 크게 국제경제조직에 관한 법제도, 국제경제활동에 관한 법제도, 국제 경제조정에 관한 법제도로 구분해볼수 있다. 국제경제법에는 무엇보다먼저 국제경제조직에 관한 법제도가 포함된다. 국제경제조직에 관한 법은 국제시장을 전세계적인 범위에서 형성되는 시장과 지역적 범위에서 이루어지는 시장, 주요국가들의 국내시장들이 조직되고 운영되는 기구적인 법 질서와 체계들을 포함한다. 여기에는 세계무역기구(WTO), 경제협력개발기구(OECD), 유엔무역개발회의(UNCTAD), 국제통화기금(IMF), 국제부흥개발은행(IBRD)과 같은 다자간 통상 및 통화제도, 유럽동 맹(EU), 아시아태평양경제협력회의(APEC), 북아메리카자유무역지대(NAFTA) 등의 지 역경제제도 그리고 각 나라들의 대외경제관계법제도 등이 포함된다. 국제경제법에는 다음으로 국제경제활동에 관한 법제도가 속한다. 국제시장에서의 경제활동은 시장에 참가하는 당사자들의 행위에 의하여 진행된다. 따라서 국제시장을 거래대상별로 상품과 봉사, 자본, 기술시장으로 분류해볼 때 해당 시 장참가자들의 활동을 규제하는 법제도들이 모두 국제경제활동규범에 포함되게 된다. 국제경제활동규범은 전통적으로 상품시장을 중심으로 하여 형성되였으며 또 여기에 서 확립된 규범과 질서가 다른 분야의 시장에로 확대되여갔다. 결국 국제경제활동규범은 상품시장에 관한 법질서를 기본으로 한다. 한편 국제경제법의 개념에 따라 국제경제활동규범은 다시 국제시장의 형성을 위한 각국의 시장개방과 관련한 법제도와 함께 시장에서의 공정한 경쟁조건보장을 위한 법제 도로 나뉘여지게 된다. 시장형성을 위한 법제도에서는 공업제품, 농산물, 섬유, 강철 등 의 거래와 관련한 행위규범들이, 공정한 시장경쟁을 위한 법제도에서는 관세평가, 선적전 검사, 원산지규정, 반덤핑 및 상계관세, 보조금, 긴급수입제한조치, 수입절차, 기술장벽, 정부조달, 불공정관행 등에 관한 문제들이 취급된다. 국경을 통한 장소적이동에 의하여 거래가 종결되는 상품거래와 달리 봉사, 자본, 기 술거래에는 보다 복잡하고 심중한 요소들이 작용하게 되는것만큼 그에 관한 규범체계도 역시 복잡하게 얽혀있다. 해당 대상들과 그 거래질서에 관한 문제는 우루과이라운드에서 처음으로 론의되기 시작하여 오늘도 세계무역기구와 경제협력개발기구가 주축이 되여 국 제적합의를 이끌어내기 위한 협상이 진행중에 있다. － 40 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 국제경제법에는 다음으로 국제경제조정에 관한 법제도가 속한다. 시장들사이, 국가들사이에 실시되는 각이한 통화정책, 조세정책을 조정하며 그 충돌 로 인한 분쟁을 해결하기 위한 수단이 바로 국제경제조정규범이다. 여기에서는 발전도상나라들에 대한 지원, 정책조정, 분쟁해결 그리고 다국적기업의 행위규제 등의 문제들이 포함된다. ３. 결 론 이상에서 경제법과 국제경제법의 개념과 관련한 주요학설들을 통하여 국제경제법의 본질, 린접분야와의 호상관계, 원천과 체계에 대하여 간단히 살펴보았다. 이와 같은 분석과정을 통하여 《나라들사이의 경제관계를 규제하는 법》이라는 매우 피상적이며 형태적인 관점에서 벗어나 국제경제법에 관통되여있는 원리와 독자성 등에 기초하는 체계적인 개념과 적용범위 등에 대한 보다 정확한 인식을 가질수 있다고 본다.  국제경제법에 대한 개념을 과학적으로 정립하는데서 놓치지 말아야 할것은 그것이 자본주의나라들의 경제법에 근본바탕을 두고있다는 점이다. 경제법은 자본주의경제의 근 간으로 되고있는 시장경쟁의 원리와 법칙에 따르는 경제현상들을 규제하는 법이며 특히 국제경제법자체도 시장경쟁원리가 지배하는 《국제시장의 형성과 운영질서》를 목표로, 규 제대상으로 하고있다. 이와 함께 국제경제법이 국제법의 한 분야라는 견해, 그 법적성질에 있어서 국제경 제법이 경제생활에 대한 국가의 행정적관리를 목적한 공법이라는 견해는 물론 그 원천에 있어서 공법규범과 사법규범을 전부 포함한다는 견해 등은 국제경제법에 대한 일면적인 리해에서 오는 잘못된 견해라고 본다. 국제경제법을 국제시장의 형성과 시장내에서의 질서유지와 관련한 법체계로 보는 이 상 그 독자성과 목적, 사명에 비추어 연구를 보다 심화시켜야 할 필요성이 있다. 실마리어 국제경제법, 세계무역기구, 국제시장, 경쟁제한관행, 덤핑