김일성종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》에 대한 법률적분석 (국제법의 원천문제를 중심으로) 박사 부교수 박 희 철 １. 서 론 경애하는 《사회과학연구를 혁명실천과 결합시켜 혁명과 건설에서 해결을 기다리는 현실적인 다음과 같이 말씀하시였다. 문제들을 풀어나가며 사회과학리론을 새로운 높이에로 더욱 발전풍부화시켜야 합니다.》 오늘 국제법분야에는 나라들사이에 공동의 인식을 확립하지 못하고있는 학술적 및 법률적문제들이 적지 않게 존재하고있다. 그러한 문제들중의 하나가 다름아닌 국제사법 재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》 1 을 국제법의 원천으로 보겠는가 하는 문제이다. 원래 국제법의 원천은 국제법규범의 존재형식을 의미하는 개념으로서 국제사회에서 통용되고있지만 어떠한 규범들을 국제법의 원천으로 보겠는가 하는것과 관련하여서는 나 라마다, 학자마다 견해를 달리하고있다. 구체적으로 볼 때 국제조약과 국제관습을 국제법 의 원천으로 보는데서는 큰 차이가 없다. 그러나 《일반법률원칙》과 국제공법학설 등을 국 제법의 원천으로 인정하여야 하는가 하는 문제를 놓고는 국제법학계에서 많은 론의가 벌 어지고있다. 《일반법률원칙》에 관한 문제는 사실상 학술상의 문제인 동시에 현실적인 국제관계에 실제적으로 적용되는 국제법규범의 포괄범위에 관한 실천적문제로서 매개 나라의 초점을 집중시키고있다. 따라서 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》 이 국제법의 원천으로 되는가 되지 않는가를 해부학적으로 분석하는것은 국제법상의 리 론실천적문제들에 대한 옳은 견해를 확립하고 국제관계에서 우리 국가의 자주권과 민족 의 존엄을 철저히 옹호고수하는데서 중요한 의의를 가진다. 본 론문은 적지 않은 나라의 국제법학자들이 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》을 국제법의 원천으로 내세우고있는 조건에서 그에 내재되여있는 문제점들을 분석평가하고 그것이 결코 국제법의 원천으로 되지 않는다는것을 론증함으로 써 국제법의 원천에 대한 보다 정확한 견해를 가질수 있도록 하는것을 목적으로 하여 집 필되였다. 론문에서는 《일반법률원칙》의 의미와 그에 대한 국제법적규제과정, 내용과 특징에 대한 보편적견해, 《일반법률원칙》과 관련하여 제기되는 국제법적문제들을 주요 론제로 설정하고 그것을 법률적 및 실천적견지에서 분석평가하였다. 1 국제사법재판소규정 제38조 1항에서는 국제사법재판소가 적용할 규범으로서 《문명국이 인정한 법 의 일반원칙》을 규제하고있다. 이것을 국제법학계에서는 통칭하여 《일반법률원칙》이라고 부른다. － 50 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 론문집필을 위하여 국제사법재판소규정 제38조와 관련한 국내의 여러 도서들과 다 른 나라에서 집필출판된 도서, 학술문헌들을 분석하여 자료로 리용하였다. ２. 본 론 ２.１. 《일반법률원칙》의 의미와 그에 대한 국제법적규제과정 《일반법률원칙》의 의미와 그에 대한 국제법적규제과정을 력사적으로 분석하는것은 《일반법률원칙》을 국제법의 원천으로 보겠는가 아닌가를 판단하는데서 선차적인 요구로 나선다. 그것은 《일반법률원칙》이 어떠한 사회력사적환경속에서 국제법에 의하여 규제되 고 당시의 립법자들이 어떠한 립장과 태도를 견지하였는가 하는것을 먼저 파악하지 않고 서는 《일반법률원칙》의 법률적성격을 정확히 해명할수 없는것과 관련된다. 국제사법재판소규정 제38조에 규제된 《일반법률원칙》과 관련하여 절대다수의 나라 들은 그것을 매개 국가들의 국내법에서 공통적으로 인정하고있는 원칙으로 주장하고있다. 다시말하여 죄형법정원칙이나 무죄추정원칙, 일사부재리원칙, 시효원칙, 불가항력 등과 같이 개별적국가들의 국내법들에서 동일하게 규정하고있는 일련의 원칙들이 다 《일반법 률원칙》으로 된다는것이다. 그렇다고 하여 《일반법률원칙》의 의미에 대한 모든 나라의 견해가 동일한것은 아니 다. 이전 쏘련을 비롯한 일련의 나라들에서는 《일반법률원칙》을 국제법상의 일반원칙으 로 보았는가 하면 영국과 같은 나라들은 국제법과 국내법에 다같이 존재하는 일반원칙으 로 주장하고있다. 그러나 뒤에서도 언급하겠지만 사실상 《일반법률원칙》을 내용적으로 분석하면 그것 이 국내법상의 원칙이라는것을 쉽게 알수 있다. 이것은 오늘날 절대다수의 나라들에 의 하여 긍정되고있다. 《일반법률원칙》을 국내법적원칙으로 인정하는 대다수의 국제법학자들은 위임을 받은 국제재판기관은 국제조약과 국제관습만으로 문제를 해결할수 없는 경우 국내법규범들에 포함되여있는 공동의 원칙들을 인용하여 사건들을 처리할수 있다고 주장하고있다. 이러 한 견해에 의하면 국제사법재판소를 비롯한 국제재판기관들은 구체적인 사건해결에서 국 제조약이나 국제관습을 적용할수 없는 경우 국내법규범들을 류추적용할수 있는데 이러한 류추는 반드시 모든 나라들의 국내법에서 동일하게 인정하는 원칙 즉 《일반법률원칙》에 기초하여야 한다. 《일반법률원칙》과 관련하여 문제로 되는것은 바로 그것이 국제법의 원천으로 되는가 아닌가 하는것이다. 이러한 《일반법률원칙》문제는 국제련맹의 창설과 함께 론의되기 시 작하였다. 국제련맹은 창설된 직후 국가들사이의 분쟁을 심리해결하는 국제적인 재판기관을 설 립할것을 결정하고 1920년에 여러 나라의 법률학자들로 상설국제사법재판소규정을 작성 하기 위한 실무그루빠를 조직하였다. 당시 실무그루빠를 책임졌던 벨지끄대표 더간 (V.D.Degan)은 국제조약과 보편적인 국제관습외에도 《문명민족의 법률적량심에 의하여 인정된 국제법규칙》들이 상설국제사법재판소에 의하여 적용되여야 한다고 주장하였다.2  이러한 주장은 사실상 자연법에 기초한것으로서 실무그루빠에 망라된 학자들의 다수 2 郑斌 “国际法院与法庭活用的一般法律原则” 5-20. 法律出版社, 2012. 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》에 대한 법률… － 51 － 찬성을 받지 못하였다. 적지 않은 나라의 대표들은 자연법의 개념이 아직까지 국제법규 범과 융합되지 못하였다고 하면서 《일반법률원칙》이 자연법상에서가 아니라 실정법에 근 거하여 선택될것을 주장하였다. 그들은 국가주권에 대한 존중과 법률의 안정성을 고려하 면서 모든 나라가 상설국제사법재판소의 관할을 받아들이도록 하자면 재판소에서 판결의 근거로 리용되는 규칙들이 반드시 각국이 인정하는 실재적인 규칙이여야 한다고 하면서 매개 나라들의 국내법에 다같이 존재하는 규칙을 《일반법률원칙》으로 볼것을 요구하였다. 그러한속에 일부 나라들은 이른바 《법률적량심에 의거하여 판결을 내리는 재판기관을 신 임하지 않을것》이라고 하면서3 저들의 국내법에서 인정한 제반 규칙들을 상설국제사법재 판소가 적용할 《일반법률원칙》으로 인정할것을 주장하였다. 최종적으로 상설국제사법재판소규정 제38조 2항에서는 자본주의렬강들의 이러한 요 구를 받아들여 매개 국가의 실정법 즉 국내법에 공동으로 존재하는 규칙을 이른바 《문명 국가들이 인정한 일반법률원칙》이라는 개념으로 정식화하였다. 이에 대하여 상설국제사법재판소규정의 작성자들은 국제조약과 국제관습의 부족점들 을 보충하는 동시에 재판소로 하여금 긴밀하게 련관되여있고 확인된 법률원칙들로 국제 법규범들을 보충하며 자의대로 국제적판결을 내리지 않도록 하기 위하여 《일반법률원칙》 을 규제하게 되였다고 저들의 이러한 행위를 변호하였다. 《일반법률원칙》은 상설국제사법재판소규정에 정식 언급된 이래 많은 나라들의 리해 관계를 자극하였으며 국제법학계에는 《일반법률원칙》을 국제법의 원천으로 보겠는가 하 는 문제와 관련하여 서로 대립되는 각이한 견해들이 출현하였다.4 상설국제사법재판소가 자기의 존재를 끝마치지 않으면 안되였던 1940년대에 이르러 《일반법률원칙》을 국제법규범으로 인정하겠는가 하는 문제는 또다시 론의의 대상으로 되 였다. 이러한 속에서 련합국대표들로 구성된 어느 한 위원회는 1944년에 작성한 《상설 국제사법재판소의 미래에 관한 보고서》에서 상설국제사법재판소규정 제38조의 조항들을 계속 보존할것을 제기하였다.5 이에 따라 국제사법재판소규정에서는 이전에 존재하였던 상설국제사법재판소규정 제 38조의 규제내용을 그대로 유지하면서 그 전제로 《재판소는 제기되는 분쟁을 국제법에 의거하여 재판하는것을 임무로 하며》라는 표현을 추가하였다. 이렇게 함으로써 국제사법 재판소규정 제38조 1항에서는 《일반법률원칙》이 마치도 국제조약이나 국제관습과 마찬 가지로 국제법규범의 하나 즉 국제법의 원천으로 되는듯이 규제하였다. 이처럼 상설국제사법재판소규정에 언급되였던 《일반법률원칙》은 유엔창설후 유엔의 재판기관으로 등장한 국제사법재판소규정에 의하여 그대로 계승되였다. ２.２. 《일반법률원칙》의 내용 및 특징과 관련한 보편적견해 국제사법재판소규정 제38조 1항에는 다음과 같이 규제되여있다. 《재판소는 제기되는 분쟁을 국제법에 의거하여 재판하는것을 임무로 하며 다음의것 을 적용한다. 1. 분쟁국이 명백히 인정한 규정을 포함하고있는 일반 또는 특별한 국제조약 3 葛涛 “法学论坛” 43. 福建法学 2017年 第4期（总第132期） 4 J. G. Starke “An Introduction to International Law” p.34. Tenth Edition, London, 1989. 5 郑斌 “国际法院与法庭活用的一般法律原则” 21. 法律出版社, 2012. － 52 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 2. 법으로서 인정된 일반관행의 증거로서의 국제관습 3. 문명국이 인정한 법의 일반원칙 …》 여기서 보는바와 같이 《일반법률원칙》은 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 《문명 국이 인정한 법의 일반원칙(the general principles of law recognized by civilized nations)》 이라는 표현으로 규정되여있다. 이와 관련하여 많은 나라들은 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호를 1항의 머리글 및 1호, 2호, 4호(4호에는 사법판례와 국제공법학설이 규제되여있음)와 비교하여 분석하 면서 《일반법률원칙》의 특징을 크게 두가지로 설명하고있다. 하나는 《일반법률원칙》이 국제조약이나 국제관습과 명백히 구별되는 독자적인 국제법규범이라는것이며 다른 하나 는 《일반법률원칙》이 다름아닌 《문명국》들이 인정한 원칙이라는것이다. 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》의 특징과 관련한 많 은 나라들의 보편적인 견해에서 주되는것은 첫째로, 《일반법률원칙》을 국제조약이나 국 제관습과 명백히 구별되는 독자적인 국제법규범으로 인정하고있는것이다. 《일반법률원칙》을 국제법의 원천으로 긍정하는 나라들은 우선 국제사법재판소규정 제38조 1항의 머리글에서 국제사법재판소가 《국제법에 의거하여》 재판을 진행한다고 규 정한것은 그아래에 렬거된 《일반법률원칙》을 포함하여 1호부터 4호까지의 모든 규제내 용이 다 국제법규범으로 된다는것을 인정한것으로 된다고 주장한다. 또한 국제사법재판소규정 제38조 1항에서는 국제조약과 국제관습, 《일반법률원칙》을 서로 다른 호에서 제각기 규제함으로써 《일반법률원칙》이 국제조약이나 국제관습과 구별 되는 독자적인 규범이라는것을 확인하였다고 주장한다. 이러한 견해에 의하면 《일반법률 원칙》은 독자적인 규범인것으로 하여 국제조약이나 국제관습에 내포되여있는 국제법의 원칙이나 혹은 국내법과 국제법에서 다같이 인정하는 원칙들을 포괄하지 않는다. 이것은 《일반법률원칙》을 국제법의 원천으로 간주하는 나라들이 결국은 국제사법재판소규정 제 38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》을 국제법상의 일반원칙이나 국내법과 국제법에 서 공유하는 그 어떤 원칙으로 해석하는것은 합리적이지 못한것으로 보고있다는것을 의 미한다. 《일반법률원칙》에 대한 이러한 견해들을 서로 련관속에서 보면 많은 나라들이 국제 사법재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》을 국제법규범으로 보면서도 그것이 국제법상의 원칙이 아니라 바로 국내법상의 원칙만을 포함하는것으로 간주한다는 것을 알수 있다. 《일반법률원칙》이 처음으로 국제법적문건에 규제된 이래 국제법학계에서는 만일 《일 반법률원칙》이 국제법규범으로 된다면 국제조약이나 국제관습과 비교할 때 그 효력순위 가 어떠한가 하는 문제를 두고 많은 론의가 벌어졌다. 일반적으로 국제조약과 국제관습은 동등한 지위에 놓이며 조약호상간, 국제관습호 상간, 조약과 국제관습사이의 효력관계는 대체로 특별법우선원칙과 후법우선원칙에 의하 여 결정된다. 때문에 국제조약과 국제관습사이에 충돌이 발생되는 경우 일부 경우에는 국제조약이 우선적으로 적용되기도 하고 국제관습이 우선적으로 적용되기도 한다. 그러나 일부 국제법학자들속에서는 국제사법재판소규정 제38조 1항의 규제순위를 곧 국제법규범들의 효력순위로 보는 견해들도 제기되고있다. 이러한 주장에 의하면 가장 우선적인 효력을 가지는것은 국제조약이고 그 다음으로 국제관습이 우선적인 효력을 가 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》에 대한 법률… － 53 － 지며 《일반법률원칙》의 효력순위는 세번째 위치에 놓인다. 구체적으로 볼 때 국가들사이 에 일정한 분쟁이 발생되고 그것이 국제사법재판소에 제기되는 경우 재판관들은 1차적 으로 분쟁당사국들사이에 합법적으로 유효하게 존재하는 조약을 적용하며 그것이 없으면 2차적으로 국제관습을, 국제조약이나 국제관습도 없다면 3차적으로 《일반법률원칙》을 적 용한다는것이다. 그러나 이것은 국제사법재판소규정 제38조 1항에 렬거된 규범들의 효력순위에 따른 것이라기보다는 사실상 특별법이 일반법에 비하여 우선시된다는 국제법적원칙에 의한것 으로 설명할수 있다. 이처럼 국제사법재판소규정 제38조 1항에 규제된 《일반법률원칙》의 내용이나 그 특 징과 관련하여 적지 않은 나라들은 《일반법률원칙》이 국제조약 및 국제관습과 명백히 구 별되는 독자적인 국제법규범으로서의 특징을 가지고있다고 주장하고있다. 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》의 특징과 관련한 많 은 나라들의 보편적인 견해에서 주되는것은 둘째로, 《일반법률원칙》을 세계의 모든 국가 가 아니라 바로 《문명국》들에 의하여 인정된 규범으로 보는것이다. 우에서 본바와 같이 《일반법률원칙》은 《문명국》이 인정한 법의 일반원칙으로 정의되 여있다. 이러한 정의를 보면 《문명국》, 《인정》, 《일반》, 《원칙》이라는 실마리어들을 어렵 지 않게 찾을수 있다. 그러면 《문명국》, 《인정》, 《일반》, 《원칙》이라는 용어들이 담고있는 구체적의미와 내 용에 대하여 많은 나라들이 어떠한 견해를 내세우고있는가 하는것이다. 우선 《문명국(civilized nations)》이라는 용어의 의미와 그 포괄범위에 대한 여러 나라 들의 주장을 볼수 있다. 국제련맹시기의 상설국제사법재판소규정이나 유엔창설이후 국제사법재판소규정에서 는 다같이 《일반법률원칙》과 관련하여 《문명국》이라는 전제를 설정하고있다. 여기서 《문 명국》이라는 용어에 대하여 해당 규정들의 채택 당시는 물론 현재에도 많은 나라들이 이 른바 《법률제도가 발전된 나라》들을 의미하는것으로 해석하고있다. 세계적으로 《문명국》의 포괄범위와 관련하여 두가지 견해가 대립되여있다.  대다수의 서방나라들은 《일반법률원칙》의 전제로 규정된 《문명국》은 다름아닌 《그리 스도교문명국가》이며 여기에는 공인된 주요 법계 즉 대륙법계와 영미법계에 속하는 대표 적인 나라들이 포함된다고 주장하고있다. 이 견해에 의하면 대륙법계와 영미법계에 속하 는 대표적인 나라들만이 《발전된 법률제도》를 가지고있으며 이러한 주요 법계국가들이 확립한 법률제도에서 공유하는 원칙이 《일반법률원칙》으로 된다. 이와 달리 일부 발전도상나라들은 《문명국》이라는 표현은 력사적인 범주이며 오늘날 《문명국》에는 모든 독립국가들이 다 포함된다고 주장하고있다. 이러한 견해에 의하면 현시 기에 이르러 국제사법재판소규정에서 가정하였던 《문명국》과 기타 비문명국사이의 차이가 없어지고 그에 따라 《문명국》의 의미가 변화되였으며 따라서 《문명국》에는 국제사회의 평 등한 구성원을 이루는 모든 독립국가, 적어도 유엔에 가입한 국가들이 다 포함된다. 그러나 력사적으로 볼 때 상설국제사법재판소규정이나 제2차 세계대전후 국제사법 재판소규정의 채택 당시에 언급된 《문명국》은 명백히 세계의 주요 법계에 속하는 나라 즉 《그리스도교문명국가》들을 의미하였다. 그것은 국제사법재판소규정 자체가 다름아닌 주요 법계에 속하는 몇몇 서방자본주의나라들에 의하여 만들어졌다는 사실만으로도 뚜렷 이 증명된다. － 54 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 현시기에도 서방자본주의나라들을 위시로 하는 적지 않은 나라들이 《문명국》에는 《발전된 법률제도》를 확립한 나라들이 포함된다고 인정하고있다. 또한 《일반(general)》이라는 용어의 의미와 그 포괄범위에 대한 여러 나라들의 견해 를 볼수 있다. 것과의 관계에서 쓰인다. 원래 《일반》이라는 용어는 보편성을 나타내는 용어로서 주로 개별적이거나 특수적인 많은 나라들은 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에서 《일반》이라는 용어는 해당 원칙이 보편적인 원칙이라는것 다시말하여 개별적인 국가나 지역이 아니라 모든 또는 대 다수 나라들의 국내법체계에 보편적으로 존재하는 원칙이라는 의미를 담고있는것으로 해 석하고있다. 그런데 여기서 문제로 되는것은 해당 원칙을 적용하는 나라들의 범위가 어느 정도로 되여야 《일반》으로 간주될수 있는가 하는것이다. 이와 관련하여서도 두가지 견해가 대립되여있는데 하나는 세계의 모든 나라 또는 절 대다수의 나라들의 국내법에 공통적으로 존재하는 원칙을 《일반법률원칙》으로 보아야 한 다는 견해이고 다른 하나는 세계의 주요법계에 속하는 나라들의 국내법상 원칙을 《일반 법률원칙》으로 보아야 한다는 견해이다. 그러나 사실 세계에 존재하는 모든 주권국가들 의 국내법에 공통되는 그러한 원칙을 찾아내는것은 현실적으로 어렵다는데로부터 주요 법계에 속하는 일부 나라들의 국내법이 공유하는 원칙들만이 《일반법률원칙》으로 된다고 하는 견해가 강하게 주장되고있다. 결국 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반》이라는 용어는 법률원칙 의 보편성을 강조하기는 하지만 그것이 세계의 모든 나라가 아니라 《문명국》들만을 포함 하는 용어로 인식되는것이 만연되고있다고 말할수 있다. 《일반법률원칙》을 국제법의 원천으로 긍정하는 경우 리론적으로는 그것을 세계의 모 든 나라들의 국내법들이 공유하는 원칙으로 인정하는것이 적합하지만 사실상 모든 국가 들의 국내법을 비교하여 《일반법률원칙》을 도출해내는것은 불가능하므로 실천적으로 《일 반》이라는 용어에 세계의 모든 나라를 다 포함시킬수는 없다는 견해도 존재하고있다. 또한 《원칙(principles)》과 《인정(recognized)》의 의미에 대한 여러 나라들의 견해를 볼수 있다. 사실 《원칙》 그자체는 명백히 《일반적인것》으로서 규범이나 규칙과 구별된다.  국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에서 언급된 《원칙》의 의미와 관련하여 적지 않은 법학자들은 《원칙》이 보편성을 가지고 각종 규제나 행위의 리론적근거로 되는 동시에 현 실에서 발생되는 일련의 사회관계들에 동일하게 적용된다고 주장하면서 이러한 의미에서 볼 때 《일반법률원칙》에서의 《원칙》은 단순히 국내법속의 개별적인 규범이나 규칙이 아니 라 해당 국가의 법규범과 규칙들이 보편적으로 의거하는 법률원칙이라고 해석하고있다. 국제법상 《인정》은 과거 또는 현재의 사실이나 상태, 주의주장, 책임 등을 긍정하는 하나의 국가행위로서 그것은 국제조약을 통하여 명시적으로 진행될수도 있고 국가들의 외교활동과정에 묵시적으로 이루어질수도 있다. 오늘 국제무대에서는 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에서 언급된 《인정》과 관 련하여 《일반법률원칙》은 모든 나라(최소한 주요 법계에 속하는 모든 나라)의 법률체계 에 공통된 원칙으로서 그 모든 나라들의 의사를 구현하고있는것만큼 사실상 그에 대한 《인정》은 불필요하다는 견해가 광범히 류포되고있다. 이러한 견해에 의하면 《문명국이 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》에 대한 법률… － 55 － 인정한 법의 일반원칙》은 모든 나라의 국내재판소들이 이미 받아들이고 모든 나라에서 국내법의 구성부분으로 된 일반원칙인것으로 하여 그외에 별도의 《인정》은 필요없다. 결론적으로 볼 때 많은 나라들은 《일반법률원칙》을 세계의 주요 법계에 속하는 일부 나라들의 국내법에 공통된 법률원칙으로서 개별적인 국내법규칙과 구별되는 일반성을 가 지며 특별한 별도의 인정을 요구하지 않는 국제법규범 즉 국제법의 독자적인 원천으로 인식하고있다. ２.３. 《일반법률원칙》과 관련하여 제기되는 국제법적문제 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》과 관련하여 제기되는 국제법적문제는 그것이 바로 국제법의 원천으로 되는가 아닌가 하는것이다. 《일반법률원칙》의 의미와 내용, 특징에 대한 보편적인 견해들을 분석하는것은 그자 체에 목적이 있는것이 아니며 결과적으로는 《일반법률원칙》을 국제법의 원천으로 보겠는 가 하는 문제를 해명하자는데 있다. 만일 《일반법률원칙》이 국제법의 원천으로 된다면 매개 국가는 그것을 준수하는 동시에 자기들이 동의를 표시한 국제재판기관들에서 《일반 법률원칙》에 근거하여 내리는 판결에 구속되여야 할 국제법적의무를 지니게 된다. 그러면 《일반법률원칙》을 국제법의 독자적인 원천으로 볼수 있는가 하는것이다.  첫째로, 국제법의 본질적특징에 비추어볼 때 《일반법률원칙》은 국제조약이나 국제관 습과 구별되는 독자적인 국제법원천으로 될수 없다. 국제법은 국가들의 권리의무를 규제하는 법으로서 국가들의 합의에 의하여 제정된다 는데 그 본질적특징이 있다. 아무리 국제법적인 원칙을 반영하고있고 국제관계에 일정한 영향을 미치는 행위규범이라고 하더라도 그것이 국가들의 합의에 의하여 채택되지 않는 한 국제법의 원천으로 될수 없다. 국제조약과 국제관습이 국제법의 원천으로 되는것은 해당 규범들이 국가들의 명시적 혹은 묵시적인 합의로 채택되거나 인정되는것과 관련된 다. 모든 국가는 대외관계에서 내세우는 자기의 국가적의사를 다른 나라들과 합의하는 방법으로 국제조약에 반영하거나 혹은 자기의 의사에 부합되는 관습을 묵시적으로 인정 하는 방법으로 국제법을 제정하며 자원적인 의사에 따라 그에 구속된다. 그러나 《일반법률원칙》은 사실상 국가들의 명시적 및 묵시적인 합의로 되지 않으며 따라서 국제법의 원천으로 되지 못한다. 《일반법률원칙》이 국가들의 합의로 되지 않는것은 우선 《일반법률원칙》이 국제사법 재판소의 개별적인 재판관들에 의하여 도출되는것과 관련된다. 국제사법재판소규정 제38조 1항과 관련하여 적지 않은 나라들은 국제사법재판소재 판관들이 국제조약과 국제관습을 적용할수 없는 경우에 《일반법률원칙》을 적용할수 있다 고 인정한다. 그런데 우에서 서술한바와 같이 국제조약과 국제관습은 국가들의 합의에 의하여 제정 되고 구체적인 사건과 관계없이 이미 객관적으로 존재하는 국제법규범이다. 국제사법재판 소재판관들은 일정한 사건에 국제조약과 국제관습을 적용하여야 하는 경우 당시에 존재하 는 국제조약이나 국제관습규범가운데서 관련규범을 찾아내여 그것을 해석적용한다. 그러나 《일반법률원칙》인 경우에는 사정이 다르다.  현실적으로 볼 때 개별적국가의 특정한 법률원칙을 국제법규범으로 인정한다는 국가 들의 합의는 존재하지 않는다. 물론 국제사법재판소규정자체가 국가들이 승인한 국제법규 범인것으로 하여 그에 규제된 《일반법률원칙》도 국가들의 합의라고 주장할수 있다. 그러나 － 56 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 구체적으로 무엇이 《일반법률원칙》인가 하는데 대하여서는 국가들사이의 합의가 없으며 따라서 《일반법률원칙》이 사건해결에 앞서 객관적으로 존재한다고 인정하기는 어렵다. 《일반법률원칙》은 국제조약이나 국제관습처럼 이미 정해져있는것이 아니라 특정한 사건이 제기되는 경우 그 해결을 위하여 국제사법재판소의 개별적인 재판관들에 의하여 《발견》된다. 국제사법재판소의 개별적인 재판관들은 구체적인 사건을 해결하기 위하여 국 제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 따라 매개 나라의 국내법들에서 공통된다고 보아지는 특정한 법률원칙을 《일반법률원칙》으로 《지정》하고 그것을 적용하게 된다. 이러한 개별적 인 재판관들의 의사가 각국 대표들의 의사일치를 구현한것이 못된다는것은 자명하다. 만일 《일반법률원칙》을 국제법의 원천으로 본다면 결국 개별적인 국제사법재판소재 판관들이 국제법에 대한 립법을 진행하는것으로 되는데 이것은 국제법적론리에 전혀 맞 지 않는다. 국제법을 제정하는것은 국가이지 결코 개별적인 재판관들이 아니다. 이러한 사실은 《일반법률원칙》이 국제조약이나 국제관습처럼 국가들의 합의로 되지 않으며 따라서 국제법의 원천으로 되지 않는다는것을 말해준다. 《일반법률원칙》이 국가들의 합의로 되지 않는것은 또한 《일반법률원칙》자체가 국가들의 합의가 아닌 개별적국가의 국내법들에 공통적으로 존재하는 원칙이라는것과 관련된다. 《일반법률원칙》의 의미와 내용, 그 특징과 관련한 보편적인 견해들을 분석하는 과정 에 론의한것처럼 《일반법률원칙》은 매개 국가들의 국내법에서 공통되는 법률원칙으로서 철저히 국내법규범들에 산재하게 된다. 《일반법률원칙》이 세계의 모든 국가에서 공통되 는 원칙이든 주요 법계에 속하는 일부 국가에서 공통되는 원칙이든 관계없이 다 국내법 적원칙이라는것은 부인할수 없는 주지의 사실이다. 모든 국가는 그 류형이나 형태에 관계없이 해당 국가에서 주권을 장악한 지배계급의 의사를 반영하여 국내법제도를 확립하며 이 과정에 일련의 원칙들을 내세우게 된다. 이 러한 원칙들이 일련의 경우 일치할수는 있지만 그것이 결코 국가들사이의 합의로는 되지 않는것이다. 《일반법률원칙》은 매개 국가의 국내법에 내재하고있으며 국제사법재판소의 개별적인 재판관들은 다만 이것을 《발견》하고 《지정》하여 구체적인 사건에 적용할뿐이다. 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에서 《일반법률원칙》을 국가들의 국내법상 원칙 으로 명문화하고있음에도 불구하고 그것을 굳이 국제법의 원천이라고 하는것은 자가당착 적인 주장이라고밖에 달리는 말할수 없다. 《일반법률원칙》이 국제법의 원천으로 되자면 적어도 그것이 개별적인 재판관들에 의 하여 구체적인 사건에 적용되기 전에 그것을 국제법규범으로 인정할데 대한 국가들사이 혹은 국가들과 국제사법재판소사이에 별도의 합의가 존재하여야 한다. 국제사법재판소가 자기의 규정에 따라 《일반법률원칙》을 적용하는것은 그것이 국 제법의 원천으로 되여서가 아니라 국제조약과 국제관습만으로는 복잡다단하고 급속히 변화되는 국제사법실천에 신속하게 대응할수 없다는데로부터 부득이하게 취하는 조치 에 불과하다. 둘째로, 국제법상 주권평등원칙에 비추어볼 때 《일반법률원칙》을 국제법의 원천으로 인정할수 없다는것과 관련된다. 주권평등원칙은 모든 국가들이 령토의 크기와 인구수, 정치제도와 경제문화발전의 차이에 관계없이 동등한 법적지위를 가지도록 할것을 요구하는 국제법의 기본원칙이다. 주권평등원칙에 의하면 국가들사이의 관계는 어떤 경우에도 완전한 평등의 견지에서 맺 국제사법재판소규정 제38조 1항 3호에 규제된 《일반법률원칙》에 대한 법률… － 57 － 어져야 하며 일방적인 강요나 복종을 요구하는 국제관계는 절대로 허용되지 않는다. 그런데 《일반법률원칙》은 《법률제도가 발전》되였다고 하는 《문명국》들에 의하여 인 정된 원칙이다. 앞에서도 분석한바와 같이 이러한 《문명국》에는 자본주의대법계라고 하 는 영미법계와 대륙법계의 일부 나라들 즉 발전된 자본주의나라들이 속하며 발전도상나 라들은 《문명국》에서 배제되여있다. 결국 《문명국》이 인정한 《일반법률원칙》을 국제법의 원천으로 한다는것은 발전된 자 본주의나라들이 내세우는 《법률원칙》에 다른 나라들이 복종할것을 요구하는것으로 된다.  오늘날 《문명국》이라는 개념을 발전도상나라들까지도 포함하는 개념으로 리해하여야 한다는 견해도 제기되고있다. 물론 국제사법재판소규정의 채택 당시까지만 하여도 식민 지로 있던 절대다수의 나라들이 독립을 쟁취하고 국제사회의 평등한 성원으로 등장하였 으며 그로 하여 국제관계에서 커다란 변화가 발생된것은 사실이다. 그렇다고 하여 국제사법재판소규정의 립법적취지가 결코 달라질수는 없으며 국내법 적원칙이 국제적합의가 없으면 국제법의 원천으로 될수 없다는 절대적인 립법원리도 달 라질수 없다. 국제사법재판소규정의 작성자들은 국제련맹시기와 마찬가지로 《문명국》의 범주에 모 든 자주독립국가가 아니라 《법률제도가 발전》되였다고 하는 자본주의2대법계의 몇몇 국 가들만을 포함시켰다. 《문명국》의 의미와 포괄범위에 대한 이러한 립법적취지는 국제사 법재판소규정 제9조에서 《재판관전체가 세계의 주요 문명형태 및 주요 법률체계를 대 표》한다고 규정한데서 뚜렷이 증명되고있다. 이러한 사실은 《일반법률원칙》을 국제법의 원천으로 인정하는 경우 그것은 곧 국제 법상 주권평등의 원칙을 유린하는것으로 된다는것을 보여주고있다. ３. 결 론 《일반법률원칙》이라는 국제법상개념이 국제법계에 출현한 때로부터 옹근 한세기가 지나가고 그에 대한 분석과 연구는 부단히 진행되였지만 국제사회는 아직도 원만한 합의 를 보지 못하고있다. 《일반법률원칙》의 구체적인 의미와 내용을 무시하고 그것을 국내법 상의 원칙이 아니라 국제법상의 원칙으로 보는 견해가 있는가 하면 지어 국제조약이나 국제관습이 존재하는 경우에도 적용될수 있는 규범으로 인정하는 견해도 있다. 《일반법률원칙》에 대한 형형색색의 각이한 견해들이 병존하면서 대립되여있다는 사 실자체가 《일반법률원칙》을 국제법의 원천으로 인정하는것이 합리적이지 못하다는것을 보여주고있다. 원래 국제법의 원천을 연구하는 목적은 바로 국가들사이의 분쟁을 비롯하여 구체적 인 법률적문제들을 해결하는데 적용할 국제법규범을 정확히 확정하는데 있다. 그러나 아 직까지 국제법계에는 어떠한 행위규범들이 국제법의 원천으로 된다는것을 정의한 법적문 건은 존재하지 않는다. 다만 국제법계에서는 국제사법재판소규정 제38조 1항이 국제법의 원천을 규제한 비 교적 《권위있는》 규정으로 묘사되고있다. 그러나 엄밀한 의미에서 보면 국제사법재판소 규정 제38조 1항도 국제법의 원천을 규제한 조항이라고는 말할수 없다. 이 조항에서는 국제사법재판소가 제기된 사건들을 심리해결함에 있어서 적용할수 있는 규범들을 가능한껏 렬거하고있을뿐이다. － 58 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 《일반법률원칙》을 규제하고있는 국제사법재판소규정 제38조 1항의 머리글에서 인용 된 《국제법에 의거하여》라는 표현은 사실상 그아래에 렬거된 규범들이 다 국제법으로 되 는것은 아니라고 해석될수도 있다. 만일 국제사법재판소규정 제38조 1항 1호부터 4호까 지에서 규제된 규범들을 전부 국제법의 원천으로 인정한다면 구태여 항머리글에 《재판소 는 제기되는 분쟁을 국제법에 의거하여 재판하는것을 임무로 하며 다음의것을 적용한 다.》라고 규정할 필요는 없다. 여기서 《국제법에 의거하여》라는 표현에는 그아래에 렬거 된 규범들이 다 국제법으로 된다는 의미보다는 국제사법재판소가 자기의 행위를 함에 있 어서 국제법을 기준으로 한다는 의미가 더욱 진하게 담겨져있다. 때문에 이 규정에서는 《국제법에 의거하여》라는 용어와 《다음의것을 적용한다.》를 서로 구별하여 규제하였던것 이다. 결국 《일반법률원칙》은 《국제법에 의거하여》라는 표현의 《국제법》에 포함되는것이 아니라 바로 《다음의것을 적용한다.》에서 《다음의것》 즉 국제사법재판소가 적용할수 있 는 규범에만 해당되게 된다. 총적으로 볼 때 《일반법률원칙》은 국제법의 원천으로 간주될수 없다.  우리는 《일반법률원칙》을 한사코 국제법의 원천으로 묘사함으로써 이른바 《문명국》 이라는 외피를 쓰고 저들의 법률제도를 다른 나라들에 강요하려는 제국주의자들의 책동 을 최대의 각성을 가지고 대하며 국제법적으로 제기되는 리론실천적문제들을 철저히 우 리 국가의 자주권과 리익수호의 견지에서 분석평가하여야 할것이다. 실마리어 일반법률원칙, 국제법의 원천, 국제사법재판소