김일성종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 《명치헌법》은 반인민적이며 반민주주의적인 통치악법 박사 부교수 리 성 일 １. 서 론 다음과 같이 교시하시였다. 위대한 수령 《일본으로 말하면 근 반세기동안이나 우리 나라를 강점하고 식민지통치를 실시하 였을뿐아니라 태평양전쟁을 도발하여 아세아의 여러 나라 인민들에게 전쟁의 참화를 들씌운 전범국이며 아직 그 죄과도 청산하지 않은 전패국입니다.》(《 》 제12권 260페지) 제2차 세계대전이 종결된 때로부터 70여년의 세월이 흘렀다. 과거에 전쟁범죄를 저 질렀던 나라들이 물질적 및 정신적피해를 입힌 나라들에 진심으로 사죄하고 배상하기 위 한 사업을 꾸준히 진행해오고있다. 그러나 유독 일본반동들만이 이러한 현실을 외면하고 죄악으로 가득찬 과거를 인 정하지 않으며 력사를 외곡날조하면서 대세에 역행하고있다. 해마다 숱한 국회의원들 과 정부관료들이 야스구니진쟈로 몰려가 집단참배를 하면서 전범자들을 《영웅》으로 춰 올리고있으며 일제의 식민지로 되여있던 나라들의 성노예피해자들을 《매춘부》로 모독 하고있는가 하면 내외의 반대에도 불구하고 《자위대》해외파병과 헌법개악책동에 피눈 이 되여 날뛰고있다. 일본에서 벌어지는 이러한 범죄적망동은 국제사회는 물론 일본내에서조차 비난과 규 탄을 받고있으며 반대배격당하고있다. 실례로 2019년 일본의 교도통신사가 《자위대》의 존재를 명기하는 헌법개정안에 대한 여론조사를 진행한데 의하면 응답자의 54%가 아베 정권밑에서의 헌법개정을 반대한다고 대답하였다. 일본의 과거죄행에 대한 미화분식책동과 헌법개악책동을 용납한다면 조선반도는 물 론 아시아의 평화가 엄중히 유린당하고 과거의 피비린내나는 침략의 력사가 또다시 되풀 이될수 있다. 오늘 일본에서 벌어지고있는 과거죄행에 대한 미화분식책동과 헌법개악책동을 폭로 분쇄하는데서 《명치헌법》에 대한 옳은 인식을 가지는것은 중요한 문제의 하나로 나선다.  그것은 우선 일본의 과거죄행에 대한 미화분식책동이 곧 《명치헌법》에 대한 찬양의 태도로부터 출발한것이기때문이다. 패망전 일본에서 벌어진 모든 반인민적이며 반민주주의적인 책동들은 모두 국가의 기본법인 《명치헌법》에 의해 합법성이 부여되고 실시되였다. 당시 일본집권자들이 《명치 헌법》의 가치를 얼마나 중시하였는가 하는것은 일본이 패망을 앞두고 포츠담선언을 접수 하느냐 마느냐 하는 시점에서 헌법의 핵인 군주의 존재와 《명치헌법》의 사수에 필사적으 로 매여달린 사실을 통하여서도 잘 알수 있다. 이러한 사실들은 과거 일본집권자들이 군주의 존재가치를 명기한 《명치헌법》을 매우 귀중히 여겼으며 패망후에도 《명치헌법》에서 규제된 거의 모든 제도들을 그대로 유지하 － 80 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 려는 속심을 가지고있었다는것을 보여주었다. 이러한 각도에서 일본반동들의 야스구니진쟈참배 하나만을 분석한다면 그것은 곧 과 거 《명치헌법》의 존재와 그에 기초하여 수립되고 감행된 온갖 반인민적이며 반민주주의 적인 제도와 범죄적책동에 대한 찬양이고 숭배로도 되는것이다. 그것은 또한 일본에서 벌어지고있는 헌법개악책동이 《명치헌법》에 있던 낡고 반 동적인 제도를 부활시키려는 일본집권자들과 보수세력의 태도로부터 출발한것이기때 문이다. 현행일본헌법은 이른바 《평화헌법》으로 표방되고있으나 그 내용에서 《주권자》로 되 여있던 군주의 존재를 계속 규제하고있으며 일본국내에서는 군주가 정권을 장악하였던 시기를 찬양하는 움직임이 계속되고있다. 일제시기 반인민적인 대내정책들과 침략적인 대외정책은 모두 군주의 명의로 작성되 고 그의 명령에 따라 집행되였다. 일제에 의한 조선강점, 만주와 중국침략, 태평양전쟁 등 모든 침략과 전쟁은 군주의 명의와 주관밑에 감행되였다. 그러므로 패망후 일본군주는 마땅히 전범자의 책임을 져야 하였다. 이것은 일제의 강점으로 막대한 피해를 본 아시아나라들과 전세계평화애호인민들의 한결같은 요구였다.  세계의 한결같은 요구와 군주의 승인밑에 전쟁의 참화속에 휘말려들었던 일본인민들 의 립장에서 보면 군주제도는 응당 페지되였어야 하였다. 그러나 전범자로 취급당했어야 할 군주는 아무런 법적책임도 지지 않았다. 오늘 일본에서 군주의 모든 권한행사는 내각의 조언과 승인을 필요로 하며 내각이 그 책임을 지는것으로 되여있다. 그러나 일본군주의 권한이 헌법에 의하여 제한된다고 하여 그가 결코 무용지물의 존 재, 의의없는 존재인것은 아니다. 만일 일본군주가 상징적인 존재라면 그에게 구태여 조 건부적인 방대한 권한을 부여할 필요가 없다. 론문에서는 《명치헌법》이 군주를 주권의 체현자로 둔갑시켜 《천황》절대주의통치를 합법화하여 사회발전을 저애한 반인민적이며 반민주주의적인 통치악법이라는데 대하여 구체적으로 해설론증하였다. ２. 본 론 ２.１. 《명치헌법》은 극소수 착취계급의 요구를 반영하여 조작된 통치악법 민주주의는 근로인민대중의 의사를 집대성한 정치이다. 광범한 근로인민대중의 의사 에 따라 정책을 세우고 인민대중의 리익을 철저히 옹호하며 인민대중에게 진정한 자유와 권리, 행복한 생활을 실질적으로 보장해준다는데 민주주의의 본질이 있다. 《민주주의》의 간판을 내걸었다고 하여 다 민주주의로 되는것은 아니다. 민주주의와 인민대중은 불가분리의 관계에 있다. 인민대중의 의사와 리익은 진짜민주주의와 가짜민 주주의를 가르는 시금석이다. 그러므로 어떤 법이 인민적인 법으로 되자면 마땅히 인민대중의 의사와 요구가 충분 히 반영될수 있게 공개적으로 제정되여야 한다. 특히 인민대중의 대표들이 법제정에 참가 해야 인민의 의사와 요구가 법에 충분히 반영될수 있으며 따라서 그들이 법제정에 참가하 였는가 참가하지 못하였는가 하는것은 해당 법의 인민적성격을 가르는 중요한 징표이다. 《명치헌법》은 반인민적이며 반민주주의적인 통치악법 － 81 － 이런 측면에서 볼 때 《명치헌법》은 인민대중의 대표가 단 한명도 참가하지 못하고 철저히 사회의 극소수를 차지한 부르죠아지들의 의사만을 반영하고 그 대표자들에 의하 여 조작된것으로 하여 반인민적인 통치악법으로 되지 않을수 없었다. 《명치헌법》이 극소수 착취계급의 요구를 반영하여 조작되였다는것은 우선 이 헌법이 제정되게 된 사회력사적배경을 통하여 잘 알수 있다. 헌법은 근대사회의 산물이며 국가의 기본법인것만큼 자본주의국가에서 헌법은 그것을 정치실현의 중요한 수단으로 삼으려는 부르죠아계급의 의사에 기초하여 제정 된다. 유럽에서 자본주의제도를 수립한 나라들은 인차 헌법을 제정하고 그에 기초하여 《3 권분립》원칙에 따라 국가기구를 조직하는것이 일반적인 현상으로 되고있었다. 유럽에서 남먼저 자본주의제도를 수립한 영국은 부르죠아혁명후 제정된 일부 법들과 함께 봉건시기의 일련의 법들에도 헌법적효력을 부여하여 헌법을 만들었다. 미국은 영국과 벌린 《독립전쟁》이 결속된 1783년부터 4년후인 1787년에 헌법을 제 정하였다. 이지 않았다. 프랑스에서는 새로운 정치세력이 정권을 쥐자마자 새 헌법을 제정하는것이 보편적인 일로 된것으로 하여 세계헌법제정력사상 가장 많은 헌법교체가 진행된 나라로 되였다. 다른 나라들의 경우도 마찬가지였다. 이와 대조적으로 일본에서는 자본주의정권이 수립된 후 헌법제정의 기미는 전혀 보 헌법을 부르죠아민주주의실현의 기본법적담보로 간주하고 헌법을 먼저 제정하고 국 가창건을 선포하는것이 보편적인 현상으로 되였던 근대시기 일본에서 나타난 이러한 현 상은 특이한것이였다. 물론 일본에서도 자본주의제도가 수립된 후 부르죠아민주주의를 형식상 선포하였다. 1868년 4월 6일 군주는 《서약문》을 발포하여 모든 문제를 《국민의 토론》을 통하여 처리 하기 위하여 의회를 설립할것과 과거의 나쁜 봉건적관습들을 페지할것을 약속하면서 부 르죠아민주주의를 국민앞에 약속하였다. 그러나 그 약속은 지상공문으로 되고 그후 세워 진 정치체제는 더욱 독재적인 구조로 변화되였다. 일본에서 이러한 특이한 현상이 나타나게 된것은 당시 일본집권세력에게 헌법을 제 정할 의사는 물론 기만적인 부르죠아민주주의를 실시할 의사도 전혀 없었고 군주를 등에 업은 번벌관료세력의 로골적인 전제주의적통치야망만이 자리잡고있었기때문이였다. 이것은 일본부르죠아혁명에서 해결해야 할 근본문제인 부르죠아지의 정권문제가 제 대로 해결되지 못한것과 관련되였다. 일반적으로 부르죠아혁명의 기본과제는 봉건군주제도를 전복하고 정권을 봉건지배계 급의 수중으로부터 빼앗아 부르죠아지의 수중으로 넘기는것이다. 그러나 《명치유신》당시 일본의 부르죠아세력은 아직 독자적인 정치세력을 이루지 못 하였으며 그 활동에서도 특권상인의 일부가 반막부군에 군자금이나 대주는 정도에 머물 렀으므로 국가주권을 장악할수가 없었다. 따라서 《명치유신》의 결과 일본의 집권세력은 신흥부르죠아지들인것이 아니라 자본주의와 일정한 관계를 맺고있던 봉건사무라이출신인 번벌세력과 반막부적인 귀족들이였다. 그 대표적인것은 반막부의 주도세력인 사쯔마번과 쵸슈번 그리고 그를 지지한 도사번과 히젠번 등의 사무라이들이였다. 결과 《명치유신》을 통하여 기본타도대상인 봉건군주제가 청산된것이 아니라 변화된 － 82 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 계급적지반우에서 오히려 부활되여 군주를 중심으로 하는 절대군주제가 세워졌으며 번벌 세력이 정권을 독차지하게 되였다. 명치정부안에서는 사쯔마, 쵸슈, 도사, 히젠번의 사무 라이들이 요직을 차지하였다. 그리하여 부르죠아혁명후 일본에서는 군주가 발포한 《서약문》에서 언급된 《의회와 대중의 토론》을 실시하기 위한 시도는 점차 자취를 감추고 《3권분립》도 무시되였다. 이 것은 새로 집권한 봉건사무라이와 구관료, 귀족들이 《천황》절대주의를 배경으로 하여 나 라를 군국화해나갈수 있는 기본전제를 마련한것으로 되였다. 나라가 군국화에로 치닫기 시작한 배경속에서 부르죠아민주주의실시와 헌법제정 같 은것은 당시 번벌정부의 요구가 아니였다. 《명치헌법》의 제정은 그후 시작된 자유민권운동의 압력의 결과에 의한것이였다. 자유민권운동은 자본주의사상에 공감된 일부 소부르죠아지식층들이 개성의 《자유》와 《민권》, 부르죠아립헌정치를 지향한 개량주의적인 반정부운동이였다. 이 운동의 발단은 1874년 1월 도사, 히젠 등 지역의 재벌대표들과 이다가끼, 후꾸지 마, 고도 등이 국회설치를 요구하는 문건을 정부에 제출한것으로부터 시작되였다. 이것 이 신문에 발표되여 사회적으로 큰 반향을 불러일으켰으며 각 지방에 자유민권운동자들 에 의한 정치단체들과 정당들이 조직되였다. 이 운동은 번벌세력의 정권독점의 페지와 립헌정치의 확립, 국회개설, 《국민의 권리》 를 지키기 위한 헌법제정을 내용으로 하였다. 번벌정부앞에는 자유민권운동을 무자비하게 탄압하든가 아니면 그 운동참가자들의 요구를 들어주는척 하면서 그들의 투쟁을 무마시켜 저들의 지배적지위를 고수하는가 하 는 두길중에서 어느 한가지를 선택해야 할 과제가 제기되였다. 번벌정부가 전자를 선택한다면 일본에서 또 한차례의 부르죠아혁명이 일어날수 있었 고 그것은 정권을 장악한 번벌세력에게 리롭지 못한것이였다. 후자의 경우가 번벌정부에게 알맞는것이였다. 이에 따라 번벌정부는 자유민권운동에 대한 탄압과 그 운동의 일부 상층인물들을 정계에 끌어들이는 분렬리간책동을 감행하는 한편 헌법의 외피로 저들의 독재정치를 가리우는 묘책을 강구해냈다. 다시말하여 헌법으 로 저들의 독재를 은페하고 보다 합법화하려고 하였다. 이처럼 《명치헌법》은 인민대중의 요구에 의해서가 아니라 정권을 쥐지 못한 일정한 착취세력의 압력밑에 정부가 그것을 무마하고 저들의 정치적지반을 보다 강화하기 위하 여 만들어진것이였다. 그러한것으로 하여 《명치헌법》제정의 발단으로 된 당시의 사회력 사적배경은 인민대중의 요구와 하등의 련관도 없었다. 《명치헌법》이 극소수 착취계급의 요구를 반영하여 조작되였다는것은 또한 이 헌법 제정의 구체적인 제정경위를 놓고서도 잘 알수 있다. 원래 국가의 기본법을 제정하고 그것을 다른 일반법과 구별하여야 한다는 주장은 고 대그리스에서 발생하여 력사적인 론의거리로 되여왔으나 근대에 이르러 법제분야에 실제 적으로 도입되였다. 근대에 들어서면서 자본가계급은 봉건국가들에서 지배적이였던 《왕권신수설》을 배제 하고 부르죠아민주주의를 내들고 인민들의 눈을 가리워보려고 꾀하였다. 부르죠아민주주의는 개인의 《자유》와 《평등》을 《최고의 리상》으로 내세운 정치사상 및 정치방식으로서 《왕권신수설》로 신성화된 봉건전제주의를 타파하고 자본가계급이 정 권을 장악하고 그것을 공고히 하는데서 일정한 역할을 하였으나 자본주의시기에 들어와 《명치헌법》은 반인민적이며 반민주주의적인 통치악법 － 83 － 서 그것은 철저히 자본가계급의 정치적지배실현에 복무하였다. 부르죠아민주주의는 철저 히 부르죠아지의 계급적요구를 실현하기 위한것으로서 절대다수 근로대중에게는 착취와 억압, 실업과 빈궁만을 가져다주는 가짜민주주의이다. 자본가계급은 부르죠아민주주의를 실현하기 위한 법적수단으로서 노예소유자사회와 봉건사회에서는 볼수 없었던 국가의 기본법인 헌법을 제정하였으며 부르죠아민주주의를 헌법제정의 사상적기초로도 리용하였다. 지나온 력사를 돌이켜보면 근대적발전의 길에 들어선 나라들에서는 헌법을 부르죠아 민주주의실현의 중요한 법적담보로 내세우고 《민주주의》와 《주권재민》의 구호밑에 헌법 제정에 열을 올렸다. 그리하여 근대사가 시작된 다음부터 부르죠아계급이 헌법을 만들고 그에 기초하여 립법, 행정, 사법의 권력기구를 전면적으로 조직하고 국가창건을 선포하며 헌법제정은 《주권재민》의 원칙에서 형식상 국민대표기관으로 표방된 국회나 선거형식으로 조직한 헌 법제정회의에서 헌법을 심의하고 결정하는 형식을 거쳤다. 그러나 일본의 경우는 이와 달랐다.  일본은 부르죠아민주주의를 사상적기초로 한것이 아니라 봉건시기의 《왕권신수설》에 기초하여 《명치헌법》을 제정함으로써 일본헌법의 독특한 력사를 창조하였다. 그러다보니 《명치헌법》은 다른 자본주의나라들과는 달리 특이한 경로를 거쳐 제정되였다. 일본에서 《명치헌법》제정의 전과정은 사실상 이또 히로부미가 주관하였다. 이런 의 미에서 볼 때 《명치헌법》제정은 쵸슈출신의 이또 히로부미의 사업이였다. 일반적으로 근대시기에 들어서면서 뒤늦게 자본주의길에 들어선 나라들은 헌법을 제 정하면서 이러저러하게 다른 자본주의나라들의 헌법을 참고하였다. 그중에서 자본주의나 라들의 헌법제정에 많은 영향을 준것은 프랑스의 《인간 및 공민의 권리선언》이였다. 그 것은 이 선언에 당시로서는 인민대중을 얼려넘기기 위한 기만적인 자유와 권리들이 가장 많이 반영되여있었기때문이다. 일본도 《명치유신》후 자본주의를 지향하면서 프랑스법을 참작하려 하였으나 얼마 지 나지 않아 그것을 포기하였다. 왜냐하면 이 선언문에 일본집권자들이 바라지 않는 내용 이 많이 들어있었기때문이였다. 이 한가지 사실을 통하여서도 당시 일본정부가 기만적인 부르죠아민주주의마저도 안중에 두지 않았다는것을 다시금 명백히 보여주었다. 이또는 1882년 3월 유럽에 건너가 유럽나라들의 헌법연구에 착수하여 미국과 영국 을 비롯한 유럽나라들의 헌법은 일본에 적합하지 않다고 보았다. 그의 눈길을 끈것은 유 럽의 후진국이며 신흥자본주의국가인 프로씨아의 헌법이였다. 프로씨아의 헌법과 그 나라 학자들의 충고는 《명치헌법》의 제정에 큰 충격을 주었다. 특히 프로씨아절대주의는 《명치헌법》제정에서 《아버지》와 같은 영향력을 행사하였다. 이 것은 한개 가정을 유지하는데서 아버지의 역할이 큰것처럼 《명치헌법》제정에서 프로씨아 식의 절대주의가 기본몫을 차지하였다는것을 보여준다. 이또는 군주의 권력강화에 목적을 둔 프로씨아의 헌법이 일본의 실정에 가장 부합되 는것으로 인정하였다. 그것은 다른 원인이 아니라 헌법제정에 대한 일본집권세력의 립장 때문이였다. 그들은 헌법을 자유민권운동자들의 불만을 눅잦히는 한편 번벌관료세력의 독점적인 정치적지배를 가리우는 위장물로 간주하였다. 그러므로 당시 일본집권자들이 부르죠아민주주의를 사상적기초로 하는 프랑스헌법에 흥미를 가질리 만무하였다. 그리하여 《명치헌법》은 유럽의 헌법 특히 도이췰란드헌법의 영향을 강하게 받게 되 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 － 84 － 였다. 사업을 진행하였다. 1883년에 귀국한 이또는 이노우에 고와시, 이또 미요지 등을 성원으로 헌법초안작성 이또 히로부미는 초안작성성원들이 자기의 집에서 사업하게 하다가 1887년 6월 가 나가와현의 한 려관방으로 자리를 옮기게 하였고 얼마후 다시 이 지방의 나쯔시마에 있 는 자기의 별장으로 자리를 옮겨 륙지와 동떨어진 곳에서 헌법초안작성을 극비밀리에 추 진시켰다. 이 헌법작성이 《천황》을 우두머리로 하는 번벌세력의 정권독점을 보다 합법화하는 중요한 사업인것으로 하여 이또는 수상직에서 사임하고 헌법심의를 위한 추밀원이라는 기관을 내왔으며 그 의장으로 되였다. 이또가 추밀원이라는 기관을 내오게 된것은 다른 자본주의나라들의 헌법제정형식을 따르면 저들의 정치적요구가 제대로 헌법에 반영되지 못할것이고 저들의 리기적목적을 실현하기 힘들것이라고 타산하였기때문이였다. 그는 헌법초안작성에 대하여 일체 비밀에 붙이고 초안작성성원들속에서만 심의와 수 정을 거듭하여 헌법을 완성하였다. 이렇게 조작된 《명치헌법》은 다른 자본주의나라들에서의 헌법공포형식과는 달리 이례적으로 군주의 선물형식으로 일본국민들에게 하사되였다. 다시말하여 이 헌법은 이른바 《국민의 권리를 옹호》하기 위하여 군주자신이 제정하여 국민들에게 《하사》하 는 형식을 취하였다. 그런데로부터 법력사에서는 이 헌법을 일명 《흠정헌법》이라고도 부른다. 사실상 당시 일본에서 헌법이 발포될 때까지 일반사람들은 그 누구도 그것이 제정되 는것도, 그 내용이 어떤것인지도 알지 못하였으며 또 알수도 없었다. 이로부터 헌법이 무엇인지 알지도 못하고있던 사람들속에서는 《헌법발포》를 《경(慶 -경사 경)포발포》로 잘못 인식하고 무슨 경사가 생겨 《겐뿌(명주)핫삐》(일본사람들이 입는 명주로 만든 겉옷)를 받는것으로 생각했다는 일화까지 생겨나게 되였다고 한다. 이것은 하나의 일화이며 웃지 못할 희비극이다. 그 리면에는 당시 헌법제정을 둘러 싸고 일본에 펼쳐진 무시무시한 독재와 공포정치의 배경이 놓여있었다. 헌법제정전야 일본정부는 헌법문제를 운운하는 사람들을 전원 도꾜에서 30리밖으로 추방하였으며 영국식 정당내각제도를 주장하는 오꾸마 시게노부일파를 내각으로부터 추 방하는 강경책을 취하였다. 이것을 이른바 《명치14년 정변》이라고 한다. 이처럼 《명치헌법》의 제정과정을 총체적으로 평가하면 그것은 인민대중의 자주적지 향과 요구를 짓밟고 극소수 착취계급의 요구를 반영하여 조작된 반인민적인 통치악법이 라는것을 잘 알수 있다. ２.２. 《명치헌법》은 군주의 절대적지위를 통하여 부르죠아통치체제의 유지강화를 노린 통치악법 《명치헌법》은 규제내용에서 군주를 신적존재로 내세우고 각종 국가기관들의 조직과 운영 등을 군주의 절대적지위를 보장하는 방향에서 규제함으로써 일본에 세워진 자본주 의제도를 유지강화할것을 노린 통치악법이였다. 《명치헌법》이 군주의 절대적지위를 통하여 부르죠아통치체제를 유지강화할것을 노린 통치악법이라는것은 군주를 신적존재로 내세운것을 통하여 알수 있다. 《명치헌법》은 반인민적이며 반민주주의적인 통치악법 － 85 － 일본통치배들이 《명치헌법》에서 군주를 신적존재로 명기한것은 군주를 신성화하 는 봉건유습을 리용하여 일본에 세워진 부르죠아독재를 공고히 하자는데 그 목적이 있었다. 《명치헌법》에서 군주는 《신적권리가 아니라 신적혈통에 의한 정치적권력의 중심》 으로 강조되였다. 이것은 일본의 국교였던 신도의 교리와 《명치헌법》의 내용을 보면 알수 있다. 신도는 신과 군주를 《존대》한다는것을 핵으로 하는 일본고유의 토착종교로서 중세전 기간 봉건사무라이들의 사상적통치수단으로 복무하였으며 《명치유신》후에는 국교로 등장 하여 일본군국주의와 그 아성인 절대군주제를 미화분식하는 수단으로 되였다. 신도는 군주가 《신의 자손》이고 일본이 《만세일계의 천황을 모신 신국》이라는 황당 무계한 종교적허구를 사람들속에 류포시켰다. 계속하여 국민지상의 《현인신(살아있는 신)》인 군주밑에서 《신국 일본》의 국체를 보호하며 《팔굉일우(온 천하가 한 집안이라는 뜻)》의 《신성한 사명》을 다하기 위하여 모든것을 바쳐야 한다는것, 이 《성전》에는 신의 원조가 있으며 거기에서 죽은자에게는 신의 《영광》이 차례진다고 설교함으로써 수천만 일본인민들을 침략과 전쟁의 광신자로, 그 희생물로 만들었다. 이처럼 신도는 군주에 대한 《신성화》를 합리화함으로써 나라의 군국화를 촉진시키는 데서 극히 반동적인 사상적수단으로 작용하였다. 한편 《명치헌법》은 군주에 관한 신도의 교리내용을 그대로 받아들여 법화하였다. 헌 법의 제1조에서는 대일본제국은 《만세일계의 천황》이 통치한다고, 제3조에서는 군주는 신성불가침이라고 규제하였다. 제1조에서 규제된 《만세일계의 천황》이라는 표현은 신도에서 설교된 교리내용을 그 대로 따온것이며 제3조에서는 군주가 신의 상징인 《신적성질》을 가지고있다는것을 명백 히 규제하였다. 이처럼 일본통치배들은 신도라는 사상적수단과 헌법이라는 법적수단을 독재정치의 반동적본질을 가리우고 합리화하는 주요한 정치적수단으로 삼았다. 일제는 신도의 교리를 헌법적으로 확인하고 고착시킴으로써 사람들이 허황한 종교적 교리에 철저히 물젖어 군주에게 맹목적으로 순종하도록 사상적으로, 법적으로 강요하며 더 나아가서 부르죠아독재를 보다 손쉽게 실시할것을 획책하였다. 《명치헌법》이  군주의 절대적지위를 통하여 부르죠아통치체제를 유지강화할것을 노린 통치악법이라는것은 군주에게 모든 국가권력을 집중시킨것을 통하여서도 잘 알 수 있다. 어느 한 력사학자는 《명치헌법》이 《봉건시기부터 시작되여온 군주에 대한 충실성이 〈애국주의〉로 변형되여 일본사회에서 강조의 절정을 이루었다.》라고 말하였다. 이 사실은 일본이 몇명 안되는 소수 독재자들에 의해 통치되였고 인민들은 정치에 전혀 참가할수 없었다는것을 보여주었다. 사실상 《명치헌법》에 의하여 일본에 세워진 통치형태는 절대군주제였다. 절대군주제는 군주가 국가의 최고권력을 틀어쥐고 아무러한 제한도 받지 않고 제멋 대로 행사하는 국가의 통치형태이다. 절대군주제는 유럽에서 신분대표군주제를 대신하여 나온 봉건국가발전의 최종단계의 통치형태였다. 절대군주제에서 국가의 권력은 군주에게 집중되였고 군주는 군사통수권까지 포함한 모든 분야의 권한을 틀어쥐였으며 권력행사에서 아무러한 제한도 받지 않았다. 군주는 － 86 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 완전히 신적인 존재로 우상화되여있었다. 절대군주제는 자본주의적생산관계의 발전과 신흥자본가계급의 세력의 장성, 봉 건을 반대하는 농민들의 투쟁이 강화됨에 따라 자본주의공화제나 립헌군주제의 자 본주의국가통치형태로 바뀌여지게 되였다. 절대군주제는 이미 자기  명을 다 산 통 치형태였다. 그럼에도 불구하고 《명치유신》후 일본에 봉건시기에나 볼수 있었던 절대군주제가 수 립된것은 일본통치계급의 극반동화와 헌법에 의하여 세워진 국가제도가 그 어떤 민주주 의와도 아무런 인연이 없었다는것을 뚜렷이 보여준다. 군주의 절대적지위는 우선 군주가 립법, 행정, 사법, 군사의 모든 권력을 행사한데서 표현되였다. 《명치헌법》에 의하면 《신성불가침한 존재》인 군주는 일본의 주권자로 선포되였고 모 든 국가권력은 오직 군주에게 기초를 두고있었다. 《명치헌법》 제4조에는 군주는 《주권을 체현한 국가원수이며 현 헌법의 조항에 따라 주권을 행사한다.》라고 규제되였다. 이 조항에서 볼수 있는것처럼 군주가 주권을 체현한 국가원수이며 주권을 행사한다는것은 군주가 국가의 모든 권력을 장악하고 행사한다는것 이며 그것을 그 누구와도 나누지 않는다는것을 선언한것이였다. 이에 대하여 일본의 력 사학자들까지도 《명치헌법》밑에서 《군주제도는 〈신의 부탁〉 혹은 〈신의 의지〉에 기초하 고있었다. 백성들은 그속에 절대로 들어갈수 없었다.》라고 인정하였다. 우의 주장들의 진실성은 헌법에 규제된 국회, 내각과 군주와의 호상관계에서 여실히 나타났다. 군주는 립법권을 장악하였다. 립법권행사의 측면에서 볼 때 군주는 헌법 제5조에 따라 국회의 동의밑에 립법권을 행사하게끔 되여있었다. 그러나 이것은 하나의 형식이였다. 왜냐하면 군주는 기타 권한 으로 국회의 립법권행사를 통제하고 립법권을 독점할수 있었기때문이다. 그 대표적인것 이 제6조－제8조이다. 제6조에서는 군주가 법을 승인하며 그것을 공포, 실행할것을 명령한다고 규제하였다. 이것은 사실상 군주에게 국회에서 제정한 법에 대한 《거부권》을 준것이나 다름없는것이 였다. 제5조에 립법권행사의 측면에서 국회가 군주보다 높은 지위에 있는듯이 보이는 부 분이 있었다. 이 조에서는 군주가 국회의 동의밑에 립법권을 행사한다고 규제하였다. 그 러나 이것은 군주의 립법권이 국회의 제약을 받는듯이 인민들을 기만하기 위한 면사포였 을뿐이다. 왜냐하면 국회의 동의를 얻은 법에 대한 승인권이 군주에게 있은것만큼 군주 는 이 권한을 리용하여 자신과 지배계급의 의사와 요구에 부합되지 않는 법들을 무효화 시킬수 있었기때문이다. 법에 대한 군주의 승인권은 당시 일본에서 채택되는 모든 법에 대한 승인권이며 국 회에서 채택되는 법들의 최종적인 효력발생권은 결국 군주에게 있었다는것을 보여주는것 이다. 실천상에서 볼 때 당시 일본에서는 군주의 승인이 없이는 그 어떤 법도 공포될수 없었고 실시될수도 없었다. 제7조에서는 군주가 제국국회를 소집하고 페회하며 하원을 해산한다고 규제하였다. 군주의 이 권한들은 국회를 자기의 의사에 복종시키기 위한 위력한 수단이였으며 그중 에서 국회해산권은 특히 그러하였다. 왜냐하면 금권선거로 겨우 국회의원의 자리에 들 《명치헌법》은 반인민적이며 반민주주의적인 통치악법 － 87 － 어앉은자들에게 있어서 국회해산은 정계에서 내몰리우는 청천벽력과도 같은 일이였기 때문이다. 제8조에서는 군주가 《공공의 안전》을 보장하거나 《공공의 재난》을 피하는것과 같이 긴급히 필요한 경우가 조성되고 국회가 소집되지 않았을 때는 국회를 대신하여 칙령을 발포할수 있다고 규제하였다. 이 조항은 국회가 1년에 3개월기간 열리는 조건에서 나머 지 9개월기간을 군주에게 자의대로 법을 제정할수 있는 여지를 준것이나 다름없었다. 물 론 이 조항은 계속하여 군주의 칙령은 다음국회가 소집되였을 때 그 심의에 넘겨 승인을 받아야 하며 승인을 받지 못하였을 경우에는 그것은 앞으로 무효하다고 규제하였다. 그러나 이것은 사실상 군주의 칙령권이 국회의 법제정권을 릉가한다는 사실을 가리 우기 위한 위장물일뿐이였다. 그것은 제8조에서 만일 국회가 해당 칙령을 승인하지 않은 경우 그것은 앞으로 무효하다고만 규제하였지 그것이 실시된 지난 기간의 효력문제에 대 하여서는 전혀 언급하지 않았기때문이다. 이것은 결국 지난 기간 군주가 발포한 칙령이 절대적인 효력을 가진다는것을 의미하는것이였다. 우에서 론한것은 법조문상의 문제이고 실천상에서 볼 때 당시 국가주권의 체현자이 고 신성불가침한 존재로 선포되였으며 국회에 대한 여러가지 압력수단을 가지고있던 군 주에게 국회가 반기를 든다는것은 어림도 없는 일이였다. 뿐만아니라 《명치헌법》에서는 량원제에 대하여 규제하면서 량원의 기간에 대하여서 는 침묵을 지켰고 제34조에서 상원인 귀족원의원들은 군주가 지명한 사람들로 구성된다 고 하였다. 이것은 군주가 귀족원을 자기의 심복들로 꾸림으로써 국회를 통제하고 자기 에게 복종시킬수 있는 위력한 수단이였다. 그리하여 일본에서는 특권계층이 권력을 독점 하였고 결과 일본정치가 침체상태에 놓이게 되였다. 국회는 이밖에도 황실비용과 군비에 대한 예산결정권을 가지지 못하였다. 이에 대하 여서는 헌법 제66조에도 규제하였다. 우의 사실과 결론을 종합하여보면 패망전 일본에서 강한 종교적환상과 법적보호속에 서 칙령권을 행사한 군주는 사실상 일본국가의 절대적인 립법자였으며 국회는 《민주주 의》를 표방하기 위한 면사포이고 군주의 립법권행사를 보장하기 위한 《시중군》이였다는 것을 잘 알수 있다. 군주는 립법권과 함께 행정권도 장악하였다. 행정권행사의 측면에서 볼 때 일본에 내각과 내각수상이 존재함에도 불구하고 군주가 사실상 행정권을 장악하고있었다는것은 군주의 절대적지위를 더욱 부각시키는것이였다. 일본에서는 헌법이 채택되기 전에 군주가 내각수상을 임명하는 제도가 확립되여있었 다. 이것은 《명치헌법》이 제정되기 전에 이미 군주가 행정권을 장악할수 있는 수단을 마 련하였다는것을 보여준다. 그러한것으로 하여 《명치헌법》에서는 다른 기관들에 비해볼 때 내각에 대하여 자세히 규제하지 않았다. 어느 한 력사학자는 《명치헌법의 제정》이라는 책에서 소수의 독재자들이 정치적권력을 장악하였고 군주에게 헌법 제10조에 따라 중요한 총행정권이 부여되였다고 언급하였다. 제10조에서는 군주가 행정기관들의 조직과 모든 민사 및 군사공무원들의 로임, 그들 의 임명과 해임을 결정한다고 규제하였다. 이것은 결국 군주가 수상의 임명권은 물론 내각성원들에 대한 임명 및 해임권 등 을 통하여 내각사업에 대한 통제권을 장악하고있었다는것을 의미한다. 물론 제55조에 서는 내각의 상들은 군주에게 조언을 주어야 한다고 규제하였다. 그러나 이러한 조언 － 88 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 들은 군주에게 아무런 의무성도 없는것으로 하여 군주의 권력행사를 조금도 제한하지 못하였다. 이러한 측면에서 볼 때 당시 일본의 내각도 국회와 마찬가지로 국민을 위한 내각이 아니라 군주를 위한 내각이였다는것을 알수 있다. 군주는 이외에도 군사권(제11조, 제12조), 전쟁선포, 평화결정, 조약체결권(제13조), 계엄령선포권(제14조), 귀족, 관직, 명예칭호하사권(제15조) 등과 같은 특권들을 가지고 있었다. 군사, 외교, 사법 등을 포괄하는 이러한 방대한 권한들은 립법권과 행정권을 장 악한 군주의 절대적지위를 보다 부각시키고 공고히 하는데 이바지하였다. 군주의 절대적지위는 또한 인민들의 자유와 권리가 군주의 지위보장에 철저히 복종 되여 심한 제한을 받았다는데서도 표현되였다. 일본인민들은 《천황의 신민》으로 정의되였고 아주 제한적인 권리를 가지고있었다.  《명치헌법》이 실시되던 시기 일본사람들은 공민(citizen)이 아니라 신민(subject)으로 불리웠으며 헌법에도 그렇게 표기되였다. 신민은 군주제밑에서 군주의 소유물로 인정되고 그에게 종속된 사람들을 의미한다. 따라서 그들의 자유와 권리는 군주의 의사에 따라 좌우되며 많은 경우 심한 제한을 받는 다. 뿐만아니라 《법앞에서의 평등》이라는 말자체도 론할수 없다. 헌법 제18조에서는 일본신민으로 되기 위한 필요한 조건은 법에 의하여 결정될것이 라고 규제하였다. 그 의미는 군주의 소유물인 일본신민들이 받게 되는 법적자유와 권리 들은 군주의 《선물》로서 그에 대하여 그 어떤 의견도 가지지 말아야 한다는것, 군주의 절대적지위를 보장하는데 필요한 조건내에서 신민들은 일련의 《자유》와 《권리》만을 부여 받게 된다는것, 이러한 제한적인 《자유》와 《권리》도 군주의 권력행사에 불필요한 경우 아무때건 필요한 범위에서 제한할수 있다는것이다. 이러한 전제밑에서 신민의 권리의무를 규제한 헌법 제2장에서는 《법이나 칙령에서 결정된 자격조건에 따라…》(제19조), 《법규정에 따라…》(제20조, 제21조), 《법의 제한범 위내에서…》(제22조, 제29조) 등과 같은 각종 제한조건을 곳곳에 붙여놓고 거주, 서신, 신앙, 언론, 출판, 집회, 결사의 《자유》와 《권리》들에 대하여 규제하였다. 이것은 필요한 경우 긴급칙령권(제8조)이나 칙령권(제9조), 전시 및 비상사태선포권 의 행사를 통하여 공민의 《자유》와 《권리》에 마음대로 제한을 가하거나 그것을 박탈할수 있다는것을 의미하였다. 이처럼 《명치헌법》이 실시되던 시기 통치배들에게 있어서 개인의 자유와 권리, 생명 에 대한 존중은 중요치 않았다. 그들에게 필요한것은 신적존재인 군주와 그의 절대적지 위에 대한 인민들의 맹목적이며 절대적인 숭배와 복종이였다. 따라서 통치배들은 종교와 법은 물론 온갖 수단을 동원하여 인민들에게 그것을 적극 고취하고 강요하였다. 이에 대하여 일본의 력사학자는 군주의 권위에 대한 신념은 일본인들에게 있어서 제2의 천성이며 초등 및 중등학교와 군사학교들에서는 군주의 절대적권위에 대한 신념을 철저히 주입시켰다고 언급하였다. 이처럼 《명치헌법》은 제정초기부터 그 어떤 《민주주의》와도 아무런 인연이 없었으며 신적존재로 내세운 군주의 절대적지위와 일본지배계급의 정치적지배를 유지하는데 적극 적으로 리용된 법적수단이였다. 《명치헌법》은 반인민적이며 반민주주의적인 통치악법 － 89 － ３. 결 론 일본을 교전권을 가진 《보통국가》로 만들어 지난 세기에 이루지 못한 《대동아공영 권》의 옛꿈을 실현해보려는것은 패망후 집권한 력대 일본집권자들이 추구해왔고 현재도 추구하고있는 흉심이다. 일본반동들이 과거죄악을 인정하지 않고 그것을 미화분식하고있는 사실, 이미전에 《주변유사시법》, 《테로대책특별조치법》을 비롯한 안전보장관련법들의 강행채택으로 해외 군사진출을 위한 법적토대를 마련해놓은 사실, 막대한 군사비를 퍼부어 항공모함형의 전 투함선들, 최신형전투기들과 중장거리미싸일 등 전쟁장비들을 실전배비함으로써 아시아 태평양지역의 평화와 안전을 위협하는 가장 위험한 침략세력으로 등장한 사실들이 그것 을 잘 말해준다. 일본인민들은 《명치헌법》을 통하여 일본의 과거를 심각히 돌이켜보아야 하며 오늘 일본에서 벌어지고있는 헌법개악책동에 각성있게 대하여야 한다. 그 리유는 다른데 있지 않다. 헌법만 개악하면 일본은 전쟁국가로서의 면모를 완전히 갖추게 되며 일본을 침략 전쟁을 마음대로 할수 있는 나라로 만들어 재침에 나서려는 일본반동들의 야망이 실현되 게 되기때문이다. 이것은 일본의 헌법개악책동이 얼마나 엄중한 위험성을 내포하고있는가를 여실히 보 여주고있다. 전범국, 전패국인 일본을 전쟁국가로 만들 최종목표실현을 위해 온갖 비렬하고 음모 적인 방법을 총동원하여 헌법개악의 명분쌓기에 급급하고있는 일본반동들의 범죄적망동 이 국제사회는 물론 일본내에서조차 비난과 규탄을 받고있는것은 지극히 응당하다. 전체 조선민족과 평화와 번영을 지향하는 세계 진보적인류는 과거의 피비린내나는 침략의 력사를 또다시 되풀이해보려고 날뛰는 일본반동들의 재침야망을 단호히 저지파탄 시키기 위한 투쟁을 과감히 벌려나가야 할것이다. 실마리어 명치헌법, 군주, 신민