김일성종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 《외국중재재결의 승인 및 집행에 관한 협약》의 몇가지 법률적문제 박사 부교수 김 운 남 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《대외사업부문 일군들은 그 어떤 세력이든 우리 나라의 자주권을 침해하거나 우리 인민의 존엄을 유린하려드는데 대하여서는 견결히 맞서 투쟁해야 하며 단호히 배격하여 야 합니다.》(《 》 제32권 17페지) 국제중재 및 사법실천에서는 우리 나라 국제중재기관이 내린 재결이 다른 나라에서 승인 및 집행되거나 반대로 다른 나라의 국제중재기관이 내린 재결이 우리 나라에서 승 인되거나 집행되여야 할 경우가 제기되고있다. 외국중재기관의 재결을 승인 및 집행하는 과정에 국가자주권을 철저히 지켜나가면서 대외경제관계를 확대발전시키자면 해당 분야의 법전문가들이 외국중재재결의 승인 및 집 행에 관한 국제법적요구를 정확히 파악하고 효과적으로 리용하는것이 중요하다. 외국중재재결의 승인과 집행에 관한 대표적인 국제법규범은 일명 《1958년 뉴욕협 약》으로 널리 알려진 《외국중재재결의 승인 및 집행에 관한 협약》이다. 세계의 대다수 나라가 이 협약에 가입하였으며 우리 나라는 이 협약에 가입하지 않았지만 대외경제중재 법의 《다른 나라 중재부가 내린 재결의 집행거부사유》에 관한 법적요구는 이 협약의 규 정과 상당히 류사하게 규제되여있다. 지난 시기 우리 나라에서는 국제중재법제도에 대한 연구가 적지 않게 이루어졌지만 외국중재재결의 승인 및 집행문제에 대한 연구는 얼마 진행되지 못하였다. 세계적으로 외국중재재결의 승인 및 집행문제는 국제중재법 또는 민사소송법의 측면 에서 각각 독자적으로 연구되고있으며 특히 국제투자중재에 대한 연구가 활발히 벌어지 면서 국제투자중재에서 뉴욕협약의 적용과 관련한 연구도 적지 않게 이루어졌다. 론문에서는 《외국중재재결의 승인 및 집행에 관한 협약》의 적용범위에 대하여 분석 한데 기초하여 이 협약의 특징을 1923년 제네바의정서와 1927년 제네바협약과의 관계 에서 대비분석하였으며 이 협약에 따르는 외국중재재결의 승인 및 집행조건에 대하여 연 구분석하였다. 론문에서는 《외국중재재결의 승인 및 집행에 관한 협약》을 국제적으로 널리 쓰이는 《뉴욕협약》이라는 략칭으로 표기하였다. － 42 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 ２. 본 론 ２.１. 뉴욕협약의 적용범위 분쟁당사자들이 서로 다른 나라에 영업장소를 가지고있거나 재결에 따라 강제집행해 야 할 재산이 다른 나라에 있는 경우 리해관계자는 해당 나라의 재판기관에 재결집행을 신청하여야 한다. 이 경우 집행지국가의 재판기관은 외국중재재결의 집행을 허가 또는 거부할수 있다. 뉴욕협약은 다른 나라에서 자연인 또는 법인사이의 분쟁에 대하여 내려진 재결뿐아 니라 집행지국가에서 국내재결로 인정되지 않는 재결에도 적용된다.1 뉴욕협약 제1조에서는 외국중재재결의 승인범위를 해당 재결의 승인 및 집행을 신 청받은 나라가 아닌 다른 나라에서 내려진 재결뿐만아니라 재결승인 및 집행신청을 신청 받은 국가에서 내려진 재결이라고 하여도 국내중재재결로 인정되지 않는 재결도 포함되 도록 규정함으로써 지난 시기에 채택된 다른 국제중재조약들에 비하여 적용범위가 비교 적 넓다. 특히 뉴욕협약 제10조에 《어떠한 국가이든지 이 협약에 대한 서명, 비준 또는 가 입시에 국제관계에 있어서 책임을 지는 전부 또는 일부 나라에 이 협약을 확장적용 할것을 선언할수 있다.》라고 규제됨으로써 체약국들은 자기 나라의 실정에 맞게 뉴욕 협약에 가입하지 않은 나라에서 내려진 재결에 대하여서도 이 협약을 적용할수 있다. 그러나 뉴욕협약은 체약국들이 일정한 보류조건을 설정할수 있도록 규정하였다. 뉴욕협약에 가입하는 체약국들은 외국중재재결의 승인 및 집행에서 다른 체약국의 재결에 대하여 호상주의를 적용한다거나 상사분쟁에 대한 재결의 승인 및 집행에 대해서 만 협약을 적용한다는 보류선언을 할수 있다. 우선 호상성보류(reciprocity reservation)가 있다. 뉴욕협약에서는 체약국들이 협약에 가입하면서 호상성의 원칙에서 다른 체약국의 령 토안에서 내려진 재결의 승인 및 집행에 대하여서만 협약의 적용을 보류할수 있도록 허 용하고있다.2 이것을 일명 호상성보류라고 한다. 실례로 중국과 일본을 비롯한 많은 나라 들이 뉴욕협약에 가입할 때 호상성보류를 선언하였다. 호상성보류와 관련하여 류의할것은 영국이나 미국, 스위스와 같은 련방국가들에서 내려진 재결에 대하여서는 련방과 그 구성단위별로 법과 관행이 다른 경우가 있을수 있 으므로 해당 나라의 보류선언을 구체적으로 확인해야 한다는것이다. 또한 상사보류(commercial reservation)가 있다. 뉴욕협약에서는 체약국들이 국내법에 따라 상업적성격을 띠는 법률관계에서 발생한 1 UNCITRAL Guide 2016, 7p: Article I (1) provides that the New York Convention applies to the recognition and enforcement of arbitral awards “made in the territory of a State other than the State where the recognition and enforcement of such awards are sought, and arising out of differences between persons, whether physical or legal”. 2 뉴욕협약 제1조 3항 전단: 《어떠한 국가든지 이 협약에 서명, 비준 또는 가입할 때, 또는 이 협 약 제10조에 의하여 확대적용을 통지할 때에 호상성의 기초에서 다른 체약국의 령토안에서 내 려진 재결의 승인 및 집행에 한하여 이 협약을 적용한다고 선언할수 있다.》 《외국중재재결의 승인 및 집행에 관한 협약》의 몇가지 법률적문제 － 43 － 분쟁에만 이 협약을 적용할수 있다는 보류선언을 할수 있도록 허용하고있다.3 이것을 일 명 상사보류4라고 한다. 일부 나라들은 뉴욕협약에 가입하면서 두가지 보류를 다 선언하였다. 따라서 다른 나라에 재결의 승인 또는 집행을 신청하는 경우 해당 나라가 어떤 보류선언을 하였는가 를 확인하여야 한다. 뉴욕협약의 적용범위와 관련하여 류의하여야 할 법률적문제는 두가지로 볼수 있다. 하나는 《보다 유리한것을 선택할수 있는 권리》(more favourable right)이다. 뉴욕협약에서는 이 협약과 다른 국제조약 및 국내법과의 호상관계에 있어서 뉴욕협 약의 규정은 체약국이 체결한 재결의 승인 및 집행에 관한 다국간 또는 쌍방협정의 효력 에 영향을 미치지 않으며 또한 재결의 집행이 요구된 집행국의 법령이나 조약에서 인정 된 방법과 한도안에서 관련당사자가 그 판정을 리용할수 있는 어떠한 권리도 박탈하지 않는다고 규정하고있다.5 이것은 뉴욕협약의 적용을 받는 외국중재재결이라고 할지라도 그 집행을 청구하는 당사자가 국내법이나 다른 국제조약에 근거하여 승인 및 집행을 청구하는것이 더 유리하 다고 판단될 때에는 그에 따라 승인 및 집행을 요구할수 있다는것을 의미한다. 엄밀한 의미에서 《보다 유리한것을 선택할수 있는 권리》에 대한 규정은 다른 국제중 재조약이나 국내법이 뉴욕협약보다 외국중재재결의 승인과 집행에 더 유리한 조건을 담 고있는 경우에만 해당 조약을 적용할수 있다는 의미를 담고있다. 따라서 뉴욕협약보다 외국중재재결의 승인이나 집행에 제한적인 조건을 담고있는 국 제조약이나 국내법의 적용은 허용되지 않는것으로 보아야 한다는 주장이 있다. 다른 하나는 국제투자중재재결에 대한 뉴욕협약의 적용가능성이다. 국제투자분쟁은 보통 국제투자분쟁해결쎈터의 중재절차 또는 유엔국제무역법위원회 중재규정에 따른 비상설중재절차로 해결되고있다. 문제는 유엔국제무역법위원회 중재규정에 외국중재재결의 승인 및 집행에 관한 규정 이 없는것으로 하여 이 규정에 따라 비상설중재에서 내려진 재결의 집행에 뉴욕협약이 적용될수 있는가 하는 문제가 제기된다. 이와 함께 국제투자분쟁해결쎈터의 재결집행에 서도 뉴욕협약의 적용가능성문제가 제기될수 있다. 뉴욕협약에서는 《자연인 또는 법인간의 분쟁》(differences between persons whether pysical or legal)6으로부터 발생하는 재결의 승인 및 집행에 적용한다고 규제하고있으므로 엄밀한 의미에서 보면 국가와 외국투자가사이의 분쟁해결에는 이 협약이 적용될수 없다. 그러나 최근 일부 학자들은 국제투자중재에도 뉴욕협약이 적용될수 있다는 견해를 제기하고있다. 근거는 뉴욕협약 제1조 1항의 《자연인 또는 법인간의 분쟁》이라는 표현은 이 협약 의 체약당사자인 국가에 대하여서도 적용될수 있으며 국가가 넓은 의미의 상행위에 속하 3  뉴욕협약 제1조 3항 후단: 《어떠한 국가든지 계약적성질이든 아니든 이러한 선언을 하는 국가의 국내법상 상사적성질이라고 인정되는 법률관계로부터 발생한 분쟁에 한하여 이 협 약을 적용할수 있다.》 4 UNCITRAL Guide 2016, 29p: The second reservation available to States under article I (3) is the commercial reservation. 5 UNCITRAL Guide 2016, 289p 6 UNCITRAL Guide 2016, 27p － 44 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 는 거래를 한 경우에는 그 국가를 일방당사자로 하는 중재합의와 관련한 재결에 뉴욕협 약이 적용될수 있다는것이다. 오늘날 국가를 상대로 하는 국제투자중재사건이 급격히 늘어나고있으며 대다수의 국 제투자중재사건들은 국제투자분쟁해결쎈터(ICSID)중재절차나 유엔국제무역법위원회 중 재규정에 따른 비상설중재절차를 통하여 해결되고있다. 특히 국제투자분쟁해결쎈터에 가 입하지 않은 나라와 관련한 국제투자중재사건에는 유엔국제무역법위원회 중재규정에 따 른 비상설중재절차가 적용되는것이 일반적이다. 문제로 되는것은 이 중재규정에 재결의 승인 및 집행문제가 규제되여있지 않다는것 이다. 따라서 이 중재규정에 따른 비상설중재절차가 적용된 국제투자중재사건과 관련한 재결의 승인 및 집행에 적용할수 있는 가장 일반적인 국제법규범으로는 뉴욕협약이 가장 적합하다고 말할수 있다. ２.２. 뉴욕협약의 특징 뉴욕협약은 국제련맹의 주도하에 1923년과 1927년에 각각 채택된 《중재조항에 관 한 제네바의정서》(Protocol on Arbitration Clause, 일명 1923년 제네바의정서)와 《외국중재 재결의 집행에 관한 제네바협약》(Convention on The Execution of Foreign Arbitrol Awards, 일명 1927년 제네바협약)의 부족점을 극복할 목적으로 유엔의 주도하에 체결된 국제조 약으로서 일련의 특징을 가지고있다. 첫째로, 외국중재재결의 승인 및 집행조건의 엄격성측면에서 볼 때 적극적조건의 엄 격성으로부터 소극적조건의 엄격성으로 전환시킨것이다. 적극적조건은 외국중재재결의 승인 밎 집행을 신청하는 조건이라면 소극적조건은 외 국중재재결의 승인 및 집행을 거부하는 조건이다. 뉴욕협약 제4조7에서는 외국중재재결의 집행을 신청하는 당사자에게 일정한 문건만 제출하도록 의무를 간소화하도록 규제하였고 제5조8에서는 집행을 거부하는 당사자에게 립증책임을 지우도록 규제하였다. 1927년 제네바협약에서는 외국중재재결의 승인 및 집행조건에 대하여 그 신청자가 해당 판정의 승인 및 집행에 대한 실질적요건을 립증하도록 규정하였다. 그러나 뉴욕협약은 재결에서 패한 당사자에게 승인 및 집행의 거부사유를 립증할 책 임을 규정함으로써 재결의 승인 및 집행에서 신청자에게 해당한 적극적조건을 패한 당사 자에게 해당되는 소극적조건으로 전환시키였다. 이것은 외국중재재결의 승인 및 집행에서 개별적나라 재판소의 책임과 역할을 높이 고 재결에서 패한 당사자의 책임성을 높이려는데 목적이 있다. 둘째로, 외국중재재결의 승인 및 집행의 거부조건을 제한시킨것이다. 1927년 제네바협약에서는 외국중재재결의 승인 및 집행조건을 명백히 규제하지 않 았으므로 개별적나라의 재판소들에서 자국의 법적기준을 적용하여 외국중재재결을 집행 7 Ibid., 97p: Article IV of the Convention governs the formal conditions which an applicant must meet in order to obtain recognition and enforcement of an award in accordance with article III. 8 Ibid., 124p: Article V of the New York Convention sets forth the limited and exhaustive grounds on which recognition and enforcement of an arbitral award may be refused by a competent authority in the Contracting State where recognition and enforcement is sought. 《외국중재재결의 승인 및 집행에 관한 협약》의 몇가지 법률적문제 － 45 － 하지 않는 경향이 있었다. 그러나 뉴욕협약은 제5조에 구체적으로 밝힌 사유에 의해서만 외국중재재결의 집행거부가 가능하도록 규제함으로써 그 밖의 사유에 따라 집행이 거부 될수 없게 제한하였다. 뉴욕협약 제5조에 규제된 외국중재재결의 승인 및 집행의 거부사유는 당사자의 청 구 및 립증에 의한 경우와 재판소의 직권적조사에 의한 경우이다.9 셋째로, 외국중재재결의 집행절차를 간소화한것이다. 1927년 제네바협약에서는 외국중재재결의 집행은 재결이 내려진 나라에서 민사소송 을 통하여 집행허가판결을 받은 다음 집행을 신청하는 나라에서 다시 집행청구소송을 제 기하도록 규제하였다. 그러나 뉴욕협약은 이러한 2중집행(double exequator)절차를 배제하고 집행신청을 받 은 나라의 재판소에서 집행판결을 내리면 집행이 가능하도록 규제함으로써 외국중재재결 의 집행절차를 간소화하였다. ２.３. 뉴욕협약에 따르는 외국중재재결의 승인 및 집행조건 뉴욕협약에 따르는 외국중재재결의 승인 및 집행조건은 두가지이다. 하나는 적극적조건이다. 뉴욕협약은 외국중재재결의 승인 및 집행의 신청을 될수록 간소화하기 위하여 재결 의 승인 및 집행을 신청하는 당사자의 부담을 줄이였다. 실례로 뉴욕협약은 신청인에게 재결의 최종성을 증명할데 대한 요구를 없애버리였다.10 따라서 재결집행을 신청하는 당 사자는 정당하게 인증된 재결문원본 또는 정당하게 증명된 사본, 중재합의서원본 또는 정당하게 증명된 사본, 해당 문서의 공용어번역문을 첨부하여 해당 나라의 관할재판소에 제출하면 자기의 책임을 다한것으로 된다. 뉴욕협약에 따르면 중재합의의 원본에 대하여서는 별도의 인증이 필요없다. 다시말 하여 당사자가 해당 문건의 원본을 제출하고 관할재판소가 그 존재사실을 확인하였다면 당사자의 본국에서 해당 문건에 대한 인증절차를 따로 거칠 필요가 없다.11 그러나 대다수 나라의 재판소들은 재결문과 중재합의서에 대한 인증된 번역문을 첨 부할것을 요구하고있으며 국가가 지정한 공공번역원이나 법정번역원이 없는 나라들에서 는 자기 나라에 있는 신청자의 본국외교대표기관의 인증을 요구하는 경우도 있다.12 다른 하나는 소극적조건이다. 뉴욕협약의 목적은 가능한껏 재결의 승인 및 집행을 촉진하고 체약국들이 재결에 영 향을 미칠수 있는 통제의 최고수준을 규정하는데 있다.13 따라서 뉴욕협약 제5조에서는 외국중재재결의 승인 및 집행 거부사유를 명백히 규 9 Ibid., 124p: Article V (1) lists the grounds for refusal that must be raised “at the request of the party against whom [the award] is invoked”. Article V (2) lists the grounds on which a court may refuse enforcement of its own motion. 10 Ibid., 98p 11 Ibid., 116p: Sojuznefteexport (SNE) v. Joc Oil Ltd., Court of Appeal of Bermuda, Bermuda, 7 July 1989, XV Y.B. Com. Arb. 384 (1990) 12 Ibid., 111p: Guang Dong Light Headgear Factory Co. v. ACI Int., Inc, District Court, District of Kansas, 10 May 2005, 03-4165-JAR; Bundesgerichtshof [BGH], Germany, 16 December 2010, III ZB 100/09. 13 Ibid., 125p － 46 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 정함으로써 체약국들이 뉴욕협약과 어긋나는 기타 사유로 외국중재재결의 집행을 거부하 지 못하도록 하였다. 첫째로, 당사자의 립증에 의한 거부가 있다.14 우선 일방 당사자가 중재합의가 무효라는것을 립증하여 재결승인 및 집행을 거부하 는 경우가 있다. 중재합의당사자가 무능력자인 경우 또는 당사자들이 합의한 준거법이나 중재지국가 의 법에 따라 중재합의가 무효인 경우에는 재결의 집행이 거부될수 있다.15 일반적으로는 중재합의당사자가 무능력자라는 리유로 외국중재재결에 대한 승인 및 집행이 거부되는 경우는 거의나 없지만 중재합의당사자가 아닌 다른 당사자를 상대로 내 려진 재결에 대하여서는 리해관계있는 당사자가 중재합의의 무효를 주장할수 있다. 뿐만아니라 해당 나라의 법에 의하여 중재합의가 무효로 인정되는 경우에도 재결집 행이 거부될수 있다. 우리 나라에서는 중재합의의 무효사유를 중재합의가 법이 정한 중 재관할범위를 벗어났을 경우와 중재합의당시 당사자가 행위무능력자일 경우, 강요에 의 하여 중재합의를 하였을 경우의 세가지로 규정 16 하고있으며 중국에서는 중재사항 또는 중재위원회가 구체적으로 밝혀지지 않은 경우에도 해당 중재합의가 무효로 인정된다.17 또한 일방당사자가 중재수속절차에 대한 통지에서 결함이 있었다는것을 립증하여 재 결승인 및 집행을 거부하는 경우가 있다. 중재에서 패한 당사자가 중재부의 구성이나 중재수속절차에 관한 《적절한 통지》를 받 지 못하였거나 또는 기타 리유에 의하여 응할수 없었을 경우 재결집행이 거부될수 있다.18 국제중재수속과 관련한 《적절한 통지》는 당사자나 정당한 대리인이 중재원을 임명하 고 중재수속절차상 항변권을 행사할수 있을 정도의 충분한 시간적여유를 두고 한 통지로 해석되여야 한다. 만일 중재부가 분쟁당사자들을 공평하게 대하지 않은 경우에는 재결의 취소사유로 될뿐만아니라 중재부에 대한 배제사유로도 된다. 그러나 적절한 통지를 받고도 아무런 조치를 취하지 않고 중재수속절차에 참가하지 않은 당사자는 항변권을 포기한것으로 인정되며 자기가 참가하지 않은것을 근거로 재결 취소를 제기할수 없다. 실례로 우리 나라에서는 중재수속과 관련하여 당사자가 제때에 의견을 제기하지 않은 경우 의견제기권을 포기한것으로 간주된다.19 또한 일방당사자가 중재부가 관할권을 위반하였다는것을 립증하여 재결승인 및 집행 을 거부하는 경우가 있다. 해당 재결이 중재합의에 규정되지 않거나 그 범위를 벗어난 분쟁에 대하여 내려진 경우 또는 중재합의의 범위를 벗어나는 사항에 관한 결정을 포함하는 경우 거부조건으로 인정된다.20 중재부의 권한은 당사자들이 정한 준거법에 의하여 확정되며 당사자의 지정이 없는 14 Ibid., 227p: Article V (2)(a) of the New York Convention enables the courts of a Contracting State to refuse recognition and enforcement of an award if they find that the subject matter of the difference which led to the award is not capable of settlement by arbitration under the law of the country where recognition and enforcement is sought. 15 Ibid., 141p 16 조선민주주의인민공화국 대외경제중재법 제15조(중재합의의 무효사유) 17 중화인민공화국 중재법 제18조 18 Ibid., 155p 19 조선민주주의인민공화국 대외경제중재법 제8조(의견제기권과 그 효력) 20 Ibid., 173p 《외국중재재결의 승인 및 집행에 관한 협약》의 몇가지 법률적문제 － 47 － 경우에는 중재지법을 엄격히 준수하여야 한다. 따라서 중재부는 중재관할권의 범위내에서만 재결을 내려야 하며 당사자들이 맺은 중재합의의 범위를 초과하여 내린 재결은 취소될수 있다. 또한 일방당사자가 중재부의 구성이나 중재수속절차에서 결함이 있었다는것을 립증 하여 재결승인 및 집행을 거부하는 경우가 있다. 중재부의 구성과 중재수속절차는 원칙적으로 당사자들의 합의에 따라야 한다. 만일 당사자들의 합의가 없는 경우 국제조약이나 상설중재기관이 정하는 방법에 따라 또는 중 재부가 적당하다고 인정하는 중재규정에 따라 진행된다. 따라서 중재부의 구성이나 중재수속절차가 당사자들사이의 합의와 부합되지 않거나 또는 당사자합의가 없는 경우 중재지법에 부합되지 않는 경우에도 집행이 거부될수 있다.21 또한 일방당사자가 재결이 무효, 취소 또는 정지되였다는것을 립증하여 재결승인 및 집행을 거부하는 경우가 있다. 해당 재결이 당사자에게 아직 구속력을 발생하지 못하였거나 그 판정이 내려진 국가의 권 한있는 기관이나 그 나라의 법에 의하여 취소 또는 정지된 경우에도 재결이 거부될수 있다.22 둘째로, 재판소의 직권에 의한 거부가 있다.23 외국중재재결의 승인 및 집행을 신청받은 재판소는 법에 규제된 조건에 따라 그 승 인과 집행을 거부할수 있다. 우선 중재적격성이 없는 분쟁인 경우 재판소의 직권에 의해 거부될수 있다. 해당 재결대상이 집행청구를 받은 나라의 법에 따라 중재로 해결할수 없는 경우에는 그 재결의 집행이 거부될수 있다.24 중재적격성에 대한 인정여부는 나라마다 일정하게 차이가 있다. 실례로 일부 나라에 서는 특허권이나 상표권 및 독점금지법과 관련한 분쟁을 중재로 해결할수 있다고 규정하 였지만 대다수 나라들에서는 이러한 분쟁들이 국제중재의 대상으로 되지 못한다. 또한 해당 나라의 공공질서에 위반되는 경우 재판소의 직권에 의해 거부될수 있다. 외국에서 내려진 재결의 승인이나 집행은 반드시 해당 나라의 공공질서에 부합되여 야 하며 그에 어긋나는 경우에는 응당 집행이 거부된다.25 나라마다 공공질서의 개념이 일정하게 차이나는것으로 하여 재결이 공공질서에 위반 되는가를 판정하는데서 법적기준을 정확히 확정하는것이 어렵다. 공공질서(public policy)라는 의미는 해당 나라의 정치, 경제관계, 사회적정의, 법규범 등을 고려하여 상대적으로 판단해야 한다.26 21 Ibid., 189p 22 Ibid., 207p 23 Ibid., 239p: Article V (2)(b) of the New York Convention enables the courts of a Contracting State to refuse recognition and enforcement of an award when they find that such recognition or enforcement would be contrary to its public policy. 24 Ibid., 227p 25 Ibid., 239p 26 UNCITRAL Secretariat Guide on the Convention on the Recognition and Enforcement of Foreign Arbitral Awards, UN, 2016 Edition 240p: Although different jurisdictions define public policy differently, case law tends to refer to a public policy basis for refusing recognition and enforcement of an award under article V (2)(b) of the New York Convention when the core values of a legal system have been deviated from. － 48 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 공공질서의 개념에는 실체적인 공공질서(substantive public policy)뿐아니라 절차적인 공공질서(procedural public policy)도 포함된다. 유엔국제무역법위원회 표준중재법의 제정당시 뉴욕협약을 포함한 기타 국제중재조약 들에 규정된 공공질서라는 용어에는 절차적인 문제뿐아니라 실체적인 문제도 포함된다는 론의가 있었다. 발전된 자본주의나라들은 개별적나라의 국내정책만을 기준으로 판단하는 경우 국제 무역거래질서에 혼란을 줄수 있다고 주장하고있다. 다시말하여 재결이 개별적나라의 공 공질서에 위반된다고 하여도 국제무역관계에서 보편적인 공공질서에 부합된다면 취소할 수 없다는것이다. 그러나 이러한 주장은 어디까지나 제국주의자들이 만들어놓은 낡은 국 제무역질서를 유지해보려는 날강도적인 요구이다. ３. 결 론 이상에서 본바와 같이 뉴욕협약에 의하여 외국중재재결의 승인 및 집행에 관한 국제 법규범이 마련됨으로써 국제중재법의 통일화가 심화되고있다. 우리 나라에서도 다른 나 라 중재부가 내린 재결의 집행거부사유에 대하여 규제하고있는 대외경제중재법 제56조 의 규정이 뉴욕협약의 규정과 상당히 류사하게 규제되여있다. 외국중재재결의 승인과 집행에 관한 뉴욕협약은 국제중재실천에서 가장 널리 적용되 고있는 국제조약인것만큼 이 협약의 적용에서 제기되는 법률적문제들에 대하여 정확히 파악하고 효과적인 리용방도를 찾아야 한다. 뿐만아니라 외국중재재결의 승인 및 집행과정에 우리 국가의 자주권과 국익을 침해 할수 있는 사소한 요소도 허용하지 말아야 한다. 또한 국제중재법에 대한 연구를 더욱 심화시키는 한편 세계적으로 이름있는 국제중 재기관들과의 협조와 교류를 강화하며 우리 나라의 대외경제중재법제도를 완비하기 위한 사업을 적극 추진해나가야 할것이다. 실마리어 중재, 대외경제분쟁, 대외경제중재법, 표준상사중재법