김일성종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 자본주의형사소송에서 기소법정주의와  기소편의주의의 반동성 부교수 신 광 일 １. 서 론 자본주의형사소송에서 기소법정주의와 기소편의주의는 기소의 기본원칙으로 되고있다.  기소법정주의와 기소편의주의는 다른 형사소송원칙들과 마찬가지로 자본주의형사소 송의 계급적본질을 은페하고 그를 통한 지배계급의 리익실현을 《합리화》하는데 복무하는 반동적이고 반인민적인 형사소송원칙이다. 기소법정주의와 기소편의주의는 그것이 의거하고있는 리론적기초와 내용에서 일정한 차 이점을 가진다. 다시말하여 기소법정주의가 《응보형주의》에 기초하여 기소에서 검사의 재량 을 허용하지 않는다면 기소편의주의는 《목적형론》에 기초하여 검사의 재량을 허용한다. 자본주의의 발생과 함께 형사소송에서 기소법정주의가 발생한데 이어 기소편의주의 가 출현한 이후 자본주의국가들에서는 그것들중 어느것을 인정하겠는가를 놓고 론의가 벌어졌으며 현재에도 그 론의는 계속되고있다. 그 과정에 오늘날에 와서는 타협이 이루 어져 실천적으로 그중 어느것을 위주로 하는가 하는데서는 차이가 있으나 량자를 서로 결합하여 적용하는것이 보편화되고있다. 기소법정주의와 기소편의주의가운데서 어느것을 적용하겠는가를 놓고 벌어지고있는 론의는 외형상으로 볼 때 마치도 자본주의국가들에서 《합리적》인 기소방식을 모색하기 위하여 노력하는듯 한 인상을 주지만 그것은 사실상 국가정권을 장악한 자본가계급의 요 구실현에 보다 적합한 기소방식을 찾아내기 위한것에 불과하다. 자본주의국가들에서의 기소법정주의와 기소편의주의를 둘러싼 론의와 그에 따르는 여러가지 기소방식들의 출현은 부르죠아독재실현에 이바지하면서도 그것을 《합리화》하는 데 유리한 기소방식을 찾아내고 적용하려는 자본가계급의 요구와 리해관계의 작용의 결 과이다. 론문은 자본주의형사소송에서 적용되고있는 기소법정주의와 기소편의주의의 리론적 기초와 내용, 그 반동성을 분석론증하는데 목적을 두고 집필되였다. ２. 본 론 ２.１. 기소법정주의와 기소편의주의에 대한 리해 자본주의형사소송에서 적용되는 기소법정주의와 기소편의주의는 자본주의국가의 통 치체제를 유지하고 지배계급, 특권계층의 리익을 보호할수 있게 내용이 구성되여있다. 자본주의형사소송에서의 기소법정주의는 검사에게 기소에서 그 어떤 재량도 인정하 지 않는 형사소송원칙이다. 자본주의형사소송에서 기소법정주의와 기소편의주의의 반동성 － 91 － 기소법정주의에서는 수사의 결과 범죄의 객관적혐의가 있고 기소조건만 갖추어져있 으면 검사로 하여금 반드시 기소할것을 요구한다. 이것을 기소합법원칙이라고도 한다. 기소법정주의에서는 검사에게 자체로 기소여부를 결정할수 있는 권한이 없고 죄가 있으면 기소하여야 할 의무만 있다. 때문에 검사는 사건을 재판소에 기소할 때 범죄혐의 자의 나이, 품격, 범행의 경중정도, 범죄후의 표현 등을 전혀 고려하지 못한다. 기소법정주의에 따르면 수사를 종결하고 기소에 넘어온 사건의 범죄자에게 범죄혐의 가 있고 기소조건이 갖추어졌을 경우 반드시 기소하여야 하므로 형벌이외의 다른 방법으 로 범죄문제를 해결할수 없다. 범죄혐의가 있다는것은 범죄가 감행된것이 틀림없고 수사에서 적발한 범죄혐의자가 그 범죄를 감행하였다는것이 증거에 의하여 증명된 경우를 의미한다. 기소법정주의에서 기소조건은 해당 사건을 재판에 넘길수 있는 전제조건이다. 즉 형 벌을 적용할수 있는가 없는가 하는것과 관련된 조건이다. 또한 기소조건은 검사의 공소 제기의 조건인것으로 하여 공소사실을 기준으로 판단해야 하며 이와 함께 소송절차의 시 작과 진행을 위한 조건이므로 공소제기뿐아니라 판결을 선고할 때에도 존재하여야 한다. 바로 이러한 조건만 갖추어져있으면 검사는 의무적으로 기소하여야 한다. 자본주의형사소송에서의 기소편의주의는 기소에서 검사의 재량을 인정하는 형사소송 원칙이다. 기소편의주의에서는 기소법정주의에서와는 달리 기소의 제기를 검사의 재량에 맡긴다.  기소편의주의에서는 검사에게 범죄자의 성격, 나이, 환경과 같은 범죄자의 위험성을 규정하는 요소들과 범죄의 경중이나 범행시의 상황과 같은 주로 범죄자의 형사책임에 영 향을 미치는 사정, 범죄후의 《개준》정형, 《피해자의 용서》와 같은 사정도 《고려》하여 기 소여부를 결정하도록 하고있다.1 기소편의주의의 특징은 검사에게 범죄사실이 명백하고 기소조건에 부합되여도 재량에 따라 여러가지 정형을 고려하여 기소하지 않을수 있도록 권한을 부여하고있다는데 있다. 기소편의주의제도의 내용을 이루는것은 기소유예제도와 기소취소제도, 기소변경제도 등이다. 기소유예제도는 일정한 기간 사건을 재판소에 기소하지 않고 범죄자에게 조건부를 지워 사회에 내보내며 검증기간에 그의 《표현》이 좋으면 더 이상 기소하지 않게 하는 제 도이다. 실례로 일본형사소송법 제248조에서는 기소유예사유와 관련하여 《범죄자의 성격, 나 이, 환경, 범죄의 경중 및 정상, 범죄후의 상황에 근거하여 기소를 제기할 필요가 없다고 인정되면 공소를 하지 않을수 있다.》고 규정하고있다. 2 이에 따르면 기소유예는 해당 사 건을 기소하지 않겠다는 검사의 의사를 내용으로 하는 처분이며 따라서 기소유예는 확정 된 판결, 판정과 같은 확정력이 인정되지 않는다. 그러므로 검사가 기소유예결정을 한 다 음에 그 사건을 다시 기소하여도 기소의 효력에는 영향이 없고 재판소가 이에 대하여 유 죄판결을 선고하여도 일사부재리원칙에 어긋나지 않는다고 하고있다. 이것은 범죄자와 범죄사실의 정형, 범죄감행후의 정형을 고려하여 범죄자의 특별예 방과 범죄의 일반예방의 목적을 동시에 실현하자는데 있다는것이다. 1 樊崇义, 冯中华, 刘建国 “刑事起诉与不起诉制度研究” 551. 中国人民公安大学出版社, 2007. 2 樊崇义, 冯中华, 刘建国 “刑事起诉与不起诉制度研究” 551. 中国人民公安大学出版社, 2007. － 92 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 기소변경제도는 검사가 재판소에 기소를 제기한 후에 그것을 변경하거나 철회할수 있게 하는 제도이다. 자본주의형사소송에서는 검사에게 사건을 재판소에 기소한 다음 제1심판결이 선고되 기 전까지 기소를 변경할수 있는 법적권한을 부여하고있다. 기소변경은 검사가 기소장을 변경하는것을 통하여 한다. 검사는 기소후 재판소의 허가 를 받아 기소장에 반영한 범죄사실 또는 적용법조를 추가, 변경 또는 철회할수 있다. 기소사실 또는 적용법조를 추가한다는것은 기소장에 반영된 범죄사실이나 적용법조 외에 다른 범죄사실이나 법조를 추가한다는것이며 변경한다는것은 개개의 기소사실 또는 적용법조를 다른 범죄사실이나 법조로 고친다는것이다. 기소철회는 기소장에 반영된 여 러개의 기소사실이나 적용법조가운데서 일부를 철회한다는것이다. 기소장에 반영된 범죄사실을 변경할 때에는 변경하는 범죄사실을 명백히 밝힐것을 요구하고있다. 그 목적은 피소자에게 공격과 방어의 론점을 명백히 알도록 하여 그의 방 어권을 보장하자는것이다. 당사자주의형사소송에서 소송의 승패는 당사자들이 소송을 어떻게 추진시켜나가는가 에 전적으로 달려있다. 즉 기소측과 피소자측이 증거를 수집하여 법정에서 자기의 주장 과 그것을 증명하는 증거를 주동적으로 제출하도록 하고있다. 그러므로 검사가 사건을 재판소에 기소할 때 기소장에 범죄와 적용법조를 명백히 반영하게 하여야 할 필요성이 제기되게 된다. 기소취소는 검사가 기소제기를 완전히 그만두는 소송행위이다. 이것은 일단 사건을 재판소에 기소한 다음 범죄가 인정되는 사실의 일부를 취소하는 기소철회와 구별된다. 기소취소는 법률적제한을 받지 않고 검사의 재량에 따라 진행된다.  검사는 기소제기 전에 발생한 변화에 의하여 불기소처분을 하여야 한다고 인정될 경 우에 기소를 취소하게 된다. 검사는 기소조건이 부족하거나 증거불충분으로 기소를 제기할수 없거나 재판에서 기 소를 유지할수 없다고 인정될 경우에 취소할수 있다. 실례로 일본에서는 형사소송법 제257조에서 검사가 제1심재판소가 판결을 선고하기 전에 기소를 취소할수 있다고 규정하고있다.3 검사의 기소취소는 검사의 기소포기결정의 방법으로 이루어진다.(일본형사소송규칙 제339조 제1항 제3호)4 일단 검사가 기소취소결 정을 한 다음 해당 범죄사실을 증명하는 새로운 증거를 발견한 경우에는 다시 기소할수 있지만 그렇지 않은 경우에는 같은 범죄사실로 다시 기소할수 없다. 5 여기에서 다른 새 로운 증거를 발견한 경우라는것은 기소를 취소하기 전의 증거만으로는 증거불충분으로 무죄가 선고될 가능성이 있었지만 새로 발견된 증거를 추가하면 유죄를 충분히 확신할 정도의 가능성이 있는 경우를 의미에 두고있다. 3 樊崇义, 冯中华, 刘建国 “刑事起诉与不起诉制度研究” 740. 中国人民公安大学出版社, 2007. 4 王以真 “外国刑事诉讼法学” 461. 北京大学出版社, 2006. 5 樊崇义, 冯中华, 刘建国 “刑事起诉与不起诉制度研究” 740. 中国人民公安大学出版社, 2007. 자본주의형사소송에서 기소법정주의와 기소편의주의의 반동성 － 93 － ２.２. 기소법정주의와 기소편의주의의 발생과 그 리론적기초 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  위대한 령도자 《자본주의사회에서 겉으로는 여러가지 사조들이 허용되는것 같이 보이지만 거기에서 범람하고있는 각양각색의 사조들은 다 부르죠아사상의 각이한 형태와 표현들에 지나지 않는다.》(《 선집》 증보판 제18권 258페지) 자본주의형사소송에서 제창되는 기소법정주의와 기소편의주의에 대한 론의는 겉으로 는 기소와 관련한 문제의 처리에서 《합리적인 원칙》이라도 찾아내기 위하여 모색하고있 는것과 같은 인상을 주기 위한 기만극에 불과하다. 력사적으로 볼 때 기소법정주의는 자본주의형사소송의 발생과 함께 출현하였다면 기 소편의주의는 19세기 20년대에 이르러 출현하였다. 기소법정주의는 자본주의형사소송이 출현하고 그에 따라 기소와 재판이 분리되면서 나오게 되였다. 자본주의형사소송이 출현하면서 기소기관과 재판기관이 분리되였다.  봉건적인 규문주의소송에서는 기소기관과 재판기관이 분리되여있지 않았다. 규문주 의소송에서는 어느 누구의 소송제기도 기다리지 않고 형벌권을 행사할 국가기관이 직접 자기의 결심에 따라 사건을 심리하고 형벌을 적용하였다. 이로부터 여기에서는 모든 권 한이 국가기관인 재판기관에 속하여있었으므로 봉건지주계급의 독재의 무제한한 실시가 확고히 보장될수 있는 반면에 소송의 대상으로 된 범죄자는 아무런 소송상권리도 가지지 못하고 오직 처형의 대상으로만 되였다. 규문주의적형사소송은 그의 반동적이며 반인민적인 성격으로 하여 봉건을 반대하여 나선 근로인민대중의 투쟁의 기본대상으로 되였다. 한편 봉건을 반대하는 근로인민대중의 투쟁에 편승하여 저들의 정권야욕실현에 나선 부르죠아지들은 형사소송분야에서 왕의 전횡을 막고 저들의 리익을 보호하며 근로인민대 중을 기만할수 있는 부르죠아민주주의적인 형사소송형태를 요구하였다. 바로 이러한 결과에 《법앞에서의 만인의 평등》의 구호밑에 《당사자주의》적형사소송형 태가 내세워지고 그 일환으로 소추자와 심판자를 구분하고 국가기관인 검사가 재판소에 기소를 해야만 재판소가 그에 기초하여 재판을 진행해야 한다는 주장이 제창되게 되였다. 다시말하여 재판기관이 가지고있는 소추기능과 변론기능에서 소추기능을 떼내여 변론기능 과 대치시키면 재판에서 재판관의 《전횡》을 극복하고 《민주주의》를 보장하며 소송당사자 들의 역할을 높여 《진실》을 발견하는데 유리한 환경을 조성할수 있다는것이였다. 그리하여 1790년에 프랑스에서 처음으로 형사사건을 전문적으로 기소하는 기소기관 이 설치되였으며 그후 일본에서는 1875년에, 도이췰란드에서는 1877년에, 미국에서는 1879년에 전문적인 기소기관이 설치되였다.6 자본주의국가들에서 기소와 재판이 분리되고 전문적인 기소기관이 설치되게 됨으로 써 이때로부터 기소와 관련한 제도들이 나오게 되였으며 이 과정에 기소원칙으로서의 기 소법정주의가 출현하게 되였다. 자본주의형사소송이 출현하면서 기소법정주의가 나오게 된것은 당시에 자본주의적인 형사학파의 한 갈래인 《형사고전학파》에 의하여 《응보형주의》가 지배적인 형벌리론으로 6 王以真 “外国刑事诉讼法学” 19. 北京大学出版社, 2006. － 94 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 주장되고있었기때문이였다.7 《응보형주의》는 《응보》의 근거를 어디에서 찾는가에 따라 《복수응보형주의》와 《신응 보형주의》를 비롯한 여러 류파로 갈라지지만 형벌의 본질을 《응보》, 《보복》으로 보는데서 는 공통점을 가지고있다. 《형사고전학파》는 력사적으로 내려오면서 착취계급이 저들의 형벌의 계급적본질을 은페하기 위하여 리용한 상투적인 수법대로 변화된 자본주의시대의 조건에 맞게 내용적 으로 일정한 조작만 하면 자본주의국가형벌의 계급적본질을 은페하고 대중을 기만하는데 쉽게 리용할수 있는 《응보형주의》를 선택하여 받아들이였다. 《형사고전학파》가 《응보형주의》를 받아들이게 된것은 이와 함께 《응보형주의》가 내 용적으로 볼 때에도 자본주의국가형벌의 계급적본질을 은페하는데 적합하였기때문이다. 《응보형주의》에서는 범죄를 《정의》에 대립되는 행위로, 범죄에 대하여 형벌을 부과 하는것은 《응보》의 원리에 기초한다고 한다. 이로부터 《응보형주의》에서 《응보》는 《정 의》의 요구이고 사회의 일반적인 《도덕원리》이며 형벌은 《정의》의 요구에 기초한 《보복》 을 실현하는 수단에 불과하다는 결론을 끌어내고있다. 《응보형주의》의 주장대로 한다면 형벌은 《응보》이외의 다른 목적을 추구하지 않는다는 결론을 도출하게 되는것이다. 결국 《응보형주의》에 따라 리해한다면 형벌은 주권을 쥔 지배계급이 자기의 의사인 법에 사회의 모든 성원들을 복종시키기 위해 적용되는것이 아니라 《응보》로서 《정의》의 요구, 《사회의 일반적인 도덕원리》, 《인간의 본능적요구》에 따라 적용되게 된다는 결론 이 나온다. 또한 형벌이 주권을 쥔 지배계급의 독재를 실현하는 독재의 수단, 징벌적성 격을 가진 강제수단이 아니라 단순히 《정의》, 《도의》를 실현하는 수단에 불과하다는 결 론이 나온다. 이것은 결국 형벌의 계급적본질에 대한 완전한 부정을 의미한다. 《형사고전학파》는 형벌의 계급적본질을 은페하고 자본주의국가형벌을 미화분식하는 데서 노는 《응보형주의》의 이러한 역할을 중시한데로부터 처음부터 《응보형주의》를 저들 의 리론전개의 기초원리로 삼았다. 《응보형주의》에서는 형벌을 《보복》으로 론한것으로 하여 범죄자에게 이미 수행한 범 죄행위에 대한 형벌적제재를 가하는것을 목적으로 내세웠다. 《응보형주의》에서는 형벌이 법질서를 파괴하는 범죄적행위에 대한 반작용으로서 범죄에 의하여 침해된 법질서를 회 복하고 《사회적정의》를 실현하기 위하여 적용되는것이지 결코 범죄자를 《교양개조》하여 사회의 《새 성원》으로 되게 하기 위하여 적용되는것이 아니라고 주장한다.8 바로 이러한 《응보형주의》를 리론적기초로 하면 필연적으로 기소법정주의가 제창되 게 된다. 이러한 《응보형주의》에 기초하여 기소를 론하면 검사가 사전조사단계에서의 조사결 과에 따라 범죄혐의가 있고 기소조건만 갖추어졌다면 반드시 기소하여 재판에서 형벌을 적용하도록 하여야 한다는 결론밖에 다른 결론이 나오지 않는것이다. 기소법정주의가 《응보형주의》에 리론적기초를 두고있다면 기소편의주의는 《목적형 론》에 그 리론적기초를 두고있다. 기소편의주의에서는 기소법정주의에서와는 달리 기소에서 검사의 재량을 허용한다. 다시말하여 기소하기에 충분한 범죄혐의가 있고 또 기소조건이 갖추어졌다고 할지라도 검사가 자기의 재량에 따라 기소를 하지 않을수도 있다고 보고있다. 7 樊崇义, 冯中华, 刘建国 “刑事起诉与不起诉制度研究” 549. 中国人民公安大学出版社, 2007. 8 신명근 《자본주의국가형법의 기본제도와 그 반동성》 16. 과학백과사전출판사, 주체105(2016). 자본주의형사소송에서 기소법정주의와 기소편의주의의 반동성 － 95 － 자본주의국가에서 기소편의주의와 관련한 주장은 19세기 20년대부터 출현하기 시작 하였다. 19세기 20년대에 기소법정주의에 반대되는 기소편의주의가 나오게 된것은 바로 이 시기에 그의 리론적기초를 이루는 《목적형론》이 주장되기 시작한것과 관련된다. 《목적형론》에서는 형벌의 목적을 범죄자의 《재교육》, 《개조》에 있다고 주장한다.  《목적형론》은 《형사신학파》에 의하여 주장되는 형벌에 관한 견해이다.  《형사신학파》의 한 류파인 《형사인류학파》의 대표자들이였던 롬브로조, 페리, 가로팔 로 등 어용법학자들은 자본주의사회에서 발생하는 범죄의 근원을 주로 생물학적요인, 인 종적요인에서 찾으면서 그에 대처한다는 미명하에 《행위자주의》, 《사회적책임론》과 함께 《목적형론》을 주장하였다.9 그들은 주로 생물학적, 인류학적견지에서 범죄자를 연구하면서 천성적이고 격세유전 되는 범죄자, 《죄를 범할 팔자를 타고난 인종이나 부류》가 있는듯이 력설하였다. 이에 기초하여 그들은 범죄는 질환과도 같이 사람의 소질로부터 오는 필연적현상이므로 범죄 자에 대한 취급방법도 종래의 관점에서 벗어나 범죄자자체를 위주로 하여야 하며 범죄를 범하였다는 사실만을 위주로 하여 형벌을 적용할것이 아니라 범죄원인에 근거하여 적용 하여야 한다고 주장하였다. 그리고 형벌의 목적은 범죄자를 징벌하자는데만 있는것이 아 니라 《사회적리익》을 보호하며 범죄자를 《교화》하여 《재사회화》하는데 있다는 주장을 내 세웠다. 여기로부터 그들은 형벌을 개별화할것을 제기하면서 그 방도로 《사회적위험성있 는자》, 《천성적인 범죄자》는 사형, 종신금고형, 무인도추방, 거세하여 범죄수행의 육체적 가능성을 제거하고 그의 부정적인 생물학적특성이 유전되지 않게 하여야 한다고 하였다. 도이췰란드의 리스트를 비롯한 《형사신학파》의 한 류파인 《형사사회학파》의 대표자 들은 범죄의 원인을 연구하는데서 《형사인류학파》와 같이 생물학적요인을 인정하면서도 사회적요인을 더 중시하였으며 그와 결부시켜 《형사인류학파》의 《목적형론》을 보다 체계 화하였다.10 리스트를 비롯한 《형사사회학파》의 대표자들은 형벌을 오직 《장래에 속하는 목적달 성의 수단》으로 보았다. 그들은 형벌의 목적이 보복하는것으로부터 범죄자의 《재교육》과 《개조》로 전환되여야 한다고 주장하면서 형벌은 반드시 《교육》적이여야지 그렇지 않으면 존재리유가 없다고 주장하였다. 그러면서 그들은 범죄자들에게 일률적으로 형벌적제재를 주는것을 포기하여야 한다고 주장하였다. 형벌을 《사회적리익》을 보호하며 범죄자를 《개조》하여 《재사회화》하기 위하여 적용 되는 수단으로 내세우고있다는것은 《응보형주의》에서와는 달리 형벌에 《범죄예방》의 목 적을 부여하였다는것을 의미한다. 《목적형론》은 형벌개별화원칙을 필수적으로 내세우면서 범죄자의 위험성에 따라 형 벌의 적용문제, 량정문제를 결정할것을 요구하게 된다. 《형사신학파》의 대표자들은 자본가계급의 요구를 반영하여 형벌은 《응보》와 《예방》 의 목적을 다같이 가지고있다는 절충론을 제기하였다. 그러면서 이미 저지른 범죄에 대 해서는 형벌이 《응보》의 목적을 실현하며 미수범에 대해서는 형벌이 《예방》의 목적을 실 현한다고 주장하면서 형벌은 징벌기능외에 《교육》기능도 있으며 특수예방을 실현해야 한다고 하였다. 즉 범죄를 감행할 때의 환경, 조건, 범죄자의 품격, 죄를 범한 후에 뉘우 9 조광협 《착취계급국가형벌사》 113페지. 10 조광협 《착취계급국가형벌사》 116페지. 출판사, 주체103(2014).  출판사, 주체103(2014). － 96 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 치는 표현 등을 종합적으로 고려하여 형벌의 개별화를 실현하고 형벌을 적용하지 않는 방법으로도 범죄자를 처리할수 있다고 제창하였다. 이러한 주장을 내세우는 조건에서는 기소법정주의가 부정될수밖에 없었다. 그것은 《목 적형론》을 실현하자면 구형권을 가진 검사도 기소하기 전에 먼저 형벌개별화의 원칙에 따 라 범죄자의 위험성을 고려하여 기소할것인가 말것인가를 결정해야 하기때문이였다. 이로부터 《형사신학파》가 출현하면서 기소편의주의가 주장되게 되였다.  《형사신학파》의 출현과 그에 따르는 기소편의주의의 발생은 새로운 시대적환경에 맞 게 부르죠아독재를 보다 강화하면서도 그것을 합리화하기 위한 구실을 마련하여보려는 자본가계급의 요구의 반영에 지나지 않는다. 20세기에 들어서면서 기소편의주의는 세계 자본주의나라들의 형사소송에 급속히 파 급되기 시작하였다. 대륙법계형사소송의 대표적인 나라인 도이췰란드에서는 기소법정주의만을 적용하였 는데 1964년에 기소편의주의를 받아들여 검사에게 기소할것인가 말것인가를 결정할수 있는 기소평가권을 부여하였다. 이 시기에 검사의 기소평가권은 판사의 동의밑에 행사할 수 있는 권한에 불과하였다. 그후 1975년에 판사가 검사의 기소평가권에 제한을 하던 제도를 없애고 기소평가권을 전적으로 검사에게 부여하였다.11 영미법계를 적용하는 자본주의나라들에서는 기소편의주의를 더 광범히 적용하고있다. 이 나라들에서는 기소단계에서 《유죄답변흥정제도》를 설정하고 범죄혐의자가 자기의 유 죄를 인정하는 경우 그에 기초하여 기소할것인가 말것인가에 대한 문제를 결정할수 있도 록 검사에게 방대한 자유재량을 허용하고있다. ２.３. 기소법정주의와 기소편의주의의 반동성 자본주의형사소송에서 적용되는 기소법정주의와 기소편의주의는 어느것이나 다 형사 소송을 통한 부르죠아독재의 실현을 보다 강화하고 그것을 합리화하는데 복무하는 반동 적이며 반인민적이고 기만적인 소송원칙들이다. ２.３.１. 기소법정주의의 반동성 자본주의형사소송에서 기소법정주의는 기소를 강행함으로써 형사소송을 통한 반동적 이며 반인민적인 통치의 원만한 실현을 법적으로 담보하는데 복무한다. 자본가계급과 그 대변자들은 형사소송에서 기소법정주의의 적용목적이 검사의 공소 권의 《엄숙성》을 보장하고 범죄자에게 형벌을 무조건적으로 적용하여 형벌적용에서 《공 정성》을 보장하며 검사의 직권람용과 부정부패를 막고 형사사건취급처리에 리해관계를 가지는 《정치세력》의 간섭을 방지함으로써 법률적용의 《통일성》과 법의 《권위》를 보장하 는데 있는듯이 기만하고있다. 자본주의나라들에서 기소법정주의를 도입하게 된 진의도는 저들의 리익에 맞게 재판 전조사단계에서 마련된 결과가 곧 재판단계에서의 판결로 이어지도록 합법적인 공간을 마련해보려는데 그 목적이 있다. 자본주의형사소송에서 재판전조사는 사실상 형사소송의 운명을 좌우한다. 특히 대륙 법계나라들의 형사소송에서는 재판전조사단계에서 형사소송의 담당자들에 의하여 수집된 증거자료들이 곧 재판에서 판단과 해결의 기초로 리용되고있다. 11 樊崇义, 冯中华, 刘建国 “刑事起诉与不起诉制度研究” 524. 中国人民公安大学出版社, 2007. 자본주의형사소송에서 기소법정주의와 기소편의주의의 반동성 － 97 － 자본주의형사소송에서는 재판전조사단계에서 형사소송의 담당자들에게 온갖 비법과 전횡이 다 허용된다. 그리하여 수사의 담당자들인 경찰과 검사는 고문을 비롯한 온갖 강 제적인 수단과 방법으로 사건을 과장날조한다. 자본주의반동통치배들은 이처럼 재판전조사단계에서 과장날조된 사건들을 아무러한 지장도 받음이 없이 재판에 넘겨 처리하기 위하여 기소에서 《강제》를 원칙으로 하는 기 소법정주의를 들고나오게 되였다. 기소법정주의의 진의도가 무엇인가 하는것은 도이췰란드의 형사소송법학에서 내세우 고있는 기소법정주의와 관련한 평가만을 놓고서도 명백히 알수 있다. 도이췰란드는 기소법정주의를 기본으로 하면서 기소편의주의를 보조적으로 리용하고 있다. 도이췰란드형사소송법에서는 기소와 관련하여 기소법정주의를 원칙으로 내세우고 경미한 사건 등에 관하여서만 례외적으로 기소편의주의를 허용하고있다.(도이췰란드형사 소송법 제152조 2항)12 이와 관련하여 도이췰란드의 법학계에서는 기소법정주의야 말로 《법앞에서의 평등》 과 《정의》를 실현하여 형사법에 대한 대중의 《신뢰》를 유지하게 하는 유일한 방도이며 검사의 기소권행사에 대한 정치세력들의 《정치적영향을 배제》하는 유일한 방법이라고 평 가하고있다.13 여기에서 기소법정주의가 검사의 기소권의 행사에 대한 《정치적영향을 배제》하는 유 일한 방법이라는것은 곧 그것이 검사로 하여금 기소를 제기하는데서 지배계급의 요구에 맞게 수사단계에서 과장날조한 사건들을 재판에 넘길수 있도록 권한을 부여하는 방법으 로 된다는것을 자인한것이나 다름이 없다. ２.３.２. 기소편의주의의 반동성 기소편의주의는 자본주의형사소송의 계급적본질을 교묘한 방법으로 가리우고 그를 통한 부르죠아독재의 실현을 더욱 강화하는데 복무하는 반동적이며 반인민적이고 기만적 인 형사소송원칙이다. 자본가계급과 그 대변자들은 기소편의주의가 범죄자와 범죄사실이 명백하여 응당 형 벌을 적용할수 있는 대상이지만 검사로 하여금 재량을 행사하여 범죄자에게 불기소결정을 내리도록 함으로써 범죄자의 정상적인 사업과 생활을 보장하며 단기자유형을 대량적으로 적용하여 초래되는 범죄자의 교차감염과 재범을 막아 사회의 안정된 질서를 보장하는데 이바지하는듯이 미화분식하고있다. 그러나 실제에 있어서 기소편의주의는 검사에게 기소문 제를 저들의 요구에 맞게 해결할수 있는 자유로운 공간을 조성하여 주면서도 자본주의의 부패성으로부터 초래되는 범죄문제의 해결에 일정한 관심이라도 있는듯이 근로인민대중을 기만하기 위한 자본가계급의 술책에 불과하다. 자본주의나라들에서 적용되고있는 기소편의주의의 반동성은 무엇보다도 형사소송을 통 한 부르죠아독재의 실현을 더욱 강화할수 있는 합법적인 공간을 마련하여주고있다는데 있다.  기소편의주의에서는 검사에게 기소에 대한 결정권이 부여된다. 검사는 법에 규정된 이러저러한 고려사유들을 종합평가한데 기초하여 기소를 유예하거나 취소, 변경한다. 법 에 규정된 사유들을 고려하여 기소유예, 기소취소, 기소변경을 하겠는가 말겠는가 하는 것은 전적으로 검사의 재량에 달려있다. 12 樊崇义, 冯中华, 刘建国 “刑事起诉与不起诉制度研究” 552. 中国人民公安大学出版社, 2007. 13 樊崇义, 冯中华, 刘建国 “刑事起诉与不起诉制度研究” 549. 中国人民公安大学出版社, 2007. － 98 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 자본주의나라들에서 검사는 계급적편견을 가지고 지배계급, 착취계급에 속하는자가 범죄를 저지른 경우에 온갖 조건을 붙여 재판을 받지 않게 하거나 가벼운 형벌을 받도록 기소를 유예하거나 취소 또는 변경하고있다. 이와 반면에 초보적인 생존의 권리와 자유 를 요구하는 근로인민대중의 투쟁과 저들의 리익을 침해하는 행위들에 대하여서는 사소 한것일지라도 《범죄》시하면서 가차없이 기소하여 재판에서 형벌을 받도록 하고있다. 자본주의나라들에서의 기소편의주의가 형사소송을 통한 부르죠아독재의 실현을 더욱 강화하기 위한 합법적인 공간을 마련해보려는데 목적을 두었다는것은 검사들에게 기소에 서의 자유재량을 허용하면서도 그러한 권한을 그와 어긋나게 행사할수 있는 가능성을 예 견하여 그에 대한 통제를 실현할수 있는 법적제도까지 만들어놓은 사실을 놓고보아도 잘 알수 있다. 대표적인 실례로 일본에서는 검사의 기소활동여부를 감독하기 위하여 1948년에 미 국대배심의 기소심사제도와 류사한 검찰심사위원회를 내왔다. 일본에서 검찰심사위원회 는 현재 전국적으로 207개가 있는데 매개 지방재판소관할구역내에 적어도 1개를 두는것 을 원칙으로 하여 조직하였다. 검찰심사위원회는 11명으로 구성되는데 그들은 중의원의 원으로 선출된자들가운데서 투표의 방법으로 선발한다. 검찰심사위원회는 신소와 자체 결정에 따라 검사의 불기소와 관련한 결정이 정확한가를 다시 심사할수 있으며 만일 검 사의 불기소와 관련한 결정이 정확하지 못하다고 인정되면 다시 고려하도록 결정서를 작 성하여 검찰장에게 넘길 권한을 가진다. 14  이러한 결정서는 검사에게 구속력이 없지만 지방검찰청의 검찰장은 다시 고려한 후 만일 결정서에 충분한 리유와 근거가 있다고 인 정될 때 해당 사건을 다시 공소하게 한다. 일본에서 검찰심사위원회의 결정에 따라 다시 심사된 사건중 기소되는 사건은 1972년부터 1976년사이에만도 총 기소건수의 22%에 달하였으며 그중 무죄로 처리된 사건은 6.5%였다고 한다.15 일본에서는 어용법학자들에 의하여 이러한 검찰심사위원회가 검사의 소추에 대한 《제약》이고 《주민이 사법에 광범히 참가하는 일종의 형식》, 《사법과 국민을 련결시키는 유일 한 창구》라고 선전되고있지만 실지에 있어서 이것은 통치배들이 검사로 하여금 저들의 의사 에 어긋나게 기소에서의 재량을 행사하지 못하도록 제약하기 위한 공간에 지나지 않는다. 이와 같이 검사들에게 기소여부결정에서의 자유재량을 부여하고도 그를 제약하는 제 도를 규제하고있는 현실은 기소편의주의제도가 형사소송을 통한 부르죠아독재의 실현을 더욱 강화하려는 자본가계급의 요구를 반영하여 나왔고 또 그에 복무하는 반동적인 제도 라는것을 여실히 증명하여준다. 자본주의나라들에서 적용되고있는 기소편의주의의 반동성은 다음으로 부르죠아독재 의 수단인 형사소송의 계급적본질을 은페하고 기소편의주의에 합리적인 요소라도 있는듯 이 미화하기 위한 수단으로 복무하고있다는데 있다. 자본주의나라들에서 기소법정주의대신에 기소편의주의를 내오게 된 실제적인 리유의 하 나는 날을 따라 늘어만가는 범죄로 인한 국가의 막대한 재정적부담을 덜어보자는데 있었다.  범죄률의 상승은 자본주의제도자체의 부패성으로부터 초래되는 필연적현상이다. 자본주의사회에 이르러 일반범죄의 종류와 건수, 수법은 그 어느 착취사회에서도 찾 아볼수 없는 최고절정에 올라섰다. 남이야 어떻게 되든지 자기만 잘 살면 된다는 극단한 14 王以真 “外国刑事诉讼法学” 462. 北京大学出版社, 2006. 15 樊崇义, 冯中华, 刘建国 “刑事起诉与不起诉制度研究” 651. 中国人民公安大学出版社, 2007. 자본주의형사소송에서 기소법정주의와 기소편의주의의 반동성 － 99 － 개인리기주의사상에 기초하고있고 착취와 압박의 결과에 실업과 빈궁, 기아의 위협이 항 시적으로 존재하며 패륜패덕이 판을 치는 자본주의사회에서 범죄가 날을 따라 증대되는 것은 필연적이다. 자본주의사회에서 범죄률의 상승은 자본주의제도수립이후부터 존재하였지만 19세기에 들어서면서 산업혁명이 본격화되여 도시에로의 인구이동이 급속히 증가되고 그로 인한 실 업과 빈궁이 심화되면서 더욱 첨예화되였고 현시기에 이르러서도 계속 상승하고있다. 자료에 의하면 미국에서는 1993년말에 수감자수가 전국적으로 94만 8 881명에 달하 였으며 이것은 13년전에 비해 188%로 장성한것으로 된다고 한다. 또한 2006년 11월 30일에는 수감자수가 220여만명으로서 력사상 최고기록을 남겼다고 한다. 결과 감옥들 에 수감자들이 넘쳐나 문제거리로 되였는데 련방감옥들에서는 수감자수가 수용능력의 34%, 주감옥들에서는 수감자수가 14%를 초과하였다고 한다.16 범죄률의 이러한 상승은 그에 따르는 국가기구의 증대, 비용의 증대를 초래하게 되 였다. 기소편의주의는 바로 이러한 골치거리를 해결하기 위한 궁여지책으로 발생한 원칙이다.  자본가계급은 범죄률의 상승으로 인한 비용의 증대를 기소단계에서 형사사건을 처리 해버리는것을 통하여 막아보려고 하였다. 형사사건을 기소단계에서 처리하면 그만큼 재 판단계와 재판후 감옥의 운영에 드는 비용을 절약할수 있다고 타산하였던것이다. 자본주 의국가들에서는 바로 이러한 타산으로 하여 범죄률이 급격히 상승하기 시작한 19세기 20년대부터 기소편의주의에 대한 주장을 들고나왔다. 그리하여 검사에게 기소법정주의에 따라 모든 범죄자를 일률적으로 기소할것이 아니 라 형사사건취급처리에 소비되는 비용, 법률과 《정치리익》과의 관계를 고려해볼 때 범죄 자에게 형사책임을 추궁하는것이 저들의 리익에 저촉되는 경우 범죄행위가 명백하여도 기소를 제기하지 않도록 하는 기소편의주의에 의한 자유재량을 부여하였다. 검사의 자유재량에 의하여 재판에 넘어가는 사건보다 기소단계에서 검사가 최종적으 로 처리하는 사건이 많아진것으로 하여 자본주의나라들에서는 골치거리로 되였던 사법인 원과 국가의 막대한 소송비용을 어느 정도 절약하게 되였다. 그리하여 19세기 20년대에 발생한 기소편의주의는 20세기 60년대, 70년대부터 자본 주의나라들에 급속히 전파되기 시작하였다.17 현재도 기소편의주의는 자본주의국가들에서 주되는 기소원칙으로 내세워지고있으며 기소편의주의에 따라 불기소로 처리되는 사건의 비률은 점점 더 상승하고있다. 자료에 의하면 일본에서 기소편의주의에 따라 기소유예로 처리되는 사건은 모든 불 기소사건의 90%정도, 모든 형사사건가운데서 25%~30%를 차지한다고 한다. 1994년에 일본검찰청에서 처리한 총 212만 6 988건의 형사사건가운데서 불기소로 처리된 사건은 65만 8 163건으로서 전체 사건의 29.2%를 차지하였다.18 도이췰란드는 전형적인 직권주의형사소송을 적용하는 나라로서 20세기 60년대부터 형사기소에 기소재량원칙(기소편의주의)을 받아들이기 시작하였다. 물론 여전히 기소법 정주의를 위주로 하고 기소편의주의를 보조로 하고있지만 기소심사단계에서 해마다 50% 16 조광협 《착취계급국가의 형벌과 그 반동성》 186. 종합대학출판사, 주체101(2012). 17 樊崇义, 冯中华, 刘建国 “刑事起诉与不起诉制度研究” 550. 中国人民公安大学出版社, 2007. 18 樊崇义, 冯中华, 刘建国 “刑事起诉与不起诉制度研究” 552. 中国人民公安大学出版社, 2007. － 100 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 정도의 사건을 불기소로 처리한다고 한다.19 기소편의주의에 따라 불기소로 처리되는 사건이 이렇게 많은 비중을 차지한다는 사 실은 자본주의국가들에서 기소편의주의를 도입하게 된 실제적인 요인이 바로 범죄률의 증대로 인한 국가의 막대한 비용지출을 어떻게 하나 줄여보려는데 있다는것을 여실히 증 명하여준다. 그럼에도 불구하고 부르죠아지들과 그 대변자들은 그것이 범죄자의 《정상적인 사업과 생활》을 보장하며 단기자유형을 대량적으로 적용하여 초래되는 범죄자의 교차감염과 재범 을 막아 사회의 안정된 질서를 보장하려는데 목적이 있는듯이 미화분식하고있다. 다시말하 여 기소편의주의를 내세워 형사소송에서 그 어떤 《합리적인》 방도를 모색하는듯 한 인상 을 조성하여 저들의 형사소송이 부르죠아독재의 수단이 아니라 자본주의제도의 부패성의 산물인 범죄를 《억제》하는데 복무하는 수단이나 되는듯이 기만하려고 획책하고있다. 이처럼 자본주의국가들에서 기소편의주의에 형사정책상의 《합리적요소》라도 있는듯 이 선전되고있으나 그것은 어디까지나 근로인민대중에 대한 형사적탄압을 더욱 강화하고 자본주의제도자체의 부패성으로부터 초래되는 필연적현상인 범죄률의 상승으로 인한 비 용의 증대를 모면하면서도 형사소송의 계급적본질을 은페하여 보려는 자본가계급의 음흉 한 술책의 산물에 불과하다. ３. 결 론 이상에서 본바와 같이 자본주의형사소송에서 적용되고있는 기소법정주의와 기소편의 주의는 형사소송을 통한 부르죠아독재의 실현을 더욱 강화하고 형사소송의 계급적본질을 은페하는데 복무하는 반동적이고 반인민적이며 기만적인 형사소송원칙이다. 우리는 자본주의형사소송의 반동성과 반인민성을 은페하고 통치배들의 파쑈적통치실 현에 복무하는 기소법정주의와 기소편의주의에 대하여 똑바로 인식하고 그를 반대하여 적극 투쟁하며 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 더욱 빛내여나가야 한다. 실마리어 기소법정주의, 기소편의주의 19 樊崇义, 冯中华, 刘建国 “刑事起诉与不起诉制度研究” 234. 中国人民公安大学出版社, 2007.