김일성종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 싸이버범죄의 개념정의와 관련한 법률적분석 １. 서 론 고 유 성 위대한 령도자 《오늘 세계적으로 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고있으며 사회발전과 인간 》 증보판 생활에서 과학기술의 역할은 날을 따라 더욱더 커가고있습니다.》(《 제20권 352페지) 다음과 같이 교시하시였다. 현시대는 과학과 기술이 비약적인 속도로 발전하고있는 지식경제시대이다. 세계적으 로 정보기술은 매우 빠른 속도로 발전하고있으며 사회발전과 인간생활에서 정보기술의 리용분야는 날을 따라 더욱더 넓어지고있다. 콤퓨터가 출현하고 정보기술이 빠른 속도로 발전하면서 사람들이 환상적으로 생각하 던 문제들이 오늘은 현실로 되고있으며 특히 인터네트는 한 나라의 범위를 벗어나 세계 적범위에서 정치, 경제, 문화 등 인류사회의 발전과 인간생활에서 매우 중요한 역할을 하 는 21세기의 《제2의 세계》, 《가상세계》로 불리우고있다. 그러나 인터네트를 비롯한 싸이버공간은 개방성, 불확정성, 시공간초월성, 대량정보 전송성 등과 같은 특성으로부터 한편으로는 새로운 위법행위의 발생에 유리한 조건을 지 어준다. 과학기술이 발전하는데 따라 정보기술 특히 콤퓨터기술을 소유한자들은 인류가 이룩 한 최신성과와 싸이버공간의 특성을 자기들의 불순한 목적실현에 악용함으로써 지난 시 기에는 볼수 없었던 새로운 류형의 위법행위들을 감행하고있다. 싸이버공간을 리용하여 다른 사람의 콤퓨터를 파괴하는 행위, 부당한 정보루출, 콤퓨터를 리용한 재산절도 등 콤 퓨터사용자들의 비도덕적이며 비법적인 행위에 의해 세계 여러 나라들에서 많은 사회적 문제들이 발생하고있다. 이로부터 싸이버범죄들에 대응하기 위한 정보보안과 립법적연구가 심화되고있으며 이 분야의 연구가 세계적범위에서 공동협력, 호상교류의 방법으로 활기있게 진행되고있다. 싸이버범죄들을 연구하는 전문가집단의 첫 국제회의는 2011년에 오스트리아의 수도 윈에서 진행되였다. 이 회의에서 전문가들은 싸이버범죄를 포괄적으로 연구하기 위한 방 법론과 연구제목들을 조사하고 확정하였다. 싸이버범죄에 대한 연구에서 중요하게 론의되는것은 싸이버범죄의 개념과 그에 대한 법률적대책, 싸이버범죄의 방지와 처리능력, 싸이버범죄들을 막기 위한 국제기구들의 역 할과 협력, 기술적방조에 관한 문제들이다. 특히 싸이버범죄의 개념에 대한 정식화는 그에 대한 립법 및 법적용에서 기초적인 문제로서 매우 중요한 의의를 가진다. 세계적으로 싸이버범죄에 대한 견해는 나라마다 지역마다 서로 다르며 특히 싸이버 범죄의 포괄범위에 대한 리해에서 큰 차이가 있다. － 60 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 그러나 싸이버범죄에 대한 모든 나라들의 공통된 립장은 그것이 지난 시기의 전통적 인 범죄와 질적으로 구별되는 새로운 류형의 범죄라는것이다. 세계적으로 인터네트를 비롯한 정보통신망의 리용이 활발해지고 망의 대중화가 급속 히 늘어나는데 맞게 앞으로 발생하게 될 싸이버범죄들을 미리 예견하고 해당한 법적대책 을 세우는것은 사회와 인류의 건전한 발전을 위해서도 절실히 필요한 사업이다. 새롭게 발생하는 싸이버범죄에 대한 법적대책을 세우는데서 제기되는 중요한 문제는 싸이버범죄의 개념과 그 본질적특징, 싸이버범죄의 구체적형태를 밝히는것이다. 론문에서는 싸이버범죄에 대한 선행연구자료들에 기초하여 그 특징을 밝히는데 중심 을 두고 그에 기초하여 싸이버범죄의 개념을 새롭게 정의하였다. ２. 본 론 ２.１. 선행문헌연구 ２.１.１. 공간적측면에서 본 싸이버범죄의 정의 지금까지 싸이버범죄에 대한 연구가 많이 진행되고 그에 대한 개념정의와 관련하여 각이한 견해들이 존재하고있다. 일반적으로 싸이버공간은 정보통신망으로 련결된 가상세계 즉 인터네트나 정보통신 망을 통해 방대한 정보가 교환되고 공유되는 공간이다. 싸이버공간에서는 정치, 경제, 문화를 비롯한 사회생활의 모든 분야를 포괄하는 수자 정보의 생성, 수집, 가공, 처리, 리용 등 다양한 정보활동이 이루어지고있다. 이러한 정보 활동은 국가관리와 사회발전을 위한것으로서 나라마다 세워진 질서에 따라 진행되게 되 며 법적으로 철저히 보호된다. 그러나 싸이버공간은 정보활동에 유리한 환경을 조성해주는 반면에 사회의 발전과 사람들의 일상생활에서 역효과를 가져올수 있는 환경도 마련해주고있다. 사회의 일부 불 건전한자들은 싸이버공간에 형성된 정보기술의 약점들을 찾아내여 자기들의 리기적목적 실현에 악용하고있다. 결과 지난 시기에는 볼수 없었던 새로운 형태의 싸이버범죄들이 발생하고있다. 지금까지 존재한 전통적인 범죄들은 공간상측면에서 볼 때 하늘과 땅, 바다 즉 세가 지 부류의 물리적공간에서 수행되였다. 그러나 최근년간 정보기술의 발전으로 하여 물리적공간과는 전혀 다른 새로운 정보 공간 즉 싸이버공간이라는 가상공간이 생겨났으며 싸이버공간에서 발생하는 범죄들은 지 난 시기 물리적공간들에서 감행되였던 범죄들과는 양상이 전혀 다른 새로운 방식으로 발 생하였다. 전통적인 범죄들과 싸이버범죄를 구별하기 위하여 일부 문헌들에서는 그 차이를 공 간적측면에서 찾고있으며 싸이버범죄의 개념을 전통적인 범죄가 감행되는 물리적공간과 구별되는 싸이버공간에서 일어나는 범죄라고 정의하고있다. 싸이버공간이라는 말은 1985년에 윌리암 깁슨이 쓴 “Neuromancer”에서 처음으로 사 용되였는데 최근시기에 와서 그 의미는 서로 통신할수 있는 수자식장치들로 구성된 정보 통신망으로 리해하고있다. 이로부터 일부 문헌들에서는 용어 《싸이버》와 《범죄》의 결합단어로서의 싸이버범죄 싸이버범죄의 개념정의와 관련한 법률적분석 － 61 － 를 《싸이버공간에서 일어난 위법행위로서 콤퓨터나 다른 수자식장치의 리용을 포함하는 비법적인 행위》로 정의하였다. 한편 도서 “Adaptive Algorithm for Cyber Crime Detection”에서는 《싸이버범죄는 비법 적인 활동들이 콤퓨터와 인터네트를 리용하여 진행되는 행위이다.》, 《싸이버범죄는 두가 지 기본부류로 나눌수 있는데 하나는 망체계에 침입하여 정보를 파괴하려는 목적으로 망 을 차지하는것이고 다른 하나는 사기, 비법적인 무역 등과 같은 위법행위를 감행하기 위 하여 망을 리용하는것이다.》라고 정의하였다. 도서 “Cyber Crimes-Challenges & Solutions”에서는 《싸이버범죄는 인터네트와 이동통 신망과 같은 현대적인 정보통신망들을 리용하여 피해자의 명성을 의도적으로 손상시키거 나 물리적 혹은 정신적인 손해를 주기 위하여 개인 또는 집단에게 직접적으로 또는 간접 적으로 가하는 공격들이다.》라고 정의하였다. 이상에서 명백히 알수 있는것은 싸이버범죄가 인터네트를 비롯한 싸이버공간을 리용 하여 감행되는 범죄라는것이다. 그러나 싸이버범죄의 개념을 공간적측면에서만 정의하는것은 그의 한 측면만을 론의 한것으로밖에 되지 않는다. 그것은 일부 싸이버범죄들이 물리적공간에서도 일어나기때문 이다. 실례로 싸이버공간을 형성하는 물리적환경을 파괴하거나 도용하는 행위는 물리적 공간에서 일어나지만 싸이버범죄로 된다. 통신망하부구조를 구성하는 경로기나 증폭기, 모뎀 등을 물리적으로 파괴하거나 악 성도구(체계간섭장치, 정보신호차단장치, 비법적인 무선접속장치 등)들을 망하부구조에 몰래 설치하는 행위는 싸이버공간에서 운영되는 정보체계를 파괴하거나 정상운영을 방해 하는 행위로서 전통적인 범죄들에서 찾아볼수 없는 행위들이다. 싸이버공간을 형성하는 물리적환경에 대한 침해는 곧 위법행위이며 이러한 행위는 본격적인 싸이버범죄를 감행하기 위한 준비단계의 행위로 된다. 이것은 싸이버범죄의 개념을 공간적측면만으로 설명하여서는 안된다는것을 의미하며 공간적특징이 싸이버범죄를 대표할수 없다는것을 말해준다. 이로부터 일부 선행문헌들에서는 싸이버범죄의 개념을 공간적측면만이 아니라 행위 의 대상 또는 행위수행에 리용된 수단과 수법측면에서도 찾고있다. ２.１.２. 대상과 수행방식의 측면에서 본 싸이버범죄의 정의 싸이버범죄에 대한 정의가 여러가지로 존재하지만 그러한 정의들에 공통적으로 내포 하고있는 한가지 견해는 싸이버범죄가 그 대상의 측면에서 볼 때 전통적인 범죄와 구별 된다는것이다. 이러한 견해는 싸이버범죄가 콤퓨터체계(정보체계)나 콤퓨터자료(수자정보)를 대상 으로 감행되는 범죄라는것이다. 일부 국제 및 지역기구들은 싸이버범죄의 대상을 좁은 범위에서 즉 싸이버범죄가 침 해하는 대상을 콤퓨터정보만으로 한정시키고있다. 이러한 견해는 독립국가협동체협약에서 찾아볼수 있는데 거기서는 싸이버범죄를 《콤 퓨터정보와 관련한 범죄》로 표현하였으며 《목표가 콤퓨터정보인 행위로서 콤퓨터정보와 관련한 위반》이라고 서술하였다. 그리고 아프리카동맹협약에서는 싸이버범죄를 《정보와 통신기술에서만 볼수 있는 특 이한 법위반행위》로 서술하였다. － 62 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 뿐만아니라 상해협조기구협정에서는 싸이버범죄를 《정보침해행위》로 묘사하였는데 《정보침해행위란 비법적인 목적을 위한 정보령역에서의 정보자원의 사용 혹은 그것들에 대한 영향으로서의 정보위법행위》로 서술하였다. 유럽싸이버범죄협약은 싸이버범죄를 비교적 넓은 범위에서 서술하였는데 싸이버범죄 란 《콤퓨터자료와 체계에 대한 기밀성, 무결성, 리용가능성을 위반하는 행위, 콤퓨터관련 위반행위, 내용관련위반행위》로 서술하였다. 이러한 정의들로부터 알수 있는것은 싸이버범죄가 침해한 대상이 콤퓨터자료, 콤퓨 터체계와 같은 수자정보와 정보체계라는것이다. 싸이버범죄에 대한 정의에서 공통적으로 내포하고있는 다른 하나의 견해는 싸이버범 죄가 범죄수행에 리용되는 수단이나 방법에서 전통적인 범죄와 구별된다는것이다. 즉 싸 이버범죄에서는 콤퓨터나 정보체계가 범죄수행의 필수적인 부분(수단, 조건)으로 된다는 것이다. 이에 대한 실례는 상해협조기구협정과 아프리카동맹협약, 유럽싸이버범죄협약의 제2 조－제4조에서 찾아볼수 있다. 이 견해에 따르면 싸이버범죄의 대상이 무엇인가 하는것은 크게 중요하지 않다. 다 시말하여 싸이버범죄의 대상으로는 콤퓨터체계나 콤퓨터자료와 같은 수자식정보나 정보 체계가 될수도 있고 전통적인 범죄와 마찬가지로 사람이나 재산, 가치가 될수도 있다고 본다. 다만 범죄수행방식에 있어서 콤퓨터나 정보체계는 싸이버범죄를 감행하는데 없어 서는 안될 필수적인 수단 혹은 조건으로 된다고 주장한다. 싸이버범죄의 대상과 범죄수행수단과 방법을 일일이 모두 찾아 확정하는것은 싸이버 범죄에 대한 완벽한 정의로는 되지 못하지만 넓은 의미에서 보면 싸이버범죄를 분류하는 데서 일정한 도움을 줄수 있다. 대상과 범죄수행수단 및 방법에 따라 싸이버범죄를 분류하면 크게 콤퓨터자료 또는 콤퓨터체계의 안전성을 파괴하는 행위, 콤퓨터를 리용하여 인격적 및 물질적손해를 주는 행위, 콤퓨터내용관련행위로 갈라볼수 있다. 콤퓨터자료 또는 콤퓨터체계의 안전성을 파괴하는 행위는 콤퓨터자료 또는 콤퓨터체 계에 대한 비법획득 및 무단접근, 차단, 간섭 등을 목적으로 하는 행위와 이러한 행위를 수행하는데 리용될수 있는 악성도구(프로그람 및 장치)들의 생산과 류포, 소유와 관련되 는 행위, 콤퓨터자료의 취급과 관련하여 제정된 요구사항을 위반하는 행위들이다. 콤퓨터를 리용하여 인격적 및 물질적손해를 주는 행위에는 콤퓨터를 리용한 사기 또 는 위조행위, 콤퓨터를 리용한 신분도용행위, 콤퓨터를 리용한 저작권 또는 상표권침해행 위, 콤퓨터를 리용하여 개별적인 사람에게 손해를 일으키는 행위 등이 있다. 이러한 행위들은 콤퓨터를 리용하는것이 유일한 방식으로 되는 행위들이다. 다시말 하여 싸이버범죄의 수행방식에 내재한 고유한 특성이 바로 콤퓨터를 비롯한 정보처리수 단의 리용이라는것이다. 이 범죄들은 그의 목적(개별적사람이나 집단에 대한 명예훼손, 부당한 재산적리득 등)에서는 전통적인 범죄들과 류사할수 있지만 그 목적을 달성하기 위한 수단과 방법에 서는 차이난다. 콤퓨터를 비롯한 정보처리수단을 리용하는것이 필수적이고 가장 합리적이며 최선의 방도로 된다는데 전통적인 범죄와 구별되는 싸이버범죄의 고유한 특성이 있다. 유럽싸이버범죄협약에서는 콤퓨터관련위조행위와 콤퓨터관련사기행위만을 싸이버범 싸이버범죄의 개념정의와 관련한 법률적분석 － 63 － 죄에 포함시키고있다. 콤퓨터내용관련행위에는 증오심을 불러일으킬수 있는 내용의 자료를 담는 행위, 불 순한 내용이 들어있는 자료의 배포 또는 소유행위, 테로행위관련자료들을 보관하는 행위 등이 있다. 콤퓨터내용관련행위는 위법적인 내용을 담고있는 글, 화상, 음성 및 동화상 등을 인터네트를 비롯한 정보체계를 리용하여 전파시키는 행위이다. 이러한 행위를 싸이버 범죄에 포함시키는 근거는 인터네트가 정보의 보급범위를 근본적으로 변화시키고있기 때문이다. 인터네트를 비롯한 정보통신망들에서 비법적인 정보전파를 막기 위하여 많은 국제 및 지역기구들에서 채택한 싸이버범죄관련법은 콤퓨터자료의 내용과 관련한 특정한 조항 을 규제하고있다. 이처럼 싸이버범죄의 대상은 매우 다양하며 정보기술의 발전으로 앞으로 어떤 대상 이 싸이버범죄의 공격목표로 되겠는가를 예측한다는것은 불가능하다는것을 알수 있다. 그리고 싸이버범죄의 수단과 방법에 있어서 콤퓨터나 정보체계가 필수적이지만 정보통신 하부구조나 정보처리설비도 없어서는 안될 중요한 부분이라는것을 알수 있다. 그러므로 싸이버범죄를 정의함에 있어서 객관적으로 나타나는 현상 그자체를 일일이 라렬하는 식의 정식화는 정확하다고 볼수 없다. 싸이버범죄의 특징을 과학적으로 밝힐 때만이 그에 대한 정확한 리해를 가질수 있고 특히 싸이버범죄의 포괄범위에서 견해의 일치를 보장할수 있다. ２.２. 싸이버범죄에 대한 법률적분석 ２.２.１. 싸이버범죄의 특징 오늘 싸이버범죄는 세계적으로 볼 때 지속적으로 증가하는 추이를 보이고있다.  싸이버공간은 정치, 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야에서 심각한 사회적문제들을 야기시키는 공간으로 되고있다. 서술하였다. 지난 시기 많은 선행문헌들에서 싸이버범죄가 전통적인 범죄와 구별되는 측면들을 싸이버범죄가 전통적인 범죄와 구별되는 특징이 무엇인가를 밝히는것은 싸이버범죄 에 대한 리해를 바로하는데서 매우 중요한 문제이다. 싸이버범죄가 전통적인 범죄와 구별되는 특징을 알자면 싸이버범죄의 발생경위부터 잘 알아야 한다. 싸이버범죄는 정보산업의 출현과 함께 발생하였다고 볼수 있다. 지난 20세기말에 콤퓨터와 정보기술이 사회경제생활에서 노는 중요성으로 하여 정 보산업이라는 사회경제생활의 한 분야가 독자적으로 출현하였다. 정보기술의 발전으로 물리적공간과는 전혀 다른 새로운 가상공간 즉 싸이버공간이 생겨났으며 싸이버공간은 정치, 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야에서 지난 시기에는 상상할수 없었던 가치있는 사회적재부를 창조하는 정보산업의 활무대로 발전하였다. 싸이버공간에서 생성되고 수집, 전파되는 방대한 량의 정보는 사회관리뿐아니라 사 회적재부를 창조하는 원천으로 되고있으며 누가 더 많은 정보를 차지하고 어떻게 활용하 는가에 따라 사회경제발전의 성과여부가 결정되고있다. － 64 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 이와 같은 현실은 사회경제발전에서 정보화가 차지하는 지위와 역할, 그 의의가 얼 마나 큰가 하는것을 뚜렷이 보여주고있으며 그를 위한 새로운 법적제도를 확립할것을 요 구하고있다. 사회경제관리의 정보화를 안받침하는것은 싸이버공간에서 운영되는 정보체계와 싸이 버공간에서 창조되는 정보자료들이다. 그러므로 싸이버공간에서 리용되는 정보들을 훔치 고 정보체계를 파괴하는 행위는 사회관리와 경제관리의 정보화를 침해하는 행위로서 새 로운 범죄로 된다. 싸이버범죄가 전통적인 범죄와 구별되는 새로운 류형의 범죄로 되는 리유가 바로 여 기에 있다. 세계의 많은 나라와 지역들에서 사회경제관리의 정보화를 추동하고 싸이버공간에서 발생하는 범죄를 막기 위한 새로운 법률적대책들을 세워 나라와 지역의 정보산업을 보호 하고있다. 싸이버범죄는 전통적인 범죄와 구별되는 자기의 고유한 특징을 가지고있다. 특징은 우선 싸이버범죄는 정보기술에 의존하는 법위반행위라는것이다. 정보기술은 콤퓨터기술과 망기술, 정보통신기술, 프로그람기술, 정보처리기술, 정보봉 사기술 등을 포함하는 첨단기술의 집합이다. 정보기술의 비약적인 발전으로 인터네트와 같이 정보자원을 공동으로 리용할수 있는 싸이버공간이 출현하였다. 싸이버공간은 콤퓨터, 하브, 경로기와 같은 망정보설비들과 망기술, 정보통신기술, 프 로그람기술을 비롯한 정보기술에 의존하는 가상공간이다. 이 가상공간에서 사람이 진행 하는 모든 조작들은 정보기술에 의존하며 그를 위한 특정한 정보설비와 장치들을 리용하 여야 한다. 범죄자가 싸이버범죄를 수행하자면 먼저 싸이버공간에 들어가야 하며 그러자면 정보 설비와 함께 정보통신기술, 프로그람기술을 비롯한 정보기술을 소유하여야 한다. 만일 정보기술이 없었다면 싸이버공간이라고 부르는 가상공간 그자체가 생겨나지도 않았을것이며 싸이버공간에서 일어나는 싸이버범죄에 대해서도 론할수 없을것이다. 이와 같이 싸이버범죄는 물리적수단에 의존하여 감행하던 전통적인 범죄와는 달리 정보기술에 의존하는 행위이다. 싸이버범죄는 어떤 경우이든지 정보처리수단을 리용하여 감행되며 범죄수행의 전과정에 정보기술을 리용하게 된다. 특징은 또한 싸이버범죄는 령역적측면에서 시공간을 초월하는 법위반행위라는것 물리적령역에는 나라마다 국경이 있지만 싸이버공간에는 국경이 없으며 싸이버범죄 자는 그 어떤 시공간적제한이 없이 임의의 시각에 국내나 국경밖의 임의의 장소에서 범 죄를 감행할수 있다. 이것은 지난 시기 국가들간의 합의에서 론의하지 않았거나 덜 론의하던 전자증거의 수집령역문제 등 수많은 국제적문제들을 산생시키고있다. 이러한 문제들을 해결하자면 싸이버범죄와의 투쟁에서 지역적 및 국제적협력이 매우 현행법과 비교할 때 일부 나라들에서 새로 제정공포한 싸이버범죄관련법에서는 싸이 버범죄의 조사와 관련한 지침, 관할권, 전자증거 및 국제적협력에 대하여 많이 론의하고 있다. 이다. 중요하다. 싸이버범죄의 개념정의와 관련한 법률적분석 － 65 － 싸이버범죄관련법은 싸이버범죄를 법적으로 처리할수 있는 법률적기초로 된다. 현시기 싸이버범죄를 조사함에 있어서 국제적범위에서의 공동협력이 절실한 요구로 나서고있다. 그것은 싸이버범죄가 시공간을 초월하는 행위로서 립증에 필요한 전자증거 의 수집령역이 국가적범위를 벗어나기때문이다. 대규모자료의 공유가 현실화된 조건에서 범죄자가 언제, 어느 장소에서, 어떤 형태의 정보설비를 리용하여 망에 침입하였으며 어떤 방법으로 흔적을 삭제 혹은 변경하였는가 를 밝히는데서 범죄수행에 리용된 정보처리장치의 《위치》에 대한 조사는 매우 중요한 문 제로 제기된다. 범죄자들의 공통된 심리는 범죄흔적을 가능한껏 남기지 않거나 없애버리는것이다. 싸이버범죄자들은 행위수행에 리용된 콤퓨터의 IP주소를 변경시키거나 악성프로그람을 리용하여 행위기록을 남기지 않으려고 책동한다. 그러나 범죄자가 아무리 행위흔적을 없 애려고 해도 매 경로들에 남게 되는 흔적들을 모두 따라가며 전부 삭제할수는 없다. 다만 문제로 되는것은 싸이버공간의 시공간초월성으로 하여 범죄경로가 지역과 지역, 국가와 국가를 횡단할수도 있으므로 싸이버범죄를 립증하기 위한 증거수집령역이 한개 나라의 지역범위를 벗어난다는것이다. 그러므로 법집행기관들이 지역적 및 국제적협력을 강화한다면 싸이버범죄자가 대상 콤퓨터를 공격한 위치와 시간 등을 매 경로를 따라가며 확증하고 그것을 전자증거로 고 착함으로써 그의 증거적인 역할을 보다 높일수 있다. 특징은 또한 싸이버범죄는 전자증거의 수집 및 제출이 그것을 적발 및 조사하는데서 기본수단으로 되는 법위반행위라는것이다. 의 수집령역도 다름아닌 싸이버공간이다. 싸이버범죄는 싸이버공간에서 일어나는 법위반행위로서 그것을 립증하기 위한 증거 일반적으로 범죄행위에 대한 조사에서 과학성과 객관성을 보장하자면 그것을 립증하 는데 필요한 증거수집이 선차적인 문제로 나선다. 싸이버공간에서의 범죄행위와 싸이버범죄자를 립증하기 위한 증거는 전통적인 법위 반행위와 전혀 다른 전자증거이다. 싸이버범죄를 립증하기 위한 전자증거는 휘발적인 성질을 가지고있는것으로 하여 증 거수집에서 전통적인 물적증거수집보다 복잡하고 어려운것으로 되고있다. 전통적인 범죄에서 그 행위를 증명하는 물적증거는 보통 사건현장에 남게 된다. 그러나 싸이버범죄에서는 범죄자가 침해하려는 대상에 물리적으로 직접 접근하지 않 는것으로 하여 증거의 대부분이 경로기나 봉사기와 같은 정보설비 즉 싸이버공간에 존재 한다. 이러한 증거가 바로 전자증거이다. 최근 싸이버범죄를 싸이버공간에서 감행되는 범죄로 리해하는데로부터 사건조사에 휘발적인 성질을 가진 전자증거를 리용하면 모두 싸이버범죄로 보는 경향이 나타나고 있다. 사건조사에 전자증거를 리용하는가 안하는가 하는데 따라 싸이버범죄인가 아닌가를 가르는것은 싸이버범죄의 포괄범위와 관련되는 매우 중요한 문제이다. 정보기술의 급속한 발전은 사회경제활동에서 싸이버공간의 리용범위를 더욱더 확대 하고있으며 사람들의 일상생활에서 급격한 변화를 가져오고있다. 이것은 전통적인 범죄 사건조사에서도 전자증거가 사건의 동기와 목적 등을 밝히는데서 하나의 증거로 될수 있 는 가능성이 있다는것을 보여준다. － 66 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 그러나 싸이버범죄에 대한 사건조사에서 전자증거는 기본증명수단으로서 결정적인 역할을 수행한다. 싸이버범죄를 립증하는 전자증거는 전통적인 범죄행위의 립증에 리용되는 전자증거 와 비교해볼 때 사건조사에서 그 지위와 역할이 크게 차이난다. 수자화된 통신기록, 전자우편, IP접속기록, 이동전화주소록 등은 모든 형태의 싸이버 범죄들에서 범죄자의 위치, 동기 등 범죄수행과 관련한 직접적이고도 결정적인 립증수단 으로 된다. 콤퓨터의 IP주소를 비롯한 전자증거들은 지난 시기의 전통적인 물적증거와는 그 내 용과 성질에 있어서 본질적으로 구별되는 립증수단으로서 싸이버범죄의 조사에서 관건적 의의를 가진다. 전통적인 물적증거의 조사보다도 콤퓨터와 정보통신망, 정보처리장치들에 남아있는 전자증거의 조사를 기본으로 하여 진행되게 되는 기술지능형조사가 바로 싸이버범죄에 대한 조사이며 이러한 전자증거에 의하여 립증되는 범죄가 바로 싸이버범죄이다. 특징은 또한 싸이버범죄는 정보활동과 관련한 질서를 침해하는 법위반행위라는것 이다. 활동의 총체라고 말할수 있다. 정보활동이라고 할 때 그것은 정보를 생성, 수집, 보관, 가공, 축적, 전파, 리용하는 싸이버공간은 사실상 눈으로 볼수도 없고 손으로 만질수도 없으며 그속에는 전기적 신호형식으로 존재하는 수많은 비트자료들로 가득차있다. 이러한 비트자료들이 바로 각 이한 형태의 정보들을 표현한다. 싸이버공간에 존재하는 정보는 정보기술의 도움으로 임의의 시간에 임의의 장소에서 전통적인 물질적대상으로 전환될수 있다. 싸이버공간에서 자금정보, 상품정보, 도서정보 등은 모두 전통적인 의미에서의 자금, 상품, 도서가 아니라 수자화된 부호 즉 수자정보들 이다. 이런 정보들은 비록 현실세계에 존재하는 자금, 상품, 도서는 아니지만 해당 은행 이나 상점, 도서관의 정보체계를 통과하면 실제적인 물질적대상으로 전환될수 있다. 싸이버공간에 존재하는 정보는 전자상업체계나 전자업무체계와 같은 정보체계에서 생성, 수집되기도 하고 가공되여 전파되기도 하며 리용되기도 한다. 정보의 생성, 수집, 보관, 가공, 축적, 전파, 리용과 같은 정보활동은 모두 정보리용자의 의사에 따라 진행되 며 그 과정에 정보는 무형물질로부터 유형물질인 물질적실체로 전환되게 된다. 이것은 싸이버공간에 존재하는 정보가 명백히 가치를 가진다는것을 말해준다. 다시 말하여 싸이버공간에서 정보는 생성에서부터 그 리용에 이르기까지 인간의 의사에 따라 진행되며 인간의 의사가 반영된 정보활동에 의해서 가치를 가지게 된다는것이다. 싸이버공간에 존재하는 정보가 바로 가치를 가지기때문에 싸이버범죄의 대상으로 이로부터 싸이버공간에서 범죄자들의 목표로 되는 대상은 가치있는 정보의 획득 및 되는것이다. 파괴라고 말할수 있다. 싸이버범죄자들은 자기들의 리기적목적을 달성하기 위하여 싸이버공간에 존재하는 전자상업체계나 전자업무체계와 같은 각이한 정보체계에 침입한다. 모든 정보체계들은 정보의 생성, 수집, 보관, 가공, 축적, 전파, 리용과 같은 정보활동 이 사회의 건전한 발전과 리익에 맞게 진행되도록 하는데 이바지한다. 그러므로 싸이버범죄자가 정보체계에 침입하였다는것은 정상적인 정보활동을 침해 싸이버범죄의 개념정의와 관련한 법률적분석 － 67 － 한것으로서 정보활동과 관련하여 국가가 제정한 제도와 질서를 위반하였다는것을 의미 한다. 가치있는 정보의 획득 및 파괴를 위하여 그 정보를 보호하는 체계를 침해하는 행 위는 정보활동에서 지켜야 할 제도와 질서를 위반하는 행위로서 철저히 법위반행위로 된다. ２.２.２. 싸이버범죄의 개념에 대한 새로운 정의 우에서 서술한 싸이버범죄의 특징에 기초하여 싸이버범죄를 싸이버공간에서 진행되 는 정보활동과 관련한 질서를 침해하는 기술의존형법위반행위라고 정의할수 있다. 이 정의를 리해함에 있어서 다음의 내용들을 정확히 인식하여야 한다. 첫째로, 싸이버범죄는 어떤 경우에도 싸이버공간에서 진행되는 정보활동과 관련한 질서를 침해하는 법위반행위라는것이며 둘째로, 정보기술이 도입된 정보장치와 쏘프트웨 어, 정보기술의 활용을 필수로 하는 기술의존형법위반행위라는것이다. 기술의존형법위반행위라는 표현에서 《기술》은 정보기술을 의미하며 정보기술에 의존 한다는것은 정보기술이 없으면 발생하지도 수행될수도 없는 행위라는것이다. 싸이버범죄가 이렇게 기술의존형법위반행위인것으로 하여 그것을 립증하는 증거가 콤퓨터를 비롯한 정보처리장치들에 전기적신호형식으로 남게 되며 이 전자증거는 싸이버 범죄를 조사하는데서 필수적이고 관건적이며 결정적인 역할을 한다. 싸이버범죄에 대한 새로운 정의에 따르면 지난 시기 선행문헌에서 정의한 《정보체계 의 안전성을 파괴하는 행위》, 《콤퓨터를 리용하여 인격적 및 물질적손해를 주는 행위》, 《콤퓨터내용관련위반행위》도 모두 포함할수 있다. 정보체계의 안전성은 본질에 있어서 정보의 생성, 수집, 보관, 가공, 분석, 축적, 전파, 리용과 같은 정보활동의 안전성이며 이러한 정보활동을 저애하는 행위는 정보체계의 안 전성을 파괴하는 범죄행위로 된다. 콤퓨터를 리용하여 인격적 및 물질적손해를 주는 행위도 부당한 정보활동으로 일어 나는 개인의 명예훼손 및 재정적손해이므로 정상적인 정보활동을 간섭하지 않고서는 일 어날수 없다. 때문에 싸이버범죄를 싸이버공간에서 진행되는 정보활동과 관련한 질서를 침해하는 기술의존형법위반행위로 본 정식화는 지금까지 론의되여온 각이한 형태의 싸이버범죄의 개념을 모두 포함하는 포괄적인 개념이라고 말할수 있다. 이와 같은 정식화는 싸이버범죄의 포괄범위에 대한 공통된 인식을 가지는데서 매우 유익한것으로 될수 있다. ３. 결 론 2020년 싸이버범죄로 인한 세계경제손실액은 3조US$에 달할수 있다는 일부 경제전 문가들의 분석평가자료가 나오고있다. 관측자들은 그것이 아프리카나라들의 국내총생산 액을 모두 합친것과 맞먹는다고 하면서 싸이버공간에서의 안전문제에 대하여 심중히 생 각해볼것을 호소하고있다. 이로부터 싸이버공간에서 정보통신망의 안전을 보장하는것이 세계적범위에서 초미의 문제로 제기되고있다. － 68 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 싸이버범죄에 대한 연구에서 기초적이며 선차적으로 나서는 문제는 싸이버범죄에 대 한 리해의 공통성이다. 싸이버범죄에 대한 과학적이고 공통적인 리해를 가질 때만이 이 범죄의 포괄범위를 명백히 확정하고 그에 대한 정확하고도 효과적인 법적대책을 따라세울수 있다. 론문에서 주장한 견해는 싸이버범죄와 관련된 법의 제정과 해석, 적용에서 실천적의 의가 있을것이라고 본다. 실마리어 싸이버공간, 싸이버범죄