김일성종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 불법침해손해보상책임조건으로서의 인과관계의 판단기준에 대한 연구 박사 부교수 한 철 룡 １. 서 론 위대한 령도자 《법규범과 규정들을 잘 모르고서는 그것을 철저히 지킬수 없으며 위법현상들이 나타 다음과 같이 교시하시였다. 나도 제때에 가려볼수 없습니다.》(《 》 증보판 제10권 119페지) 불법침해손해보상책임을 지우자면 불법침해행위와 발생한 손해간의 인과관계가 존재 하여야 한다. 인과관계문제가 이처럼 중요함에도 불구하고 법전에 그에 대하여 구체적으 로 규제한 나라도 없고 그와 관련한 공인된 학설도 없다. 적지 않은 나라들에서 법관들 은 인과관계문제를 자유재량으로 처리하고있는 형편이다. 명백한것은 법관의 자유재량에 의한 처리가 법적용에서의 통일성을 보장할수 없게 한다는것이다. 법적용에서의 통일성을 보장하지 못하면 같은 류형의 사건도 서로 다르게 처리하는 불공평한 결과를 피할수 없다. 론문은 인과관계문제해결의 중요성으로부터 그 판단기준문제를 취급하였다. ２. 본 론 ２.１. 인과관계판단기준과 관련한 주요리론 개괄 인과관계의 판단기준과 관련하여서는 여러가지 리론들이 존재하여왔다. 대표적인 리 론은 필요조건리론, 실질요소리론, 충분조건의 필요요소리론 등이다. ２.１.１. 필요조건리론 필요조건리론은 인과관계의 판단에서 가장 보편적으로 리용되고있는 리론이다. 비록 이 리론은 그 제한성이 이미 알려져있지만 대륙법계와 영미법계의 거의 모든 재판소들에 서는 이 리론을 인과관계를 판단함에 있어서 기본기준으로 삼고있다. 필요조건리론은 가해자의 행위가 없으면 손해가 발생하지 않는 경우 그 행위는 손해 의 원인으로 되며 가해자의 행위가 없어도 손해가 의연 발생하는 경우 그 행위는 손해의 원인으로 되지 않는다는 리론이다. 영미법에서는 이를 “but for test / rule”이라고 하고있다. 필요조건리론에 의거하여 인과관계를 판단함에 있어서 두가지 방법이 사용되고있다. 그 하나는 삭제법(일명 제거법)이고 다른 하나는 대체법이다. 삭제법은 오스트리아의 한 법학자가 내놓은것으로서 만일 가해자의 행위가 없었다면 사건의 결과가 어떻게 번져졌을가 하는것을 본다. 만일 가해자의 행위를 배제시킨 상태 에서 기타 조건이 불변일 때 사건의 발생방식과 발전순차가 의연 그대로 이루어진다면 가해자의 행위와 손해결과사이에는 인과관계가 존재하지 않는다고 판단한다. 만일 가해 － 22 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 자의 행위가 없을 때 사건의 순차와 결과에서 이상이 생긴다면 그 행위는 결과에 대하여 결정적인 의의를 가지는 원인으로 된다고 판단한다. 실례로 휘발유창고에서 성냥불을 켰다가 화재를 일으킨 경우 삭제법을 적용하여 인 과관계를 판단할수 있다. 즉 만일 가해자가 성냥불을 켜지 않은 경우에도 화재가 일어났 을것이라면 성냥불을 켠 가해자의 행위는 화재의 원인으로 되지 않는다. 반대로 가해자 가 성냥불을 켜지 않은 경우 화재가 일어나지 않았을것이라면 가해자의 행위는 화재의 원인으로 된다. 삭제법은 주로 손해를 초래하였다고 보아지는 행위가 적극적행위인 경우에 적용된다.  하여야 할 행위를 하지 않은 소극적인 침해행위에 대하여서는 침해행위가 없었다고 가정하는 삭제법의 적용이 곤난하다. 삭제법의 적용이 곤난한 경우에 대처하여 일부 학자들은 대체법을 제기하였다. 대체법에서는 가해자의 소극적인 침해행위를 적극적인 행위로 바꾸는 경우에도 그러 한 결과가 발생하는가 하는것을 본다. 만일 손해결과가 그대로 발생한다면 그 손해는 가 해자의 행위에 의한것으로 보지 않는다. 반대로 그러한 결과가 발생하지 않았다면 가해 자의 소극적행위는 손해결과발생의 원인으로 간주된다. 실례로 화재가 발생하였는데 화재로 인한 손해가 확대되는것을 막기 위한 행위를 하 지 않은 경우에 대체법을 적용할수 있다. 만일 손해가 확대되는것을 막기 위한 행위를 하 지 않았다는것을 손해가 확대되는것을 막기 위한 행위를 한것으로 바꾸어도 손해가 발생 하였을것이라면 가해자의 소극적행위 즉 손해가 확대되는것을 막기 위한 행위를 하지 않 은것은 손해발생의 원인으로 되지 않는다. 그러나 손해확대를 막기 위한 적극적행위를 한 경우 손해가 발생하지 않았을것이라면 가해자의 소극적행위는 손해발생의 원인으로 된다.  대다수 불법침해사건들에서 필요조건리론은 원인판단의 요구를 만족시킬수 있다. 그 러나 일련의 경우들에는 필요조건리론을 적용하는것이 곤난하다. 현재 학자들이 필요조건리론의 적용이 곤난하다고 인정하는 경우들을 구체적으로 보 면 다음과 같다. ① 불법침해행위의 동기를 제공하는 경우 가령 ㄱ가 ㄴ를 협박하여 ㄷ의 재산을 파괴하도록 하였다고 하자. 그런데 ㄴ자신도 ㄷ 에 대한 복수심으로 그의 재산을 파괴하려고 하였는데 임의의 동기로도 ㄷ의 재산이 파괴 될 가능성이 있었다. 필요조건리론에 의하면 ㄱ는 《나의 협박이 없었어도 ㄷ의 재산은 ㄴ의 복수로 파괴 되였을것이고 따라서 나의 협박은 ㄷ의 재산이 파괴된 원인으로 될수 없다》고 항변할수 있다. 이 사건에서 만일 ㄱ가 우와 같은 근거로 면책된다면 이것은 명백히 부당한것이다. 따라서 이런 경우에는 필요조건리론을 적용하는것이 불합리하다. 학설에서는 이런 경우에는 ㄱ의 협박이 실지로 ㄴ의 행위에 대하여 중대한 촉진작용 을 한 경우 ㄱ의 협박을 ㄷ의 재산이 파괴된 원인으로 인정하고있다. ② 불법침해행위에 기회를 제공하는 경우 가령 ㄱ가 과실로 ㄴ의 집문을 걸지 못하여 ㄷ가 그 기회에 도적질을 하였다고 하자. ㄷ는 본래 문을 마스고 집에 들어갈수도 있었지만 ㄱ가 문을 걸지 않은것으로 하여 문을 마스지 않고도 집안에 들어가 도적질할수 있었다. 필요조건리론에 의하면 ㄱ가 문을 걸었다고 해도 ㄴ는 의연 손실을 피할수 없으며 불법침해손해보상책임조건으로서의 인과관계의 판단기준에 대한 연구 － 23 － 결국 ㄱ가 문을 걸지 못한 행위와 ㄴ의 손해사이에는 인과관계가 존재하지 않는것으로 된다. 우와 같은 결론이 불합리하다는것은 명백하다. 따라서 이런 경우에도 필요조건리론 을 적용하는것이 불합리하다. 학설에서는 이런 경우에는 ㄱ가 문을 걸지 않은것이 ㄴ의 집이 도적맞히는데 실질적 인 영향을 미쳤다면 ㄱ는 그에 대하여 책임을 져야 한다고 인정하고있다. ③ 여러 행위들가운데서 어느 한 행위로 인하여 손해가 발생하였는데 손해를 발생시 킨 행위가 어느 행위인지 알수 없는 경우 가령 ㄱ와 ㄴ가 함께 아빠트옥상에서 작업을 하면서 오물들을 밑으로 내리던졌는데 밑에 있던 ㄷ의 재산이 그중 한 오물에 맞고 파괴되였다고 하자. 사건에서 ㄷ의 재산이 정확히 누가 던진 오물에 맞았는지 모른다. 필요조건리론에 의하면 ㄱ와 ㄴ중 누가 오물을 던진것이 ㄷ의 재산파괴를 초래한 필 요조건이라는것을 증명하지 못하는 경우 ㄱ의 행위도 ㄴ의 행위도 손해발생의 원인으로 되지 않으며 결국 ㄱ에게도 ㄴ에게도 ㄷ의 재산파괴에 대한 책임을 지울수 없게 된다. 이와 같은 결론은 명백히 불합리하다. 따라서 이런 경우에도 필요조건리론을 적용해 서는 안된다. 여러 나라들의 재판실천을 보면 일반적으로 ㄱ와 ㄴ가 자기의 행위와 손해사이에 인 과관계가 없다는것을 증명하는 경우를 제외하고는 ㄱ와 ㄴ에게 련대책임을 지우고있다. ④ 수속법의 요구를 지키지 않고 실체법에 규정된 행위를 한 경우 가령 공무원 ㄱ가 비준을 신청하지도 않고 제마음대로 ㄴ가 규정을 위반하고 지은 건물을 허물어버렸다고 하자. 만일 ㄱ가 절차를 밟아 신청을 하였다면 그는 비준을 받았 을것이다. 그러나 그는 그렇게 하지 않았다. 필요조건리론에 의하면 ㄱ의 불법행위(즉 건물을 허물어버리는것과 관련하여 비준을 받지 않은 행위)를 합법행위(즉 건물을 허물어버리는것과 관련하여 비준을 받은 행위)로 바꾸어도 ㄴ에게는 손해가 발생하므로 ㄱ의 행위는 ㄴ의 손해의 원인으로 되지 않으며 따라서 ㄱ는 손해보상책임을 지지 않는다. 그런데 전통적으로 이러한 사건은 ㄱ에게 ㄴ에 대한 손해보상책임을 지우는 식으로 처리하였다. 즉 ㄱ의 행위를 ㄴ의 손해발생의 원인으로 간주하였다. 따라서 우와 같은 경우는 필요조건리론을 적용하지 않는 경우로 간주되여왔다. ⑤ 초월원인이 존재하는 경우 가령 가해자가 과실로 가스폭발을 초래하여 피해자의 주택을 완전히 파손시켰다고 하자. 그러나 그후 인츰 대지진이 발생하였다. 피해자의 주택은 가스폭발이 아니더라도 지진에 의하여 완전히 파손되였을것이 분명하였다. 이 실례에서의 대지진과 같은 원인을 학설상에서는 《초월원인》(overtaking cause)이라고 한다. 실제로 이 문제를 어떻게 처리하여야 하는가와 관련한 통일적인 견해가 확립되여있 지 않다. 그러나 필자의 견해로는 가해자에게 마땅히 손해보상책임을 지워야 한다. 즉 가해자 의 행위와 주택붕괴간의 인과관계가 인정되여야 한다. 그것은 허물책임원칙때문이다. 가 해자는 사후에 발생한 지진을 리유로 자기의 허물행위로 발생한 보상책임에서 벗어날수 있는 아무러한 리유도 없다. 가해자의 침해행위와 피해자의 손해간의 인과관계는 지진이 발생하였다고 없어지는것이 아니며 피해자는 의연 가해자로부터 보상을 받을수 있다. 가 해자가 자기 행위로 인하여 지게 되는 법적책임과 피해자가 대지진에 의한 위험의 감수 － 24 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 문제는 서로 별개의 문제이다. 우와 같은 경우 가해자에게 손해보상책임을 지우자면 필요조건리론을 적용해서는 안 된다. 그것은 우의 경우 필요조건리론을 적용하게 되면 가해자의 행위는 주택붕괴라는 손해발생의 원인으로 되지 않기때문이다. 우와 류사한 경우인데 필요조건리론을 적용해야 하는 경우가 있다. 가령 ㄷ에 대하여 앙심을 품고 ㄱ가 도자기제품을 실어가려는 ㄷ에게 나무로 깎은 바퀴고정못을 끼운 손수레를 빌려주었는데 도자기를 싣고 대문을 나서던 그 손수레를 지 나가던 ㄴ의 차가 들이받아 도자기가 전부 파손되였다고 하자. 차사고는 ㄴ의 과실때문 에 일어났다. 이 경우에 ㄱ의 행위가 ㄴ의 행위에 의하여 중단된것으로 인정해야 하며 ㄱ는 ㄷ의 재산파괴에 대하여 손해보상책임을 질 필요가 없다. 그것은 실지 ㄷ의 재산파괴를 초래 한것은 ㄱ의 행위가 아니라 ㄴ의 행위이기때문이다. 필요조건리론에 의하면 ㄱ의 행위가 원인으로 되지 않으며 따라서 손해보상책임을 지 우지 말아야 한다는 결론이 나온다. 따라서 이 사건에서는 필요조건리론을 적용해야 한다. ⑥ 동시에 여러개의 원인이 손해의 발생을 초래하였는데 그중 임의의 한 원인만으로 도 같은 결과의 발생을 초래하는데 충분한 경우 이러한 인과관계를 다른 나라들에서는 《부가성인과관계》, 《2중인과관계》, 《중합인과 관계》 등으로 부르고있다. 이 경우 두 원인은 다같이 결과발생에서 없어서는 안될 조건이 아니며 따라서 필요 조건리론으로서는 인과관계를 성립시키지 못하고 손해보상책임도 지우지 못한다. 피해자 는 비록 손해를 입었지만 배상을 청구할수 없게 되고 가해자는 비록 침해행위를 하였지 만 오히려 손해보상책임을 지지 않게 된다. 이것은 명백히 불공평한것이다. 따라서 이 경우에는 필요조건리론을 적용해서는 안된다. 중합인과관계는 두가지 경우로 갈라볼수 있다. 첫번째 경우는 가해자들의 행위가 다 적극적인 경우이다. 실례로 사냥경험이 없는 ㄱ와 ㄴ가 수풀속에서 뛰여나오는 말을 보고 놀라 동시에 총을 쏘았는데 한발은 대가리에 맞고 다른 한발은 심장에 박힌 경우를 들수 있다. 말은 ㄷ의 말이였다. 이때 ㄱ와 ㄴ의 행위는 둘다 말의 죽음을 초래하는데 충분하다. 학자들은 이 경우 두 사람에게 련대보상책임을 지워야 한다고 인정하고있다. 두번째 경우는 가해자들의 행위가 다 소극적인 경우이다. 실례로 ㄱ가 ㄴ에게서 제동기에 엄중한 결함이 있는 차를 구매하였는데 제동기를 밟 지 않아 ㄷ에게 상해를 입혔다. 사후에 해명된데 의하면 제동기를 밟았다고 해도 차를 멈춰세울수 없었다. 피해자를 충분히 보호하기 위하여 학설에서는 일반적으로 ㄱ와 ㄴ가 둘다 ㄷ에 대하여 전부보상책임을 져야 한다고 주장하고있다. ⑦ 동시에 여러개의 원인이 함께 작용하여 최종적인 손해의 발생을 초래하였는데 그중 임의의 한 원인만으로는 최종적인 손해를 초래할수 없고 부분적인 손해만을 초래하는 경우 실례로 중요한 수송임무를 받은 운전사가 운전도중 식당에 식사하려 들어간 기회에 여러 사람이 사전공모가 없이 각기 자동차에서 휘발유를 훔쳐간 경우를 들수 있다. 식사 하고 나온 운전사는 발동을 걸려고 하였으나 휘발유가 한g도 없는것으로 하여 발동조차 걸수 없었다. 운전사는 떠날 당시 연유를 가득 채우고 떠났다. 수송임무를 수행하는데는 연유가 얼마 요구되지 않았다. 불법침해손해보상책임조건으로서의 인과관계의 판단기준에 대한 연구 － 25 － 이 인과관계가 앞선 인과관계와 차이나는 점은 매 단독적인 원인들이 최종적인 손해 를 초래하는데 충분한 원인이 되지 못하고 부분적인 손해결과만을 산생시킨다는것이다. 이 경우는 독자적으로는 그 어떤 손해도 일으키지 못하는 여러 원인이 결합되여 손 해를 초래하는 공동침해행위와도 다르다. 실천에서는 이 경우 가해자들에게 련대책임을 지우고있다. 만일 필요조건리론을 적용하게 되면 가해자들에게 우와 같은 손해보상책임을 지울수 없다. 그것은 필요조건리론에 의하면 매 가해자들의 행위가 손해발생의 원인으로 되지 않기때문이다. 이상에서 본바와 같이 일련의 경우에는 필요조건리론의 적용이 불가능하다. 이런 경 우들에는 다른 기준에 따라 인과관계를 판단해야 한다. ２.１.２. 실질요소리론 필요조건리론을 적용하기 곤난한 경우들은 학자들로 하여금 인과관계를 인정하기 위 한 다른 기준을 탐구하도록 하였다. 실질요소리론은 그 과정에 출현한것이다. 실질요소(substantial factor)리론에서는 손해발생에 작용한 여러 요인들중에서 가해자 의 침해행위가 손해발생에 있어서 실질적인 요소로 되면 인과관계가 성립된다고 인정하 고있다. 이 리론에서는 가해자의 침해행위가 손해발생의 필요조건이 아니라고 해도 손해 발생에 적극적이고도 실질적인 작용을 하였다면 원인으로 된다고 인정하고있다. 앞서 본 휘발유도난사고에서 각자가 휘발유를 훔친 행위는 수송임무를 수행하지 못 한 결과발생의 필요조건은 아니다. 그러나 손해발생에 실질적인 작용을 하였다. 각자가 휘발유를 훔친것으로 해서 최종적으로는 휘발유의 부족을 초래하였고 수송임무를 수행할 수 없게 되였다. 이렇게 손해발생에 적극적이고도 실질적인 작용을 한 경우에 그것을 손 해발생의 원인으로 인정해야 한다는것이 실질요소리론이다. 어떤 원인이 손해를 초래하는 실질요소로 되는가를 판단하는것과 관련하여 어느 한 도서에서는 다음과 같은 몇가지 고려해야 할 측면들에 대하여 지적하였다. ① 공동으로 손해발생에 작용한 요소들의 수, 그리고 그 각 요소들이 손해를 초래함 에 있어서 작용한 정도 ② 손해가 지속적으로 발생할 때 행위자의 행위가 지속적으로, 적극적으로 영향을 미쳤는가 그리고 행위자의 행위는 무해(해가 없는)상태를 조성하였는데 다른자의 행위가 오히려 그러한 상태에서 손해를 발생시키지 않는가. 이러한 고려측면들을 놓고 볼 때 실질요소는 어디까지나 경험적인 범위의 요소들로서 표준화할수 없으며 오직 법관이 구체적인 사건의 사실사정을 놓고 재량할수 있을뿐이다. 강조할것은 두개의 원인이 련속 발생하는 경우 만일 한 원인이 손해의 발생에 대하 여 《실질적인 촉진》작용을 하지 못했다면 설사 그 원인이 부분적인 손해를 발생시켰다고 해도 하찮은것으로 하여 원인으로 인정될수 없다는것이다. 례하면 이미 화재가 발생한 곳에 성냥가치를 뿌렸다고 하면 그 성냥가치들은 화염을 증대시키는 작용을 하기는 하지 만 그 증대된 정도가 경미하기때문에 그것은 원인으로 간주될수 없다. 이로부터 어느 한 도서에서는 《실질요소》로 되자면 타인에게 손해(그러나 전체손해는 아님)를 조성해야 할뿐아니라 그것이 《적극적으로 작용한 요소》여야 한다고 요구하였다. 실질요소리론은 필요조건리론에 대한 부정이 아니라 그에 대한 보충이다. － 26 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 ２.１.３. 충분조건의 필요요소리론 충분조건의 필요요소리론은 철학가들인 씨우모와 뮬러의 인과관계리론에 의하여 발 전되였다. 씨우모와 뮬러의 견해에 의하면 철학적으로 볼 때 원인은 사건발생에 작용한 모든 조건들의 총화이다. 그중의 한 조건만을 원인으로 생각하고 기타 조건들을 배제할 근거 는 없다. 그러므로 사건의 원인이란 사건을 발생시키는데 충분한 《전체충분조건》을 의미 하며 이러한 조건은 항상 절대적으로 그러한 결과를 발생시키게 된다. 때문에 전체충분 조건의 개별적인 요소가 특정한 사건의 원인으로 되자면 그것은 반드시 전체충분조건의 필요요소로 되여야 한다. 충분조건의 필요요소리론과 필요조건리론의 차이는 전자는 여러개의 충분조건들의 묶음의 존재를 인정하고있다는것이다. 다시말하여 어떤 조건이 필요조건의 리론에서 볼 때에는 손해결과의 원인으로 되지 않지만 그 조건을 포함한 조건의 묶음이 손해를 발생 시키는데 충분하고 그 조건이 이러한 묶음에 필요한 조건으로 될 때에는 충분조건의 필 요요소리론에 따라 손해결과의 원인으로 될수 있다. 가령 ㄱ가 복수하려는 의도에서 ㄴ의 차를 벼랑에서 떨구려고 하는데 차가 움직이지 않는다고 하자. 차는 혼자서 밀기에는 힘에 부쳤다. 그러자 옆에서 ㄱ의 행위를 지켜보 던 ㄷ가 차를 같이 밀어주었다. ㄷ도 평소에 ㄴ에 대하여 원한을 품고있던자이다. 차는 마침내 움직였고 벼랑에서 떨어졌다. 필요요소리론에 의하면 ㄱ나 ㄷ의 행위는 손해발생의 원인으로 될수 없다. 그것은 그 행위만 가지고서는 손해를 발생시킬수 없기때문이다. 그러나 두 사람의 행위를 합쳐 서 보면 그것은 손해발생에 충분한 조건으로 되며 매 사람의 행위는 이 충분조건의 없어 서는 안될 요소이다. 이런 경우 매 사람의 행위를 손해발생의 원인으로 보아야 한다는것 이 바로 충분조건의 필요요소리론이다. ２.２. 인과관계판단기준과 관련한 주요리론에 대한 분석평가 인과관계의 판단은 순수 사실의 각도에서 가해자의 행위와 피해자가 입은 손실간의 객관적련계를 관찰하는것이다. 각국의 사법실천은 일반적으로 필요조건리론을 채용하여 인과관계의 존재여부를 판 단하고있다. 필요조건리론을 다음과 같이 표현할수 있다. 《만일 가해자의 행위가 없었다 면 손해가 발생하지 않는다. 즉 그 행위가 손해의 원인으로 된다. 만일 가해자의 행위가 없어도 손해는 의연 발생한다. 즉 가해자의 행위는 손해의 원인으로 되지 않는다.》 필요 조건리론의 구체적인 적용방법으로서는 제거법과 대체법이 있다. 필요조건리론이 손해가 특정한 하나의 원인에 의하여 발생한 경우에 한하여서는 매 우 합리적인 판단기준이라는데 대하여서는 부정하는 사람이 없다. 그것은 필요조건리론 에 따라 인과관계를 판단하는것이 정확하고 큰 애로가 없는것과 관련된다. 그러나 앞서 본바와 같이 필요조건리론으로는 모든 불법침해사건들의 인과관계문제 를 해결할수 없다. 따라서 필요조건리론의 이러한 부족점을 메꿀수 있는 다른 기준이 있어야 한다.  이러한 기준으로서 학자들이 제기한것이 실질요소리론, 충분조건의 필요요소리론 등 이다. 불법침해손해보상책임조건으로서의 인과관계의 판단기준에 대한 연구 － 27 － 실질요소리론은 《손해발생에 작용한 여러개의 원인들이 그러한 손해를 발생시키는데 충분한 경우 그러한 매 원인은 실질요소로서 손해를 발생시킨 원인으로 된다.》는것이다.  실질요소리론은 필요조건리론으로 해결할수 없는 경우 즉 여러개의 원인에 의하여 손해가 발생한 경우에 적용할수 있는 리론으로서 필요조건리론의 보충이라고 할수 있다. 그러나 실질요소리론 역시 제한성이 있다.  실질요소리론으로도 인과관계문제를 해결할수 없는 경우들이 존재한다. 실질요소리론 은 불법행위의 동기를 제공하는 경우, 불법행위에 기회를 제공하는 경우, 동시에 여러개의 원인이 함께 작용하여 최종적인 손해의 발생을 초래하였는데 그중 임의의 한 원인만으로 는 최종적인 손해를 초래할수 없고 부분적인 손해만을 초래하는 경우에는 적용할수 없다. 따라서 이러한 경우들의 인과관계문제를 해결할수 있는 특수기준이 있어야 한다. 그리고 실질요소리론은 손해발생에 작용한 모든 요소들의 작용력의 정도를 따져 손 해를 실질적으로 발생시킬수 있는 요소(즉 실질요소)를 선별해내는 과정을 요구한다. 그 런데 실천에서는 손해발생에 작용한 요소의 작용력의 정도를 정확히 판단하기 어려운 경 우들이 적지 않다. 그것은 과학기술이 아직 그러한 판단을 원만히 내릴 정도로 발전하지 못한것과 관련된다. 이런 측면에서 볼 때 실질요소리론은 필요조건리론을 완벽하게 보충해주는 리론으로 되지 못한다. 물론 여러 나라들에서 실질요소리론의 적용범위가 확대되고있지만 이것이 곧 실질요소리론의 부족점을 가리워주지는 못한다. 충분조건의 필요요소리론은 《어떤 조건을 포함한 조건의 묶음이 손해를 발생시키는 데 충분하고 그 조건이 이러한 묶음에 필요한 조건으로 될 때에는 손해결과의 원인으로 된다.》는 리론이다. 충분조건의 필요요소리론은 여러 조건들의 호상작용으로 결과가 발생한다는 측면은 정확히 보았다. 그러나 사실상 사건발생 당시의 모든 조건들이 다 결과발생에 작용하는 것은 아니며 일부 실질적인 영향력을 미치는 조건들만이 결과발생에 작용을 한다. 따라 서 이 리론은 사실상 실질요소리론과 본질적인 차이가 없다. ３. 결 론 일부 학자들이 오랜 기간 법학상에서 보다 정확한 인과관계분석리론으로 필요조건리 론을 대신할것을 제창해왔지만 오늘까지도 의연 새로운 리론이 실천에서 필요조건리론의 지위를 대신하지 못하고있다. 필자의 견해로서는 앞으로도 필요조건리론을 대신할수 있는 그 어떤 인과관계분석모 형이 나올수 없다. 즉 필요조건리론은 인과관계판단에서 반드시 리용하게 되는 기준이다. 그것은 필요조건리론이 진리이기때문이다. 《만일 가해자의 행위가 없었다면 손해가 발생 하지 않는다.》 이러한 경우 그 행위는 당연히 손해라는 결과의 원인으로밖에 달리 볼수 없다. 물론 필요조건리론이 여러가지 경우에는 적용할수 없는 기준인것은 사실이지만 하 나의 행위로 손해결과가 조성된 경우의 인과관계판단에서는 그를 대신할 리론이 있을수 도 없고 또 필요도 없다. 필요조건리론이 진리인 이상 구태여 모든 경우들에 다 적용할수 있는 판단기준을 만 들기 위하여 고심하기보다는 필요조건리론을 적용할수 없는 경우들에 적용할 특수판단기 준을 만드는것이 더 현실적이다. 그리고 모든 경우들에 다 적용할수 있는 판단기준이란 － 28 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 있을수 없다. 라 인과관계를 판단한다. 이로부터 인과관계의 판단을 다음과 같은 기준에 따라 할수 있다고 본다.  첫째로, 일반적으로 하나의 행위로 손해결과가 조성된 경우에는 필요조건리론에 따 둘째로, 손해발생에 작용한 여러개의 원인들이 모두 동일한 결과를 초래하는데 충분 한 경우에는 실질요소리론에 따라 인과관계를 판단한다. 셋째로, 불법행위의 동기를 제공한 경우와 불법행위에 기회를 제공한 경우에는 그 행 위(동기를 제공하거나 기회를 제공한 행위를 의미함)가 불법행위에 대하여 중대한 촉진작 용을 한 경우 원인으로 인정해야 한다. 그 촉진작용이 미미한 경우에는 원인으로 인정할수 없다. 촉진작용이 중대한가 미미한가 하는것은 불법행위에 동기를 제공한 행위자체의 일반 작용력과 함께 가해자의 정신육체적상태 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 한다. 넷째로, 공동위험행위의 경우에는 해당 행위가 손해를 발생시키는데 충분한 조건으 로 되기만 하면 손해결과의 원인으로 인정할수 있다. 즉 실질요소리론을 적용할수 있다.  다섯째로, 수속법의 요구를 지키지 않고 실체법에 규정된 행위를 한 경우에는 인과 관계를 따질 필요가 없다. 수속법의 요구를 지켰다고 해도 같은 결과가 초래된다면 사실상 인과관계를 따져 행 위자(공무원)에게 손해보상책임을 지울 필요가 없다. 물론 공무원에게는 절차를 지키지 않은 허물은 있다. 그러나 그가 한 실체법상행위 그자체는 잘못된것이 아니다. 즉 그러 한 결과는 응당 초래되여야 하는것이다. 가령 절차를 지키지 않았다는 근거로 인과관계 가 있는것으로 인정하고 공무원에게 손해보상책임을 지웠다고 하자. 그러면 손해입은자 는 손해보상을 통하여 다시 이전상태를 회복하게 된다. 그에 기초하여 공무원은 다시 절 차를 밟아 이전에 했던 실체법상행위를 하게 된다. 그러면 꼭같은 결과가 초래된다. 아 무래도 같은 결과를 초래할바에는 공무원에게 손해보상책임을 지우지 말고 절차를 위반 한데 대한 행정적책임만 지우는것이 합리적이다. 이것은 곧 이러한 경우 인과관계를 따 지는것이 필요없다는것을 의미한다. 여섯째로, 초월원인이 존재하는 경우에는 실지원인과 초월원인을 련관시켜보지 말고 분리시켜 실지원인에 대해서만 필요조건리론을 적용하여 인과관계를 판단해야 한다. 일곱째로, 동시에 여러개의 원인이 함께 작용하여 최종적인 손해의 발생을 초래하였는 데 그중 임의의 한 원인만으로는 최종적인 손해를 초래할수 없고 부분적인 손해만을 초래 하는 경우에는 필요조건리론에 따라 인과관계를 판단할수 있다. 그러되 매 원인과 그에 의 하여 초래되는 손해부분을 각기 분리시켜 따로따로 필요조건리론을 적용해야 한다. 실마리어 인과관계, 필요조건리론, 실질요소리론