김일성종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 공화국형사재판소구성의 특징 김 혁 철 １. 서 론 다음과 같이 교시하시였다. 각급 재판소의 판사, 참심원으로 선거하여야 합니다.》(《 위대한 수령 《우리의 법이 인민적성격에 맞게 옳게 집행되도록 하자면 근로인민의 선진분자들을 》 증보판 제8권 239페지) 공화국형사재판소의 구성과 관련한 제도는 인민대중을 국가와 사회의 주인으로 내세 우고 국가가 인민대중의 권리와 리익을 전적으로 책임지고 돌보는 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도에 기초하고있는 가장 혁명적이며 인민적인 재판제도의 중요한 내용을 이루며 재판실천에서 자기의 생활력을 남김없이 발휘하고있다. 형사소송의 담당자는 형사소송에서 독자적인 권한을 가지고 법률관계의 형성과 소송 의 추진에서 주동적인 역할을 하는 형사소송관계자이다. 공화국형사소송에서 재판의 담당자는 형사사건취급처리의 마지막공정인 형사재판을 맡아 제기된 사건을 최종적으로 심리해결하기 위하여 구성된 재판소이다. 우리 나라에서 재판소라는 개념은 국가기관으로서 재판기관체계에 따라 조직되여있 는 재판기관을 가리키는 용어로도 쓰이고 형사소송에서 해당 사건을 직접 맡아 재판을 하기 위하여 구성된 재판소를 가리키는 용어로도 쓰인다. 공화국형사소송법에 규제된 재 판소라고 할 때에는 재판에 제기된 형사사건을 심리하고 최종적으로 처리하기 위하여 구 성되는 재판담당자를 념두에 둔것이다. ２. 본 론 오늘 사법에서의 《민주주의》, 《공정성》을 실현한다고 력설되고있는 자본주의국가의 형사재판소는 인민대중을 기만하고 자본가계급의 리익실현에 철저히 복무할수 있게 구성 된 반동적이며 반인민적인 재판담당자에 불과하다. 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 력사적위업, 주체혁명위업의 실현을 옹호보장할 사명을 지닌 공화국형사재판소는 그 구성에 있어서 반동적인 통치계급, 착취계급의 사회 에 대한 정치적지배를 보장하기 위한 수단으로 복무하는 착취계급국가들의 형사재판소의 구성과 근본적으로 구별되는 특징을 가진다. ２.１. 민주주의적이며 인민적인 재판소구성원칙 공화국형사소송에서는 재판소를 구성함에 있어서 합의제만을 허용하며 여기에서도 참심제를 기본구성원칙으로 하고있다. 크게 두가지로 분류하여 볼수 있다. 현재 세계적으로 형사재판담당자로서의 재판소를 구성하는 방식을 일반화하여 보면 공화국형사재판소구성의 특징 － 13 － 첫째로, 재판소를 구성하는 인원수에 따라 단독제와 합의제로 나누어볼수 있다. 1명 의 판사로 재판소를 구성하고 재판을 진행하는것을 단독제라고 하며 3명이상의 성원들 로 재판소를 구성하고 재판을 진행하는것을 합의제라고 한다. 둘째로, 합의제인 경우 거기에 구성성원으로 누가 들어가는가에 따라 판사제와 배석 제로 나누어볼수 있다. 판사들로만 재판소를 구성하고 재판을 진행하는것을 판사제라고 하며 판사와 배심원(직업적인 판사가 아닌 일반사회성원)들로 재판소를 구성하고 재판을 진행하는것을 배석제라고 한다. 일부 나라들에서는 배석제재판소를 배심재판소라고 부르기도 한다. 물론 이때의 배 심재판은 일부 자본주의나라들에서 배심원단의 참가밑에 진행되는 재판방식을 의미하지 않는다. 배심원단의 참가밑에 진행되는 재판방식에서는 배심원들이 재판소구성성원으로 되는것이 아니라 재판소와는 별개의 합의체 즉 배심원단의 구성성원으로 된다. 배심제라 고 할 때 고유한 의미에서는 이 경우를 념두에 둔다. 우리 나라에서는 재판소구성성원으로 되는 일반사회성원을 가리켜 인민참심원이라고 부르고있으며 이들이 판사와 함께 재판소를 구성하는 방식을 참심제라고 하고있다. 공화국형사소송에서는 우선 재판담당자의 구성에서 합의제만을 허용하고있다. 자본주의국가의 형사재판에서는 합의제를 재판의 《공정성》과 《신중성》을 보장하기 위한 재판소구성원칙으로 표방하면서도 단독제의 《합리성》을 내세우고 합의제와 단독제 를 함께 적용하고있다. 자본주의국가들에서는 죄행이 비교적 가벼운 형사사건들을 기층재판소에서 판사가 단독으로 재판한다. 실례로 영국에는 제1심재판소로서 치안재판소와 형사재판소가 존재하는데 약 95~97%의 형사사건은 기층재판소인 치안재판소에서 심리되며 약 3~5%의 형사사건만 이 형사재판소에서 1심으로 심리된다.1 기층재판소에서의 재판은 일반적인 1심재판절차를 거치지 않고 간략화된 재판절차 로 진행된다. 다시말하여 피소자, 증인, 감정인심문과 증거제출, 변론 등의 절차를 규제 한 법의 제한을 받지 않는다. 여기에서는 이러한 절차를 지킬수도 있고 지키지 않을수도 있으며 판사가 단독으로 심리를 진행하고 그 자리에서 판결을 선고한다. 자본주의형사소송리론에서는 단독제가 소송절차를 신속하게 진행시켜 재판관계자들 로 하여금 불필요한 《부담》을 줄일수 있게 하고 재판담당자의 책임감을 높일수 있게 하 는 《우점》이라도 있는듯이 선전하면서 그의 《합리성》을 주장하고있다. 자본주의국가의 형사재판소구성에서 단독제의 실시는 사실상 재판에서 판사의 자의 와 전횡을 합법화하여 부르죠아독재의 철저한 실현을 담보하자는데 그 목적이 있으며 범 죄률의 끊임없는 장성으로 하여 과중한 부담을 받는 재판소의 업무량을 조금이라도 줄여 보기 위한 궁여지책에 불과하다. 형사사건들은 신중하고도 공정한 재판을 통하여 처리되여야 한다. 재판담당자의 주관이나 선입견, 독단에 의하여 자의와 전횡이 허용된다면 죄없는 사 람이 죄인으로 처리될수도 있고 저지른 범죄에 따르는 응당한 형벌이 가해지지 않거나 형벌을 받아야 할자가 무죄로 석방되는 결과가 빚어질수 있다. 재판소가 범죄사실을 의문의 여지가 없이 낱낱이 밝힌데 기초하여 사건을 신중하고 1 宋燕敏 “刑事抗诉论” 49. 山东大学出扳社, 2013. － 14 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 공정하게 처리하자면 제기된 사건의 취급처리에서 집체적협의를 보장하여야 한다. 사건취급처리과정에는 개별적인 판사의 능력만으로는 원만히 처리할수 없는 문제들 이 제기될수 있으며 이러저러한 주객관적인 요인들의 작용으로 하여 사건에 대한 판단과 해결에서 선입견과 편견을 가져올수 있다. 형사재판소의 구성에서 합의제는 재판소구성성원들의 집체적지혜와 힘을 발동하여 증거자료를 전면적으로 검토, 평가하고 범죄자와 범죄행위를 정확히 밝힌데 기초하여 사 건의 최종적인 처리를 신중하고 공정하게 할수 있도록 철저히 담보한다. 이처럼 재판의 신중성과 공정성을 보장하여야 할 요구로부터 출발하여 공화국형사소 송에서는 재판에서 단독제가 아니라 합의제만을 허용하고있는것이다. 공화국형사소송에서는 또한 참심제를 제1심재판소구성의 기본원칙으로 내세우고있다. 우리 나라 사회주의헌법과 재판소구성법, 형사소송법에서는 특별한 경우를 내놓고는 형사제1심재판을 판사 1명과 인민참심원 2명으로 구성하여 진행하는것을 제1심재판소구 성의 기본원칙으로 하고있다. 다시말하여 형사제1심재판의 담당자를 참심제를 원칙으로 하여 구성하고있다. 자본주의국가들에서 배석제방식은 1945년에 프랑스에서 대배심제를 페기하고 7명의 배심원을 판사와 한 합의체에 망라시키면서 출현하였다. 현재 이러한 배석제재판소는 도이췰란드를 비롯한 일부 나라들에 존재하고있다. 도 이췰란드의 일련의 제1심재판소들에서는 2명의 배심원과 1명 혹은 3명의 재판관이 공동 으로 사건을 심리하며 공동으로 투표하여 판결을 내리고있다.2 착취계급국가의 형사소송에서 재판담당자의 구성에 일반사회성원들을 인입한것은 지 배계급, 착취계급의 반동적이며 반인민적인 독재실현을 《민주주의》와 《공정성》의 보자기 로 감싸기 위한 기만술책에 불과하다. 그것은 바로 착취사회의 형사소송에서 배심원들이 근로인민대중의 요구와 리익을 대표하는 사람들이 아니라 철두철미 착취계급의 대변자들 이기때문이다. 우리 나라에서는 형사재판소를 구성함에 있어서 판사제가 아니라 참심제를 기본원칙 으로 하고있다. 다시말하여 법에서 규정한 특별한 경우를 내놓고는 거의 모든 형사제1심 재판을 판사 1명과 인민참심원 2명으로 구성된 재판소가 맡아한다. 재판에 참가한 인민 참심원들은 진정한 인민의 대표들로서 판사와 동등한 지위에서 재판의 심리 및 판단과 해결에 참가한다. 우리 나라에서 인민참심원제는 제1심재판소의 조직과 활동에만 적용된다. 그것은 제1심 재판의 목적과 관련된다. 우리 나라에서 형사재판은 온갖 범죄적 및 위법적인 침해로부터 혁명의 전취물을 수 호하며 국가기관, 기업소, 사회협동단체, 공민들의 권리와 리익을 법적으로 옹호하는 위 력한 수단이다. 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 법적으로 옹호보장하는 형사재판의 이러한 기능은 제1심재판에서 기본적으로 실현된다. 제1심재판에서는 피소자심문과 증인심문, 증거물과 증거문서의 검토 등 사실심리를 통하여 사건을 최종적으로 처리한다면 제2심이나 비상상소심에서는 제1심재판에서 내린 2 리성일 《배심제도의 존망을 둘러싼 부르죠아지들의 론의와 그 반동성》 《 》 (력사, 법학) 56(4) 147. , 주체99(2010). 공화국형사재판소구성의 특징 － 15 － 판결, 판정이 법령의 요구에 맞고 근거가 있는가를 사실심리가 아니라 기록검토의 방법 으로 제1심에서의 잘못을 바로잡고 재판의 정확성이 철저히 보장되도록 담보한다. 바로 형사소송에서 차지하는 제1심재판의 이러한 중요성으로부터 출발하여 우리 나라에서는 제1심재판을 담당하는 재판소를 합의제로 구성할뿐아니라 인민참심원들을 그 구성성원으로 포함시켜 판사와 꼭같이 사건에 대한 판단과 해결의 주인으로 내세움 으로써 재판에 인민대중의 의사와 리익, 그들의 요구를 정확하게 반영하여 사건의 진 상이 옳게 밝혀지고 정당하고도 공정한 판결이 내려지도록 법적으로 담보하고있다. ２.２. 진정한 인민의 대표들로 구성되는 재판소 재판활동의 직접적담당자인 판사와 인민참심원의 선출과 관련한 문제는 재판소의 질 적구성과 성격을 좌우하는 중요한 문제이다. 재판을 실제적으로 맡아하는것은 재판소이며 국가를 대표하여 국가의 이름으로 내리 는 사건처리의 최종결론권은 재판소에 있다. 재판이 인민의 의사를 충분히 반영한 인민 들자신의 재판으로 되는가 못되는가 하는것은 중요하게 재판소를 어떤 사람들로 꾸리는 가 하는데 달려있다. 자본주의국가들의 형사소송에서 재판의 담당자는 례외없이 착취계급, 통치계급의 의 사와 리익의 대변자, 심복들이다. 자본주의국가의 반동적인 통치배들은 각종 선발방식과 자격제도를 규정하여 재 판소를 철저히 자기의 심복들로 선출하는데 선차적인 관심을 돌려왔다. 여기에서도 기본은 재판담당자의 주요성원인 판사들을 철저히 자본가계급의 심복들로 선출하는 것이다. 자본주의국가들에서 판사의 자격과 관련한 법적규제에서 계급적차별을 로골적으 로 드러내지 않았지만 사실상 재산이 있는자들이 아니고서는 도저히 판사의 자격을 갖출수 없는것으로 하여 그것은 판사들을 계급적으로 철저히 선발하기 위한 법적담 보로 된다. 이러한 자격을 갖춘자들가운데서도 판사는 선거되는것이 아니라 정부에 의하여 임 명된다. 부르죠아혁명초시기에 재판소독립을 론하였던 리론들은 기만적이나마 《인민에 의하 여 선거된 판사》들로 재판소를 꾸릴것을 제기하였으며 그에 기초하여 재판소들을 선거되 는 판사들로 운영하려는 시도들도 있었다. 프랑스부르죠아혁명초기에는 법령에 규정된 일반준칙상 《판사들은 그들의 권한이 미 치는 공민들이 선거》하는것으로 되여있었다. 그러나 판사선거에는 무산자나 재산이 적은 사람들은 참가할수 없었다. 판사로 선거될수 있는자도 5년간의 판사 또는 변호사의 경력 이 있는 30살이상의 남자라야만 하였다.3 독점자본주의시기 자본주의국가들에서는 행정부의 권한이 강화되면서 형식상이나마 존재하였던 《인민에 의한 판사선거》와 같은 민주주의형식들이 모조리 없어지고 정부에 의한 판사임명제도가 그를 대신하였다. 자본주의국가들에서 판사임명권은 행정부에 부여되여있으며 구체적으로는 행정부 3 리재도 《착취사회형사소송의 력사》 184. , 1994. － 16 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 수위인 대통령과 수상들이 행사하고있다. 물론 판사임명에서 정당이나 국회의 상원, 변 호사협회 등의 역할은 무시할수 없으며 이들에 의해 판사임명에 대한 행정부의 권한은 일정하게 제한된다. 그러나 정당이나 변호사협회 등의 역할은 판사의 적합성을 평가하 고 제안하는데 지나지 않으며 직접적인 임명권은 행정부가 틀어쥐고있다. 실례로 미국에서 련방재판소판사들은 대통령이 형식상 국회상원의 《승인》을 받아 임 명하며 영국에서 최고재판소의 법관들은 수상의 지명에 따라 국왕이 임명하고 하급재판 소의 법관들은 최고재판소의 지명에 따라 내각이 임명한다. 일본에서도 최고재판소의 장 관은 내각의 지명에 따라 군주가 임명하며 판사들은 내각이 임명한 다음 군주의 인증을 받고있다. 그리고 하급재판소 판사들은 최고재판소의 지명에 따라 내각이 임명하며 그중 에서 고등재판소 장관만은 군주의 인증을 받도록 하고있다.4 행정부에 의한 판사의 임명제도는 재판소가 전적으로 행정권력중심주의적인 자본주 의국가의 독재정치에 충실한 주구들로 꾸려지도록 철저히 담보한다. 한편 자본주의국가들에서는 형사재판활동에 참가하는 배심원들이 인민의 대표인듯이 선전하지만 실지에 있어서는 배심원선출에서 근로인민대중을 배제하기 위한 각종 자격조 건들을 잡다하게 내세우고있다. 자본주의국가의 법들은 배심원으로 될수 있는 자격을 규제하면서 여러가지 자격을 갖출것을 요구하고있는데 그가운데서도 재산자격을 중요하게 내세우고있다. 일단 배심원자격을 갖춘자들은 배심원후보자명부에 오르게 되며 재판소는 배심원후 보자들가운데서 당사자들(검사측과 피소자측)의 배심원배제신청에 대한 해결을 거쳐 사 건심리에 참가할 배심원을 선발한다. 이러한 배심원선발과정은 배심원들이 마치도 두 당사자들에 의하여 선정되는것처럼 보이지만 실제상 배심원들은 재판기관의 주도하에 판사의 요구를 실현할수 있는자들로 구성되고있다. 일반적으로 부르죠아재판기관이 배심원후보자선정에서 리용하는 명단은 국적, 나이, 거주, 재산 및 지식정도, 정견 등 각종 자격조건에 부합되는자들로 작성된다. 그러나 재판소는 이러한 자격외에도 정치적경향과 전과관계, 인종을 따지면서 배심원후 보자를 선정하고있다.5 결국 자본주의국가들에서는 재판소의 구성에 인민의 대표들이 들어간다는것이 있을 수도 허용될수도 없다. 이처럼 착취계급국가의 형사소송에서는 재판소가 철저히 해당 사회의 지배계급, 착 취계급의 대표자, 대변자들로 구성되는것으로 하여 인민을 위한 공정한 재판을 기대할수 없다는것은 자명한 리치이다. 착취계급국가들에서의 재판소구성과는 달리 우리 나라에서는 인민의 의사와 리익을 대표하고 그것을 재판활동에 철저히 구현할수 있는 사람들이 판사와 인민참심원으로 선 출될수 있도록 법적으로 확고히 보장하고있다. 우선 우리 나라에서는 인민을 위하여 충실히 복무할수 있는 사람들이 판사와 인민참 심원으로 선출될수 있도록 법적으로 확고히 담보하고있다. 조선민주주의인민공화국 재판소구성법 제6조에서는 판사와 인민참심원은 선거할 권 리를 가진 공화국공민이 될수 있다고 규제함으로써 판사와 인민참심원으로 선출될수 있 4 신광일 《외국형사소송법》 46. 5 신광일 《외국형사소송법》 77. , 주체106(2017). , 주체106(2017). 공화국형사재판소구성의 특징 － 17 － 는 자격에서 특별한 제한조건을 두지 않고있다. 다만 판사인 경우 해당한 자격이 없는자 는 판사로 될수 없다는것을 규제함으로써 재판의 임무를 성과적으로 수행하는데 필요한 법률적자질과 능력을 갖출것을 요구하고있을뿐이다. 재판소구성성원으로서의 판사와 인민참심원의 자격과 관련한 법적규제는 재판소를 당과 혁명에 충실하고 인민을 위하여 헌신적으로 복무할수 있는 참다운 인민의 대표들로 구성함으로써 재판의 혁명성과 인민성을 철저히 보장할수 있도록 담보하는 정당한 법적 규제이다. 우리 나라에서 재판소의 판사들을 근로인민의 출신으로서 인민대중의 요구와 리익을 위하여 견결히 투쟁할수 있는 사람들로 꾸리는 문제는 이미 오래전에 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 빛나게 해결되였다. 해방후 일제의 파쑈적인 식민지통치기구의 잔재를 완전히 없애고 참다운 인민정권을 세우는것과 함께 사법을 민주화할데 대한 방침을 내놓으신 위대한 수령님께서는 사상적 으로 불건전한자들을 법기관에서 축출하고 로동자, 농민출신들로 검찰, 재판기관을 꾸리 도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 로동자, 농민출신의 검찰, 재판기관 일군들을 키우기 위한 강습 소를 내오도록 하시였으며 주체35(1946)년 5월 이 강습소를 북조선법률학원으로 개편하 여주시였다. 그리하여 검찰, 재판기관 일군대렬이 로동자, 농민출신들로 튼튼히 꾸려져 주체35(1946) 년 4월에는 전체 검사, 판사의 구성성분가운데서 로동자, 농민성분이 각각 7.6%, 3.5%였 던것이 그해말에는 로동자, 농민출신이 64%를 차지하게 되였고 점차 그 대렬이 늘어나 게 되였다.6 이와 함께 위대한 수령님께서는 주체34(1945)년 11월 23일 북조선사법국 포고 제4 호와 주체35(1946)년 3월 6일 북조선림시인민위원회 제4차회의에서 채택된 《북조선림 시인민위원회 사법국, 재판소, 검찰소의 구성과 직무에 관한 기본원칙》을 비롯하여 일련 의 법문건들에서 제1심재판소를 재판장인 판사 1명과 재판에서 판사와 동등한 권한을 가지는 인민참심원 2명으로 구성할데 대한 원칙을 법화하도록 하시여 인민참심원제도를 수립하여주시였다. 우리 나라에서는 선거할 권리를 가진 공민이라면 누구나 다 인민참심원으로 선출될 수 있도록 법적으로 규제함으로써 인민참심원의 자격에서 그 어떤 제한과 보류조건도 두 지 않고있다. 재판담당자로서의 인민참심원의 자격은 판사와 같지 않다. 판사는 법률전문가로서의 자격을 가져야 한다. 판사는 직업적인 법일군으로서 법정에서 제기된 사건을 심리하고 처리하는 재판전과정을 지휘하는 재판장으로 된다. 다시말하여 판사들은 과거에 있은 사 실사정들을 조사확인하고 정확하게 분석평가하면서 사건을 최종적으로 해결하는 직업적 인 법일군들이다. 그러므로 판사들이 재판소구성성원으로서 자기의 책임과 본분을 다하 려면 높은 법률리론적 및 실무적자질을 갖춘 법률전문가가 되여야 한다. 그러나 인민참심원의 경우에는 판사와 달리 그러한 자격이 론의되지 않는다. 인민참심 원은 판사와 함께 재판소의 구성성원으로 들어가기는 하지만 직업적인 법일군은 아니다. 6 최성철 《위대한 수령 98. 사회과학출판사, 주체107(2018). 혁명적인 검찰, 재판기관건설에 쌓아올리신 불멸의 업적》 － 18 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 재판소구성성원으로서의 인민참심원은 재판에 인민들의 의사와 요구, 민심을 정확히 반영 하여 재판의 공정성과 인민성을 보장하는것을 자기의 기본사명으로 한다. 그러므로 그들에 게 있어서 중요한 징표는 법률전문지식의 소유정도가 아니라 인민대중의 의사와 요구를 그대로 체현하고 재판에 정확하게 반영할수 있는가 없는가 하는데 있다. 인민참심원들은 제기된 문제에 대한 법률적분석과 실무적처리에 있어서 판사와 비길 수는 없지만 인민들의 요구와 지향에 대하여서는 판사보다도 더 구체적으로 알고있다. 이로부터 법에서는 인민참심원으로 될수 있는 조건을 선거할 권리를 가진 공민으로 규제하고 그외에 다른 자격조건을 규제하지 않고있다. 인민참심원선출과 관련한 이러한 법적규제는 재판실무와 관련한 전문자격이 없어도 선거할 권리를 가진 공민으로서 당과 수령에 대한 끝없는 충실성과 높은 계급의식, 인민 에 대한 헌신적복무정신을 지닌 사람이라면 누구나 인민참심원으로 선출될수 있는 전제 조건을 지어준다. 바로 이 점에서 인민참심원의 선출에 관한 법적규제는 재산적, 자질적조건과 같은 형식적인 조건들을 잡다하게 내세우면서 인민대중의 재판참가를 가로막고있는 자본주의 국가들의 배심원자격에 관한 법적규제와 근본적으로 구별된다. 또한 우리 나라에서는 판사와 인민참심원들이 민주주의적원칙에서 선거의 방법으로 선출된다. 진정한 인민의 대표가 재판활동에 참가할수 있도록 보장하자면 그의 자격에서 그 어 떤 제한이나 보류조건이 없어야 할뿐아니라 그러한 사람들이 실질적으로 선출되도록 담 보하는것도 중요하다. 인민참심원의 경우에도 선거할 권리를 가진 공민이라면 누구나 다 선출될수 있다고 하여도 선출방식이 민주주의적인것으로 되지 못한다면 진정한 인민의 대표가 선출될수 없다. 이것은 재판담당자로 나설수 있는 사람들을 선출하는데 광범한 근로인민대중이 참가 하여 자기의 의사와 요구를 대표할수 있는 사람들을 직접 선출할 때만이 가능하다. 일반적으로 국가기관 일군의 선출방식에는 선거제와 임명제가 있다. 선거제는 일정한 사회적집단이 자기들의 리익과 의사를 대표할 사람을 투표나 거수가결의 방법으로 선출하 는 제도이며 임명제는 일정한 직무를 해당 권한있는 기관이 직접 맡겨주는 제도이다. 선거는 국가나 정당, 사회단체를 비롯한 일정한 집단성원들의 의사와 요구에 기초하 여 집단의 활동을 조직지휘하는 기관 또는 지도부를 조직구성하는 사회적활동으로서 해 당 사회에서 사람들에게 부여하는 정치적권리와 자유를 집중적으로 반영한다. 이와는 달리 임명제는 국가기관 일군의 선발배치에서 국가적의사를 관철시키고 신속 성을 보장하기 위하여 실시된다. 다시말하여 임명제는 국가의 중앙집권적성격을 반영하 는 제도이다. 우리 나라에서 국가기관들의 일반적인 조직방식은 선거제이다. 거의 모든 국가기관 들은 주권기관 혹은 선거자들에 의하여 선거의 방법으로 조직된다. 이것은 국가기관들의 조직과 운영에서 민주주의를 보장하기 위한 중요한 담보로 된다. 광범한 근로인민대중이 국가기관 일군의 선출에 직접 참가할 때라야 그 선출방식이 객관적이며 인민적인것으로 될수 있으며 진정한 인민의 대표의 선출을 담보할수 있는것이다. 우리 나라에서 재판기관은 다른 국가기관들과 마찬가지로 주권기관에 의하여 선거의 방식으로 조직된다. 재판기관을 인민대중의 의사에 기초하여 선거의 방법으로 조직하는것은 재판이 철저 공화국형사재판소구성의 특징 － 19 － 하게 인민대중의 의사와 리익에 맞게 진행되도록 보장하는 재판기관조직의 중요원칙이다. 위대한 수령님께서 불멸의 주체사상을 구현하여 해방된 조국땅에 실시하신 재판기관 조직원칙은 력사상 처음으로 재판기관이 인민을 억압하는 기관으로부터 인민의 권리와 리익을 지키는 기관으로 되게 한 가장 정당한 원칙이였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 주체36(1947)년 1월 14일 북조선림시인민위원회 는 재판기관선거의 목적과 판사를 선거할 권리와 선거받을 권리, 선거방법과 절차, 선거 실시날자 등을 규정한 우리 나라에서 처음으로 되는 재판기관선거에 관한 법령인 《판사 선거에 관한 결정서》를 채택하고 주체36(1947)년 1월 20일부터 2월까지사이에 각 도, 시, 군인민위원회들에서 해당 재판소의 판사와 인민참심원들을 선거하도록 하였다. 이것 은 사법의 민주화를 실현하여 민주주의적인 인민재판제도를 공고발전시키는데서 획기적 의의를 가지는 사변이였다. 주체38(1949)년 7월 9일 시, 군 인민재판소 및 도 재판소선거에 관한 최고인민회의 상임위원회 정령에 의하여 실시된 새로운 선거는 공화국재판소의 인민적성격을 더욱 강 화하였다. 당시 선거된 판사의 구성성분을 보면 로동성분 65%, 빈농성분 27%, 기타 8% 였으며 그중 녀성이 7.7%를 차지하였다. 그리고 선거된 인민참심원구성을 보면 로동자 34%, 빈농민 48%, 기타 18%였으며 그중 녀성참심원이 17.2%였다. 오늘 우리 나라에서 판사와 인민참심원은 각급 인민회의에서 인민의 대표들인 대의 원들의 선거에 의하여 선출된다. 조선민주주의인민공화국 사회주의헌법과 재판소구성법은 중앙재판소의 판사와 인민 참심원들은 최고인민회의 상임위원회에서, 도(직할시)재판소, 인민재판소의 판사와 인민 참심원들은 해당 인민회의에서 선거하며 특별재판소의 인민참심원은 해당 군무자회의 또 는 종업원회의에서 선거한다는것을 규제하였다. 우리 나라에서 각급 인민회의는 민주주의적선거원칙과 방법에 따라 선거된 근로인민 대중의 대표들로 구성되여 인민의 의사와 요구에 맞게 국가주권을 직접 대표하고 행사하 는 인민대표제주권기관이다. 판사와 인민참심원들이 참다운 인민의 대표들로 구성된 인민대표제기관에서 선거되 는것으로 하여 재판소는 인민의 요구와 리익을 대변하고 인민을 위하여 충실히 복무할수 있는 진정한 인민의 대표로 구성된다. 재판기관선거제는 인민대중자신이 자신을 위하여 충실히 복무할수 있는 사람들을 판 사와 인민참심원으로 선출하여 재판소를 구성할수 있게 할뿐아니라 만약 그들이 선거자 들의 신임에 보답하지 못하고 재판담당자로서의 자격을 상실하였을 경우에는 소환할수 있도록 함으로써 재판소구성의 순결성을 확고히 담보한다. ３. 결 론 이상에서 본바와 같이 공화국형사재판소는 착취계급의 반동적이며 반인민적인 독재정치실현을 법적으로 담보하기 위하여 구성되는 착취사회의 형사재판소와는 달 리 민주주의적이며 인민적인 재판소구성원칙을 철저히 구현하고 진정한 인민의 대표 들로 구성되는 가장 우월한 재판담당자로서 인민대중의 의사와 요구를 재판활동에 철저히 구현해나가고있다. 인민을 위하여 충실히 복무할수 있는 민주주의적이며 인민적인 형사재판소의 구성은 － 20 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 오직 인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되여있는 우리 나라 사회주의사회에서만 실현 될수 있다. 가장 우월한 재판소구성원칙과 그 실현이 법적으로 튼튼히 담보되고있는것으로 하여 하여 우리 공화국형사재판소는 앞으로도 인민민주주의독재실현의 직접적담당자로서의 사 명과 본분을 훌륭히 수행해나갈것이다. 실마리어 형사재판소, 판사, 인민참심원