김일성종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 일본반동들의 반공화국적대시정책의 반동성 교수 박사 신 분 진 １. 서 론 우리 나라를 강점하고 근 반세기동안 악랄하고 야만적인 식민지통치를 통하여 조선 인민에게 참혹한 불행과 재난을 들씌우다가 패망한 일본은 지난날 조선인민앞에 저지른 범죄행위에 대하여 사죄하고 배상할 대신 그것을 미화분식하면서 반공화국적대시정책을 더욱 악랄하게 추구하고있다. 위대한 령도자 《일본반동들은 오늘 우리 나라에 대한 재침야망과 〈대동아공영권〉의 옛꿈을 기어이 다음과 같이 교시하시였다. 실현해보려고 발악적으로 책동하고있습니다.》(《 》 증보판 제21권 129페지) 일본의 반공화국적대시정책은 한마디로 우리 공화국을 반대하고 조선의 자주적평화 통일을 한사코 방해하는것이다. 일본은 우리 공화국을 반대하는것을 대조선정책의 중요한 구성부문으로 책정하고 시 종일관 적대시정책을 실시하고있다. 오늘 우리 공화국에 대한 고립압살정책과 제재놀음 에 앞장선것도 일본반동들이며 《핵문제》, 《미싸일문제》를 가지고 우리를 걸고들면서 제 일 못되게 노는것도 일본반동들이다. 일본은 지난날 이루지 못한 《대동아공영권》의 옛꿈 을 실현하기 위하여 《집단적자위권》행사의 미명하에 해외침략에 본격적으로 달라붙고있 다. 일본의 해외침략의 첫대상은 예나 지금이나 조선반도이며 우리 공화국이다. ２. 본 론 ２.１. 일본반동들의 반공화국적대시정책 일본반동들은 우리 민족앞에 저지른 과거죄악에 대하여 반성하고 사죄할 대신 그 무 슨 《유엔의 결의를 존중하는 립장》에 대하여 운운하면서 우리 공화국정부를 인정할수 없 다고 떠벌였으며 조선전쟁이 일어났을 때에는 인적, 물적자원을 모조리 동원하여 《동맹 국》의 군사작전을 지원하였다. 일본반동들은 《동맹국》의 대조선정책에 추종하면서 우리 나라의 통일을 방해하고 조일간의 인사래왕과 경제문화교류를 차단하는 각종 법적 및 행 정적조치를 취하는 한편 재일조선인들을 박해탄압하였다. ２.１.１. 우리 공화국을 인정하지 않는 정책 일본반동들의 집요한 반공화국적대시정책에서 기본을 이루는것은 오늘까지도 우리 공화국을 합법적인 국가로 인정하지 않고있는것이다. 우리 공화국은 국제적으로 공인된 당당한 자주독립국가이다. 조선민주주의인민공화국은 위대한 수령님께서 항일혁명투쟁의 불길속에서 마련하신 영광스러운 혁명전통을 계승하고 남북조선 전체 인민의 총의에 의하여 세워진 유일한 합 － 70 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 법적국가이며 로동자, 농민을 비롯한 근로인민의 리익을 대표하고 그들의 자주성을 철저 히 옹호하는 참다운 인민의 국가이다. 하기에 세계의 많은 나라들은 우리 공화국을 자주로 존엄높은 진정한 국가실체로 한 결같이 칭송하고있으며 우리 공화국의 국제적권위는 날을 따라 높아가고있다. 그럼에도 불구하고 일본반동들은 오늘까지도 한사코 우리 공화국을 인정하지 않는것 을 국책으로 내세우고있다. 이것은 존엄높은 우리 공화국에 대한 로골적인 부정이며 자 주에로 향한 국제사회의 흐름에 대한 악랄한 도전이다. 일본반동들은 우리 공화국을 반대하는 악랄한 책동에 광분하고있다. 우리 공화국을 반대하는 일본반동들의 악랄한 책동은 우선 새 전쟁도발야망을 공공 연히 드러내놓고 그 실현에 광분하고있는데서 나타나고있다. 일본반동들은 이미 1950년대에 미국의 대조선정책에 편승하여 일본을 조선전쟁의 출동기지, 보급기지로 내맡겼을뿐아니라 제일 많은 병력을 조선전선에 투입하여 직접 전 투를 벌리도록 하였으며 《고문》, 참모의 자격으로 동맹국의 작전, 전투를 도와주었다.1 현세기에 들어와서도 우리 공화국을 겨냥한 전쟁법안인 《주변유사시법안》을 비롯한 여러 법들을 조작한 일본반동들은 《평화헌법》이라고 불리우는 현행헌법을 《전쟁헌법》으 로 개악하기 위하여 집요하게 책동하고있다. 일본반동들은 지난 시기 《핵 및 미싸일위협》을 구실로 《북조선과는 전쟁을 해도 좋 다.》, 《일본이 피해를 보기 전에 북조선을 선제공격하여야 한다.》는 등의 도발적인 망발 들을 련발하면서 우리 공화국을 겨냥한 재침책동에 미쳐날뛰였다. 일본반동들은 동맹국 과 함께 우리 공화국의 비행기와 함선을 단속, 나포하는 작전연습을 비롯하여 지상과 공 중, 해상에서의 공동군사연습을 발광적으로 벌리다 못해 평화적인공지구위성발사를 놓고 《미싸일발사시험》이라느니 《일본에 대한 위협》이라느니 하면서 우리 공화국의 미싸일기 지를 공격하여야 한다는 《적기지공격론》이라는것을 들고나온데 이어 그를 위한 실천적조 치들을 취하려고 미쳐날뛰였다. 일본반동들은 2010년 11월에는 《화물검사특별조치법》이라는것을 조작해내고 우 리 나라에 들어오는 비행기와 함선에 대한 화물검사훈련이라는것까지 벌려놓았다. 이 와 함께 국방정책을 전면적으로 갱신하여 발표한 새 《방위계획대강》에서 우리 나라 의 《핵 및 미싸일개발》을 《군사적위협》으로 규정해놓았으며 그에 따라 해상전투무력 과 공군전투기부대를 강화하는 한편 동맹국들과의 긴밀한 《안보협력》을 보장한다는 내용들을 첨부하였다. 2017년 6월 일본의 이시까와현 지사 다니모또 마사노리는 현내 정장회의라는데서 자위적국방력을 강화하기 위한 우리 공화국의 정정당당한 조치를 걸고들다 못해 최고존 엄까지 건드리면서 《정말로 북조선을 봉쇄해야 한다.》라고 지껄여댔다. 지어 이자는 《북 조선국민을 굶겨죽여야 한다.》라고 하면서 우리 인민에 대한 대량살륙을 주장하는 야수 적인 범죄적망언을 꺼리낌없이 내뱉았다. 그후 이자는 또다시 기자회견장에 나타나 우리 내부에 《체제가 붕괴해가는 상황을 만들 필요가 있다.》느니 하며 악의에 차서 날뛰였다. 그리고 2017년 10월 중의원선거기간에는 있지도 않는 《북핵위협론》과 《일본인랍치문제》 해결을 전례없이 떠들면서 선거장들마다에서 《북의 핵과 미싸일도발은 일본에 커다란 위 1 리훈혁 등 《죄악에 찬 일본군국주의의 조선침략사》 230. 과학백과사전출판사, 주체102(2013). 일본반동들의 반공화국적대시정책의 반동성 － 71 － 협이다.》, 《북의 위협에 단호하게 대처할수 있는 자민당정권에 힘을 실어달라.》라고 하면 서 우리 공화국때문에 일본이 《국난》에 처한것처럼 고아댔다. 일본반동들은 국제적인 회의장이든 쌍방간의 회담장이든 그 어디에 가서나 다른 나라 들을 우리 국가에 대한 제재압박에로 부추기고있다. 2017년 10월 일본외상 고노는 어느 한 나라 외무상과의 회담에서 《국제사회전체가 압력을 강화하여 조선이 정책을 바꾸도록 하는것이 중요하다.》라는 망발을 줴쳐댔으며 이보다 앞서 여러 나라 외교당국자들의 옷자 락을 붙잡고 조선에 대한 새로운 단계의 압력을 가해야 할 필요성을 력설해대며 우리 공 화국에 대한 압력분위기를 고취하였다. 일본수상 아베는 2018년 년초부터 유럽나라들을 돌아치면서 우리의 탄도미싸일이 이 나라들을 위협한다고 고아댔는가 하면 외상 고노는 여러 나라들을 싸다니며 대조선압력을 력설하였고 우리와 외교관계에 있는 나라들에 《경 제제재결의》의 완전한 리행과 외교관계단절을 부추기는 졸렬한 놀음을 벌리였다. 일본반동들의 반공화국책동은 우리 공화국을 반대하는 로골적인 적대행위이며 정책 적면에서는 물론 법률적면에서도 우리 공화국을 인정하지 않는 반공화국적대시정책에서 출발한것이였다. 우리 공화국을 반대하는 일본반동들의 악랄한 책동은 또한 반공화국경제제재책동에 앞장서고있는데서 나타나고있다. 일본반동들은 우리 공화국을 경제적으로 질식시키려고 책동하고있다.  일본반동들은 공화국을 경제적으로 질식시키기 위하여 1952년부터 《대공산권수출통 제위원회》에 가담하여나섰으며 우리 나라의 선박, 비행기를 단속, 수색, 나포하는것을 주 요목적으로 하여 조작된 《전파안보발기》에 군함과 비행기를 파견하는 등 공화국에 대한 해상 및 공중봉쇄를 노린 다국적해상검색소동에 앞장서 기승을 부렸다. 한편 일본반동들은 1960년대 중엽까지 우리와의 바다를 통한 무역, 현금직접결제를 불허하였고 후반기에도 관세차별 ,  수출입은행자본융자의 금지 등 차별조치들을 취하여 우리 공화국과의 경제교류를 억제하였다. 일본반동들은 우리의 평화적인 인공지구위성발사를 《탄도미싸일발사》로 둔갑시켜 제 재책동에 로골적으로 가담하였다. 1999년 6월 일본반동들은 《북이 미싸일을 발사하면 케 도자금을 중단시키겠다.》 《대북송금을 차단하겠다.》 등 우리 공화국에 대한 경제적압살 책동에 더욱더 열을 올렸다. 2004년 6월에는 국회 중의원과 참의원에서 우리 나라 선박들을 대상으로 한 《특정 외국선박입항금지법안》이 채택되였으며 2004년 1월 29일 《일본의 평화와 안정》을 위한 다는 명목밑에 필요하다면 단독으로 우리 공화국에 대한 경제제재조치를 발동할수 있다 고 규제되여있는 《외환법개정안》이 일본국회 중의원에서 통과되였다. 우리 공화국에 대한 일본반동들의 경제제재책동은 오늘 도수를 넘어서고있다. 일본반 동들은 유엔의 결의나 국제적합의가 없이도 단독으로 우리 공화국에 대한 제재조치를 법 률적으로 허용, 발동할수 있는 법들을 채택하였으며 유엔무대에서 핵문제를 걸고 국제적인 대조선제재의 포위환을 형성하는데 앞장서고있다. 일본반동들은 공화국에 대한 독자적제재 의 일환으로서 우리 나라로부터의 모든 품목의 수입과 우리 선박의 일본입항을 전면금지 하였으며 공화국공민들의 입국을 금지하였다. 이와 함께 우리의 《미싸일 및 핵위협》을 구 실로 일본에서의 금융구좌개설과 예금인출, 우리 나라에로의 송금을 금지하는 금융제재조 치를 취하였다. 이것은 사실상 일본국내에서의 우리의 자산동결이나 같은것이다. － 72 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 이것은 일본반동들이 우리 공화국은 적대시하고 우리의 생존권, 발전권까지 말살하 려는 정책을 로골적으로 실행하고있다는것을 실증해주고있다. 우리 공화국을 반대하는 일본반동들의 악랄한 책동은 또한 총련을 합법적인 조직으 로 인정하지 않고 재일조선공민들을 탄압하고있다. 일본반동들은 총련을 합법적인 조직으로 인정하지 않고 반총련책동을 벌리고있다. 력대적으로 일본반동들이 총련을 적대시하여왔다는것은 다 아는 사실이다. 최근년간 에 와서 일본반동들의 반총련책동은 도수를 넘어서고있다. 일본반동들은 2016년초부터 수많은 무장경찰들과 장갑차들까지 내몰아 총련의 여러 조직들을 강제수색하고 우리 공화국을 방문하고 돌아간 총련일군들에게 집요하게 탄압의 마수를 뻗쳤으며 우익깡패들을 내몰아 매일과 같이 총련중앙을 비롯한 각급 기관사무소들 과 개별적가정들에 살인협박전화를 걸고 방송차까지 몰고와 우리 공화국과 총련을 비방중 상하는 악담을 퍼부었다. 2016년 9월 일본의 우익깡패들은 수십대의 방송차들을 동원하여 《총련을 일본에서 내쫓겠다.》라고 고아대면서 란동을 부리다못해 조국을 방문하는 총련일 군들의 일본재입국금지명단을 확대한다, 송금제한조치를 강화한다 하며 부산을 피웠으며 2018년 2월 23일에는 총련중앙회관에 총탄을 마구 란사하는 반총련광기를 부리였다. 일본반동들은 조선학교에 대한 차별조치를 실시하고있다.  2017년 2월 일본반동들은 외국인학교들가운데서 조선학교에 대한 교육조성금의 지 급을 중지하였다. 일본반동들은 2019년 9월 그 무슨 《기준에 맞지 않는 교육내용》을 운 운하며 2019년 10월부터 실시하는 유아교육 및 보육지원제도에서 조선학교의 유치반들 을 제외하는 비렬한 차별조치를 취하였다. 2018년 6월에는 조국을 방문하고 돌아가는 총 련 고베조선고급학교 학생들의 짐을 샅샅이 뒤지던 끝에 조국의 가족, 친척들이 보내는 기념품은 물론 《조선》이라는 글자와 공화국기가 새겨진 운동복과 생활용품까지 압수하는 폭거를 감행하였다. 2019년 3월 《일본제1당》의 우익깡패들은 총련 규슈조선중급학교와 기따규슈조선초급학교가 자리잡고있는 후꾸오까현 오리오역두에서 통학중에 있는 재일본 조선인학생들에게 《조선사람은 빨리 돌아가라.》, 《조선사람들을 내쫓아야 한다.》라는 폭 언을 줴치며 란동을 부리였다. 2020년 5월 일본우익깡패들은 조선대학교앞에서 《조선대 학교는 살인대학이다.》, 《도꾜도는 조선대학교의 법인인가를 취소하라.》 등의 게시판과 횡단막을 들고 조선대학교를 악랄하게 중상모독하는 용납 못할 만행을 저질렀다. 일본반동들은 사회주의조국을 방문하는 재일조선동포들과 무역화물을 수송하고있는 《만경봉-92》호에 《간첩선》, 《미싸일부분품운반선》, 《부정송금선》 등의 감투를 씌워 여러 차례 입항금지소동을 벌리였다. 일본반동정부는 2003년 6월초 국토교통성, 법무성, 재무 성, 외무성, 경찰청, 해상보안청 등 6개의 성, 청 관계자들이 참가한 정부대책회의를 열 고 《만경봉-92》호의 입항과 관련하여 현행법을 총동원한 《엄격한 질서와 배의 억류》에 이르기까지의 도발적인 조치들을 모의하였다. 2006년 7월에는 우리의 핵위협, 미싸일위 협을 구실로 《만경봉-92》호의 일본입항을 완전히 금지시키는 림시법을 채택하고 그 기 간을 오늘까지도 계속 연장시키고있다.2 일본반동들은 일본에 사는 조선사람들이 남조선에는 래왕하게 하면서도 공화국북반 2 김철 《우리 나라에 대한 일본반동들의 범죄적인 경제적제재책동》 《경제연구 2》 55. 과학백과사전 출판사, 주체97(2008). 일본반동들의 반공화국적대시정책의 반동성 － 73 － 부에는 래왕하지 못하게 하고있으며 그들의 민주주의적민족권리를 유린하고 박해탄압하 고있다. 일본반동정부는 《외국인등록법》, 《출입국관리령》을 비롯한 각종 국내법에 재일조선 공민들을 탄압하고 박해할수 있는 조항들을 설정하여놓고 법적 및 행정적으로 그들에 대 한 탄압을 제도화하였다. 일본반동들은 《외국인등록법》을 통하여 재일조선인들에게 죄인과도 같이 지문날인을 강요하였고 《출입국관리령》을 통하여 재일조선인들에 대한 일본의 차별정책을 반대하여 투쟁하는 사람들을 법적으로 탄압하였다. 하기에 재일조선인들은 물론 일본인들까지도 《출입국관리령》(입관법)을 《외국인등록 법》과 함께 재일조선인들의 권리를 침해하는 2대폭압법으로 규탄하였다.3 이처럼 일본반동들은 우리 공화국을 인정하지 않는 정책을 통하여 우리 공화국과 해외 교포조직인 총련을 법적으로 인정하지 않고 적대시하며 재일조선인들을 탄압박해하여왔다. 우리 공화국을 인정하지 않고 적대시하는 일본반동들의 정책은 우리 공화국의 자주 권을 침해하고 조선민족을 지구상에서 영원히 말살하려는 극악한 민족말살정책이다. ２.１.２. 조선의 민족분렬영구화정책 일본반동들의 반공화국적대시정책은 조선의 통일을 한사코 방해하고 조선민족의 영 구분렬을 국책으로 내세우고있는데서도 나타나고있다. 일본반동들은 무엇보다먼저 우리 당과 공화국정부의 자주적평화통일정책을 악랄하게 헐뜯으며 그 실현을 반대해나서고있다. 조국통일을 하루빨리 실현하는것은 우리 민족의 최대의 념원이며 지상의 과업이다. 우리 당과 공화국정부가 내놓은 조국통일로선과 정책들은 전체 조선민족의 념원을 가장 정확히 반영한 정당한 통일정책이다. 하기에 전체 조선인민뿐아니라 세계진보적 인민들은 우리 당과 공화국정부가 내놓은 조선의 자주적평화통일정책을 한결같이 지지 하고있다. 그러나 일본반동들은 조선에서 자주적평화통일이 실현되면 남조선을 발판으로 하여 전조선을 지배하려는 저들의 침략적야망을 실현될수 없다고 보고 우리 당과 공화국정부 가 내놓은 조국통일정책을 한사코 반대하였다. 이것은 일본반동들이 1980년대에 우리 공화국이 주동적으로 제기한 3자회담제안을 한사코 반대하면서 그 실현을 방해하기 위한 책동을 악랄하게 감행한 사실이 실증해주고 있다. 당시 일본외상 아베는 우리의 3자회담제안에 대하여 《북조선이 정말로 회담을 바 라고있는지 그 참뜻을 알수 없다.》라고 떠벌이였으며 나까소네는 《3자회담을 제의한것은 평화공세를 취하기 위한것》이라고 헐뜯었다. 우리 공화국의 3자회담제안이 발표된 직후 인 1984년 1월 11일 아베는 《조선문제의 진정한 해결을 위해서는 6자회담이 필요》하다 고 떠들었다.4 오늘도 일본반동들은 조선에서의 민족분렬정책을 버리지 않고 그대로 답습하면서 조 선의 통일을 음으로양으로 반대하고있다. 3 임정석 《재일교포들의 법적지위보장문제에 관한 연구》 76-90. 사회과학출판사, 주체79(1990). 4 리훈혁 등 《죄악에 찬 일본군국주의의 조선침략사》 258-259. 과학백과사전출판사, 주체102(2013). － 74 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 일본반동들은 다음으로 유엔을 비롯한 국제무대를 통하여 조선의 민족분렬을 국제적 으로 합법화하려고 책동하고있다. 일본반동들은 지난날 유엔에서의 조선문제토의의 당사자인 우리 공화국대표의 참가 를 수단과 방법을 다하여 가로막았을뿐아니라 유엔을 리용하여 조선의 분렬을 합법화하 기 위하여 책동하였다. 일본반동들은 1965년 12월 제20차 유엔총회에서 제1위원회에 《조건부초청안》을 《공동결의안》으로 제기하여 유엔에서 공화국대표를 초청하지 못하게 하였다. 일본반동들 은 그 이후에도 이와 같은 방해책동을 계속하면서 여러 유엔총회들에서 《조건부초청안》 에 대한 《서방측공동결의안》의 《발기국》으로까지 나서서 못되게 놀았다. 1968년에 있었 던 제23차 유엔총회에서 일본대표란자는 《유엔총회에서 조선문제를 절대로 심의할수 없 다.》라고 선전공세를 벌렸는가 하면 돈뭉치까지 뿌리면서 우리 공화국대표를 초청하지 못하도록 책동하였다. 일본반동들은 유엔총회 제28차회의에 북과 남의 《유엔동시가입안제안》의 발기자로 나섰으며 제1위원회에서 그것을 지지하여 열변을 토하는 한편 이 《제안》의 통과를 위한 다수표획득공작을 극성스럽게 벌렸다. 일본반동들은 그후에도 《남북조선유엔동시가입문 제는 유엔총회에서 거론될 시기가 되였다.》느니 《남북조선의 유엔동시가입이 남북대화의 재개를 촉진시키는 유용한 수단의 하나로 될수 있다.》느니 하면서 《유엔동시가입》을 성 사시켜보려고 집요하게 책동하였다.5 일본반동들은 유엔에서 유엔남조선《통일부흥위원단》을 해체하지 못하도록 하기 위해 악랄하게 책동하였다. 일본반동들은 1966년 12월 제21차 유엔총회에서 《동맹국》들과 함께 유엔남조선《통 일부흥위원단》이 《자기 사업을 계속해야 한다.》라는 《공동결의안》을 제출하였으며 여러 유엔총회들에서 유엔남조선《통일부흥위원단》을 즉시 해체할데 대한 우리 공화국의 결의 안에 대치되는 《서방측공동결의안》의 《제안국》, 《발기국》으로 나서서 지지표획득공작을 맹렬히 벌렸다. 1973년 제28차유엔총회에서 유엔남조선《통일부흥위원단》을 해체할데 대 한 결의안을 최종심의하고 표결없이 채택하는 장소에서까지 일본반동들은 저들의 지지표 획득공작을 벌렸다. 일본반동들은 다음으로 북남관계개선에 커다란 장애를 조성하고있다. 북남관계를 개선하는것은 조국통일문제해결의 출발적전제이다. 북과 남사이에 오래 동안 존재해온 오해와 불신을 끝장내고 화해와 신뢰의 관례를 구축할 때 민족의 단합을 이룩하고 조국통일의 유리한 국면을 열어나갈수 있다. 그럼에도 불구하고 일본반동들은 북남관계가 개선되는것을 달가워하지 않으며 그 개 선의 긍정적인 변화가 보일 때마다 앞장에 서서 그것을 한사코 시비중상하고 장애를 조 성하기 위하여 악랄하게 책동하였다. 일본반동들은 1970년대초 우리 공화국의 주동적인 발기와 노력에 의하여 북남사이 에 접촉이 이루어지고 그 과정에 자주, 평화통일, 민족대단결의 3대원칙을 기본내용으로 하는 력사적인 북남공동선언이 발표되여 온 민족이 통일열망으로 들끓을 때 남조선괴뢰 들로 하여금 《6.23특별성명》을 발표하여 북남관계를 파탄에로 몰아가도록 하였다. 이에 대하여서는 당시 일본외무성의 사무담당 차관이였던 미즈노가 《그것은 솔직히 말해서 일 5 리훈혁 등 《죄악에 찬 일본군국주의의 조선침략사》 230. 과학백과사전출판사, 주체102(2013). 일본반동들의 반공화국적대시정책의 반동성 － 75 － 본외무성이 설득한것》이라고 떠벌인 사실이 실증해주고있다. 주체107(2018)년 4월 력사적인 《조선반도의 평화와 번영, 통일을 위한 판문점선언》 의 발표로 우리의 고결한 민족애와 정이 넘치는 대용단이 세상에 공포되였을 때에도 일 본반동들은 《대화를 위한 대화는 의미가 없다.》느니 《최대한의 압력을 가하려는 방침에 는 변함이 없다.》느니 하면서 해외를 돌아치며 《북조선이 월뉴스와 베오그라드도 사거리 에 넣을수 있다.》, 《핵, 미싸일개발을 위한 시간벌이를 하고있다.》, 《〈미소외교〉에 헛눈팔 아서는 안된다.》 등 악의에 찬 압력선동으로 북남사이의 관계개선에 찬물을 끼얹고 긴장 격화에 광분하였다. 아베일당이 《최대의 압박》을 집요하게 웨쳐대며 노리는것은 다름아 닌 조선반도정세의 악화이며 북과 남의 대결과 분렬이다. ２.２. 일본의 반공화국적대시정책의 반동성 우리 공화국을 반대하는 일본반동들의 적대시정책은 우리 공화국을 전면거부하는 극 단한 민족배타주의적정책이라는데 그 반동성과 침략성, 위험성이 있다. 일본반동들은 우리 공화국을 전면거부하는 극단한 민족배타주의적망언을 늘어놓으며 그 실현에 광분하고있다. 일본반동들의 반공화국적대시정책의 반동성은 무엇보다먼저 존엄높은 공화국의 자주 권을 엄중히 침해하는 범죄적인 정책이라는데 있다. 자주성은 나라와 민족의 생명이며 자주권은 그 누구에게도 빼앗길수 없는 나라와 민 족의 신성한 권리이다. 매개 나라마다 령토의 크기와 인구수가 다르고 사회경제발전수준이 각이할수 있어도 높은 나라, 낮은 나라, 지배하고 지배받는 나라와 민족이란 따로 있을수 없다. 매개 나라 는 자기 실정에 맞는 사회제도를 선택하고 자기 인민의 힘에 의거하여 사회발전을 이룩 해나갈수 있는 권리를 가지고있다. 그 권리를 빼앗으려 하는 행위는 마땅히 국제사회의 규탄을 받아야 할 범죄로 된다. 그럼에도 불구하고 일본반동들이 우리 공화국을 합법적인 국가로 인정하지 않고 공 공연히 반대해나선것은 명백히 주권국가의 신성한 권리, 우리 공화국의 자주권에 대한 란폭한 침해이다. 일본반동들의 이러한 반공화국적대시정책과 책동은 새세기에 들어와 더욱 횡포하게 감행되고있다. 일본의 반동정객들은 우리 공화국에 대한 선제공격을 단행하여야 한다는 폭언들을 공공연히 줴쳐댔다. 일본 도꾜도 지사 이시하라 신따로는 어느 한 기자회견에서 랍치 문제라는것을 꺼들어대며 《북조선을 복수해야 한다.》라고 하였는가 하면 핵문제와 관 련하여서는 《북조선이 이라크와 같은 운명에 처하게 될것이라는것을 알게 될것》이라느 니 뭐니 하는 망발을 늘어놓았다. 이자는 주제넘게도 《북조선이 어리석은짓을 한다면 일격에 괴멸시키겠다》느니 자기가 실권자라면 《북조선과 전쟁을 할것》이라느니 뭐니 하고 우리에 대한 침략기도가 깔린 폭언들을 련발하였다. 이것은 일본반동들이 항시적 으로 품고있는 반공화국재침야망의 발로이며 로골적인 전쟁선동이였다. 이를 더 고조시켜 일본당국은 2018년 1월 22일 정기국회의 개회날에 맞추어 도꾜 한복판에서 사상 처음으로 대규모대피훈련소동을 일으킨것을 비롯하여 2017년 4월부터 우리의 《위협》에 대처한 근 70차례의 전국적인 대피 및 정보전달훈련을 벌려놓았으며 지어 미싸일발사 《오보》를 빈번히 연출해내면서 조선민주주의인민공화국을 헐뜯으려고 － 76 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 책동하였다. 일본반동들에게 있어서 침략책동의 첫 대상은 우리 공화국이다. 일본에서 끊임없이 벌 어지고있는 반공화국책동은 반공화국적대시를 일본의 국책으로 내세우고있는 정부에 의하 여 공공연히 자행되고있는 조직적, 국가적범죄이다. 일본반동들의 반공화국적대시정책의 반동성은 다음으로 재일조선공민들의 민족적권 리를 침해하는 악랄한 반총련정책이라는데 있다. 재일조선공민들의 민족적권리에 대한 침해는 곧 우리 공화국의 자주권에 대한 침해 이다. 일본은 재일조선공민들에게 공화국공민으로서 외국인의 법적대우를 철저히 보장해 주어야 한다. 오늘 재일조선공민들은 일본반동정부의 적대시정책에 의하여 국제법상 공인된 외국 인으로서의 지위를 보장받지 못하고있으며 심한 민족적차별대우를 받고있다. 일본반동정 부는 시종일관 재일조선공민들의 민주주의적민족권리를 유린하고있다. 재일조선공민들은 존엄있는 주권국가의 당당한 해외교포로서 거주국으로부터 민주주 의적민족권리를 보장받을수 있는 국제법적권리를 가진다. 위대한 수령님께서는 주체52(1963)년 10월 9일 《조선민주주의인민공화국 국적법》 을 제정하도록 하시여 해외교포들을 그 누구도 함부로 건드릴수 없는 당당한 해외교포로 내세워주시였다. 《조선민주주의인민공화국 국적법》은 해외에 거주하고있는 재일조선동포들의 지위를 법적으로 보장하는데서 특별한 의의를 가진다. 《조선민주주의인민공화국 국적법》 제3조 에는 공화국공민은 거주지나 체류지에 관계없이 공화국의 법적보호를 받는다고 규정되여 있다. 조선민주주의인민공화국 공민이 거주지나  체류지에 관계없이 공화국의 법적보호를 받는다는 이 규정은 해외에서 사는 우리 공민들의 절박한 요구를 반영하고있을뿐아니라 국제법에서 공인된 원칙과 국제관례에 기초하고있는 가장 정당한 규정이다. 국제법상의 견지에서 볼 때 자기 나라 교포의 합법적권리와 리익을 옹호하는것은 주 권국가의 불가침의 권리이며 의무이다. 원래 다른 나라에 가서 사는 사람들은 국제법상 외국인의 지위에 있는 사람들이다. 외국인은 그들이 비록 외국령토에 거주하고있다고 해 도 그들이 속한 주권국가의 공민으로 되여 국가의 보호밑에 있다. 모든 나라는 공인된 국제관례에 기초하여 외국에 있는 자기 나라 공민에 대한 보호권을 행사하고있다. 이와 함께 거주국당국은 외국인에 대한 신변안전을 전적으로 보장할 책임을 진다. 《조선민주주의인민공화국 국적법》은 국제법에 공인된 원칙에 의하여 해외조선교포에 대한 침해를 조선민주주의인민공화국 주권에 대한 침해로 규정하고 그들에 대한 불가침 의 권리와 의무를 명확히 밝히고있으며 외국에 있는 우리 동포들에 대한 생명보호조건을 가장 명백히 규제하고있다.61 해외교포들이 자기의 민족적권리를 보장받는것은 자주독립국가의 해외공민으로서 가 지는 응당한 요구이며 합법적인 권리이다. 다른 민족, 다른 나라 공민의 민족적권리를 말살하며 국제법의 공인된 규범을 짓밟는 행위는 용납될수 없다. 총련으로 말하면 일제의 조선강점시기 강제로 일본에 끌려가 온갖 고역을 치른 피해 자들과 그 후손들의 민주주의적민족권리를 옹호하기 위하여 무어진 해외교포조직으로서 6 임정석 《재일교포들의 법적지위보장문제에 관한 연구》 34-37. 사회과학출판사, 주체79(1990). 일본반동들의 반공화국적대시정책의 반동성 － 77 － 일본당국의 법적보호를 받아야 할 국제법적인 권리가 있다. 일본당국은 마땅히 재일조선 인들을 보호하고 총련의 활동을 보장해주어야 할 법적, 도덕적책임을 지고있다. 일본반동들의 반공화국적대시정책의 반동성은 다음으로 조선의 통일을 가로막는 악 랄한 반통일정책이라는데 있다. 조국통일을 하루빨리 실현하는것은 우리 민족의 최대의 념원이며 지상의 과업이다.  조국통일문제는 오직 조선민족자신이 주인이 되여 민족자체의 힘으로 해결해야 할 조선인민의 내정문제, 내부문제이다. 조선의 통일문제는 철저히 외세에 의하여 비법적으 로 강요된 문제이다. 외세에 의해 일방적으로 강요된 민족의 분렬을 끝장내고 조국통일을 이룩하기 위한 우리 인민의 투쟁에 외세가 간섭할 리유와 조건도 없다. 외세가 개입하고 간섭할수록 북 과 남사이에는 화해와 신뢰대신 불화와 불신만이 격화되고 민족의 운명은 외세의 롱락물 로 되고만다. 조국통일문제는 우리 민족끼리 자주적으로 해결하여야 하며 절대로 여기에 그 어떤 외부세력이 간섭할 리유도 없고 간섭하게 하여서도 안된다. 오직 우리 민족만이 나라의 통일을 책임지고 이룩할 권리가 있다. 일본반동들은 군국화에 박차를 가하면서 대조선적대시정책을 버리지 않고 우리 당과 공화국정부의 자주적평화통일정책을 악랄하게 헐뜯었으며 우리 조국의 통일문제에 개입 하여 우리 민족의 통일적발전에 엄중한 장애를 조성하고있다. 패망후 일본반동들은 조선전쟁에 적극 가담하여 《황금소나기》를 맞고 경제부흥의 길에 들어섰으며 우리 민족이 분렬로 인하여 통일적발전의 길을 걷지 못하는 사이에 전패국으로부터 《경제대국》으로 올라서 이제는 군국주의를 부활시켜 재침의 꿈까지 꾸 고있다. 일본반동들은 《힘에 기초한 현상고착화》의 미명하에 외국군대의 남조선주둔을 지지 하고있으며 우리 당과 공화국정부가 내놓은 조국통일로선과 방침들을 음으로양으로 반대 하면서 국제무대에서 우리 나라의 분렬을 합법화, 영구화하려고 책동하고있다. 일본반동들은 전체 조선인민이 공화국정부가 내놓은 조선의 자주적평화통일정책을 한결같이 지지하고 나라를 외세의 간섭없이 우리 인민의 자주적의사에 따라 평화적으로 통일할것을 갈망하고있는 조건에서 저들의 침략적목적이 실현될수 없다고 보고 우리 당 과 공화국정부가 내놓은 조국통일정책을 한사코 반대하였다. 오늘도 일본반동들은 조선에서의 민족분렬정책을 버리지 않고 그대로 답습하면서 조 선의 통일을 음으로양으로 방해하고있다. 거세찬 진군을 가로막을수 없다. 일본반동들의 방해책동이 아무리 악랄하다고 해도 통일에로 나아가는 우리 민족의 현실은 일본반동들의 파쑈적인 망동이 조선민족을 지구상에서 없애버리려고 미쳐날 뛰던 일제야수들의 만행을 방불케 하는것으로서 반공화국광증이 수수방관할수 없는 지경 에 이르고있다는것을 보여주고있다. － 78 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 ３. 결 론 일본반동들이 제아무리 반공화국적대의식에 사로잡혀 우리 공화국과 총련의 영상을 깎아내리려고 발악을 해도 그것은 부질없는짓이다. 일본반동들은 력대로 저들의 집요하고 악랄한 반공화국, 반총련적대시책동이 실패만 을 거듭하고 력사에 씻을수 없는 오점을 남기였다는것을 명심하고 우리 공화국에 대한 적대시정책을 철회하여야 한다. 우리 인민은 지난날 헤아릴수 없는 불행과 고통을 가져다준 일제의 야수적인 만행을 절대로 잊지 않고있으며 철천지원쑤 일제에 대한 우리 인민의 쌓이고쌓인 원한과 치솟는 적개심, 불타는 보복열기는 하늘에 닿고있다. 공화국에 대한 적대의식이 골수에 찬 나머지 우리 공화국의 최고존엄을 악랄하게 헐뜯으며 조선민족말살을 공공연히 선동하는 일본반 동들의 책동을 우리는 결코 용서할수 없다. 일본은 조선반도에 대한 재침야욕을 버리고 우리 민족앞에 저지른 과거죄악에 대하 여 반성하고 사죄와 배상을 하여야 하며 조선의 통일을 방해하지 말아야 한다. 실마리어 일본, 반총련책동, 적대시정책