김일성종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 우리 공화국 사회주의헌법의 특징 박사 부교수 백 성 일 １. 서 론 우리 국가제일주의를 높이 들고 주체조선의 존엄과 위용을 만방에 떨쳐나가는 오늘 온 나라 전체 인민들과 인민군장병들은 독창적이며 우월한 사회주의헌법을 가진 커다란 민족적긍지와 자부심으로 가슴 불태우고있다. 위대한 령도자 《우리 나라 사회주의헌법을 비롯하여 공화국의 모든 법규범과 규정들은 그 계급적, 》 인민적성격으로 보나 혁명적내용으로 보나 가장 우월한 사회주의법입니다.》(《 증보판 제10권 140페지) 다음과 같이 교시하시였다. 위대한 수령 와 경애하는 께서 마련하여주시고 위대한 령도자 동지께서 발전완성시켜주신 우리 나라 사회주의헌법은 세계헌법제정력사상 그 어 느 갈피에서도 찾아볼수 없는 완전히 독창적이고 우월한 우리 식의 헌법이다. 우리 공화국 사회주의헌법은 경애하는 한 태양이신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 존함으로 빛을 뿌리는 주체의 사회주의위업완성의 위대한 정치헌장이다. 현명한 령도에 의하여 주체조선의 영원 - 우리 공화국 사회주의헌법은 우리 인민의 혁명투쟁과 건설사업의 전과정에 그 진리 성과 과학성이 현실로 증명되였으며 사회주의강국건설을 위한 투쟁력사에서 우리 혁명의 만년초석으로, 우리 공화국의 앞길을 환히 밝혀주는 정치헌장으로 빛을 뿌리고있다. 론문에서는 우리 공화국 사회주의헌법이 위대한 수령님과 위대한 장군님의 존함으로  주체의 사회주의위업완성의 위대한 정 빛나는 수령영생의 헌법, 치헌장이고 독창적인 구성체계를 가진 헌법이라는데 대하여 해설론증하려고 한다. - ２. 본 론 ２.１. 우리 공화국 사회주의헌법은 - 우리 공화국 사회주의헌법의 가장 중요한 특징은 그것이 우리 공화국의 창건자이시며  존함으로 빛나는 위대한 령도자 건설자이신 위대한 수령 수령의 헌법, - 있다. 지구상에 국가의 기본법으로서의 헌법이 발생한지도 오랜 세월이 흘렀고 이전 동유 럽사회주의나라들에서도 헌법이 제정되여 여러번 수정보충되였으나 우리 공화국 사회주 의헌법과 같이 수령의 존함으로 빛나는 헌법은 일찌기 있어본적이 없다. 우리 공화국 사회주의헌법은 위대한 수령님께서 마련하여주신 《조선민주주의인민공화 국 사회주의헌법》의 독창적인 구성체계와 규제내용, 혁명적진수를 그대로 계승한 헌법이며 우리 공화국 사회주의헌법의 특징 － 3 － 위대한 수령님과 위대한 장군님의 주체적인 국가건설사상과 업적을 법화한 수령영생의 헌법이다. 우리 공화국 사회주의헌법은 무엇보다도 위대한 수령님께서 마련하여주신 《조선민주 주의인민공화국 사회주의헌법》의 독창적인 구성체계와 규제내용, 혁명적진수를 그대로 계승한 헌법이다.  위대한 령도자 《수령님께서는 법제정사업이 가지는 중요성을 깊이 통찰하시고 우리 국가의 기본법 인 사회주의헌법을 친히 작성하여주시였으며 어린이보육교양법과 인민보건법, 사회주의 로동법, 토지법을 비롯한 여러 분야의 법규범들을 마련하여주시였습니다.》(《 》 다음과 같이 교시하시였다. 증보판 제10권 146페지) 사회주의헌법은 사회주의국가정치의 기본수단이다. 사회주의헌법은 정치, 경제, 문화, 국방 등 국가사회제도의 기본문제들을 법적으로, 제도적으로 고착시키며 다른 모든 법규 범과 규정작성의 방향과 기준을 제시하는 국가의 기본법이다. 그러므로 헌법을 어떤 내 용으로 어떻게 작성하는가 하는것은 사회주의국가관리와 관련되는 매우 중요한 정치적문 제로 나선다. 헌법을 제정하는 사업은 사회주의국가정치의 전반을 좌우하는 중대한 문제들을 법화 하는 사업이다. 그런것으로 하여 헌법제정사업에서 수령의 령도를 철저히 보장하는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 수령은 인민대중의 자주위업, 사회주의위업수행을 위한 혁명투쟁에서 차지하는 절대 적지위로 하여 헌법제정사업에서도 결정적역할을 한다. 수령은 헌법에 관한 과학적인 사상리론을 제시하고 그에 기초하여 헌법의 작성방향 과 원칙, 헌법의 구성체계와 규제내용을 밝혀주며 헌법초안을 성문화하는 사업을 직접 지도하고 실현한다. 우리 나라 사회주의헌법은 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 채택되였으며 위대한 장군님과 경애하는 총비서동지의 정력적인 령도에 의하여 혁명과 건설이 심화발 전되는데 맞게 수정보충되여왔다. 위대한 수령님께서는 해방후 앞으로 창건될 조선민주주의인민공화국의 기본법인 인 민민주주의헌법을 제정하기 위하여 헌법제정사업의 방향과 방도, 헌법제정사업에서 제기 되는 모든 문제를 전면적으로 밝혀주시였다. 특히 사회주의제도수립이후 새형의 주체적인 사회주의헌법을 제정할데 대한 독창적 인 사상리론을 제시하시고 이 사업을 현명하게 령도하시였다. 위대한 수령님께서는 사회주의헌법제정의 필요성을 과학적으로 밝히시고 사회주 의헌법의 사명과 역할로부터 구성체계와 규제내용 등 헌법제정과 관련한 원칙적문제 들에 대하여 독창적인 해명을 주시였으며 헌법의 한 조문, 한 조문을 친히 완성하여 주시였다. 위대한 수령님께서는 헌법초안이 작성된 후 주체61(1972)년 10월에 조선로동당 중앙 위원회 제5기 제5차전원회의를 소집하시고 사회주의헌법초안을 토의하도록 하시였으며 조국통일민주주의전선중앙위원회의 심의에 넘겨 각 정당, 사회단체들의 의견을 듣도록 하는 조치를 취하시였다. 주체61(1972)년 12월 25일부터 28일까지 진행된 조선민주주의인민공화국 최고인민 － 4 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 회의 제5기 제1차회의에서는 헌법초안에 대한 심의가 진행되였다. 위대한 수령님께서는 최고인민회의 제5기 제1차회의에서 사회주의헌법채택의 필요성, 기본내용과 그 특징, 사회주의헌법제정실시의 력사적의의에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다.  력사적인 최고인민회의 제5기 제1차회의에서는 위대한 수령님께서 몸소 작성하신 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》이 채택되였다. 그리하여 인류제헌사에서 일찌기 있어본적이 없는 새롭고 독창적인 구성체계와 규제 내용을 가진 우리 식의 사회주의헌법이 나오게 되였다. 사회주의헌법이 채택된 때로부터 우리 혁명은 멀리 전진하였으며 혁명과 건설이 심 화발전됨에 따라 사회주의헌법도 여러차례에 걸쳐 수정보충되였다. 하지만 우리 공화국 사회주의헌법은 위대한 수령님께서 작성하여주신 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌 법》의 독창적인 구성체계와 규제내용, 혁명적진수를 그대로 계승하고있다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 마련하여주신 사회주의헌법의 기본정신과 독창적인 구성체계, 규제내용을 변함없이 철저히 옹호고수하며 혁명발전과 시대의 요구 에 맞게 수정보충하는 사업을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 사회주의헌법에 서문을 새로 설정하도록 하여주시고 위대한 수령님의 주체적인 국가건설사상과 업적, 특출한 위인적풍모를 집약적으로 법화하도록 하시였으며 사회주의헌법을 선포하시는 위대한 공적을 쌓으시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님을 주체조선의 영원한 수령으로 높이 모시고 위대한 수령님들께서 이룩하신 사상과 업적을 만대에 길이 빛내이는것을 필생의 사명으로 간직  주체혁명위업수행의 새로운 력사적전환기의 요구에 맞 하신 경애하는 게 사회주의헌법을 더욱 발전완성하여주시였다. 경애하는 총비서동지께서는 사회주의헌법을 위대한 수령님의 존함과 함께 위대한  명명하도록 하시고 사회주의헌법을 - 장군님의 존함으로 빛나는 인민대중제일주의가 철저히 구현된 헌법으로 발전완성하여주시였다. 우리 공화국 사회주의헌법은 위대한 수령 마련하여주신 주체61(1972)년 12월 27일 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》의 독창적인 구성체계와 규제내용, 혁 명적진수를 그대로 계승하고있음으로 하여 명실공히 수령의 헌법으로서의 혁명적성격이 더욱 명백해지게 되였다. 우리 공화국 사회주의헌법은 다음으로 위대한 수령님과 위대한 장군님의 주체적인 국가건설사상과 업적을 법화한 수령영생의 법전이다. 사회주의헌법이 수령영생의 법전으로 되자면 헌법에 수령의 사상과 업적이 법화되여 야 한다. 그래야 사회주의헌법이 수령이 개척한 혁명위업완성의 위력한 정치헌장으로서 의 사명을 다할수 있다. 우리 공화국 사회주의헌법은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 주체적인 국가건설사 상과 업적, 특출한 위인적풍모를 집약적으로 법화한 수령영생의 법전이다. 우리 공화국 사회주의헌법이 위대한 수령님과 위대한 장군님의 주체적인 국가건설사 상과 업적, 특출한 위인적풍모를 법화한 수령영생의 법전이라는것은 헌법서문에서 집중 적으로 표현된다. 일반적으로 다른 나라들의 헌법서문에는 해당 국가의 발전력사나 건국과정, 국가리 념에 대하여 법화하고있다. 그러나 우리 공화국에서는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 주체적인 국가건설사상과 우리 공화국 사회주의헌법의 특징 － 5 － 업적, 특출한 위인적풍모를 집약적으로 법화하고 사회주의헌법을 명실공히 위대한 수령님들의 존함으로 빛나는  명명하기 위하여 서문을 헌법의 중 요한 구성부분으로 설정하고 서문의 내용을 우리 식으로 규제하였다. - 우리 공화국 사회주의헌법의 서문에서는 우선 우리 공화국이 위대한 수령님과 위대한 장군님의 국가건설사상과 업적이 구현된 주체의 사회주의국가이라는데 대하여 밝히고 위대한 수령님들의 주체적인 국가건설사상과 업적, 특출한 위인적풍모에 대하여 집약적 으로 법화하고있다. 우리 공화국 사회주의헌법의 서문에서는 우리 공화국의 창건과 그 강화발전을 위하 여 바치신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 불면불휴의 로고와 건국업적, 조국통일과 나라의 대외관계발전, 인류의 자주위업실현에 쌓으신 불멸의 업적, 특출한 위인적풍모에 대하여 집약적으로 규제하고있다. 우리 공화국 사회주의헌법의 서문에서는 또한 위대한 수령님과 위대한 장군님의 위대한 사상과 령도업적은 조선혁명의 만년재보이고 조선민주주의인민공화국의 륭성번영 을 위한 기본담보이며 위대한 수령님들께서 생전의 모습으로 계시는 금수산태양궁전은 수령영생의 대기념비이며 전체 조선민족의 존엄의 상징이고 영원한 성지이라는데 대하여 밝히고 있다 .  또한  서문에서는  위대한 수령님과 위대한 장군님을 주체조선의 영원한 수령으로 높이 모시고 조선로동당의 령도밑에 위대한 수령님들의 사상과 업적을 옹호고 수하고 계승발전시켜 주체혁명위업을 끝까지 완성하여나갈 우리 인민의 철석같은 신념과 의지를 법화하고있다. 바로 이것으로 하여 우리 공화국 사회주의헌법은 일찌기 있어본적이 없는 혁명적 수령관으로 일관된 대정치헌장으로, 위대한  영원히 빛을 뿌릴수 있게 되였으며 인류제헌사의 새로운 경지를 개척한 대기념비적문헌으로 빛나게 되였다. - ２.２. 우리 공화국 사회주의헌법은 주체의 사회주의정치헌장 우리 공화국 사회주의헌법의 특징에서 중요한것은 그것이 사회주의위업완성의 앞길 을 밝혀주는 주체의 사회주의정치헌장이라는데 있다. 위대한 령도자 《새로 발표된 사회주의헌법은 우리 인민이 사회주의건설에서 이룩한 위대한 승리와 성과를 법적으로 공고히 하며 사회주의위업을 옹호고수하고 빛나게 완성하는데서 나서는 중요한 원칙과 과업을 전면적으로 규제한 주체의 사회주의정치헌장입니다.》(《 》 증보판 제17권 209페지) 다음과 같이 교시하시였다. 일반적으로 정치조직은 다 자기의 강령과 규약을 가지고있다. 강령과 규약이 없는 정치조직은 존재할수도 활동할수도 없다. 강령과 규약에는 해당 정치조직이 어떤 조직이 며 그 조직앞에 나서는 투쟁목표와 과업이 반영되게 된다. 국가는 가장 포괄적인 정치조직으로서 다른 모든 정치조직들과 마찬가지로 자기의 강령과 규약을 가지고있는데 그것이 바로 국가의 기본법인 헌법인것이다. 사회주의헌법이 사회주의위업완성의 위대한 정치헌장으로 되자면 혁명과 건설에서 이룩한 성과뿐아니라 앞으로 사회주의국가가 달성하여야 할 목표와 그 수행방도와 같은 국가정책을 명백히 규제하여야 한다. 그래야 사회주의국가가 확고한 법적담보밑에 사회 주의헌법의 요구를 철저히 구현하여 사회주의위업을 성과적으로 완성할수 있다. － 6 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 우리 공화국 사회주의헌법은 우리 인민이 사회주의건설에서 이룩한 위대한 승리와 성과를 법적으로 고착하고있을뿐아니라 정치, 경제, 문화, 국방 등 국가사회의 모든 분야 에서 사회주의를 옹호고수하고 빛나게 완성하는데서 나서는 중요한 원칙과 과업들을 전 면적으로 규제하고있는것으로 하여 사회주의위업완성의 위대한 정치헌장으로 되고있다.  우리 공화국 사회주의헌법은 무엇보다도 정치사상적위력을 더욱 튼튼히 다지는 위대한 정치헌장이다. 국력중의 제일 국력이다. 정치사상적힘은 경제와 문화, 군사를 비롯한 이여의 모든 분야의 저력을 결정하는 우리 공화국 사회주의헌법은 정치를 헌법의 독립적인 장으로 설정하고 정치분야의 제 원칙을 전면적으로 규제함으로써 정치사상적위력을 남김없이 떨치도록 법적으로 담보 하여준다. 우리 공화국 사회주의헌법은 우선 정치가 사회주의헌법의 독자적인 규제분야로 된다 는것을 밝히고 력사상 처음으로 정치를 헌법의 독립적인 장으로 설정하였다. 사회주의헌법이 정치사상적위력을 더욱 튼튼히 다지는 위대한 정치헌장으로 되자면 헌법에 정치분야에서 견지하여야 할 원칙적인 문제들을 전면적으로 법화하여야 하며 그 러자면 정치를 헌법의 독립적인 장으로 설정하여야 한다. 정치가 사회주의헌법의 독자적인 규제분야로 되는것은 사회생활에서 정치생활이 차 지하는 위치와 역할과 관련된다. 정치생활은 사회생활에서 주도적인 위치를 차지하고 결 정적인 역할을 하는 매우 중요한 분야이다. 정치생활은 사회생활에서 가장 중요한 부분 을 이룬다. 그것은 정치생활이 본질에 있어서 사람의 정치적자주성을 옹호실현하기 위한 생활로 되기때문이다. 사람의 정치적자주성은 정치생활에 의하여 담보되며 정치생활을 통해서만 사람은 사회적존재로서의 참다운 존엄과 가치를 나타낼수 있다. 사람은 정치생 활에서 주인이 되여야 경제와 문화의 진정한 주인이 될수 있으며 경제, 문화생활을 자기 의 리익과 요구에 맞게 조직하고 운영해나갈수 있다. 헌법의 력사를 돌이켜보면 국가의 정치제도에 대한 헌법적규제는 매우 미약하였다. 종래에는 정치생활분야를 헌법의 중요한 규제내용의 하나로 설정하여야 한다는 문제가 리론적으로 제기되지도 않았으며 다만 국가의 성격과 주권의 담당자와 관련된 문제를 헌 법의 《총강》부분에서 간단히 규정한 제헌경험이 있을뿐이다. 자본주의헌법에서는 자본주의국가의 반동성과 반인민성을 가리우기 위하여 국가의 성격과 주권의 담당자에 대하여 기만적으로 규제하였다. 국가의 성격과 주권의 담당자에 대하여 처음으로 법화한 자본주의헌법은 1791년의 프랑스헌법이였다. 1791년 프랑스헌 법의 구성부분으로 되고있는 1789년의 《권리선언》 제3조에서는 일체 주권의 근본은 《인 민》에게 있다고 기만적으로 규제하였다. 지난 시기 사회주의헌법에서도 정치생활분야를 헌법의 독립적인 규제내용의 하나로 설정하지 못하고 다만 국가의 성격과 주권의 담당자와 관련한 문제를 헌법의 《총강》부분 에서 간단히 규제하였다. 국가의 성격에 대하여 처음으로 법화한 로동계급의 헌법은 1918년 로씨야에서 채택된 헌법이였다. 로씨야헌법 제2편 《총강》부분에서는 로씨야는 로동자, 농민, 병사대의원쏘베트공화국이며 중앙과 지방의 모든 정권은 쏘베트가 장악한 다고 규제하였다. 그리고 쏘베트로씨야에서의 모든 권력은 전체 로농주민에게 속한다고 규제하였다. 우리 공화국 사회주의헌법의 특징 － 7 － 우리 공화국 사회주의헌법은 사회생활에서 정치생활이 차지하는 주도적지위와 결정 적역할로부터 력사상 처음으로 정치를 헌법의 독립적인 장으로 설정하여 국가정치제도를 전면적으로 법화할수 있는 법적담보를 마련하였다. 우리 공화국 사회주의헌법은 또한 정치를 헌법의 독립적인 장으로 설정하였을뿐아니 라 정치분야의 제 원칙에 대하여 전면적으로 법화하였다. 사회주의헌법에 국가의 성격, 임무, 활동원칙을 비롯한 정치분야의 제 원칙에 대하여 전면적으로 규제하여야 하는것은 전반적인 사회생활을 조직운영해나가는데서 사회주의국 가정권이 노는 역할의 중요성과 관련된다. 사회생활전반에 대한 통일적인 관리기능으로 서의 정치는 일정한 정치조직에 의하여 실현된다. 사회의 가장 포괄적인 정치조직은 국가정권이다. 사회주의사회에서 국가정권은 인민 대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주는 정치적무기이다. 사회주의사회에서 인민대중의 정치적자주성을 옹호실현하고 사회생활전반을 옳바로 조직운영하는 문제는 결국 사회주의국가의 적극적인 활동에 의해서만 실현될수 있다. 우리 공화국 사회주의헌법은 정치를 헌법의 독립적인 장으로 설정하고 우리 국가의 성격과 혁명전통, 지도사상, 공화국주권의 담당자와 주권실현형태, 국가기관조직운영원칙, 주권기관의 민주주의적선거원칙, 국가의 사명과 기본혁명과업, 정치적지반과 국가활동원 칙, 공화국법의 본질과 준수담보 등 정치분야의 제 원칙에 대하여 전면적으로 법화함으 로써 우리의 정치사상적위력을 더욱 튼튼히 다지고 그 어떤 광풍에도 끄떡없이 인민대중 중심의 우리 식 국가정치제도를 옹호고수하고 더욱 공고발전시키며 주체의 사회주의위업 을 성과적으로 완성하도록 법적으로 담보하여준다. 우리 공화국 사회주의헌법은 다음으로 국가방위력을 더욱 튼튼히 다지는 위력한 정 치헌장이다. 군사를 중시하는것은 나라와 민족의 자주권을 수호하는 매우 중대한 문제이다. 혁명 의 승패와 민족의 존망은 나라의 전반적정사에서 국방문제를 어떤 위치에 놓고 어떤 원 칙에서 풀어나가는가 하는데 달려있다. 예로부터 국사중에서 가장 큰 국사는 나라를 지키는것이며 군사를 중시하지 않으면 나라가 망한다고 하였다. 국사에는 정치, 경제, 문화, 국방, 과학기술, 외교 등 여러 분야 의 사업들이 있다. 이가운데서도 가장 중요한것은 국방, 군사이다. 우리 공화국 사회주의헌법은 국방을 헌법의 독립적인 장으로 설정하고 국방분야의 제 원칙을 전면적으로 규제함으로써 국가방위력강화의 법적담보를 마련하여주고있다. 우리 공화국 사회주의헌법은 우선 국방이 사회주의헌법의 독자적인 규제분야로 된다 는것을 밝히고 력사상 처음으로 국방을 헌법의 독립적인 장으로 설정하였다. 사회주의헌법이 국가방위력을 더욱 튼튼히 다지는 위력한 정치헌장으로 되자면 헌법 에 국방분야에서 견지하여야 할 원칙적인 문제들을 전면적으로 법화하여야 하며 그러자 면 국방을 헌법의 독립적인 장으로 설정하여야 한다. 헌법은 정치헌장이다. 따라서 헌법에는 해당 국가의 정치가 가장 집약적으로 법화되 게 된다. 사회주의와 제국주의와의 대결은 곧 힘의 대결이며 국방사업은 제국주의자들의 침략책동으로부터 조국과 혁명을 수호하고 나라의 부강번영을 담보하는 국사중의 국사이 다. 그런것만큼 사회주의국가가 정치와 경제, 문화를 통일적으로 틀어쥐고 조국보위전과 사회주의건설투쟁에서 나서는 모든 문제들을 다같이 성과적으로 풀어나가자면 반드시 헌 법에 국방정책에 대하여 법화하여야 한다. 국방을 헌법의 독립적인 장으로 설정하는것은 － 8 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 국방정책을 법화하기 위한 전제조건으로 된다. 다른 나라들의 헌법에서는 국방에 대하여 규제하지 못하고있다. 그것은 헌법을 단순히 국가기관의 조직과 활동과 관련한것을 규제하는 국가기관조직법으로 리해하였기때문이다. 우리 공화국 사회주의헌법은 군사를 제일국사로, 군력을 제일국력으로 내세우고 국 방을 강화하는데 선차적인 힘을 넣으면서 경제건설과 문화건설 등 전반적국가건설과 활 동을 성과적으로 벌려나갈수 있도록 국방을 헌법의 독립적인 장으로 설정하였다. 우리 공화국 사회주의헌법은 또한 국방을 헌법의 독립적인 장으로 설정하였을뿐아니 라 국방분야의 제 원칙에 대하여서도 전면적으로 법화하였다. 사회주의헌법이 국가방위력을 더욱 튼튼히 다지는 위력한 정치헌장으로 되자면 국방 을 헌법의 독립적인 장으로 규제하고 국방정책을 전면적으로 법화하여야 한다. 우리 공화국 사회주의헌법은 국방분야에서 우리 인민이 이룩한 빛나는 성과에 토대 하여 국가의 방위체계와 무장력의 사명, 국방력을 강화하기 위한 국가의 정책에 대하여 전면적으로 규제함으로써 국가방위력강화를 법적으로 확고히 담보한다. 우리 공화국 사회주의헌법에 의하여 국방이 헌법의 독립적인 장으로 설정되고 국방 분야의 제 원칙이 전면적으로 법화됨으로써 조국의 안전과 나라의 자주권, 민족의 부강 번영을 다같이 보장할수 있는 확고한 법적담보가 마련되게 되였다. 이것은 세계헌법제정 력사상 일찌기 있어본적이 없는 독창적인 규정이다. 우리 공화국 사회주의헌법은 다음으로 경제건설의 힘있는 정치헌장이다.  강력한 국가경제력은 사회주의건설의 물질적기초로 된다. 경제력은 국력을 재는 중 요한 척도이며 정치와 군사, 문화를 비롯한 이여의 모든 분야들은 강한 경제력에 토대할 때에만 원만히 발전할수 있다. 우리 공화국 사회주의헌법은 경제를 헌법의 독립적인 장으로 설정하고 경제분야의 제 원칙을 전면적으로 규제함으로써 경제건설의 위력한 법적담보를 마련하여주고있다.  우리 공화국 사회주의헌법은 우선 경제가 사회주의헌법의 독자적인 규제분야로 된다 는것을 밝히고 력사상 처음으로 경제를 헌법의 독립적인 장으로 설정하였다. 사회주의헌법이 경제건설의 힘있는 정치헌장으로 되자면 헌법에 경제분야에서 견지 하여야 할 원칙적인 문제들을 전면적으로 법화하여야 하며 그러자면 경제를 헌법의 독립 적인 장으로 설정하여야 한다. 경제가 사회주의헌법의 독자적인 규제분야로 되는것은 전반적사회생활에서 경제가 차지하는 중요한 위치와 관련된다. 경제는 사회생활의 물질적기초이다. 경제는 자연을 개조하여 사람이 살아가는데 필 요한 물질적부를 창조함으로써 사람들의 자주성실현을 물질적으로 보장한다. 경제는 정 치, 문화를 비롯한 이여의 모든 분야의 발전을 물질적으로 담보한다. 그런것만큼 사회주 의헌법은 정치와 함께 경제를 헌법의 독립적인 장으로 설정하여야 한다. 헌법의 력사를 돌이켜보면 국가의 경제제도에 대한 헌법적규제가 매우 미약하였다. 종래에는 경제생활분야를 헌법의 독자적인 규제내용의 하나로 설정하여야 한다는 문제가 리론적으로 제기되지 않았으며 다만 소유권, 재산권에 관한 문제를 헌법의 《총강》부분에 서 간단히 규정하는 헌법제정경험이 있었을뿐이였다. 자본주의헌법들에서는 자본가계급을 비롯한 착취계급의 경제적리익을 옹호하기 위하 여 헌법들에서 소유권, 재산권에 대하여 규제하고있다. 지난 시기 사회주의헌법들에서도 경제생활분야를 헌법의 독립적인 규제내용의 하나 우리 공화국 사회주의헌법의 특징 － 9 － 로 설정하지 못하였으며 다만 국가소유, 협동단체소유, 개인소유와 함께 계획화문제, 사 회주의분배원칙과 관련한 문제를 헌법의 《총강》부분에서 간단히 언급하였을뿐이였다. 우리 공화국 사회주의헌법은 또한 경제를 헌법의 독립적인 장으로 설정하였을뿐아니라 경제분야의 제 원칙에 대하여서도 전면적으로 법화하였다. 사회주의헌법에 소유문제뿐아니라 국가의 경제적과업, 경제지도관리원칙과 방법, 인민 경제를 발전시키기 위한 국가의 정책을 비롯한 경제분야의 제 원칙에 대하여 전면적으로 규제하여야 하는것은 경제건설이 사회주의위업을 실현하기 위하여 투쟁하는 로동계급의 국가앞에 나서는 중요한 혁명과업이기때문이다. 사회주의제도가 확립된 다음 로동계급의 국가앞에 나서는 가장 중요한 과업의 하나 는 경제건설을 힘있게 다그쳐 인민들의 물질생활을 끊임없이 높이는것이다. 그러자면 사 회주의국가가 생산수단에 대한 사회주의적소유를 확고히 고수하면서 경제건설의 목표를 정확히 설정하고 경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 실현해나가야 한다. 우리 공화국 사회주의헌법은 사회주의경제건설의 합법칙적요구에 맞게 경제를 헌법의 독립적인 장으로 설정하였을뿐아니라 우리 국가의 경제적지반, 생산수단에 대한 사회주의 적소유와 공민의 개인소유, 국가활동의 최고원칙과 국가의 경제적과업, 로동생활원칙, 경제 지도관리원칙과 방법, 인민경제를 발전시키기 위한 국가의 정책을 비롯한 경제분야의 제 원칙들을 전면적으로 법화하고있다. ２.３. 우리 공화국 사회주의헌법은 독창적인 구성체계를 가진 헌법 우리 공화국 사회주의헌법은 그 구조적측면에서도 다른 나라들의 헌법과 구별되는 특징을 가진 우월한 헌법이다. 우리 공화국 사회주의헌법은 구조적으로 보면 《장》, 《절》, 《조》의 형식적구조와 서문 과 정치, 경제, 문화, 국방분야의 제 원칙, 공민의 기본권리와 의무, 국가기구, 국가상징으 로서 국장, 국기, 국가와 수도의 내용적구조로 되여있다. 우리 공화국 사회주의헌법을 구조적측면에서 놓고 볼 때 다른 나라들의 헌법과 구별 되는 가장 특징적인 점은 정치, 경제, 문화, 국방분야의 제 원칙들을 위주로 규제한 독창 적인 구성체계를 가진 헌법이라는데 있다. 위대한 수령 《우리의 사회주의헌법은 또한 주로 국가기관체계에 대하여 서술한 다른 나라들의 헌 법과는 달리 정치, 경제, 문화생활분야의 제 원칙들을 구체적으로 밝힘으로써 사상혁명, 기술혁명, 문화혁명에 유리한 조건을 지어 주고 있습니다.》(《 다음과 같이 교시하시였다. 》 제49권 451페지) 다른 나라들의 헌법은 주로 국가기관체계를 위주로 규제하고있다.  자본주의헌법이 바로 그 대표적인 실례로 된다. 자본주의헌법은 인민대중의 자주성 실현의 기본분야인 정치, 경제, 문화에 대하여서는 규제하지 못하고 통치기관을 위주로 하여 규제하고있다. 자본주의헌법이 철두철미 국가통치기관체계위주로 되게 되는것은 자본주의국가통치 의 반동성과 관련된다. 자본주의사회에서 인민대중은 통치의 대상이다. 자본주의사회에서 국가주권과 생산 수단은 철저히 자본가계급을 비롯한 착취계급이 틀어쥐고있다. 그러므로 자본주의사회에 서 인민대중은 정권의 주인, 정치의 주인으로 될수 없으며 오직 착취와 억압의 대상, 통 － 10 － 종합대학학보 법률학 주체110(2021)년 제67권 제1호 치의 대상으로 되고있다. 인민대중을 통치의 대상으로 놓고 헌법규범을 론하는 자본주의 국가의 헌법구조는 인민대중을 억압통치하기 위한 국가통치기관체계를 위주로 하는 구조 로 되지 않을수 없다. 지난날 국가기관체계를 위주로 하는 헌법구조를 고안해낸 자본주의헌법학설들에서도 이른바 《사회에 유익한 헌정질서》에 대하여 떠들었다. 그러나 그것은 그 어떤 경우에도 근로인민대중이 국가와 사회의 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 다할 수 있게 하는 헌정질서는 아니였으며 철두철미 인민대중을 통치의 대상으로 놓고 헌정질 서를 론한것이였다. 또한 지난날 자본주의헌법리론에서는 헌법의 개념을 《세운다》는 뜻 다시말하여 권력의 수립을 념두에 두면서 《국가조직법》으로 규정하였으며 헌법의 본질에 대하여 한 나라의 통치권의 소재와 그 운영형식을 설정하는 법률이라는 초계급적이며 비 과학적인 주장을 내세웠다. 이전 사회주의나라들의 헌법은 자본주의헌법과 계급적본질에서 근본적으로 구별되기 는 하였지만 국가기관체계에 대한 규제와 공민의 기본권리와 의무에 대한 규제가 중심으 로 되여있었다. 이전 사회주의나라들의 헌법구조가 국가기관체계위주의 헌법구조방식에서 크게 벗어 나지 못한것은 인민대중을 중심에 놓고 헌법구조문제를 론하지 못한데 있었다. 사회주의는 자본주의와 근본적으로 다른 사회이다. 사회주의사회에서는 모든 정치법 률적인 현상들을 근로인민대중을 중심에 놓고 론의한다. 헌법구조문제도 여기에서 례외 로 되지 않는다. 그러나 지난 시기 사회주의나라들에서는 헌법을 혁명과 건설에서 이룩한 성과만을 고 착하는 법으로 간주하였으며 더우기 헌법구조문제는 한갖 형식상의 문제로만 간주하였다.  그런데로부터 이전 사회주의나라들에서는 헌법의 계급적성격만 달라지면 그것이 곧 로동계급의 헌법으로 되는것으로 리해하였으며 자본주의헌법의 기만성, 반동성을 폭로하고 헌법의 계급적성격만을 중요하게 강조하였던것이다. 그러나 우리 공화국 사회주의헌법은 국가기관체계를 위주로 규제한 다른 나라 헌법 들과는 달리 정치, 경제, 문화, 국방분야의 제 원칙을 위주로 규제하고있다. 사회주의헌법이 정치, 경제, 문화, 국방분야의 제 원칙을 위주로 규제하여야 하는것 은 우선 사회생활의 모든 분야에 대한 통일적지도가 사회주의국가의 기본기능으로 되기 때문이다. 사회주의국가는 사회의 모든 성원들을 망라하는 가장 포괄적인 정치조직으로서 사회 의 모든 성원들을 대표하고 사회생활을 통일적으로 조직지휘하는 기능을 실현한다. 사회 주의국가의 사회에 대한 통일적지휘기능의 원만한 수행은 정치, 경제, 문화, 국방분야에 서 견지하여야 할 헌법적원칙의 규제를 필수적으로 요구한다. 사회주의헌법이 정치, 경제, 문화, 국방분야의 제 원칙을 위주로 규제하여야 하는것 은 또한 이 분야가 인민대중의 자주성실현의 기본분야이기때문이다. 사회주의제도가 수립된 다음 로동계급의 국가앞에는 정치, 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야에서 낡은것을 없애고 인민대중의 자주성을 완전히 실현하여야 할 임무가 나서 게 된다. 인민대중의 자주성을 확고히 실현하고 보장하자면 국방을 강화하여야 한다. 국 방은 인민대중의 자주성실현을 총대로 튼튼히 담보하여준다. 따라서 사회주의헌법은 마 땅히 인민대중의 자주성을 실현하는 법적무기로서의 자기의 숭고한 목적에 맞게 정치, 경제, 문화, 국방분야의 제 원칙을 위주로 규제하여야 한다. 우리 공화국 사회주의헌법의 특징 － 11 － 정치, 경제, 문화, 국방분야의 제 원칙을 위주로 규제한 새로운 헌법구조는 헌법구조 에서 낡은 잔재를 완전히 없애고 헌법이 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 법적무기로 서의 사명과 역할을 원만히 할수 있게 하는 옳바른 헌법구조이다. 그것은 또한 국가와 사회의 주인인 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주는 사회주의제도에 전적으로 부합되는 가장 우월한 헌법구조이다. ３. 결 론 우리 공화국 사회주의헌법은 위대한 수령 ,  탁월한 사상리론과 현명한 령도에 의하여 가장 혁명적이며 인민 위대한 령도자 경애하는 적인 헌법으로 발전하여왔다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 총비서동지께서는 헌법의 중요성과 의의, 현실발전의 요구를 심오히 통찰하신데 기초하시여 우리 혁명이 새로운 발전단계에 들어 설 때마다 헌법을 제정 및 수정, 보충하시여 사회주의위업완성의 위력한 법적무기로 발 전완성하여주시였다. 우리 공화국 사회주의헌법이 수령영생의 헌법으로, 사회주의위업완성의 위대한 정치헌 장으로 되게 된것은 전적으로 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 총비서동지의 현 명한 령도의 결과이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 총비서동지의 애국위업이 집대성되여있는 우리 공화국 사회주의헌법은 주체의 사회주의위업수행의 백승의 대강이다. 우리 공화국 사회주의헌법의 제정과 강화발전에 쌓아올리신 위대한 수령님과 위대한  더불어 만대에 길이 장군님, 경애하는 총비서동지의 불멸의 업적은 빛날것이며 우리 공화국은 사회주의강국으로 온 세상에 존엄을 떨치게 될것이다. - 실마리어 사회주의헌법, 정치헌장, 구성체계