김일성종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체109(2020)년 제66권 제2호 하였다. 식물자원을 반영한 지명과 지리적분포특징 김태준, 목일균 지명은 해당 지리적대상의 대표적인 특성을 반영하여 명명된다.[2, 4] 우리 나라 지명에는 식물자원을 반영한 지명들이 적지 않은데 그것을 리용하여 해당 지 역의 자연환경을 복원하는데 리용할수 있다.[2, 3] 그것은 지난 시기 지명에 반영된 식물들 은 해당 지역의 지리적조건에 맞게 자연적으로 번식한 식물들이기때문이다. 론문에서는 우리 나라에서 식물자원을 반영한 지명과 지리적분포특징에 대하여 서술 １. 식물자원을 반영한 지명 자연자원들인 광물자원, 광천자원, 식물자원, 동물자원, 풍력자원 등을 반영한 지명들 가운데서 식물자원을 반영한 지명은 40.3%로서 가장 많은 비률을 차지한다. 식물자원을 반영한 지명들은 사람들의 생활에서 많이 리용되는 섬유제지 및 목재용나 무, 기름나무, 산과일나무, 산나물, 약용식물 등과 관련되여있다. 우선 섬유제지 및 목재용나무들인 우리 나라의 국수인 소나무, 뽀뿌라나무, 황철나무, 수삼나무, 방울나무, 이깔나무, 분비나무, 가문비나무, 전나무, 종비나무, 닥나무, 노박덩굴, 사시나무, 느릅나무 등을 반영한 지명들이 적지 않다. 실례로 소나무와 바위들이 많은 골짜기마을이라고 하여 송암동이라고 하였으며 분비 나무가 많은 산이라고 하여 분비산이라고 하였다.[1] 또한 기름나무들인 호두나무, 쪽가래나무, 가래나무, 잣나무, 왜싸리나무, 동백나무, 분 지나무, 생강나무, 초피나무, 개암나무, 수유나무 등을 반영한 지명들도 적지 않다. 실례로 가래나무가 많은 골짜기마을이라고 하여 가래골이라고 하였으며 잣나무가 많 아서 컴컴하게 보이는 골짜기라고 하여 자페골이라고 하였다.[1] 또한 산과일나무들인 머루나무, 다래나무, 찔광나무, 산딸기나무, 돌배나무, 산살구나 무, 산벗나무, 보리수나무, 밤나무, 멍석딸기, 나무딸기, 들쭉나무, 매지, 산앵두나무 등을 반 영한 지명들도 적지 않다. 실례로 밤나무가 많은 골짜기마을이라고 하여 률전동이라고 하였으며 들쭉이 많은 골 짜기라고 하여 들쭉골이라고 하였다.[1] 또한 산나물들을 반영한 지명들도 적지 않다. ㄱ지구에는 송이버섯, 고사리, 고비, 밝 은쟁이, 더덕, 취, 돌버섯, 능이버섯, 머위나물을 반영한 지명들이 있고 ㅎ지구에는 송이버 섯, 고사리, 취, 메갓, 미나리를 반영한 지명들이 있으며 ㄹ지구에는 송이버섯, 고사리, 고 비, 취, 참나물, 밝은쟁이, 돌버섯, 병풍나물, 미나리를 반영한 지명들이 있다. 실례로 고사리가 많은 덕이라고 하여 고사리밭덕이라고 하였다.[1] 또한 약용식물들을 반영한 지명들도 적지 않다. ㄱ지구에는 산삼, 삽주, 강호리, 쑥, 너삼, 오 미자를 반영한 지명들이 있고 ㄹ지구에는 산삼, 개삼, 만삼, 쑥, 너삼, 단너삼을 반영한 지 명들이 있으며 ㅎ지구에는 산삼, 삽주, 쑥, 할미꽃을 반영한 지명들이 있다. 실례로 무우처럼 큰 삼을 캔 골짜기라고 하여 무삼골이라고 하였다.[1] － 6 － 종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체109(2020)년 제66권 제2호 ２. 식물자원을 반영한 지명의 지리적분포 ㄱ지구, ㄹ지구, ㅎ지구에서 소나무를 반영한 지명들이 각각 12.7, 22.6, 17.4%로서 가 장 많은 비률을 차지한다. 이것은 ㄹ지구가 소나무의 생태조건에 가장 적합하다는것을 보 여준다. 한편 ㄹ지구에는 소나무, 봇나무, 돌배나무, 백양나무, 가래나무, 버드나무, 이깔나무, 밤 나무를 반영한 지명들이 ㄱ지구, ㅎ지구에 비하여 적다. 이것은 ㄹ지구가 상대적으로 소나 무, 봇나무, 돌배나무, 백양나무, 가래나무, 버드나무, 이깔나무, 밤나무생육에 불리하다는 것을 보여준다. ㄱ지구에는 소나무, 가래나무, 잣나무, 돌배나무, 밤나무, 박달나무를 반영한 지명들이 ㄹ지구, ㅎ지구에 비하여 적다. 이것은 ㄱ지구가 상대적으로 소나무, 가래나무, 잣나무, 돌 배나무, 밤나무, 박달나무생육에 불리하다는것을 보여준다. ㅎ지구에는 소나무, 돌배나무, 가래나무, 밤나무, 잣나무를 반영한 지명들이 ㄱ지구, ㄹ 지구에 비하여 많다. 이것은 ㅎ지구가 상대적으로 소나무, 돌배나무, 가래나무, 밤나무, 잣 나무생육에 유리하다는것을 보여준다. ㄱ지구와 ㅎ지구에서는 취를 반영한 지명이 각각 35.7, 40%로서 많은 비률을 차지한 다. 이것은 ㄱ지구와 ㅎ지구가 취의 생육에 유리하다는것을 보여준다. 한편 ㄹ지구에서는 고사리를 반영한 지명이 27%로서 많은 비률을 차지한다. 이것은 ㄹ 지구가 고사리의 생육에 유리하다는것을 보여준다. 약용식물을 반영한 지명들가운데서 산삼을 반영한 지명이 ㄱ지구에서 76.9%, ㄹ지구 에서 69.4%, ㅎ지구에서 61.4%로서 많은 비률을 차지한다. 이것은 예로부터 우리 나라의 산 들에 산삼이 많았다는것을 보여준다. 이와 같이 식물자원을 반영한 지명들의 지리적분포특징은 식물자원들의 생태조건을 반 영한다. 리용할수 있다. 식물자원을 반영한 지명들의 지리적분포특징은 산림의 종합적리용을 위한 기초자료로 맺 는 말 참 고 문 헌 [1] 김태준; 자연과학론문집, 61, 94, 주체89(2000). [2] 박태훈; 지질과 지리, 1, 39, 1966. [3] 안성룡; 지질과 지리, 4, 30, 1987. [4] 陶晶 等; 林业资源管理, 6, 12, 2012. 주체109(2020)년 1월 5일 원고접수 식물자원을 반영한 지명과 지리적분포특징 － 7 － Place-names Reflecting Plant Resources and the Character of their Geographical Distribution Kim Thae Jun, Mok Il Gyun The character of the geographical distribution of place-names of reflecting the plant resources can be used as the basic data for the collective use of forest. Keywords: place–name, plant resource