김일성종합대학학보 (자연과학) JOURNAL OF KIM IL SUNG UNIVERSITY (NATURAL SCIENCE) 주체103(2014)년 제60권 제6호 Vol. 60 No. 6  JUCHE103(2014). 우리 나라에서 군공업기지배치류형화의 몇가지 문제 김 영 남 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 《군을 단위로 하는 지방경제의 종합적발전은 군안의 모든 지대적조건들을 최대한 효 과적으로, 합리적으로 리용할수 있게 한다.》(《선집》 제1권 증보판 438페지) 군의 자연지리적 및 경제지리적조건과 잠재력이 최대한으로 발휘되도록 군공업기지 를 배치하고 전망성있게 발전시켜나가는것은 군을 단위로 하는 지방경제발전과 군국토건 설총계획작성에서 중요한 문제로 된다. 매개 군의 자연지리적 및 경제지리적조건과 공업배치잠재력에 의하여 군공업기지의 성격과 배치형태가 규정되는것만큼 군공업기지의 성격과 배치형태에 따라 군공업기지의 배치를 류형별로 특징화할수 있으며 역시 그것에 기초하여 지방경제의 배치와 발전의 견 지에서 군단위지역들을 류형적으로 구분할수 있다. 이러한 류형구분결과는 군단위지역의 공업배치와 발전방향을 규정하고 군국토건설총 계획을 작성하는데서 중요한 기초자료로 된다. 이로부터 우리는 공업배치와 발전의 견지에서 군공업기지의 배치특징에 따르는 군단 위지역들의 류형구분문제를 제기하고 그 해결을 위한 몇가지 문제들을 밝혔다. 우리 나라에서 군단위지역이라고 할 때 그것은 행정구역단위로서 시, 군을 의미한다. 군공업기지는 시, 군령역에서 하나 혹은 여러개의 공장, 기업소들의 결합에 의하여 일정 한 령역규모를 가지고 형성되는 공업배치의 한 형태이다. 군공업기지는 해당 군의 공업배치구조, 경제발전수준과 규모를 특징지으며 자연지리 적 및 경제지리적인 특성에 따라 하나 혹은 여러개의 지점에 배치된다. 군공업기지의 배치실태와 전망을 분석평가하면 그 배치특징을 류형별로 확정할수 있 으며 그것에 기초하여 군단위지역들을 일정한 류형별로 구분할수 있다. 군공업기지의 배치실태와 전망은 해당 지역의 자연 및 경제지리적특성, 경제부문들의 전문화정도와 규모, 군공업기지형성의 잠재력과 규모, 배치형태 등의 징표를 통하여 분석 할수 있다. 군공업기지는 우선 매개 군의 자연 및 경제지리적조건에 의하여 구별된다. 우리 나라에서는 지역의 자연 및 경제지리적특성을 반영하여 군단위공업기지를 산간 지대, 중간지대, 바다가벌방지대의 군단위공업기지로 나누고있다. 벌방지대로부터 산간지 대로 가면서 산의 비중이 크고 평균높이가 높은것은 일반적인 특징이다. 이러한 자연지리 적조건과 그것에 따르는 지목구성과 농작물구성에서의 서로 다른 특징은 산간지대, 중간 지대, 벌방지대군들에서 농업생산물을 원료원천으로 하는 지방공업의 배치와 발전에 영향 을 주게 된다. － 135 － 종합대학학보(자연과학)   주체103(2014)년  제60권  제6호 군공업기지는 또한 군내 공업부문들의 구성과 그것들이 차지하는 비중에 의해서도 구별 된다. 해당 군의 경제발전에서 주도적인 부문은 지대적인 특성에 의해서뿐아니라 공업이 발전된 지역인가 농업이 발전된 지역인가에 따라 그리고 해당 지역의 공업발전잠재력과 기능에 따라 규정할수 있으며 그것은 공업부문들의 구성과 비중의 견지에서 군공업기지 들의 배치에 일정한 영향을 주게 된다. 다음으로 군공업기지는 군들에 배치된 공업기지들의 규모와 배치형태에 따라서도 구 별된다. 군단위지역에서 공업생산기지들의 규모는 주로 공업생산부문에서 일하는 종업원 수에 의하여 규정된다. 이러한 군단위공업기지들의 규모는 산간지대, 중간지대, 바다가벌방지대에서 다르며 공업위주의 군인가 농업위주의 군인가에 의하여 다를뿐아니라 채취, 가공공업의 배치상태, 중앙공업과 지방공업의 배치상태에 따라서도 구별된다. 군단위지역에서 공업기지의 배치형태는 공업기지들의 집중, 분산배치형식과 공업기지 들의 배치지점수에 의하여 규정되는데 이것 역시 산간지대, 중간지대, 바다가벌방지대에 배치되여있는가, 공업위주의 군인가 농업위주의 군인가, 채취, 가공공업의 배치상태, 중앙 공업과 지방공업의 배치상태에 따라서 일정한 특징을 가지고있다. 류형구분지표에 의하여 분류된 군단위지역의 구체적인 류형들을 지표들에 따르는 정 량적인 값, 정성적인 값에 의하여 특징화하면 다음과 같다. 즉 군단위지역들의 류형은 지 대류형(바다가벌방지대, 중간지대, 산간지대), 공업농업류형(공업, 공업 및 농업, 농업), 전 문화류형(채취, 가공, 지방)으로, 류형지표들은 지형높이(100이하, 100～400, 400m이상), 농 업토지비률(55이상, 20～55, 20%이하), 산림토지비률(60이상, 20～60, 20%이하), 논면적비 률(60이상, 20～60, 20%이하), 밭면적비률(70이상, 30～70, 30%이하), 공업부문 종업원수 (60이상, 40～60, 40%이하), 농업부문 종업원수(60이상, 40～60, 40%이하), 공업기지수, 채 취공업종업원수(많다, 적다), 가공공업종업원수(많다, 적다), 지방공업종업원수(보통, 많다), 주요산업지구, 주요교통결절점까지의 거리(보통, 멀다, 가깝다)로 구분된다. 공업배치와 발전의 견지에서 구분된 군단위지역류형들과 특징화자료 그리고 그것에 기초한 류형구분결과들은 군의 경제발전방향과 군국토건설총계획작성의 중요한 전제로 되게 된다. 그것은 우선 공업배치와 발전의 견지에서 매개 군의 경제발전성격과 공업발전방향을 규정할수 있게 한다. 군공업기지형성과 발전의 근본원천인 자원잠재력(지하자원종과 전국적인 견지에서 차지하는 지위 등)과 부문간, 지역간련계의 중심지(위치잠재력)로서 공업도시, 공업지구로 서의 발전성격과 방향, 지대적특성, 공업, 농업, 수산, 과수, 축산, 림산 등의 조합에 의한 지방공업의 발전성격과 방향을 규정할수 있다. 또한 군의 발전성격에 따르는 공업배치방향을 규정할수 있게 한다. 구체적으로 군의 공업배치지위, 위치, 규모를 결정할수 있게 한다. 실례로 현재 군의 발전성격으로부터 앞 으로 군공업기지의 배치지점수와 규모가 더 늘어난다는것, 군의 어느 위치에 공업이 집중 되며 점차 공업소도시, 중도시로 발전한다는것, 군의 주도적인 경제발전방향과 공업배치 － 136 － 우리 나라에서 군공업기지배치류형화의 몇가지 문제 방향은 무엇으로 되며 중앙공업과의 협동관계는 어떻게 이루어지게 된다는것 등을 전망 성있게 규정할수 있게 한다. 그것은 또한 군경제발전, 공업발전의 단계와 수준을 평가할수 있게 한다. 일반적으로 자원형－자원 및 가공형－가공형지구에로의 발전과정은 공업지구의 발전 단계를 반영하고있다. 그러므로 류형구분결과에 따라 현재 해당 군이 발전의 어느 단계에 있으며 앞으로의 발전단계는 어떠한가 하는것을 분석평가할수 있다. 공업배치와 발전의 견지에서 군의 수준은 공업총생산액, 인구1인당공업총생산액, 봉 사부문의 비중, 과학기술공업부문에 종사하는 인구, 중앙공업의 비중과 수 등에 의하여 평가할수 있는것만큼 그것에 기초하여 역시 공업배치와 방향을 확정할수 있다. 맺 는 말 군공업기지의 배치특징에 따르는 군단위지역들의 류형구분에 대한 연구는 매개 군의 지역적조건과 특성에 맞게 공업을 배치하고 발전시키며 군국토건설총계획을 합리적으로 작성하는데서 중요한 문제로 된다. 참 고 문 헌 [1] 김영남; 공업배치계획, 종합대학출판사, 127～165, 주체99(2010). [2] 陈才; 区域经济地理学, 科学出版社, 64～170, 2009. 주체103(2014)년 2월 5일 원고접수 Some Problems of Locational Types of County Industrial Bases in Our Country Kim Yong Nam I made clear the main types, index for estimating types and quantifying problem of index, depending on the locational characteristics of county industrial bases. Key words: county industrial base, locational type － 137 －