교원, 연구사들은 부닥치는 애로와 난관을 뚫고나가는 오늘의 정면돌파전에서 영예로운 척후병이 되자 전체 인민이 경애하는 최고령도자 동지의 두리에 굳게 뭉쳐 애국의 성실한 피 와 땀으로 조국번영의 위대한 력사를 새겨온 자랑찬 투쟁과 전진의 해 주체108(2019)년 을 보내고 새해 주체109(2020)년을 맞이하였다. 사회주의조선의 굴함없는 투쟁의 한해가 또다시 시작되는 첫아침 경애하는 최고령도자 동지께서 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의에서 하신 력사적인 보고에 접한 우 리 종합대학 교원, 연구사들의 가슴가슴은 무한한 격동과 흥분으로 끓어번지고 필 승의 신심과 배짱은 백배해지고있다. 지난해 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나갈데 대한 당의 전투적호소따라 우리 종합대학 교원, 연구사들도 과학연구사업을 힘있게 벌려 난 국을 맞받아 도도히 전진비약해나가는 주체조선의 강인한 기상과 막강한 잠재력을 크게 과시하는데 적극 기여하였다. 지구환경과학부문의 교원, 연구사들은 백두산종합박물관의 종합개괄관과 자연지리관 의 학술안과 실내형성안을 완성한것을 비롯하여 삼지연지구기후정보봉사체계개발, 삼지 연시생태환경평가, 백두산지구산림의 보존 및 육성 등에 대한 연구사업을 힘있게 벌려 혁명전통교양의 중심지인 삼지연시를 산간문화도시의 표준, 리상적인 본보기지방도시로 훌륭히 꾸리는 사업에 적극 기여함으로써 경애하는 최고령도자 동지께 기쁨을 드리 는 성과를 거두었다. 지질학부문의  교원,  연구사들은 우렝이유기농법을 도입하기 위한 연구사업을 힘있 게 벌려 세계적수준의 우렝이유기농법정보당수확고를 돌파하는 성과를 이룩하였으며 지하초염수에 의한 소금생산공정을 확립하여 소금생산을 대대적으로 진행할수 있게 하 였다. 올해에 우리앞에는 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의에서 제시된 강령적과업을 받들고 정면돌파전으로 사회주의건설의 활로를 열어나가야 할 영예로운 투쟁임무가 나 서고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 전당과 전체 인민이 《우리의 전진을 저애하 는 모든 난관을 정면돌파전으로 뚫고나가자!》라는 구호를 높이 들고 우리 혁명을 계속 상승시키기 위한 투쟁에 총매진할데 대하여 열렬히 호소하시였다. 우리 당이 결심한 정면돌파전은 주도권을 틀어쥐고 주동적인 공격으로 부닥친 난국 을 유리하게 전변시켜나가는 혁명적인 투쟁전략이며 전진방식이다. 부닥치는 애로와 난관을 뚫고나가는 오늘의 정면돌파전에서 우리 당은 종합대학  교원, 연구사들이 영예로운 척후병이 될것을 요구하고있다. 우리는 앞날에 대한 확신에 넘쳐 새해진군의 보폭을 더 크게, 더욱 힘차게 내짚어야 한다. 지구환경과학부문에서는 큰단백풀에 의한 오수정화 및 사료생산과 메탄가스생산기 술을 더욱 완성하고 단천발전소와 어랑천발전소건설지역의 생태환경보호대책에 대한 연구, 하천류역들의 큰물재해방지체계의 수립 등 인민경제발전을 추동하며 나라의 생 태환경을 철저히 보호하고 자연재해에 대응하기 위한 국가적인 위기관리체계를 정연하 게 세우는 사업에 이바지할수 있는 가치있는 연구성과들을 내놓아야 한다. － 4 － 종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체109(2020)년 제66권 제1호 지질학부문의  교원,  연구사들은  현대구조지질학적방법에 의한 새로운 석탄매장지를 발견하기 위한 연구사업을 힘있게 벌려 새로운 석탄매장지를 찾아내며 전력생산을 높일 수 있는 과학기술적문제들을 해결하여야 한다. 올해는 정면돌파전의 첫해이다. 모든 교원, 연구사들이 각오와 결심을 단단히 하고 분발하여 보란듯이 기적을 창조하여야 적들의 기를 꺾고 당의 전략적구상관철을 위한 개 척로를 힘차게 열어제낄수 있다. 모두다 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 불굴의 혁명신념과 불같은 조국 애, 견인불발의 투쟁정신으로 난관을 격파하며 당창건 75돐이 되는 뜻깊은 올해에 세계 를 뒤흔드는 자력부강의 승전포성을 더 우렁차게, 줄기차게 울려나가자.