법적책임추궁의 일반조건 사회주의강성국가를 건설하기 위한 투 쟁에서 사회주의법의 기능과 역할을 백방 으로 강화하고 선군시대의 요구에 맞게 혁 명적법질서를 세우는데서 중요한 문제의 하 나는 법적책임을 정확히 설정하고 법을 위 반한 행위에 대하여 반드시 책임을 추궁 하는것이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《법을 어긴 사람들은 누구나 법적으로 책임추궁을 받아야 합니다.》(《선집》 제10권 증보판 121페지) 법적책임은 일정한 기관, 기업소, 단체, 공민들이 법을 위반하거나 법이 규정한 사 실이 발생한것으로 하여 져야 하는 불리 한 후과이며 국가가 지배계급의 요구에 맞 지 않는 당사자들의 행위에 대하여 주는 부 정적평가이다. 법적책임의 추궁조건은 행위자가 어떤 경우에 법적책임을 지게 되는가, 어떤 조 건하에서 법적책임을 추궁할수 있는가 하 는것이다. 법제정기관이 법적책임을 정확히 설정 하고 재판기관을 비롯한 권한있는 국가기 관들이 법적책임을 정확히 추궁하자면 법 적책임추궁의 일반조건에 대하여 원리적 으로 인식하는것이 필요하다. 어떤 행위가 법적의무를 위반하는 행위 이며 그 행위가 다른 사람에게 손해를 주 었으며 그 행위를 한 사람에게 자기 행위 의 성격과 후과를 분별하고 통제할수 있 는 능력과 허물(잘못)이 있으며 그런 행위 와 의도가 다른 사람에게 조성된 손해의 원 인으로 될 때 그 행위를 한 사람은 응당 불 리한 후과 즉 책임을 져야 한다. 법적책임추궁의 일반조건에 대하여 법 위반행위, 손해사실, 당사자, 허물, 인과관 리 경 철 계의 측면에서 분석한다. 첫째로, 법적책임은 일반적으로 법위반 행위를 전제로 하여 추궁한다. 법위반행위는 구체적으로 법적의무를 위 반하는 행위이다. 법은 사람들의 행위를 권 리와 의무의 형식으로 규제하며 법률관계 당사자가 법적으로 부여받은 권리(직권은 제외)를 행사하지 않았다고 하여 법적책임 이 초래되는것은 아니다. 결국 법적책임이 일반적으로 법위반행위를 전제로 한다는 것은 법적의무의 불리행, 법적의무위반을 전제로 한다는것이다. 법위반행위, 법적의무위반행위가 법적책 임을 초래하게 되는것은 그것이 지배계급 의 의사에 배치되는 행위이기때문이다. 정 권을 장악한 계급이나 사회적집단은 자기 의 의사와 요구에 맞는 질서를 세우기 위 하여 사람들에게 법적권리와 의무의 형식 으로 행동준칙을 제시한다. 법을 지키면 지 배계급의 의사와 요구에 맞는 질서가 서 게 되지만 법을 위반하면 지배계급의 의 사와 요구에 맞는 질서가 수립될수 없으 며 지배계급은 사회에 대한 정치적지배를 원만히 실현할수 없다. 때문에 지배계급은 국가를 통하여 법을 제정할 때 법적권리 와 의무의 형식으로 행동준칙을 제시하는 것과 함께 그것을 위반한 경우에 지게 되 는 법적책임에 대하여서도 규정한다. 법위반행위는 법적책임을 지는 당사자 자신의 법위반행위일수도 있고 스스로 법 적책임을 지지 못하는 미성인이나 정신병 자의 법위반행위일수도 있다. 누구의 법 위반행위든 관계없이 법위반행위가 있어 야 법적책임도 있다. 법위반행위, 법적의 무위반행위가 없으면 일반적으로 법적책 임도 없다. 례외적으로 민사법부문에서 법위반행위 － 112 － 가 없이도 법적책임을 져야 하는 경우가 있 다. 실례로 일부 나라들의 민법에서 규정 하고있는 공평책임의 경우를 들수 있다. 어 느 한 나라의 민법에서는 《긴급피난때문 에 조성된 손해에 대해서는 위험한 정황 을 발생시킨 사람이 민사책임을 진다. 만 약 위험이 자연적원인으로 일어난 경우 긴 급피난자는 민사책임을 지지 않거나 적당 한 민사책임을 진다.》고 규정하였다. 만 약 위험이 자연적원인으로 일어나고 긴급 피난자가 리익을 얻은 경우에는 긴급피난 때문에 다른 사람에게 초래한 손실에 대 하여 긴급피난자가 적당한 민사책임을 질 수 있다. 여기서 긴급피난행위는 법률상 명 백히 적법행위이지만 법은 그가 일정한 법 적책임을 지도록 규정하였다. 이런 례외적인 경우를 제외하고 일반적 으로는 법위반행위가 법적책임을 지는 전 제조건으로 된다. 때문에 법제정기관은 법 적책임을 설정할 때 법적의무와 그 위반 그 리고 법적책임사이의 련관관계에 응당한 관 심을 돌려야 하며 법적용기관은 어떤 당 사자의 행위가 법위반행위라는것을 립증 한데 기초하여 법적책임을 추궁하도록 하 여야 한다. 둘째로, 법적책임은 많은 경우 손해의 사 실이 있는 경우에 추궁한다. 손해는 경우에 따라 인신적인것일수도 있고 재산적인것일수도 있으며 정신적인 것일수도 있다. 그리고 손해는 이미 발생 한것이거나 필연적으로 발생할것으로 확 정된 손해를 의미하며 허구적이거나 또는 발생할수도 있는 손해는 포함되지 않는다.  일정한 손해사실을 법적책임의 구성요 건으로 하는것은 만약 일정한 행위가 어 떤 손해도 발생시키지 않았으면 많은 경 우에 이런 행위에 대하여 책임을 추궁하 는 의의가 없기때문이다. 법적책임을 추 궁하는 목적은 법이 보호하는 리익 즉 정 권을 장악한 계급이나 사회적집단의 리익, 개별적사람의 리익이 손해 또는 침해를 받 았을 때 그것을 제거하고 지배계급의 리 익을 보호하며 앞으로의 침해발생가능성 을 될수록 감소시키는데 있다. 법적책임 을 추궁하는 목적으로부터 볼 때 법을 위 반하였지만 아무런 손해도 일으키지 않은 행위에 대해서는 책임을 지울 필요가 별 로 제기되지 않는다. 때문에 법적책임은 많 은 경우 손해의 발생을 일반조건으로 하 게 된다. 손해사실이 실제로 발생하지 않았지만 법위반행위 그자체만으로 책임을 추궁하 고 처벌하는 경우가 있다. 형법에서 어떤 특별히 엄중한 범죄(반국 가범죄)에 대해서는 실제로 큰 손해가 조 성되여야만 형사책임을 추궁할수 있는것 이 아니다. 이런 행위범의 경우에는 커다 란 손해(테로, 정변, 국가전복 등과 같은 손 해)가 실제로 일어나지 않았어도 형법규정 을 위반한것만으로도 범죄를 구성한다고 인 정하고 그에 대하여 형사책임을 추궁한다. 이런 범죄행위는 행위자체가 국가나 사회 에 대하여 위험이나 손해를 조성하는것이 므로 당연히 형사적제재를 받아야 한다고 리해할수 있다. 행정법에서는 손해사실이 없어도 법위 반행위에 대하여 책임을 추궁하는 경우가 있다. 셋째로, 법적책임은 책임능력이 있는 사 람에 대해서만 추궁한다. 여기서 말하는 책임능력은 자기 행위의 성격을 리해하며 그것을 분별통제할수 있 는 능력을 말한다. 다시말하여 자기 행위 가 옳고 선한 행위인가 아니면 그르고 악 한 행위인가, 그런 행위로 하여 사회와 다 른 사람에게 어떤 손해가 초래되게 되는 가 하는것을 리해하고 그것을 분별하고 통 제할수 있는 능력을 말한다. 자기 행위의 성격을 리해하고 그것을 분 별통제할수 있는 사람에게만 법적책임을 지 － 113 － 우는것은 법위반행위가 사람들의 의식적 인 행위이며 자기 행위와 그로 인한 결과 의 위험성과 성격을 분별하고 통제할수 있 는 사람들의 행위이기때문이다. 철없는 어린이나 아무것도 분별못하는 정신병자가 법에 위반되는 행위를 하였다 고 할 때 그 행위는 정상적이며 자유로운 의식의 지배를 받는 행위, 의식적인 행위 가 아니라 순수 육체적인 움직임에 불과 하며 그런 행위에 대하여 책임을 추궁한 다면 아무런 교양적효과도 나타낼수 없다. 이로부터 자기의 행위의 성격을 리해하고 그것을 분별통제할수 있는 사람에 대해서 만 법적책임을 추궁하는것이 옳다. 행위능력이나 책임능력은 일반적으로 나 이규정을 통하여 인정된다. 책임능력이 있 다고 인정되는 나이는 부문법마다 각이하 지만 어쨌든 법이 규정한 나이가 되여야 자 기 행위의 성격을 리해하고 그것을 분별 통제할수 있다고 본다. 례외적으로 법적으 로 규정된 나이에 이른 사람이지만 정신 병으로 자기 행위의 성격을 리해하지 못 하고 자기 행위를 분별통제하지 못하는 경 우도 있다. 이런 사람에 대해서는 권한있 는 국가기관이 법의학감정에 기초하여 책 임능력이 있는가를 판정한다. 결국 책임능 력이 있다는것은 법적으로 규정된 책임나 이에 도달하고 정상적인 정신상태를 가지 고있다는것이다. 공화국민법에 의하면 우리 공화국에서 6 살미만의 행위무능력자는 민사책임을 질 수 없으며 6살이상 16살미만의(의무교육 을 받는 학령시기의) 부분적행위무능력자 는 허용된 범위내에서 민사책임을 진다.(민 법 제21조) 로동보수를 받는 16살난 공민 인 경우에는 자기가 마련한 로동보수의 범 위안에서 민사책임을 지게 된다.(민법 제20 조 2항) 17살이상의 사람은 자기의 민사 상위법행위나 계약위반행위에 대하여 완 전한 민사책임을 져야 한다. 공화국형법에서는 자기 행위의 성격을 리 해하며 분별통제할수 있는 나이를 14살로 규정하고있다.(형법 제11조) 14살이상 된 자라 하더라도 정신병자와 같이 자기 행위 의 성격을 분별통제하지 못하는자에게는 형 사책임을 추궁할수 없다.(형법 제12조) 우리 공화국에서는 행정처벌을 16살이 상 이른자에 대하여서만 할수 있다.(행정 처벌법 제8조) 이것은 행정책임능력을 인 정하는 나이가 16살이라는것을 말해준다.  법적책임의 당사자에 대한 리해에서 주 의할것은 법적책임당사자와 법위반자가 반 드시 일치하는것은 아니라는것이다. 법위반자는 법적의무를 위반한 사람이 며 어떤 사람이든 법이 규정한 의무를 위 반하면 다 법위반자로 된다. 때문에 법위 반자는 나이와 정신상태의 제한을 받지 않 는다. 6살짜리 어린이가 고의적으로 집에 불질렀다고 할 때 그것이 법에 위반되는 행 위라는것을 부인할 사람은 없을것이다. 그 러나 그가 이것때문에 법적책임을 지는것 은 아니다. 그것은 법적책임을 지자면 반 드시 책임능력이 있어야 하기때문이다. 법적책임은 보통 법위반행위를 전제로 하지만 법에 위반되는 행위를 한 사람이 반 드시 법적책임을 지는것은 아니다. 행위무 능력자와 부분적행위(무)능력자의 법위반 행위에 대하여서는 흔히 그들의 부모나 후 견인이 법적책임을 진다. 넷째로, 법적책임은 일반적으로 법위반 행위를 한 사람에게 주관적허물(잘못)이 있 는 경우에 추궁한다. 이것은 법적책임은 일반적으로 법위반 행위를 한 사람에게 잘못한것이 있는 경 우에 추궁되며 아무런 잘못(허물)이 없는 경우 그리고 불가항력이나 뜻밖의 사건에 대하여서는 법적책임을 추궁할수 없다는 것을 의미한다. 법위반행위를 한 사람에게 주관적허물 (잘못)이 있는 경우에 책임을 설정하고 추 － 114 － 궁하는것은 법위반행위가 자기의 행위의 성 격과 후과에 대하여 분별통제할수 있는 사 람이 자유로운 의사에 기초하여 선택한 행 위이기때문이다. 행위능력 또는 책임능력 있는 사람은 법을 지키는것은 지배계급의 의사와 요구에 부합되며 따라서 보호되고 장려되는것이지만 법위반행위는 지배계급 의 의사와 요구에 배치되며 따라서 추궁 되고 비난받는것이라는것을 분별할수 있 으며 그에 기초하여 법을 지킬것인가 아 니면 위반할것인가를 스스로 선택한다. 지 배계급의 의사와 요구에 맞지 않는 행위 라는것을 알면서도 그것을 선택할 때 국 가는 행위자에 대하여 불리한 후과를 지 워야 한다. 다시말하여 법적책임을 추궁하 여야 한다. 그래야 그가 다시는 그런 그릇 된 선택을 하지 않도록(그런 잘못을 범하 지 않도록) 하며 나아가서 지배계급의 의 사와 요구에 맞는 질서를 수립하고 유지 할수 있다. 형법에서는 범죄자의 주관적허물에 대 하여 매우 중시하며 범죄자의 주관적허물 을 고의와 과실로 구분한다. 그리고 동질 의 범죄에서 고의적범죄는 과실적범죄에 비 하여 형사책임이 크다. 민사법에서도 일반적으로 행위자에게 주 관적허물이 있어야 민사책임을 지울수 있 다. 그러나 민사책임을 추궁하는데서 행위 자의 주관적허물이 가지는 의의는 형법에 서처럼 그렇게 크지 않으며 민법에서의 허 물을 고의와 과실로 구분하는 경우도 그 리 많지 않다. 그리고 민법에는 무과실(무 허물)책임이라는것도 있기때문에 어떤 민 사책임이든 다 행위자에게 허물이 있는것 을 전제로 하는것은 아니다. 행정법에서도 주관적허물이 있어야 행 정법적으로 위법행위로 되며 행정책임을 추 궁할수 있다. 다만 형법이나 민법과 다른 것은 행정법에서는 일반적으로 행위자가 위 법행위를 하였다면 그에게 주관적허물이 있 다고 보고 법에 다른 규정이 없는 한 그 주 관적요소에 대하여 더 따져볼 필요가 없 다고 보는것이다. 이것을 《허물추정》이 라고 한다. 이에 따라 행정법에서는 위법 행위를 한자에게 주관적허물이 있는가 없 는가에 대하여 별로 따져보지 않는다. 다섯째로, 법위반행위와 손해사실사이에 인과관계가 있어야 법위반행위를 한 사람 에 대하여 법적책임을 추궁한다. 법적책임을 추궁하자면 위법행위와 손 해사실이 있어야 할뿐아니라 위법행위와 손 해사실사이에 반드시 명확한 인과관계가 존 재할것을 요구한다. 어떤 사람의 법위반행 위가 일정한 손해사실을 일으킨 원인으로 되지 않으면 그 행위를 한 사람에게 책임 을 추궁할수 없다. 법위반행위와 손해사실사이의 인과관계 를 과학적으로 립증하는것은 법적책임의 크 기를 결정하는데서 중요한 의의를 가진다. 실례로 어떤 사람이 여러 사람과 동시에 상 해를 입었을 때 그중 한 사람의 상해가 치 명적이라고 하는 경우 어느 사람이 그 치 명적인 상해를 입혔는가를 확정하는것은 대 단히 중요하다. 그것은 이 직접적관계가 정 확히 밝혀져야 매개 침해자의 책임의 크 기를 정확히 결정할수 있기때문이다. 그러 나 법실천에는 이런 인과관계를 구체적으 로 정확하게 판단하는것이 어려운 경우도 있다. 우리는 법적책임추궁의 일반조건에 대 하여 정확히 알고 법을 제정할 때 법적책 임을 과학적으로 설정하여야 하며 법을 집 행할 때 법위반자들에 대하여 법적책임을 정확히 추궁하여야 할것이다. － 115 －