새 세기 로골화되고있는 일본반동들의 우주군사화책동 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 나라의 주변정세에서 주목되는것 은 일본이 군국화의 길로 나가고있는것입니 다.》(《전집》 제79권 465페지) 21세기를 또다시 《대동아공영권》을 실 현하기 위한 침략과 략탈의 세기로 만들 어 인류를 전쟁의 참화속에 몰아넣으려는 일본반동들의 군국화는 아시아와 세계평 화에 대한 엄중한 도전행위로 되고있으며 그 위협은 새 세기에 들어와 더욱 커가고 있다. 날을 따라 강화되고있는 일본반동들의 군국화는 새 세기 우주를 군사화하여 저 들의 침략야망을 실현하기 위한 책동에서 그 진면모가 낱낱이 드러나고있다. 새 세기에 들어와 우주개발에 대한 인 류의 지향은 더욱더 강렬해지고있으며 나 라와 지역, 국제적범위에서 보다 적극적이 고 경쟁적인 우주개발사업이 추진되여가 고있다. 이러한 우주개발사업은 모두 인류의 평 화번영과 발전에 이바지하여야 하며 이와 배치되는 행위들은 그 어떤 경우에도 허 용되지 말아야 한다. 그러나 일본은 우주개발의 국제적추이 를 교묘하게 리용하여 저들의 군국화야망 을 실현하기 위한 우주군사화책동을 본격 적으로 다그치고있다. 물론 일본의 우주군사화책동이 오늘에 와서 시작된것은 아니다. 지난 시기 일본은 우주를 평화적목적에 리용한다는 립장을 표방해오면서 1967년 에 우주의 평화적리용에 관한 유엔의 우 주조약을 비준하였으며 1969년에는 우주 리용을 《평화적목적으로 한정한다.》는 법 안까지 채택하였다. 리 일 준 이러한 일본이 앞에서는 우주의 《 평화 적리용》을 떠들면서 뒤에서는 《자위대》 의 무장장비들을 현대화하는것과 함께 우 주공간을 군사적으로 지배하는것을 전략 적목표로 내세우고 우주를 군사화하기 위 한 책동을 교활하게 추진시켜왔으며 새 세 기 더욱 본격적으로 감행하고있다. 새 세기 로골화되는 일본반동들의 우주 군사화책동은 무엇보다먼저 우주공간에 대 한 군사적리용을 허용하는 우주관련법안 들을 채택한데서 뚜렷이 나타나고있다. 일본반동들은 2008년 5월 자민당, 공명 당, 민주당이 공동으로 제출한 우주공간에 대한 군사적리용을 허용하는《우주기본법》 을 국회에서 채택하였다. 1969년에 채택된 법안과 비교해보면 당 시에는 우주개발원칙을 《 비군사 》 로 규 정하였던것을 새로운 《우주기본법》에서 는 《 안전보장에 이바지 》 하는것을 필수 적인것으로 제시하였으며 일정한 범위에 서 《 방위 》 의 목적까지 추구하였던것이 다. 이것은 일본의 우주개발원칙이 《비군 사》로부터 《비평화》에로 전환되였으며 막혀있던 우주군사화에로의 길을 드디여 열 어놓았다는것을 의미하는것이다. 일본반동들은 2008년 8월 《우주기본법》 을 리행하기 위한 조치로서 수상을 본부 장으로 하는 우주개발전략본부를 정부내 에 설치하였으며 2009년 1월에는 방위목 적의 우주리용을 허용하는 《 우주개발리 용에 관한 기본방침》이라는것을 작성, 발 표하였다. 2009년 6월 우주개발전략본부는 동북아 시아지역의 정세가 더욱 긴장해고있는 조 건에서 정보수집위성의 연구개발과 《 안 전보장 》 을 목적으로 하는 정보수집능력 을 강화할데 대한 내용을 담은 《 우주기 － 138 － 본계획》을 발표하였다. 이 계획에서는 그 무슨 《안전보장》면에서의 《우주의 역 할확대 》 를 운운하면서 우주를 군사적목 적에 본격적으로 리용하기 위한 구체적인 내용들을 렬거하였다. 특히 주목되는것은 지난 시기에는 감히 입에 올리지 못하였 던 조기경계위성도입문제를 《검토》요 뭐 요 하면서 교묘하게 내돌리다가 정식 계 획에 쪼아박아넣은것이다. 조기경계위성으로 말하면 일본이 미국 과 공모결탁하여 구축하고있는 미싸일방 위체계의 《눈》으로서 그것을 갖추게 되 면 우주공간을 무대로 다른 나라들을 선 제공격할수 있는 능력을 확보하게 된다는 것은 명백한 사실이다. 그 내용과 목적에 있어서 극히 야심적 이고 위험한 《우주기본계획》의 작성은 범 죄적인 우주군사화책동을 합리화하는 법 적, 제도적장치를 마련하여 임의의 순간에 우주를 재침의 활무대로 리용하려는 야망 을 실현하기 위한 일본반동들의 책동의 연 장이다. 2012년 6월 우주항공연구개발기구의 활 동을 《평화적목적》이라고 규정한것을 삭 제한 새로운 《 우주기구법 》 이 일본참의 원 본회의에서 다수찬성으로 성립되였다. 개정된 《 우주기구법 》 에 의하면 우주기 구가 《안전보장》을 목적으로 한 인공위 성개발 등에 관여할수 있는데 이것은 우 주의 군사적리용을 허용한것이였다. 이에 대하여 서방출판보도물들까지도 《일본이 우주군사화와 관련한 법안을 채 택》,《일본이 지구에서뿐아니라 우주군사 화에 박차를 가하며 미국의 우주미싸일방 위체계수립에 합세할수 있는 조건 마련》, 《드디여 일본이 지난 수십년간 전패국으 로서 군사화억제속에서 벗어나 우주에까 지 진출할수 있는 법적, 제도적조건을 마 련》등 일본반동들의 우주군사화책동에 대 해 우려하는 목소리를 높이고있다. 이러한 사실들은 우주의 《 비군사 》 리 용원칙이 《 안전보장 》 의 간판밑에 군사 분야에로 전환되게 되여 일본의 우주군사 화가 본격적인 추진단계에 들어서고있다 는것을 말해준다. 새 세기 로골화되는 일본반동들의 우주 군사화책동은 다음으로 그 누구의 《위협》 으로부터의 《 방위 》 에 대하여 운운하면 서 군사적목적의 위성들을 계속 쏘아올리 는데서 찾아볼수 있다. 일본반동들은 우리 공화국이 1998년 8 월에 평화적우주개발의 일환으로 진행한 인 공지구위성발사를 아무런 근거도 없이 무 턱대고 미싸일발사라고 우겨대면서 국내 외적으로 저들의 군사위성발사의 구실을 합 법화하려고 책동하였다. 일본반동들은 《북조선의 미싸일위협》 의 현실적《목격》과 그로부터의 자체《방 위 》 를 요란스럽게 떠들어대면서 군사위 성발사의 합법성을 우리와 직결시켜놓고 정 찰위성개발과 미싸일방어체계구축에 열을 올리였다. 그전까지 미국에 정보수집을 의 존하던 일본반동들은 자체의 정찰위성제 작에 박차를 가하여 2003년에 첫 정찰위 성을 발사하였다. 이 시기까지만 하여도 일본의 우주개발 은 《법안》에 의하여 《평화적목적》에 한 정되여있었으므로 군사위성발사와 같은 실 천행위는 도저히 불가능한것으로 되여있 었다. 그러나 일본반동들은 이에 아랑곳하 지 않고 자기의 군국화본색을 뻐젓이 드 러내놓았던것이다. 일본반동들의 이러한 책동은 이미전에 벌써 우주를 군사화할데 대한 문제가 일 본정부의 정책으로 내정되여있었다는것을 보여주었다. 이를 계기로 일본의 우주개발 은 《평화》의 가면을 벗어던지고 그 무 엇에도 구속됨이 없이 군사화의 길로 질 주하게 되였다. 그후 일본반동들은 2003년 11월과 2006 － 139 － 년 9월, 2007년 2월에 련속적인 군사위성 발사를 감행하였으며 2009년 11월에는   5억 6천만US＄이상의 자금이 충당된 4세 대정찰위성을 발사하였다. 이와 관련하여 당시 내각관방장관이였 던 히라노는 《 정부로서는 이 위성의 운 영을 통해 일본의 안전확보에 필요한 정 보수집능력을 더욱 강화해나가겠다.》고 떠 들어대였다. 2010년 9월 미국의 GPS(전지구위치측 정체계)위성의 약점을 보충한 군사위성이, 2011년 9월 우리 공화국의 군사시설 등을 감시하는 정보수집위성이, 2011년 12월 안 전보장에 관한 정보 등을 수집하는것을 목 적으로 한 군사위성이 련이어 발사되였다. 일본반동들은 이에 그치지 않고 2012 년 12월 우리의 평화적위성발사를 유엔안 보리사회에 회부하고 제재결의안조작에 발 벗고나서는 한편 이를 계기로 또다시 2013 년 1월 정보수집위성을 쏘아올리는 일본 특유의 기질을 발휘하였다. 이에 대하여 일 본반동들은 앞으로 이 위성이 본격적인 운 영에 들어가는 경우 광학위성과 레이다위 성이 각각 지구상의 특정지역을 하루에 한 번이상 촬영할수 있는 위성체계가 실현된 다고 하면서 정부는 일본의 안전보장과 위 기관리에 만전을 가하기 위해 이 체계를 최 대한 활용하여 정보수집을 철저히 할것이 라고 지껄이였다. 이러한 사실들은 일본반동들의 우주군 사화책동이 매우 엄중한 단계에 들어섰다 는것을 실증하여준다. 새 세기 더욱 본격화되고있는 일본반동 들의 우주군사화책동은 세상사람들이 우 려하고있는 일본의 군국화와 직접적으로 련 결되여있는 매우 위험천만한 행위이다. 새 세기 일본반동들의 우주군사화책동 은 일본이 강행하고있는 군국화의 실천적 행위이다. 제2차 세계대전후 미제에 의하여 재생 재무장된 일본반동들은 《대동아공영권》 의 옛꿈을 실현하기 위한 길에 또다시 뛰 여들고있다. 새 세기에 들어와 더욱 로골화되고있는 일본반동들의 우주군사화책동은 지역정세 를 매우 불안정하게 만들고있으며 무력충 돌을 몰아올수 있는 시한탄으로 되고있다. 일본반동들의 우주군사화책동은 침략전 쟁의 담당자인 일본 《자위대》의 군사력 을 더욱 강화하는 기회로 되고있다. 우주군사화는 필연적으로 군사력의 강 화를 동반하게 되는것으로서 일본반동들 에 의한 우주군사화책동은 일본《자위대》 무력의 강화를 가져온다. 새 세기 일본반동들의 우주군사화책동 은 일본주민들에 대한 군국주의사상의 고 취, 재침선동의 중요고리이다. 군국주의사상의 고취와 재침선동은 일 본의 우주군사화책동과 뗄래야 뗄수 없는 불가분리의 문제이다. 그것은 일본의 우주군사화가 랭전시기 에 일본이 고도경제성장을 이룩하고 경제 대국의 지위에 오르면서 점차 사회가 우 경화됨에 따라 군국주의야망이 다시 되살 아남으로써 산생된 문제이기때문이다. 일본사회의 군국화가 급속히 추진되면 서 우주의 군사적리용을 반대하는 세력들 이 약화되자 일본지배층은 우주군사대국 의 꿈을 실현할수 있는 기회가 왔다고 타 산하게 되였다. 이러한 사실은 일본반동들의 우주군사 화책동이 곧 군국주의사상의 고취, 재침선 동의 직접적후과라는것을 말하여준다. 새 세기 일본반동들의 우주군사화책동 은 미제와의 적극적인 협력속에서 감행되 고있다. 《태평양국가론》과 《안전보장》을 요 란스럽게 떠들며 군사전략적중심을 아시 아태평양지역으로 정한 미국은 그 실현에 서 일본이 관건적역할을 할것을 기대하고 － 140 － 있다. 사실상 일본이 전투무력보유와 전쟁금 지를 규제한《평화헌법》의 막뒤에서 《자 위대 》를 《방위》 의 범위를 벗어난 공 격형의 침략무력, 정규화된 재침무력으로 변모시킬수 있게 된것은 미국의 적극적 인 뒤받침과 비호를 떠나서 절대로 생각 할수 없다. 일본은 미국을 자기의 군사적안전과 령 토완정의 유일한 담보국으로 여기고있으 며 미국에 의존하여 재침야망을 기어이 실 현하려 하고있다. 오늘 일본반동들의 로골화되는 우주군 사화책동으로 하여 《대동아공영권》의 옛 꿈을 기어이 실현해보려는 일본의 제침위 험은 더욱 커가고있다. 지난 세기 아시아나라들을 침략하고 인 민들에게 전대미문의 불행과 고통을 강요 한 전적을 가지고있는 일본은 그에 대해 성 근하게 반성하기는커녕 오히려 그를 부정 하고있을뿐아니라 재침의 길로 줄달음치 고있다. 침략자가 있는 곳에서는 평화가 있을수 없다. 우리는 일본반동들의 우주군사화책동, 군국화책동에 경각성을 가지고 대해야 하 며 과감한 투쟁으로 그것을 저지파탄시켜 야 한다. － 141 －