구식민지통치형태들을 통하여 본 제국주의의 포악성과 교활성 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《식민지지배와 략탈은 제국주의의 생존 방식입니다. 제국주의자들이 하나라도 더 많 은 나라를 식민지로 만들고 무너져가는 식민 지체계를 유지하기 위하여 필사적으로 발악 하는 리유가 여기에 있습니다.》 (《전집》제2권 383～384페지) 식민지에 대한 지배와 략탈은 제국주의 의 생존방식이며 그를 떠나 제국주의의 존 재에 대하여 생각할수 없다. 제국주의는 자 기의 생존을 위하여 하나라도 더 많은 나 라들을 식민지로 만들고 그를 유지하기 위 하여 온갖 포악하고 교활한 통치형태들을 고안해내면서 필사적으로 발악한다. 19세기말 20세기초에 이르러 아시아, 아 프리카, 라틴아메리카의 거의 모든 나라들 이 제국주의자들의 침략과 전쟁책동에 의 하여 제국주의의 식민지, 반식민지로 전락 되였다. 제국주의식민지통치형태에서 주목되는 것은 무엇보다먼저 《총독통치》이다. 《총독통치》는 제국주의자들의 식민지통 치형태들가운데서 가장 대표적인것으로서 대부분의 식민지나라들에서 적용되였다. 《총독통치》는 종주국이 자기의 식민지 에 《총독》을 파견하여 그에 대한 지배를 실현하는 가장 포악하고 강도적인 통치방 법이다. 총독은 해당 식민지에서 행정권과 립법 권, 사법권, 식민지군대의 통수권 등 일체 권력을 거머쥔 전제주의적인 폭군이였다. 《총독통치》의 가장 대표적인 실례는 조 선에 대한 일제의 식민지통치를 들수 있다. 1905년 《을사5조약》을 날조하고 우리 나라를 식민지로 강탈한 일제는 1910년 10 월 1일부터 《총독통치》를 개시하였다. 일 고 인 철 제가 우리 나라에서 실시한 《총독통치》 는 제국주의의 식민지통치력사상 그 류례 를 찾아볼수 없는 가장 가혹하고 극악한 전 제정치, 파쑈폭압정치였다. 일제는 력대《조선총독》들을 가장 포 악하고 악질적인자들로 지목선발하여 일 본왕의 명의로 직접 임명하고 그에게 행 정, 립법, 사법권과 군대통수권 등 무제한 한 권력을 쥐여주었다. 일제는 《조선총독》에게 모든 권한을 집 중시키는것과 함께 그에 필요한 기구체계 도 조작하였다. 일제는 1910년 10월 30 일 《조선총독부 및 그 소속 관서관제》 를 공포하고 《 총독 》 직속기구로서 내무 부, 사법부, 상농공부, 탁지부 등 5개의 부 를 두었으며 그밖에 취조국, 경무총감부, 재 판소 등 방대한 통치기구들을 《조선총독 부》소속 관청으로 두었다. 그리고 이 기 구의 관직들은 모두 저들이 차지하고 《총 독》의 명령과 지령을 집행하였다. 일제는 1918년 9월 30일에 《지방관서관제》를 공 포하여 식민지통치를 위한 지방기구까지 조 작하였는데 그 기능도 마찬가지였다. 일제 는 이러한 식민지파쑈통치기구에 의거하 여 조선인민의 모든 정치적자유와 권리를 빼앗고 우리 인민의 민족해방운동을 야수 적으로 탄압하였다. 일제의 중세기적인 《총독정치》에 의하 여 우리 인민이 당한 불행과 고통, 피해와 손실은 이루 다 헤아릴수 없다. 알제리에 대한 프랑스제국주의자들의 식 민지총독통치도 제국주의의 포악성을 폭 로해주는 대표적인 실례의 하나이다. 프랑스제국주의자들은 알제리를 강점하 기 위한 침략전쟁의 첫시기인 1830년대초 에 벌써 포악한 반동장군들을 총독으로 파 견하여 점령지대를 통치하게 하였으며 － 77 － 1880년부터는 군정을 《민정》으로 바꾸 었으나 그 식민지적지배의 야만적본질에 서는 달라진것이 없었다. 프랑스총독은 모 든 권한을 독점한 폭군으로서 수만명의 강 점군과 경찰, 그밖의 모든 폭력기구와 수 단을 동원하여 알제리인민들을 야수적으 로 탄압하였다. 1881년에 악명높은 《토착인법》을 조작 한 프랑스제국주의자들은 알제리사람들을 제멋대로 체포, 구금하였으며 아무런 판결 도 없이 외진 사하라지대로 추방하거나 그 들의 재산을 몰수하였을뿐아니라 자유로 이 동할수조차 없게 하였다. 또한 알제리사람 들이 자기 나라 문자로 신문을 출판할수 없 고 집회도 가질수 없게 하였으며 정당과 사 회단체도 조직할수 없게 한것은 물론 유럽 인들이 만든 조직에도 참가할수 없게 하였 다. 그리고 알제리인들의 사소한 《위법》 행위에 대하여서도 그가 속한 마을과 종족 들에게 집단적으로 벌금을 들씌우는 등 온 갖 만행을 다 하였다. 총독통치는 개별적나라들을 대상으로 실 시되였을뿐아니라 여러 나라들을 통합하 여서도 실시되였다. 프랑스제국주의자들이 1887년 10월 17일에 조작한 《프랑스령 인도지나련방》에는 꼬힌힌(남부윁남), 안 남, 통낑, 캄보쟈, 라오스(1899년부터), 하 노이, 하이퐁, 뚜란(다낭) 등이 포함되였다. 《인도지나련방》은 프랑스식민지성이 관 할하며 련방안에는 총독을 최고통치자로 하 는 인도지나《총독부》와 그에 속하는 각 종 기관들이 꾸려져있었다. 이밖에도 프랑스령서아프리카, 프랑스령 적도아프리카, 영령동아프리카, 영령서아 프리카 등도 련방형식을 띤 《총독통치》 의 대표적인 실례들이다. 종족의 구성과 전통을 무시한 이러한 인 공적인 통합은 식민지적지배와 착취를 더 욱 강화할것을 목적한것으로서 이 나라들 의 발전을 저애하고 오늘에 이르기까지 령 토분쟁문제를 비롯하여 여러가지 복잡한 문 제들을 낳게 한 원인으로 되였다. 제국주의식민지통치형태에서 주목되는 것은 다음으로 《보호통치》이다. 《보호통치》는 제국주의자들이 약소국 가들에 예속적인 《 보호조약 》 을 강요하 고 그를 《보호》해준다는 간판밑에 실시 한 식민지통치형식으로서 간접통치방식에 속한다. 제국주의자들은 《총독통치》의 야만성 과 반인민성이 그대로 드러나고 그를 반 대하는 식민지인민들의 투쟁이 강화되자 《보호통치》로 식민지통치의 반동성을 가 리워보려고 하였다. 제국주의자들은 《통감》 또는 《고등 판무관》을 파견하여 《보호령》들을 통치 하였다. 《통감》 또는 《고등판무관》은 우 에서 지적한 총독과 다름없는 방대한 권 한의 소유자로서 《보호국》의 외교권은 식 민주의자들에게 완전히 장악되여있었다. 《보호통치》밑에서는 《총독통치》와는 달 리 해당 나라의 정권을 형식상 보존해두 고 식민지통치를 실시하지만 실제로 그 정 권은 명색뿐이고 아무런 권한도 행사할수 없었다. 《 보호통치 》 의 전형적인 실례를 아프 리카에서 찾아볼수 있다. 원래 아프리카에서 《 보호제도 》 가 발 생한것은 제국주의렬강들이 아프리카를 식 민지로 분할하던 시기였다. 이시기 식민주 의자들은 다른 나라들을 식민지로 강점하 기 위한 첫 단계로서 《보호제도》를 리 용하였다. 당시 식민주의자들이 강요한 《보 호조약》과 그에 따르는 《보호통치》는 해 당 나라와 지역을 강점하기 위한 기본도 구였다. 《보호통치》는 아프리카나라들에 대한 식민지적분할이 끝난 제1차 세계대전후에 이르러 식민지통치의 중요한 형식의 하나 로 고착되게 되였다. － 78 － 《보호통치》의 교활성은 영제국주의자 들의 나이제리아에 대한 식민지통치에서 찾 아볼수 있다. 영제국주의자들은 1914년에 하부니제르 의 모든 강점지역을 하나의 보호령 나이 제리아에 통합하였다. 나이제리아의 최고 주권은 영국국왕을 대표한 총독의 손에 집 중되였다. 전국은 북부와 남부의 두 지역 으로 나뉘여 각각 부총독의 관할밑에 들 어갔으며 매개 주는 영국고등판무관들이, 그것은 다시 영국의원들이 통치하는 구역 들로 나뉘여졌다. 이러한 통치기구는 군대 와 경찰에 의거하고있었으며 그의 모든 권 력은 영국인들에게 쥐여져있었다. 지방통치에는 종래의 지방통치자들과 통 치기구를 그대로 리용하였다. 1916년에 발 포된 《 토착정권법 》 에 의하여 지방통치 자들과 그의 통치기구를 그대로 인정하고 그것을 식민지지방행정기구에 인입하였다. 그리고 지방통치자들에게 일정한 수의 경 찰과 감옥을 가지고 《질서》를 유지하며 세금을 징수할 의무를 지웠으며 총독의 승 인밑에 도시건설, 주류생산， 물고기장사 등 에 관한 결정을 채택할수 있는 권한을 주 었다. 영제국주의자들은 《토착재판법》에 따 라 지방재판소에서 해당 주민들과 관련된 부차적인 소송사건들을 처리하게 하였다. 또한 종래의 인두세대신 수입의 10분의 1 을 받아내는 수입세를 부과하였으며 《토 착정권》으로 하여금 그것을 징수하여 그 일부를 쓸수 있게 하였다. 영제국주의자들은 이러한 식민지통치체 계를 《간접통치》체계라고 하였다. 제국주의자들이 《간접통치》방식을 적 용한 대표적지역은 주로 반식민지로 있던 라틴아메리카였다. 제국주의자들이 라틴아메리카에서 이 방 식을 택하게 된것은 라틴아메리카독립전 쟁(1810－1826년)이후 이 지역에 조성된 정세와 관련되였다. 독립전쟁후 라틴아메 리카나라들은 수백년동안의 에스빠냐, 뽀 르뚜갈의 식민지통치체계를 배제하면서 그 어느 자본주의렬강에게도 정치적으로 예 속되는것을 바라지 않았다. 이러한 조건에 서 제국주의자들은 주로 라틴아메리카통 치배들을 끌어당겨 《 간접통치 》 의 방법 으로 저들의 지배를 실현하려고 하였다. 실례로 과떼말라에 대한 미제의 《간접 통치》를 들수 있다. 당시 과떼말라에서는 1898년부터 봉건지주들과 미제의 충실한 주구인 에스뜨라다 까브레라(통치년대:1898 －1920년)가 정권을 장악하였다. 미제는 이 친미괴뢰정권과 《유나이테드 프루트》라 는 독점회사를 통하여 이 나라에서 온갖 전 횡을 다하였다. 미제는 이외에도 꼴롬비아와 볼리비아, 브라질 등 라틴아메리카의 많은 나라들에 서 친미괴뢰들을 내세워 이 나라들의 정 치정세를 혼란시키고 저들의 침략적지배 를 실현하였다. 영제국주의자들도 아르헨띠나, 베네수엘 라, 뻬루 등 여러 나라들에서 친영적인 주 구들을 정권의 자리에 올려앉히고 그들을 조종하는 방법으로 저들의 지배를 강화해 나갔다. 제국주의자들이 《보호통치》(또는 《간 접통치》)를 실시한 목적은 식민지통치를 미 화분식하여 인민들을 기만하고 식민주의 자들에 대한 환상을 조장하며 추장을 비 롯한 토착인상층을 매수하여 식민지통치 의 사회적지반으로 리용함으로써 식민지 인민들의 민족해방투쟁을 분렬파괴하고 식 민지적지배를 유지공고화하려는데 있었다. 이와 함께 제국주의자들은 직접적인 식민 지강점이 아니라 《보호》라는 간판을 씀 으로써 제국주의경쟁자들의 이목을 딴데 로 돌릴것도 타산하였다. 제국주의자들은 조건에 따라 《 총독통 치》와 《보호통치》를 결합시킨 《련방 － 79 － 통치》형식도 취하였다. 아시아에서 프랑스제국주의자들은 《인 도지나련방》을 조작하고 총독의 통치밑에 서 캄보쟈, 라오스를 《보호통치령》으로 만 들었다. 그리하여 《인도지나련방》령토의 북부국경지대인 라오스에서는 윁남의 주 행정기구가 그대로 유지되였으며 윁남인 관리들이 주의 통치에 직접 참가하였다. 그 러나 이것은 형식일뿐 실지로 이 지역도 프 랑스의 완전식민지였다. 윁남에서도 황제 가 그대로 있었으나 그는 해마다 프랑스 정부로부터 지령을 받고 그것을 그대로 집 행하는 제국주의자들의 꼭두각시에 불과 하였다. 제국주의식민지통치형태에서 주목되는 것은 다음으로《위임통치》이다. 《위임통치》는 제1차 세계대전후 당시 반혁명적국제기구였던 《국제련맹》의 명 의로 전승국들이 전패국들의 식민지들을 재 분할할 때 적용한 교활한 통치형식이였다. 《 위임통치 》 라는 말은 국제련맹이 일정 한 기간(40~ 50년간) 그 통치를 위임하였 다는 의미에서 그렇게 불리웠다. 1920년 4월 쌍모레회의에서 제국주의자 들은 수리아를 프랑스의 《위임통치령》으로, 팔레스티나를 영국의 《위임통치령》으로 넘 긴다는것을 《결정》하였다. 이에 따라 수 리아의 통치권은 그에 대한 통치를 《위임》 받은 프랑스전권대표의 수중에, 팔레스티나 의 모든 전권은 영제국주의자들이 파견한 《고등판무관》의 수중에 장악되였다. 아프리카에서는 1922년 7월 20일 국제 련맹리사회의 결정에 의하여 전패국인 도 이췰란드제국주의의 식민지였던 또고와 까 메룬을 각각 동서 두 부분으로 나누어 그 동쪽부분은 프랑스제국주의자들의 《위임 통치령》으로, 서쪽부분은 영제국주의자들 의 《위임통치령》으로 만들었다. 동부 적 도아프리카의 도이췰란드제국주의의 식민 지는 대부분이 탄가니카라는 이름으로 영 제국주의의 《위임통치령》으로, 나머지 부 분인 르완다와 부룬디는 벨지끄제국주의 자들의 《위임통치령》으로, 서남아프리카 는 《남아프리카공화국련방》의 《위임통 치령》으로 되였다. 제국주의자들은 《위임통치》를 내오는 목적이 마치도 《자치능력이 없는》 주민 들의 《발전을 원조》하기 위한데 있는것 처럼 떠벌이였지만 사실상 그 목적은 전 패국들의 식민지들을 재분할하는것을 국 제적으로 《 합법화 》 하기 위한데 있었으 며 오랜 기간 식민지지배밑에서 고통을 당 해온 식민지나라 인민들의 강력한 반항심 을 무마하고 식민지통치를 유지공고화하 자는데 있었다. 침략과 략탈을 본성으로 하 고있는 제국주의자들이 다른 나라와 민족 의 복리와 진보에 관심이 있을수 없다는 것은 자명하다. 위임통치국은 그 위임통치 령에서 완전한 주인행세를 하며 그 령토 를 완전한 식민지로 만들수 있는 권한을 부 여받았다. 《위임통치령》은 본질에 있어 서 직할식민지와 다른것이 없었으며 이 나 라 인민들은 종전과 마찬가지로 식민지노 예의 운명을 강요당하였다. 이와 같이 식민지나라들에 세워진 여러 가지 식민지통치형태들에는 제국주의자들 의 극히 포악하고 야수적이며 잔인하고 교 활한 침략적정체가 반영되여있다. 이 포악 하고 교활한 식민지통치로 하여 식민지나 라 인민들은 극히 사소한 정치적권리와 자 유는 물론 초보적인 인권마저 깡그리 유 린당하고 오랜 기간에 걸쳐 식민지노예의 비참한 운명을 강요당하지 않으면 안되게 되였다. － 80 －