우리 나라 사회주의공화제는 참다운 인민의 공화제 영광스러운 우리 조국 조선민주주의인 민공화국은 참다운 인민의 사회주의공화 제국가이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《우리 나라 사회주의는 위대한 주체사 상을 구현하고있는 인민대중중심의 우리 식 사회주의입니다.》(《선집》제14권 증 보판 255페지) 우 리 나 라 사 회 주 의 공 화 제 는 위 대 한  수령님께서 세워주시고 위대한 장군님께서 공고발전시켜주시였으며 오늘은 경애하는 동지께서 끝없이 빛내이시며 지켜 주시는 인민대중중심의 공화제이다. 인민대중중심의 우리 나라 사회주의공화 제의 참다운 우월성과 정당성, 불패의 위 력을 깊이 인식하는것은 미제를 비롯한 제 국주의자들과 그에 추종하는 온갖 반동들 의 반사회주의, 반공화국책동을 철저히 짓 부시고 우리 주권, 우리 제도를 끝까지 지 켜 싸우는데서 매우 중요한 문제로 나선다.  우리 나라 사회주의공화제가 참다운 인 민의 공화제로 되는것은 무엇보다도 그것 이 영생불멸의 주체사상에 기초하여 수립 된 주권조직 및 실현형식이기때문이다. 공화제가 어떤 사상에 기초하여 수립되 는가 하는것은 그 성격과 사명, 주권조직 원칙과 실현방식을 규제하는 기본요인으 로 된다. 사회주의공화제라고 하여도 그것 이 어떤 사상에 기초하고있는가 하는데 따 라 그 형태가 달라지게 되며 주권조직원 칙과 실현방식에서 차이나게 된다. 사회주의공화제가 혁명적이며 인민적인 성격을 철저히 고수하고 사회주의사회의 본 성적요구에 맞게 주권을 조직실현해나가 는 공화제로 되자면 시대와 혁명발전의 요 구를 정확히 반영한 위대한 사상에 기초 안 효 식 하여야 한다. 우리 나라 사회주의공화제는 사람중심 의 세계관이며 인민대중의 자주성을 실현 하기 위한 투쟁의 길을 정확히 밝혀주는 혁 명적이며 과학적인 정치학설인 위대한 주 체사상에 기초하고있는 공화제이다. 주체사상에 기초하고있는 우리 나라 사 회주의공화제는 우선 력사의 주체인 인민 대중이 정권의 주인, 정치의 담당자로서의 권리를 실질적으로 행사하며 주인으로서 의 책임과 역할을 다하도록 하는 공화제 이다. 인민대중을 주권의 주인으로 내세우고 모 든것을 인민대중을 위하여 복무하게 하는 것은 사회주의공화제수립의 근본원리이다. 그것은 인민대중에 의하여 사회의 모든것 이 창조되며 그들의 투쟁에 의하여 력사가 발전하기때문이다. 인민대중은 사회적운동의 주체로, 력사 의 창조자로 되지만 어느 사회에서나 그들 이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 그들 을 위하여 복무하게 되는것은 아니다. 착 취사회에서는 력사의 창조자인 인민대중이 주인의 지위를 차지하는것이 아니라 무위 도식하는 착취계급이 주인행세를 하게 되 며 사회의 모든것이 착취계급의 요구와 리 익에 복무하게 된다. 주인의 지위와 존엄 이 전도된 이러한 사회를 끝장내고 인민대 중을 모든것의 주인으로, 모든것이 인민대 중을 위하여 복무하게 하는 사회가 사회주 의이다. 우리 나라 사회주의공화제는 사회주의의 인민적성격에 맞게 선거와 관련한 모든 문 제를 사람, 인민대중을 중심에 놓고 인간 의 자주권과 존엄, 인격적가치를 귀중히 여 기며 옹호하는것을 철칙으로 삼는 가장 진 실하고 공정한 선거제도에 기초하여 선거 － 99 － 되는 인민의 대표기관인 인민회의를 주권 의 최고기관, 유일주권기관, 완전권력기관 으로 하고 이여의 모든 국가기관들이 이 기 관앞에 자기 활동정형을 보고하고 책임지 는 주권조직 및 실현형식이다. 우리 나라 사회주의공화제에서 인민회 의의 특별한 지위와 역할로부터 주권은 인 민대중에게 전속되여 인민대중이 최고주 권자로 되며 인민대중은 자기의 대표기관 인 인민회의를 통하여 주권실현에 참가함 으로써 주권활동이 철저히 인민대중자신 의 활동, 인민대중자신을 위한 활동으로 되 게 된다. 이처럼 주체사상을 구현한 우리 나라 사 회주의공화제는 인민대중을 중심에 놓고 인 민의 주권, 인민을 위한 주권의 조직과 실 현을 근본목적으로 하여 수립된것으로 하 여 참다운 인민의 공화제로 된다. 주체사상에 기초하고있는 우리 나라 사 회주의공화제는 또한 로동계급을 비롯한 광 범한 사회정치적력량을 주권조직과 실현 에 참가시키는 공화제이다. 사회정치적력량은 주권조직과 실현의 기 초를 이룬다. 사회정치적력량을 떠난 공화 제란 있을수 없으며 공화제의 존립과 위력 도 그것이 포괄하고있는 사회정치적력량이 어떠한가 하는데 따라 결정된다. 우리 시대 에 와서 혁명운동에 로동자, 농민, 지식인을 비롯한 각계각층의 광범한 근로대중이 참가 함으로써 혁명의 사회정치적력량이 비상히 확대된 사정은 사회주의주권조직과 실현에 서 사회정치적력량의 범위를 넓힐것을 절실 히 요구하게 되였다. 우리 나라 사회주의공화제는 바로 인민 대중의 자주성을 위한 투쟁의 사회정치적 지반이 확대된 우리 시대 혁명운동발전의 합법칙적요구를 반영하여 세운 새로운 형 태의 공화제이다. 우리 나라 사회주의공화 제는 로동계급이 령도하는 로농동맹에 기 초하고 광범한 인민대중의 통일전선에 의 거하여 수립되고 공고발전되여왔으며 오 늘은 수령, 당, 대중의 일심단결에 기초한 공화제로 강화되였다. 로동계급을 비롯한 광범한 인민대중을 주 권조직과 실현에 참가시키고있는 우리 나 라 사회주의공화제는 사회의 모든 계급, 계 층 및 정치세력을 사회의 공동의 목적을 실 현하기 위한 투쟁에로 조직동원하여 사회 계급관계를 서로 돕고 이끄는 집단주의적 관계로 발전시킨다. 그리하여 우리 나라 사 회주의공화제에서 모든 사회성원들은 혁명 적의리와 동지애로 굳게 결속되여 그 무엇 으로써도 허물수 없는 하나의 공고한 사회 정치적생명체를 이루게 된다. 주체사상에 기초함으로써 인민대중의 일 심단결된 력량에 의거하는 공화제로 되는 데 우리 나라 사회주의공화제의 독특성과 우월성이 있다. 우리 나라 사회주의공화제가 참다운 인 민의 공화제로 되는것은 다음으로 그것이 이민위천의 숭고한 리념을 구현하고있는 공 화제이기때문이다. 이민위천은 인민을 믿고 인민에게 의거하 면 천하를 얻고 백번 승리하지만 인민을 멀 리하고 인민의 버림을 받게 되면 백번 패한 다는 진리를 밝힌 숭고한 인민관이다. 위대한 수령님과 장군님께서는 이민위 천을 한생의 좌우명으로 삼으시였다. 주체사상은 곧 이민위천의 사상이다. 그것은 영생불멸의 주체사상이 위대한 수령님께서 이민위천의 진리를 구현하여 창 시하시고 위대한 장군님께서 더욱 심화발 전시키신 사상이기때문이다. 주체사상이 곧 이민위천의 사상인데로 부터 주체사상에 기초한 우리 나라 사회 주의공화제는 이민위천의 숭고한 리념을 구 현한 주권조직 및 실현형식으로 된다. 이민위천의 진리를 구현한 우리 나라 사 회주의공화제는 우선 인덕정치를 주권조 직과 실현의 중요한 방식으로 한다. － 100 － 인덕정치는 본질에 있어서 인민대중에 대한 끝없는 사랑과 믿음의 정치이다. 인민대중의 값높고 행복한 생활에서 본 질적내용을 이루는것은 사회적집단의 사 랑과 믿음속에서 사회정치적생명을 빛내 이며 존엄있는 삶을 누리는것이다. 착취사회에서는 이것이 실현될수 없다. 그것은 사람에 의한 사람의 착취와 압박 은 인민에 대한 사랑과 믿음과 량립될수 없 으며 착취자와 피착취자사이에는 그 어떤 사랑과 믿음도 있을수 없기때문이다. 사회주의공화제에서 사람들은 사회계급적 처지가 같지 않아도 인민대중의 자주성을 옹 호하여 함께 투쟁하며 창조적활동을 공동으 로 벌려나가는데로부터 사람들사이에는 서 로 사랑하고 믿음을 주고받는 관계가 이루 어지게 된다. 그것은 사회주의제도가 서면 계 급적대립이 청산되고 사람들사이의 관계는 대립과 불신의 관계로부터 사랑과 믿음의 관 계로 전환되기때문이다. 인민대중중심의 우리 나라 사회주의공 화제는 사회생활의 모든 분야에서 동지적 단결과 협조, 사랑과 믿음의 관계를 가장 훌 륭히 구현하며 정치도 사랑과 믿음의 정 치로 전환시킨다. 사랑과 믿음은 인민대중 이 정치의 대상으로부터 정치의 주인으로 된 인민대중중심의 우리 식 사회주의사회 에서 정치의 본질을 이룬다. 인민대중중심의 우리 나라 사회주의공 화제가 인덕정치를 주권조직과 실현의 기 본방식의 하나로 하는 리유가 바로 여기 에 있다. 우리 나라 사회주의공화제는 인덕정치 를 구현하고있는것으로 하여 인민대중을 가 장 귀중히 여기고 존중하며 인민적시책을 실시하여 인민대중을 위한 혜택을 끊임없 이 베푸는것을 국가의 가장 중요한 과업 으로 내세운다. 특히 인덕정치를 구현한 우리 나라 사회 주의공화제에서는 국가기관 일군들속에서 의 세도와 관료주의를 최대의 금물로 한다.  사 상 과 령 도 , 덕 망 과 풍 모 에 있 어 서  위 대 한  수 령 님 과  장 군 님  그 대 로 이 신  경애하는 동지께서는 《모든것을 인 민을 위하여, 모든것을 인민대중에게 의거 하여!》라는 이민위천의 숭고한 리념이 집 대성되여있는 구호를 제시하시고 일군들 속에서 세도와 관료주의를 반대하는 투쟁 을 원칙적으로 강도높게 벌릴데 대하여 가 르치시였다. 백두산절세위인들께서 펼치신 인덕정치 에 의하여 우리 공화국은 불패의 생활력 을 지닌 인민의 참다운 공화제로서의 위 용을 세계만방에 떨치고있다. 이민위천의 리념을 구현한 우리 나라 사 회주의공화제는 또한 끊임없이 높아지는 인 민대중의 자주적요구에 맞게 강화발전되 는 공화제이다. 시대와 혁명이 발전하는데 따라 인민대 중의 자주적요구는 끊임없이 높아진다. 사회주의공화제는 끊임없이 높아지는 인 민대중의 자주적요구에 맞게 강화발전되여 야 인민을 위한 참다운 인민의 공화제로 될 수 있다. 그것은 끊임없이 높아지는 인민 대중의 자주적요구에 맞게 강화발전되는 공 화제만이 인민의 사랑과 지지를 받게 되고 그렇지 못한 공화제는 인민의 버림을 받기 때문이다. 인민의 버림을 받는 사회주의공 화제는 무너지지만 인민의 사랑과 지지를 받는 사회주의공화제는 강해진다. 우리 나라 사회주의공화제에서 국가기 관들은 우리 인민의 모든 승리의 조직자 이며 향도자인 조선로동당의 로선과 정책 을 구체화한 자기의 시책을 인민대중의 지 향과 념원에 맞게 세우고 철저히 집행해 나가는것을 통하여 끊임없이 높아지는 인 민대중의 요구를 적극 옹호실현해나가게 된 다. 그리하여 우리 나라 사회주의공화제는 인민대중속에 깊이 뿌리박고 인민을 위하 여 충실히 복무하는 참다운 인민의 공화 － 101 － 제로 강화발전되게 된다. 하시였다. 우리 나라 사회주의공화제가 참다운 인 민의 공화제로 되는것은 다음으로 그것이 백두산절세위인들의 선군혁명령도를 주권 조직과 실현에 구현하여 나라와 민족, 인 민대중의 자주성을 굳건히 옹호보위하는 공 화제이기때문이다. 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 위 한 투쟁은 제국주의와 온갖 반혁명세력들 과의 힘의 대결을 동반하는것만큼 주권조 직과 실현에서 군사를 어떻게 대하며 거 기에 얼마나 큰 힘을 넣는가 하는것은 혁 명의 승패와 나라와 민족의 운명을 좌우 하는 관건적문제로 된다. 사회주의국가는 강력한 혁명무력을 가져야 승리한 혁명을 보위할수 있고 나라와 민족, 인민대중의 운 명을 자주적으로 개척해나갈수 있다. 이것 은 위대한 수령님과 장군님께서 밝히시고 력사에 의하여 그 진리성이 확증된 혁명 원리이며 혁명법칙이다. 군사문제는 우리 조국 절반땅을 강점하 고있는 미제국주의자들이 남조선에 수만 명의 침략무력과 핵무기를 비롯한 수많은 최신군사장비들을 끌어들여 조선반도를 대 륙침략의 발판으로 만들기 위한 전쟁소동 을 광란적으로 벌리고있는 우리 나라에서 더욱 중요한 문제로 나섰다. 특히 랭전종 식후 미제국주의자들과 그 추종세력들이 힘 으로 우리 공화국을 압살하려고 군사적침 략책동을 전례없이 강화하는 한편 정치, 경 제, 사상문화, 외교의 모든 분야에 걸쳐 우 리에게 압력을 가하고 우리를 질식시키려 고 사면팔방으로 달려드는 험악한 정세속 에서 군사에 힘을 집중하여 인민군대를 강 화하고 그에 의거하지 않고서는 나라와 민 족, 인민의 운명을 지킬수 없고 혁명과 건 설을 승리적으로 전진시켜나갈수 없었다. 이로부터 위대한 장군님께서는 선군정치 를 펼치시고 주권조직과 실현에서 선군혁 명령도를 구현해나가는 획기적인 조치를 취 선군혁명령도를 구현한 우리 나라 사회주 의공화제는 우선 국가주권조직과 실현에서 군사를 제일국사로 하는 공화제이다. 자기를 지킬 힘이 없는 인민은 남의 노예 가 되여 망국노의 치욕을 강요당하게 된다.  인민군대의 총창우에 평화가 있고 사회 주의도 있으며 우리 인민의 값높고 행복 한 생활도 있다. 군대이자 당이고 국가이 며 인민이다. 우리 나라 사회주의공화제에 서는 국가주권조직과 실현에서 나라의 국 방력을 강화하는데 선차적힘을 넣고 거기 에 모든것을 집중시키는 군사선행의 원칙 을 철칙으로 삼는다. 선군혁명령도를 구현한 우리 나라 사회 주의공화제는 또한 국가주권조직과 실현 에서 인민군대를 혁명의 핵심부대, 주력군 으로 내세우는 공화제이다. 혁명의 핵심부대, 주력군에 관한 문제는 혁명의 주체를 강화하고 그 역할을 높여 혁 명운동을 발전시키는데서 나서는 기본문 제의 하나이다. 그것은 인민군대를 혁명의 핵심부대, 주력군으로 내세워야 조국과 인 민의 안전과 혁명의 전취물을 굳건히 수 호할수 있으며 전반적사회주의건설을 혁 명적으로, 전투적으로 밀고나갈수 있기때 문이다. 위대한 장군님께서는 인민군대는 로동 계급을 포함하여 사회의 어느 집단도 대 신할수 없는 숭고한 사명과 가장 무겁고 도 영예로운 혁명임무를 지니고있을뿐아 니라 사회에서 집단주의정신과 단결력, 혁 명성과 조직성, 전투력과 규률성이 가장 강 한 혁명집단이라는것을 깊이 통찰하신데 기 초하여 인민군대를 우리 혁명의 핵심부대, 주력군으로 내세우시였다. 현실적으로 우리 인민군대는 《 조국보 위도 사회주의건설도 우리가 다 맡자!》는 구호를 높이 들고 당과 혁명, 조국과 인민 을 총대로 믿음직하게 지키고있으며 인민 － 102 － 경제의 어렵고 중요한 부문들을 맡아 돌 파구를 열어제끼면서 사회주의건설의 모 든 전선에서 세인을 놀래우는 기적과 혁 신을 창조하여 근로자들을 혁명적앙양에 로 힘있게 고무추동하고있다. 이 과정에 인 민군대와 인민은 당의 령도밑에 선군혁명 의 한길에서 생사운명을 같이해나가는 진 정한 동지적관계에 기초하여 굳게 결합되 고있으며 온 사회에 군민일치의 미풍이 차 넘치게 되였다. 선군혁명령도를 구현한 우리 나라 사회주 의공화제는 또한 주권조직과 실현에서 인민 대중의 자주권과 존엄을 튼튼히 옹호보장할 수 있는 기구적담보를 마련하고있다. 주권조직과 실현에서 선군혁명령도를 구 현하여 인민대중의 자주위업, 사회주의위업 을 군력으로 옹호보장하려면 그와 관련한 기 구적담보를 마련해야 한다. 그것은 기구적 담보가 없이는 시대와 혁명발전의 요구에 맞 게 군력을 강화하기 위한 사업을 통일적으 로 조직지휘하여나갈수 없기때문이다. 위대한 장군님께서는 우리 혁명이 처한 구체적인 환경과 시대의 요구에 맞게 국 방위원회를 국가주권의 최고국방지도기관, 전반적국방관리기관으로 강화발전시키시 였다. 우리 천만군민의 절대적인 신뢰와 지지 속에 조선민주주의인민공화국 국방위원회 제 1 위 원 장 의 중 책 을 지 니 신 경 애 하 는  원수님께서는 위대한 장군님을 우 리 공화국의 영원한 국방위원회 위원장으 로 높이 모시고 장군님의 선군정치를 한 치의 드팀도 없이 어어나가신다. 경애하는 원수님을 조선민주주의인민공 화국 국방위원회 제1위원장으로 높이 모 심으로써 우리 혁명무력은 우리의 원쑤들 이 지구상 그 어디에 있건 무자비하게 타 격할수 있는 천하무적의 강군으로 되였다.  우 리 는  이  고 마 운  제 도 를  마 련 하 여 주 시 고  끝 없 이  공 고 발 전 시 켜 나 가 시 는  백두산절세위인들의 업적을 영원무궁토록 빛내이며 우리 공화국을 하루빨리 사회주 의강성국가으로 만들기 위하여 영웅적으 로 살며 투쟁하여야 한다. － 103 －