고려의 립법제도에 대한 리해 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《우리 나라 력사에서 아직도 과학적으 로 해명하여야 할 문제들이 많습니다.》 (《선집》 제2권 증보판 35페지) 고려국가의 립법제도를 옳게 해명하는 것은 고려법의 계급적본질과 그 성격을 똑 똑히 인식하고 고려의 법률제도전반에 대 한 리해를 바로하는데서 나서는 선차적인 문제의 하나로 된다. 고려국가의 립법제도는 전제군주의 권 력행사를 원만히 보장할 목적밑에 수립된 법률제도의 하나였다. 립법제도란 립법권을 둘러싼 사회관계 를 규제한 질서의 공고한 체계를 말한다. 립 법권을 둘러싼 사회관계란 바로 법의 제 정절차와 제정된 법에 대한 공포, 법의 수 정보충을 둘러싸고 이루어지는 사회관계 를 규제한 질서의 공고한 체계이다. 고려국가에서 립법권은 오직 군주만이 행사할수 있었다. 어떠한 내용이 법으로 공 포될 때까지의 과정 즉 립법절차에 대하 여 세가지 측면에서 분석할수 있다. 첫째로， 군주가 직접 법을 제정공포하 는것이였다. 고려에서는 군주의 명령이 곧 법으로 되 였으며 그것은 조서(교서), 제서, 어지, 명 령의 형식으로 제정공포되였다. 고려에서 군주의 조서(교서), 제서, 어지, 명령은 고 려법의 형식에서 기본을 이루고있었다. 그 것은 고려에서의 모든 법들이 다 군주가 내 리는 조서(교서), 제서, 어지, 명령을 집행 하기 위한 목적에서 제정되기때문이였다.  고려의 군주들은 바로 국가의 행정통치 질서를 확립하고 저들의 부귀영화를 누리 는데 필요한 수많은 물자들을 확보하기 위 하여 여러가지 법들을 만들어내였는데 그 김 명 철 가운데서 바로 군주가 직접 제정공포하는 것이 많은 비중을 차지하였다. 조서와 교서, 제서, 어지, 명령은 다 군 주의 명령을 가리키는 말로서 조서는 한 자 조서 조(詔)자와 글 서(書)자로 결합된 군주의 명령서형식의 하나였으며 교서는 한 자로 가르칠 교(敎)자와 글 서(書)자로 결 합된 군주의 명령서의 하나였다. 제서는 한 자로 임금 제(帝)와 글 서(書)자로 결합된 군주의 명령서의 하나였으며 어지는 한자 로 모실 어(御)자와 맏 지(旨)자로 결합된 군주의 명령서의 하나였다. 명령 역시 군 주가 내리는 명령서형식의 하나였다. 실례로 고려봉건국가의 첫 군주인 태조 왕건이 918년 6월 신유일에 내린 관리임 명규정에 대한 조서［《고려사》 권제2 세 가 제2태조 무인원년(918) 여름 6월 신유 일］, 고려의 군주 성종왕이 992년 5월에 내 린 교서 《왕이 된이는 선비를 널리 구하 여 모든 관직에 채우되 재능이 뛰여난 사 람을 우선적으로 등용하고 성실하고 근면 한 사람이 아니면 관직을 맡기지 않았다. 이 제 나는 큰 덕을 밝혀 모든 관직의 자리 를 다 채우려 하니 5품이상의 중앙관리들 은 각각 한 사람씩 추천하되 추천된자의 덕 행과 재능을 이름밑에 자세히 기록하여 제 출하라.》(《고려사》 권제75 지제 29 선 거3 천거제도), 문종원년(1047) 8월에 내 린 제서 《 상서고공은 그의 직책이 백관 의 성적을 고사하는것인데 지금에는 다만 서리들의 잘하고 못하는것만 살피는데 이 제부터는 중앙, 지방의 현직관원의 성적도 모두 평정하여야 한다.》(《고려사》 권제 75 지제29 선거3 천거제도), 충선왕원년 2 월에 왕이 내린 어지《옛날에 나라에서만 소금을 생산하고 판매하게끔 법을 낸것은 국용지출에 쓰려고 함이였다. 우리 나라에 － 125 － 서는 여러 궁원, 사사 및 권세있는 가문에 서 사사로이 소금가마를 두어 구어서 나 는 리익을 독차지하고있으니 국용은 무엇 으로 충족시킬수 있겠는가? 지금 내고 상 적창 도염원 안국사 및 궁원들, 중앙과 지 방의 사사들에서 가지고있는 소금가마는 모 조리 국가에 들여놓게 하고 소금값은 은 한 근에 66석, 은 한량에 4석, 포 한필에 2 석으로 하여 이것을 규례로 삼고 소금을 쓰 려는자는 모두 의염창에 가서 화매하게 하 고 군, 현의 사람들은 모두 자기가 그 관 할하에 있는 관청에다 베를 바치고 소금 을 받도록 할것이다. 만일 사사로이 소금 가마를 설치하거나 서로 교역하는자가 있 으면 엄격히 죄를 다스릴것이다.》(《고려 사》 권제79 지제33 식화2 염법), 948년 에 광종왕이 대광 박수경에게 내린 국가 초기에 공로가 있는자들을 평가하여 네 부 류로 나누되 4역자에게는 쌀 25석, 3역자 에게는 20석, 2역자에게는 15석, 1역자에 게는 12석을 각각 주어 그것을 기준봉록 으로 삼게 한 명령(《고려사》 권제2 세 가) 등이 있었다. 우에서 인용된 법사료들은 고려봉건국 가에서 군주가 직접적으로 립법을 진행하 여 공포한 사실들을 전하고있는것이다.  군주가 내리는 조서(교서), 제서, 어지, 명 령은 철저히 성문화되여 공포되였다. 군주 가 내리는 조서나 제서, 어지와 명령은 대 체로 전국의 모든 관리들과 백성들에게 내 리는것으로서 군주를 대신하여 해당 관리 가 그것을 왕궁에 불러들인 고위관리들앞 에서 선포하는 형식을 취하였다. 조서나 제 서, 어지와 명령과 관련한 력사사료들을 따 져보면 그 분량이 한두문장으로 되여있는 것도 있지만 어떤것은 여러 분야에 해당 하는 내용을 담은것과 어느 한 분야만이 라고 하여도 구체적으로 지적한것들도 적 지 않다. 군주의 조서나 제서, 어지, 명령 을 관리들에게 해당 관리가 그것을 한자 도 빠짐이 없이 전달하자면 그것이 성문 화되지 않고서는 불가능한것이다. 조서나 제서 그리고 어지와 명령은 군 주가 직접 작성하여 공포하는 규범적법문 건이였다. 조서나 제서, 어지와 명령은 군 주가 직접 붓을 들고 작성하기도 하였을 것이지만 많은 경우 군주가 측근의 해당 관 리에게 자기의 의도를 미리 알려주고 그 에 맞게 성문화하도록 하고 그것을 공포 하도록 하였기때문에 사실상 군주가 직접 진행한것이나 다를바가 없었다. 군주에 의한 조서, 제서, 어지, 명령작성 은 군주가 법규정초안을 제기하고 그것을 그 누구와의 토론이나 심의도 없이 그대 로 법으로 공포하는 립법방식으로서 봉건 시기 립법제도의 반동적본질을 그대로 표 현해주는것이다. 둘째로, 고려봉건국가의 통치기관들의 제의서가 군주의 비준에 의하여 법으로 공 포되는것이였다. 이것은 개별적인 관청이나 개별적인 관 리가 제기된 문제들과 그 해결대책까지 먼 저 성문화하고 그것을 군주에게 올려보내 여 군주가 승인하면 곧 집행하도록 되여 있는 립법방식이였다. 고려봉건국가에서는 3성 6부의 국가통치의 기본틀이 세워져있 었으며 그밖에 군주의 권력을 보장하기 위 한 관청들이 설치되여있었다. 이러한 관청 들에서는 자기의 직능에 맞게 제기되는 문 제들과 그 해결대책에 대하여서까지 성문 화하여 군주에게 올려보내군 하였다. 군주 가 그것을 승인하면 그것은 곧 군주의 지 시로 되여 해당 분야에서 집행하여야 할 것으로 되였다. 실례로 고려봉건국가의 중앙의 부문별 행정기관인 형부가 1016년 5월에 현종왕 에게 《 현장감독관리로서 도적질을 한자 는 훔친 물품의 다소를 헤아리지 않고 일 률적으로 제명시켜 본 고장으로 귀양보내 기를 바랍니다.》(《고려사》 권제84 지제 － 126 － 38 형법1 직제)라고 한 제의, 고려봉건국 가의 귀족평의회기관인 도평의사가 1358 년에 군주에게 《근래에 안렴사와 수령들 이 규률을 세우지 못하여 각 도 향리들이 제 마음대로 사욕을 채웁니다. 군사를 점 고할 때에 부유한 민호에는 가지 않고 조 세를 받을 때에는 사사로이 큰 말을 만들 어 쓰며 서울사람의 토지를 제땅으로 만 들고 량민을 모아 제집하인으로 삼으며 백 성들에게서 빼앗아들이는것이 한도가 없 습니다. 어사대와 각 도 안렴사에서는 이 를 구명하여 원범은 수례로 사지를 찢어 죽이고 죄가 경한자는 곤장을 쳐서 귀양 을 보내게 해야 되겠습니다.》(《고려사》 권제85 지제39 형법2 금령)라고 한 제의, 고려봉건국가의 감찰기관인 사헌부가 1380년 6월에 우왕에게 《무릇 사형죄에 대 하여서는 반드시 세번 거듭 보고하여 임 금과 신하가 함께 의논한 뒤에 판결하는 것이 선대임금때부터 내려온 법인데 지금 은 중앙과 지방관리들이 사형죄를 처리함 에 있어서 나라에 보고하지 않고 제 독단 으로 판결을 내림으로써 마침내 억울한 죽 음을 당하게 합니다. 청컨대 이제부터는 중 앙이나 지방의 사형죄는 소재지의 관리가 도당에 상세히 보고하고 도당에서는 나라 에 보고한 다음에 시행하도록 하기 바랍 니다.》(《고려사》 권제84 지제38 형법1 직제)라고 한 제의 등을 들수 있다. 우의 실례들은 고려봉건국가의 개별적 인 관청들이 자기의 직능에 따라 해당 부 문에서 제기된 문제들과 해결대책을 세워 군주에게 제의한것으로서 군주의 승인을 받 아 집행하도록 되여있는 규범적법문건이 다. 이 문건들은 론의할 여지없이 해당 기 관들에서 작성된것이였다. 그것이 규범적 인 법문건으로 되기까지는 물론 군주의 승 인을 받아야 하지만 그것을 작성하는것은 해당 관청들이였다. 제의하여 비준된 법문건들은 해당 관청의 관리들에 의하여 제안되고 그들의 심의를 거쳐 군주에게 올려보낸것으로서 립법절 차상 군주가 직접 작성공포하는 조서나 제 서, 어지, 명령과는 구별되는것이였다. 셋째로, 법규정들이 관청들에 의하여 직 접 공시되는것이였다. 법규정들이 관청들에 의하여 공시된다 는것은 고려봉건국가의 관청들 실례로 어 사대와 감찰사와 같은 관청들이 직접 해 당 분야의 법규정들을 공시하였다는것을 말 한다. 이러한 기관들은 공시해야 할 규정 내용들을 작성한 다음 그것을 군주에게 올 려보내여 군주의 비준을 받는것이 아니라 직접 공시하였다. 실례로 1283년 정월에 감찰사에서 《량 반관원이 권세있는 집과 귀족에게 아첨하 여 일가 어른도 아닌데 모두 그밑에서 절 을 하니 이제부터는 절을 한자나 받은자 에게 다 죄를 줄것이다. 그리고 호종 신하 들이 서로 돌아보고 웃고 이야기하거나 조 복(조회때에 입는 옷)을 입고 걸어다니는 것을 금지한다. 평민이 말을 타고 가다가 고 관을 보고도 말에서 내리지 않을 때에는 그 말을 빼앗아 전목사에 보낼것이다.》(《고 려사》 권제85 지제39 형법2 금령)라고 한 공시, 1392년에 인물추변도감에서 제정한 노비결송법(《고려사》 권제85 지제39 형 법2 노비), 1260년 2월 어사대가 《참상 원의 옷갓이 격에 맞지 않거나 중들이 규 정된 갓을 쓰지 않거나 천인들이 조로(朝 路)에서 말을 타는것은 다 전일의 명령대 로 금지하며 이 법에 복종하지 않는자는 해 당 기관에 넘긴다.》(《고려사》 권제85 지 제39 형법2 금령) 라고 한 공시 등을 들 수 있다. 우의 실례들은 해당 관청들이 직접 법 규정을 작성한 다음 군주의 비준을 거치 지 않고 직접 공포한것이였다. 그러므로 개별적인 관청들이 군주에게 문제는 고려봉건국가의 모든 관청들이 － 127 － 다 이와 같이 자기 관청의 직능에 따르는 법규정을 직접 만들어 공포할수 있었는가 하는것인데 이와 관련한 사료들을 료해하 여보면 대체로 법을 맡은 관청들에서 해 당 임무를 수행하는데 필요한 규정들을 작 성공포한것이 뚜렷이 보인다. 다. 고구려에서 군주는 대왕 즉 황제로서 자 기의 지위에 맞게 법을 제정함에 있어서 조 서의 형식을 취하였다. 고려는 바로 고구려의 이 《조서》형식 의 립법제도를 계승하여 군주가 내리는 명 령을 보통 《조서》라고 명명하였다. 이러한 견지에서 보면 고려봉건국가에 서 특정한 관청들이 군주의 비준을 반드 시 거치지 않고서도 자체로 법규정을 만 들어 공포할수 있는 권한을 행사하였다는 것을 말해주고있다. 이것은 이 관청들이 직 접 법안을 제기하고 자기의 관청내에서 심 의를 거쳐 그 관청이 법으로 결정하였다 는것을 말해준다. 여기서 언급하게 되는것은 개별적인 관 청들이 군주의 직접적인 비준이 없이 법 규정을 공포한다고 하여 독자적인 립법권 을 행사하는것이 아니라 군주의 립법권을 부여받아 군주가 제정한 봉건국가의 법을 집행하는데 필요한 법규정을 만들수 있는 권한을 행사하였다는것이다. 그러므로 엄 밀한 의미에서 군주의 승인밑에 립법이 진 행된것이라고 보아야 할것이다. 그것은 고 려봉건국가의 중요한 기관의 하나였던 도 병마사권한을 놓고서도 알수 있다. 고려봉건국가에서 도병마사는 봉건고위 관료들의 합의제기관이였는데 토의할 문 제가 제기되면 3품이상의 관리들이 모여 회 의를 열었으며 어떤 경우에는 국가의 법 을 집행하는데 필요한 규정들을 제정공포 하였다. 그리고 법규정을 성문화하고있는 문건을 《도병마사첩》이라고 명명하였다. 고려봉건국가에서 립법제도는 국가의 최 고통치자인 군주의 전제권을 더욱 철저히 보장하기 위한 목적에서 실시되였다. 고려봉건국가의 립법제도는 철저히 고 구려의 립법제도를 계승하고 발전시킨것 이였다. 고구려의 립법제도에서는 군주가 법을 제정함에 있어서 조서의 명칭을 사용하였 고려는 고구려를 계승하여 세워진 국가 였고 또 고구려의 후손들에 의하여 세워 진 봉건국가였다. 따라서 고려가 고구려의 통치관습을 본받는것은 자명하다. 만일 고 려가 고구려가 아닌 다른 나라를 계승하 였다고 하면 마땅히 그 나라의 통치제도 와 방법을 받아들이게 되였을것이다. 그러 나 고려는 철두철미 고구려의 통치제도를 계승하여왔으며 국가통치체계를 황제국가 의 틀에서 조직하였으며 군주를 황제의 지 위에 올려세웠다. 때문에 고려의 군주가 내 리는 《조서》형식은 고구려의 군주가 내 리는 《 조서 》 형식을 그대로 계승한것이 라고 명백히 말할수 있는것이다. 고려의 립법제도는 고구려의 립법절차 를 계승한것이였다. 우에서 본것처럼 고려 의 립법절차는 여러가지 형식을 취하고있 었는데 그것은 고구려의것을 계승하고 발 전시킨것이였다. 166년에 한나라가 고구려를 침략해왔을 때에 고구려의 군주 신대왕은 공격하겠는 가 방어하겠는가 하는것을 관리들에게 묻 고 그것을 론의하게 하였으며 청야수성전 술로 적을 곤경에 빠뜨리고 공격하자는 의 견에 동의하고 그러한 방법으로 적을 물 리치도록 하였다. 이 실례를 통하여 고구려에서 군주가 법 을 만들어내는 절차를 엿볼수 있다. 침략 자들이 쳐들어오는데 대처하여 여러 신하 들에게 공격과 방어중에서 어느것이 편리 한가고 물었다는것은 그것을 제기한것이 군 주이며 여러 신하들이 론의한 후에 청야 수성의 방법으로 적을 치기로 군주가 승 인하였다는것은 제안된 문제들에 대하여 여 － 128 － 러 관료들의 심의를 거치고 종당에는 군 주가 그에 대하여 비준하는것으로 명령이 내려졌다는것을 말해준다. 여기서 고국천왕이 제기한 문제가 법안 으로 되겠는가 하는것인데 이것은 철저히 군주에 의한 법안의 제기인것이다. 191년에 고구려의 군주 고국천왕은 국 상으로 임명할 대상자를 선발하기 위해 4 부에 명령을 내려 추천하게 하였으며 을 파소가 추천되자 그를 국가의 국상으로 임 명하였다. 고국천왕이 4부에 명령하여 각각 자기 부 에 있는 현명한자들을 천거하도록 한것은 군주가 국상으로 임명될 자격을 갖춘자를 선발하는것을 문제로 제기하였다는것을 말 하며 4부에서 안류를 추천하였는데 안류 가 다시 을파소를 추천하였다는것은 이 문 제에 대한 론의가 진행된것을 보여주며 또 을파소를 국상으로 임명한것은 론의된 문 제에 대한 결정권을 군주가 행사하였다는 것을 말해준다. 결국 고구려에서 군주의 립법절차는 군 주가 직접 제안하고 그것에 대한 관리들 의 심의를 거쳐 군주가 결정하고 공포하 였다는것을 말한다. 고려는 바로 고구려의 이러한 립법절 차를 계승하여 군주가 직접 법을 작성공 포하는 절차와 군주의 법적지시에 따라 해 당 분야의 법질서수립과 관련한 법규정 들을 해당 관청들에서 심의하여 군주의 승 인으로 법적효력이 발생하게 하는 절차 를 립법의 주요한 제도로 실시하였던것 이다. 이와 같이 고려의 립법제도는 고구려의 립법제도에 근원을 두고있으며 그것은 사 회발전과 더불어 발전하여왔던것이다. － 129 －