위대한 령도자 동지께서 세계사회주의운동의 강화 발전에 쌓으신 불멸의 업적 위대한 령도자 동지는 그 누구도 따를수 없는 탁월한 사상과 비범한 령도 력을 지니시고 세계사회주의운동을 승리 에로 이끌어오신 가장 걸출한 세계정치의 원로이시다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《동지는 시대를 이끄는 령도자로 서의 자질과 품격을 다 갖추고있으며 이미 시대와 력사앞에 세기적인 업적을 쌓아올렸 습니다.》(《전집》제87권 49페지) 돌이켜보면 인류정치사의 갈피에는 인 류의 행복과 번영을 위한 성스러운 투쟁 에 무시할수 없는 흔적을 남긴 정치지도 자들이 적지 않게 기록되여있다. 하지만 위대한 장군님과 같이 인류의 운 명에 대한 숭고한 책임감과 사명감, 비범 한 사상리론적예지와 특출한 정치실력, 철 의 신념과 불굴의 의지, 무비의 담력과 배 짱을 지니시고 시대의 정치를 주도하시며 세계사회주의운동에서 근본적인 전환을 가 져온 세기적인 정치지도자는 알지 못하고 있다. 위대한 장군님의 한평생은 우리 조 국의 부강번영과 우리 인민의 행복을 위 해 바쳐오신 위대한 혁명가, 한없이 자애 로운 인민의 지도자의 숭고한 한생인 동 시에 세계사회주의운동을 끊임없는 승리 의 길로 이끌어 인류의 밝은 미래를 앞당 겨오신 국제정치의 가장 걸출한 령도자, 희 세의 정치가의 빛나는 한평생이다. 위대한 령도자 동지께서는 혁명 생애의 전기간 세계사회주의운동의 승리 적전진을 위하여 혁명활동을 벌리시였으 며 그 과정에 시대와 력사앞에 영원히 빛 날 불멸의 업적을 쌓아올리시였다. 위대한 령도자 동지께서 세계사 박 철 회주의운동에서 쌓으신 불멸의 업적에서 가 장 중요한것은 무엇보다먼저 사회주의를 지 향하는 혁명적인민들에게 가장 과학적이 며 혁명적인 사상리론적지침을 안겨주신 것이다. 사회주의는 인민대중의 리념이지만 그 것은 저절로 실현되지 않는다. 사회주의가 자기의 앞길을 성과적으로 개척하고 승리 적으로 전진해나가자면 시대와 혁명의 요 구, 인민대중의 자주적요구와 그 실현방도 를 과학적으로 밝혀주는 옳바른 지도사상 에 의하여 향도되여야 한다. 지난 시기 이전 쏘련과 동유럽의 나라 들에서 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복 귀되는 비정상적인 사태가 빚어진것은 중요 하게 이 나라들의 지도자들이 맑스－레닌 주의의 사회주의리론을 교조적으로 대한 데도 있다. 사회주의를 건설하던 일부 나라 사람 들은 맑스주의를 어길수 없는 보편적인 공 식으로 여기면서 발전하는 혁명발전의 요 구와 변화되는 구체적환경에 맞게 그것 을 창조적으로 발전시키지 못하고 교조 적으로 적용하였는가 하면 다른 한편으 로는 맑스주의의 혁명적진수를 부정하고 수정주의적인 정책을 실시하는 길로 나 아갔다. 이것을 기화로 제국주의자들과 반 동들은 반사회주의책동을 악랄하게 벌리 였으며 놈들의 사촉과 지지밑에 현대사 회민주주의자들은 《사회민주주의》를 내 세우면서 공공연히 자본주의복귀정책을 실 시하는 길에 들어서게 되였으며 이전 쏘 련을 비롯한 동유럽사회주의를 붕괴에로 몰아갔다. 일부 나라들에서의 사회주의좌절로 세 계사회주의운동이 곡절을 겪고있는 실태 － 94 － 를 예리하게 꿰뚫어보신 위대한 장군님께 서는 세계사회주의운동앞에 나선 가장 초 미의 문제가 옳바른 지도사상의 확립에 있 다는것을 깊이 통찰하시고 정력적인 사상 리론활동으로 《사회주의건설의 력사적교 훈과 우리 당의 총로선》을 비롯한 수많은 고전적로작들을 발표하시여 세계적범위에 서 사회주의위업을 옹호고수하고 재건하 기 위한 리론실천적문제들을 전면적으로 밝 혀주시였다. 위대한 장군님께서는 고적적로작들에서 일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 자 본주의가 복귀되였으나 그것은 력사발전 의 기본흐름에서 볼 때에는 부분적이며 일 시적인 현상에 지나지 않으며 인류가 사 회주의에로 나아가는 력사발전의 방향은 결 코 달라질수 없다는것을 철의 론리로 론 증하시였다. 그리고 새형의 혁명적당을 창 건하고 그 역할을 높일데 대한 문제, 혁명 의 주체를 강화하고 그 역할을 높일데 대 한 문제, 사회주의원칙을 철저히 지킬데 대 한 문제, 국제관계에서 자주성에 기초한 동 지적단결과 협조를 강화할데 대한 문제들 을 비롯하여 사회주의운동을 재건하고 사 회주의위업을 앙양에로 이끌어나가는데서 나서는 원칙과 방도들을 전면적으로 밝혀 주시였다. 위대한 장군님께서 발표하신 고전적로 작들은 인류가 사회주의에로 나가는 길에 서 찾은 심각한 교훈을 총화한 력사적문 헌이며 새로운 과학적토대우에서 사회주 의운동을 재건하며 사회주의위업을 앙양 에로 이끌어나가는데서 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 지도적지침을 안겨준 우리 시 대의 불멸의 사회주의대강이다. 위대한 장군님의 로작들은 거기에 담겨 진 사상리론의 정당성과 견인력으로 하여 제국주의자들의 반사회주의적궤변을 일격 에 제압하고 세계 혁명적인민들의 심장을 틀어잡았으며 그들을 사회주의위업을 고 수하고 재건하기 위한 투쟁에로 힘있게 고 무추동하였다. 위대한 령도자 동지께서 세계사 회주의운동에서 쌓으신 불멸의 업적에서 중 요한것은 다음으로 사회주의를 위하여 투 쟁하는 혁명적당들이 틀어쥐고나가야 할 가 장 과학적이며 혁명적인 강령을 마련해주 신것이다. 혁명적당들의 공동의 투쟁강령을 채택하 는것은 사회주의운동을 승리적으로 전진시 키고 끊임없는 앙양에로 이끌어나가는데서 가장 중요한 문제의 하나로 나선다. 공동 의 투쟁강령이 있어야 혁명적당들은 공통 된 사상적리념에 기초한 국제주의적단결과 련대성을 더욱 굳게 하면서 사회주의위업 을 힘있게 전진시켜나갈수 있다. 지난 시기 혁명적당들은 《공산당선언》 을 공동의 투쟁강령으로 삼고 사회주의를 위하여 투쟁하여왔다. 《 공산당선언 》 이 나온 때로부터 력사 는 멀리 전진하였으며 《공산당선언》이 세 계혁명의 지도적지침으로 되고있던 시대 는 이미 지나갔다. 현실은 세계사회주의운 동의 재건과 전진을 힘있게 추동하는 혁 명적당들의 새로운 공동의 투쟁강령의 출 현을 절박하게 요구하였다. 위대한 장군님께서는 이러한 시대의 절 박한 요구를 깊이 헤아리시고 사회주의 를 재건하기 위한 세계 여러 나라 혁명 가들과 인민들의 투쟁에 신심을 안겨주 고 세계사회주의운동을 일대 앙양에로 불 러일으킬 공동의 투쟁강령, 평양선언을 마 련하기 위한 사업을 현명하게 이끌어주 시였다. 위 대 한 장 군 님 께 서 는 위 대 한 수 령 님  탄생 80돐을 맞으며 수많은 나라 공산당, 로동당 및 진보적정당대표들이 평양에 오 는 계기에 사회주의를 옹호하고 전진시키 기 위한 공동투쟁강령으로 평양선언을 발 표할데 대하여 발기하시고 평양선언에 담 － 95 － 아야 할 내용에 대하여서도 구체적으로 밝 혀주시였다. 위대한 장군님께서는 선언에 혁명적원 칙을 철저히 구현하면서도 세계의 모든 혁 명적정당들과 진보적인민들이 다 받아들 이고 서로 단결할수 있게 그 내용을 담도 록 이끌어주시였다. 그리하여 주체81(1992)년 4월 20일 평 양에서는 48명의 당수들을 포함한 70개 진 보적정당대표들의 일치한 의사와 념원, 전 적인 지지와 찬동밑에 력사적인 평양선언 《사회주의위업을 옹호고수하고 전진시키 자》가 발표되였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 마련 된 평양선언은 우리 시대의 요구에 맞게 사 회주의위업을 옹호고수하고 전진시켜나가 기 위한 정확한 지침을 밝혀준 공동의 투 쟁강령이다. 평양선언은 사회주의는 인류의 리상이 며 인류의 미래를 대표하는 사회, 진정한 인민의 사회라는것을 확언하면서 사회주 의위업의 정당성과 그 불패성, 사회주의 를 위한 투쟁의 숭고한 목적과 그 수행을 위한 근본방도 등을 전면적으로 뚜렷이 밝 히였다. 평양선언이 발표됨으로써 세계의 혁명 가들과 진보적인민들은 우리 시대, 자주시 대의 요구에 맞게 사회주의위업을 옹호하 고 전진시키기 위한 위대한 투쟁의 기치 를 받아안게 되였다. 평양선언은 사회주의의 길을 따라 나아 가려는 세계 혁명적인민들의 확고한 의지 와 자주시대의 요구를 반영한것으로서 자 주성을 지향하는 세계 혁명적인민들에게 는 승리의 신심과 혁명적투지를 안겨주었 으며 《사회주의의 종말》에 대하여 떠들 면서 반사회주의적광증을 일으키고있는 제 국주의자들과 반동들에게는 강력한 타격 을 주었다. 평양선언은 세계사회주의운동의 재건과 승리적전진을 위한 투쟁의 새 출발을 알 리는 력사적선언으로, 자주성과 사회주의 를 지향하고 옹호하는 세계 혁명적당들과 인민들의 공동의 투쟁강령으로 되였다. 위대한 장군님께서는 이 나날에 각국의 공산당 및 로동당 지도자들과 이름있는 인 사들을 친히 접견해주시고 사회주의에 대 한 굳은 신념과 용기를 안겨주시였으며 세 계 여러 나라의 당대표단들에게 주체의 당 건설경험과 사회주의건설경험을 배워주기 위한 조치도 취해주시였고 이 사업을 현 명하게 이끌어주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도와 대외활 동에 의하여 평양선언이 채택된 후 이전 쏘 련을 비롯한 동유럽지역을 포함하여 5대 륙의 광범한 지역에서 주체사상을 연구보 급하고 주체의 당건설경험과 우리의 사회 주의건설경험을 따라배우기 위한 기운이 그 어느때보다 고조되는 가운데 많은 나라들 에서 혁명적정당들이 새롭게 창건되거나 재 건되여 활동을 개시함으로써 세계사회주 의운동이 새로운 활력을 가지고 전진하는 앙양기가 펼쳐지게 되였다. 하기에 자본주 의나라의 한 출판물은 살아 움직이는 사 회주의리념에 위구를 표시하면서 《 사회 주의, 그 리상이 끝난것은 결코 아니다.》 라고 썼으며 미국의 정세분석가들까지도 《북조선땅에서 타번지는 사회주의열기는 21세기 그 어느때에는 반드시 세계 모든 지 역에 만연》될것이라고 하면서 불안감을 감 추지 못하였다. 위대한 령도자 동지께서 세계사 회주의운동에서 쌓으신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 독창적인 선군정치 로 제국주의자들의 반사회주의책동을 짓 부시고 사회주의의 운명을 굳건히 수호하 신것이다. 사회주의는 제국주의를 비롯한 온갖 원 쑤들과의 첨예한 투쟁속에서 개척되고 전 진한다. － 96 － 력사적경험은 제국주의의 침략적, 지배 주의적본성은 절대로 달라질수 없으며 시 대가 전진하고 저들의 멸망이 가까워올수 록 더욱더 발악한다는것을 보여주고있다. 제국주의는 력사무대에 출현한 첫날부터 사 회주의를 말살하고 력사의 전진을 멈추어 세우려고 발악적으로 책동하였다. 사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명가들 과 인민들은 정세가 어떻게 변하든 반제 자주의 기치를 더욱 높이 들고나아가야 자 기의 자주적존엄을 굳건히 지킬수 있고 사 회주의의 종국적승리를 이룩해나갈수 있 다. 문제는 어떤 전략과 전술로 반제투쟁 을 벌려나가는가 하는데 있다. 이 문제는 지 난 세기 90년대 중엽에 와서 더욱더 중요 한 문제로 나섰다. 20세기 90년대에 들어와 이전 쏘련과 동 유럽 여러 나라들에서 사회주의가 무너지 고 세계정치구도와 력량관계에서 커다란 변 화가 일어난것을 기화로 제국주의반동들 은 더욱 살기등등하여 반제자주력량에 대 한 공세를 강화하였다. 특히 제국주의자들과 반동들은 자주의 기치, 사회주의기치를 변함없이 높이 들고 나아가는 우리 공화국에 공격의 화살을 집 중하였다. 제국주의자들과 반동들의 반공 화국, 반사회주의책동으로 하여 나라와 민 족의 자주권과 생존권이 엄중한 위협에 직 면하게 되였으며 우리 나라는 사회주의와 제국주의와의 가장 치렬한 대결장으로 되 고 우리 인민은 자주적인민으로 사느냐 또 다시 식민지노예가 되느냐 하는 운명의 갈 림길에 놓이게 되였다. 바로 이 시기 예리한 안목으로 첨예한 국 제정세와 시대적환경, 미제의 횡포무 도 한  지 배 주 의 적 야 망 을  꿰 뚫 어 보 신  위대한 장군님께서는 독창적인 선군정치를 전면 적으로 펼치시고 그 위력으로 미제의 반 사회주의, 반공화국압살책동을 걸음마다 짓부시며 나라의 안전과 사회주의를 굳건 히 수호하시였다. 위대한 장군님께서 선군정치를 펼치시 여 미제를 우두머리로 하는 제국주의련합 세력의 반공화국고립압살책동을 단호히 분 쇄하고 우리의 사회주의를 굳건히 수호하 신것은 우리 혁명뿐아니라 세계사회주의 위업을 승리적으로 전진시키는데서 실로 커다란 의의를 가지는 력사적인 공적으로 된다. 선군정치는 제국주의자들에게 커다란 정 신적타격과 공포를 안겨줌으로써 세계제 패야망을 실현하기 위한 놈들의 횡포한 전 쟁도발책동과 국제무대에서의 전횡을 저 지파탄시킬수 있는 길을 열어놓았다. 지난 시기에도 그러했지만 오늘도 국제정세가 의 연히 첨예한 속에서도 우리 식 사회주의 가 굳건히 수호되고 조선반도와 동북아시 아에서의 평화가 유지되고있는 근본비결 은 전적으로 우리 당의 선군정치에 있다.  한편 제국주의의 침략과 전쟁정책을 반 대하고 나라와 민족의 자주성을 옹호하는 우리의 선군정치는 세계의 광범한 진보적 인민들속에서 커다란 공감을 불러일으키 고 세계정치에 미치는 그 영향력은 날로 더 욱 강화되고있다. 오늘의 현실은 인류의 격분을 극도로 자 아내는 제국주의자들의 횡포무도한 전횡 과 반인륜적인 침략정책과 책동을 결정적 으로 분쇄하지 않고서는 어느 나라, 어느 민 족도 자기의 존엄과 자주권도 지켜낼수 없 고 인류의 공고한 평화도 실현할수 없으 며 사회주의도 승리적으로 전진시켜나갈 수 없다는것, 힘의 론리에 환장이 되여 대 포와 핵무기를 휘두르며 살기등등하여 날 뛰는 제국주의자들의 책동을 결정적으로 제 압할수 있는 최강의 무기는 다름아닌 강 위력한 자위적군사력이라는것을 똑똑히 보 여주고있다. 이것은 선군정치가 오늘의 변화된 환경 과 첨예한 국제정세, 새로운 단계에 들어 － 97 － 선 혁명발전의 요구에 맞는 가장 과학적 이며 혁명적인 반제투쟁의 전략전술이며 독 창적인 선군정치를 펼치시여 반제투쟁의 강 위력한 보검을 마련해주신 위대한 장군님 의 업적이 세계사회주의운동의 새로운 단 계를 열어놓은 세계정치사에 특기할 불멸 의 업적으로 된다는것을 뚜렷이 실증해주 고있다. 오늘 위대한 장군님의 혁명위업은 사상 리론적예지와 령도력, 풍모도 장군님그대 로이신 경애하는 동지에 의하여 빛 나게 계승되고있다. 경 애 하 는     동 지 께 서  계 시 여 위대한 령도자 동지께서 세계사회 주의운동에 쌓으신 불멸의 업적은 력사와 더불어 영원히 빛날것이다. － 98 －