총기류범죄의 성행은 썩어빠진 미국사회제도의 필연적산물 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《자본주의사회는 한마디로 말하여 썩고 병든 사회이며 전도가 없고 멸망에 가까와 가는 사회입니다.》(《선집》 제12권 증 보판 423페지) 온갖 사회악이 판을 치고 각종 범죄가 성 행하여 사람들이 늘 불안과 공포속에 살 아가지 않으면 안되는것이 오늘날 미국사 회의 현실이다. 미국에서의 총기류범죄는 나이와 계층, 장소에 구애되지 않는다. 6살짜리 어린이 가 총으로 살인을 하는가 하면 70살이상 의 로인이 총을 란사하여 사람을 죽이고 있으며 살림집과 상점, 뻐스정류소와 극장 을 비롯한 공공장소는 물론 종교의식이 거 행되고있는 례배당과 어린이들의 랑랑한 글 소리가 울려퍼져야 할 학교들에서 끔찍한 총기류범죄들이 감행되고있다. 그럼에도 불구하고 미국의 집권세력과 반동적인 어용학자들은 미국에서의 총기 류범죄의 성행이 그 무슨 정신이상자들에 의한것처럼 묘사하면서 총기류범죄가 성 행하고있는 근원을 가리우려고 교활하게 책 동하고있다. 이로부터 미국에서 총기류범죄가 성행 하고있는 원인을 바로 해명하는것은 범죄 왕국으로서의 미국의 진상을 까밝히고 썩 어빠진 미국의 자본주의사회제도의 반동 성과 부패성을 옳게 인식하는데서 중요한 의의를 가진다. 미국에서의 총기류범죄의 성행은 총기 류범죄로 성장해오고 사람들을 썩어빠진 양 키식문화로 길들이며 개인들의 총기류소 유를 합법화하고있는 미국의 사회제도가 낳 은 필연적인 산물이다. 신 명 근 총기류범죄의 성행이 미국사회제도의 필 연적인 산물로 되는것은 무엇보다먼저 미 국의 사회제도자체가 끊임없는 침략과 략 탈전쟁으로 세워지고 팽창되여온 반동적 인 사회제도이기때문이다. 미국의 사회제도의 발생변천과정은 침 략과 략탈전쟁의 확대과정이다. 침략과 략 탈전쟁은 총기류를 수단으로 하여 감행되 며 총기류범죄를 필연적으로 동반한다.  미국은 대서양을 횡단하여온 유럽식민 주의자들 특히 앵글로－쌕슨족의 무리들 이 북아메리카의 원주민들인 인디안들을 멸 살시키고 그들의 시체우에 군림한 침략국 가이다. 미국은 북아메리카대륙에서 살고있던 70 여개에 달하는 인디안종족들의 멸족과 수 백만에 헤아리는 인디안인들의 무덤우에 세 워지고 자본주의제도의 발전에 필요한 부 족되는 로동력을 보충할 목적으로 《노예 무역》을 통하여 끌어온 수천만의 아프리 카흑인들의 희생과 피땀의 대가로 살쪄온 략탈국가이다. 미국은 앵글로－쌕슨족의 후예들과 북 아메리카대륙에 식민지를 세운 유럽의 식 민주의자들이 주변국가인 메히꼬와의 침 략전쟁을 통하여 령토를 넓혀온 침략국가 이다. 독립당시 불과 70만㎢의 면적을 가 지고있던것이 19세기말에 이르러 900여만 ㎢의 면적을 가진 국가로 전변된것이 다 름아닌 바로 침략과 략탈의 괴수인 미국 이다. 침략과 략탈을 떠난 미국이란 있을수 없 다. 하기에 오늘도 여전히 미국은 자기의 생 존을 위해 아프가니스탄과 이라크를 비롯 한 세계각지에서 끊임없는 침략과 략탈전 쟁을 벌리고있다. － 134 － 수백여차에 달하는 강도적이고 야만적 인 침략전쟁과 극악하고 잔인무도한 대량 학살, 온갖 비렬하고 횡포한 권모술수로 현 대제국주의의 우두머리로 군림한 미국에 서 침략과 략탈은 국가의 정책으로 되여 있고 그것이 끊임없이 집행되고있는 미국 에서 총기류범죄가 있게 되는것은 필연적 인 현상이다. 그것은 침략과 략탈전쟁과정에 야수화 된 인간들에 의하여 감행되고있는것이 총 기류범죄이고 끊임없는 략탈정책을 추구 하고있는 국가에 의하여 적극 비호, 조장, 묵인, 사촉되고있는것이 총기류범죄이기때 문이다. 하기에 침략과 략탈전쟁에 동원된 미국 병사들은 국내에서 총기류범죄를 저지르 다 못해 외국에서 짐승도 낯을 붉힐 온갖 형태의 총기류범죄들을 감행하고있는것으 로 하여 만인의 저주와 규탄을 받고있다.  총기류범죄의 성행이 미국사회제도의 필 연적인 산물로 되는것은 다음으로 미국의 사회제도가 사람들을 정신문화적으로 타 락시켜 총기류범죄에로 나아가게 하는 반 인륜적인 사회제도이기때문이다. 문화는 사람들을 건전한 정신과 튼튼한 체력, 고상한 도덕품성을 갖춘 힘있는 존 재로 키우기 위한 사업이다. 계급사회에서 정신문화는 계급적성격을 띠며 해당 사회에서 사람들의 정신문화생 활은 국가주권과 생산수단을 장악한 지배 계급의 의사와 요구, 리익에 맞는 조건에 서만 국가에 의하여 담보되고 보장된다.  미국에서의 정신문화생활은 사람들의 건 전한 사상의식을 마비시키고 극단한 개인 리기주의와 인간증오사상을 고취하며 사 치와 부화방탕을 조장시켜 사람들을 정신 적, 육체적불구자로 만드는 반인륜적인 정 신문화생활이다. 미국의 사회제도는 개인의 리익과 향락, 돈을 위해서라면 인간의 초보적인 존엄과 량심도 줴버리고 부모, 처자들까지도 죽이 는 반인륜적인 행위도 서슴지 않고 감행 하도록 하는 극도의 개인리기주의와 황금 만능의 사상을 고취한다. 그것은 미국의 사회제도가 국가주권과 생산수단을 독점한 극소수 부르죠아지의 특 권적지위와 착취적이며 기생적인 생활을 보 장해주기 위하여 사람들의 자주의식을 마 비시키고 자본의 노예로 만들기 위한 반 동적이며 반인민적인 사상과 문화, 썩어빠 진 미국식생활양식을 조작해낼뿐아니라 그 것을 반동적인 선전보도기관들을 통하여 대 대적으로 류포시키고있기때문이다. 미국의 사회제도는 사람들을 극도의 인 간증오사상과 야만성으로 충만된 야수적 인 존재로 만들기 위한 반인륜적인 선전 공세를 강화한다. 자료에 의하면 미국에서는 TV방송프로 중 90%가 총기류와 관련된것이고 80%가 류혈적인 살인내용을 담고있으며 사람들 의 청취률이 높은 시간에 방영되는 프로 가운데서 폭력화면이 시간당 평균 8～12 번 펼쳐지고있다고 한다. 그리고 미국신문 의 10～30%의 지면이 순수 범죄기사로 되 여있으며 미국의 주요신문 12개에 한달동 안에 실리는 범죄기사는 그 구체적인 내 용전반을 빼놓고라도 300페지의 책 6권에 달한다고 한다. 미국의 사회제도는 인간과 동물의 한계 를 가를수 없으리만큼 색정과 부화방탕, 패 륜과 패덕을 고취하면서 사람들을 도덕적 저능아, 《동물적인간》으로 만들고있다. 극심한 생활난과 암담한 미래로 생의 의 욕을 버리고 자포자기에 빠져있는 미국사 람들에게 극도의 개인리기주의와 인간증 오사상, 패륜패덕을 고취하는 미국식생활 양식은 사람들을 정신문화적으로 더욱 타 락시켜 총기류범죄에로 나아가지 않으면 안 되게 한다. 태여나서 자라면서 보고 듣고 느 끼는것들이 모두 각양각색의 총기류범죄 － 135 － 들이고 총기류를 수단으로 하여야만 자기 의 생명을 보존해나갈수 있는 미국에서 정 신적불구자로 전락된 사람들이 생존하기 위 하여 하는수없이 나아가지 않으면 안되는 것이 총기류범죄인것이다. 하기에 미국사람들은 썩어빠진 미국식 생활양식을 버리지 않는 한 미국에서의 총 기류범죄가 영원히 사라질수 없다고 하고 있다. 총기류범죄의 성행이 미국사회제도의 필 연적인 산물로 되는것은 다음으로 미국의 사회제도가 개인들의 총기류소유를 합법 화하면서 사람들에게 총기류범죄를 감행 할수 있는 조건을 보장해주고있는 반동적 인 사회제도이기때문이다. 총기류범죄는 총기류를 수단으로 하여 감행되는 범죄이다. 개인들의 총기류소유 는 총기류범죄가 감행될수 있는 가장 중 요한 조건의 하나이다. 그러므로 총기류범 죄를 막자면 개인들의 총기류소유를 금지 하여야 한다. 그러나 개인들의 생명안전을 담보해줄 수 없는 미국에서는 《 개인의 인권을 보 장》한다는 미명밑에 군수독점체들에게 더 많은 리윤을 보장해주기 위하여 개인들의 총기류소유를 합법화하고있다. 미국에는 개인들의 총기류소유를 합법 화하고있는 법률들이 수없이 많다. 개인 들의 총기류소유를 합법화하고있는 미국 의 법률에는 국가의 최고법으로서의 효력 을 가지고있는 헌법은 물론 각 주의 재판 소들에 법적효력을 미치는 최고재판소의 판례들, 각종 단행법규들과 형사관련규범 들 등이 있다. 미국은 수정형법 제2조에서 《국민들은 무기를 보유하며 휴대할 권리》를 가진다 고 규정하고있으며 이에 기초하여 미련방 최고재판소는 주정부, 지방정부들은 개별 적인 주민들이 각이한 종류의 총을 소유 할 《권리》를 침해하지 말아야 한다는 결 정을 채택하였다. 이러한 법규범들과 판례들에 의하여 아 리조나주를 비롯한 미국의 10여개의 주들 이 개인들의 총기류휴대를 합법적인것으 로 인정해주고있다. 그리고 주택을 침입하 는 《범죄자》에 대하여 집주인은 생명의 위협을 받는 경우 총기류를 사용하여 《범 죄》를 막을수 있으며 총기류사용으로 침 입자가 부상당하거나 사망되였을 경우 집 주인은 이에 대하여 그 어떤 책임도 지지 않는다고 하는 법규들이 있다. 심지어 미 국에서는 현재 학교들에서 련이어 감행되 고있는 총기류범죄를 막는다는 미명밑에 교 원들과 학생들이 무기를 가지고 다닐수 있 다고 하는 법들이 련이어 채택되고있다.  개인들의 총기류소유를 합법화하는 이러 한 법들과 재판소의 판례들은 극도의 개인 리기주의와 미국식생활양식에 물젖은 사람 들이 총기류범죄에로 나아가는것을 비호조 장하고있을뿐아니라 적극 추동하고있다.  현실적으로 미국에서는 개인의 총기류 소유를 합법화하고있는 법들에 의해 수많 은 사람들이 총기류를 소유하고 임의의 시 기에 대상에 관계없이 무차별적으로 총기 류범죄를 감행하고있다. 미국에서는 주민 100명당 90정의 총기 류를 소유하고있는데 이것은 세계적으로 주 민들이 가지고있는 총의 35～50%를 차지 하고있는것이며 개별적인 주민들이 가지 고있는 무기는 2억정에 달한다고 한다.  미국에서는 돈만 있으면 남녀로소에 관 계없이 그 누구라도 아무러한 제한도 받 음이 없이 자유로이 총기류를 살수 있다 고 한다. 미국에서 개인들의 총기류휴대의 합법 화는 그들이 떠벌이는 《국민의 생명안전》 과 《국민의 권리》, 《소유의 자유》에 있 는것이 아니라 군수독점체들의 리익을 보 장해주자는데 있다. 미국에서 군수업체들은 정부의 적극적 － 136 － 인 후원밑에 수천억US$에 달하는 군사비 를 들여 현대적인 무장장비들을 만들어내 고있을뿐아니라 그것도 모자라 해마다 평 균 300만정에 달하는 무기를 생산하여 개 별적인 주민들에게 팔아먹고있다고 한다.  오늘 극단한 개인주의와 인간증오사상 에 오염될대로 오염된 미국사회에서 총기 류소유를 합법화하고있는 법들에 의해 총 기류범죄는 더욱 성행하고있다. 하기에 미국언론들도 총기류의 자유로 운 매매를 허용하고있는 미국법이 페지되 지 않는 한 미국의 총기류범죄률은 절대 로 줄어들수 없다고 하고있다. 모든 사실은 미국에서 썩어빠진 자본주 의사회제도가 존재하는 한 사람들을 극도 의 불안과 공포에로 몰아넣고있는 총기류 범죄는 언제 가도 근절될수 없다는것을 보 여주고있다. － 137 －