수사정보화의 실현단계 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사업에서는 선후차가 있고 경중이 있 는것만큼 반드시 선후차를 가리고 경중을 따져 계획적으로 사업하여야 합니다. 그렇 게 하지 않고 닥치는대로, 생각나는대로 일 한다면 사업에서 산만성을 면치 못하게 되 고 응당 거둘수 있는 성과도 거둘수 없게 될 뿐아니라 때로는 엄중한 후과를 가져올수 있습니다.》(《전집》제3권 137페지) 무슨 일이나 선후차가 있는것만큼 수사 활동의 정보화를 실현하는데서도 선후차를 바로 정하고 단계별로 진행하여야 한다.  수사의 정보화는 세 단계 즉 준비단계, 수 사정보체계의 개발 및 도입단계, 운영 및 갱 신단계를 거쳐 실현되게 된다. 수사의 정보화는 무엇보다먼저 준비단 계를 거친다. 준비단계는 수사정보화에 필요한 전제 를 마련하는 단계라고 말할수 있다. 수사의 정보화를 실현하자면 일정한 전 제조건이 마련되여야 한다. 우선 수사, 예심일군들을 비롯한 사건취 급일군들이 정보기술을 비롯한 정보화에 대 한 지식과 콤퓨터를 능숙히 다를수 있는 능 력을 소유하여야 한다. 수사, 예심일군들을 비롯한 사건취급일 군들은 수사정보화의 목표를 제기하고 그 실현에 직접 참가하며 개발완성된 수사정 보체계를 리용하게 된다. 수사정보체계리 용의 직접적담당자들인 사건취급일군들이 정보화에 대한 일정한 지식을 겸비하고 콤 퓨터를 능숙하게 다룰줄 알아야 수사정보 화의 목표를 옳게 제기할수 있으며 그 실 현에서 적극적인 역할을 수행할수 있다.  콤퓨터의 구조와 동작원리, 간단한 조 작법으로부터 사무처리전용프로그람에 의 장 철 준 한 업무처리, 각종 자료관리수단들의 리 용방법에 이르기까지 일정한 수준에서 콤 퓨터를 다룰수 있게 일군들을 준비시켜야 하며 수사정보화에 대한 기초적인 개념과 정보체계의 구성, 정보체계의 개발방법과 운영관리방법에 대하여서도 잘 알고있어 야 한다. 또한 각종 범죄수사학적정보들과 과거 와 현재의 범죄사건적발 및 조사경험자료 들을 비롯한 실태자료들이 체계적으로 수 집, 분류되여야 한다. 이것은 수사통합자료기지를 구축하기 위 한 전제조건으로 된다. 사건조사와 관련된 모든 전문용어들을 수집하여 분류체계화하는 사업을 선행시 키며 사건취급처리활동에서 리용되는 모 든 법적문건들에 대한 전면적인 분석을 진 행하고 수사정보화의 요구에 맞게 문건양 식들과 용어들을 표준화하여야 한다. 이와 함께 범죄수사학적정보들에 대한 론리적 분석을 진행하여 분류체계화하고 정보들 사이의 련관관계를 확정한데 기초하여 범 죄수사학적정보목록을 작성하며 그에 대 한 합리적인 부호를 설계하여야 한다. 특히 지난 시기의 사건조사실적자료들 을 비롯한 모든 사건조사실태자료들을 분 류체계화함으로써 수사통합자료기지를 구 축할수 있는 전제를 마련하여야 한다. 또한 범죄수사학적정보의 보관과 전송 에 필요한 정보설비들과 정보기반이 구축 되여야 한다. 콤퓨터와 같은 장치수단들의 구입과 설 치는 비교적 단순하지만 통신시설, 통신선 로를 비롯한 일부 정보설비들과 정보기반 들의 구축은 많은 투자와 오랜 시일이 요 구된다. 그러므로 사건취급처리를 전문적 으로 담당수행하는 모든 법기관들과 해당 － 121 － 부서들에서는 성능이 높은 콤퓨터를 구입 설치하고 간단한 사건조사업무처리를 진 행하는것과 함께 콤퓨터망을 형성하여 범 죄수사학적정보들을 대량적으로 전송할수 있는 정보기반의 구축을 선행시켜야 한다.  또한 수사정보화의 요구에 맞게 사건취급 처리절차와 방법론을 개선완성하여야 한다. 수사정보체계에 의한 범죄수사학적정보 들의 수집과 전송, 법적문건들의 회전과 열 람절차를 바로 정하며 정보처리속도가 높 아지는데 맞게 사건취급처리절차를 개선 하여야 한다. 범죄와 범죄사실에 대한 최량화된 조사 분석, 우연정보 및 불확정성이 강한 자료들 에 대한 분석, 복잡한 사건들의 해결과 같 은 사건조사의 방법론적문제들을 정보화 의 요구에 맞게 새롭게 연구하고 도입하 여야 한다. 또한 정보기술인재들의 양성을 비롯하 여 정보화에 필요한 인원들의 준비사업을 실속있게 진행하여야 한다. 이와 같은 준비가 완료되면 수사정보체 계의 개발 및 도입단계에로 이행한다. 그러 나 규모가 작은 정보체계인 경우에는 준비 단계를 따로 설정하지 않고 체계의 개발단 계에 포함시켜 동시에 진행할수도 있다.  수사의 정보화는 다음으로 수사정보체 계의 개발 및 도입단계를 거쳐 진행된다. 수사정보체계의 개발 및 도입단계는 수 사정보체계를 실제적으로 만들어내는 단 계이다. 이 단계는 수사정보체계를 개발하 기 위한 체계개발계획작성으로부터 체계 를 개발하고 도입시험을 진행하여 운영단 계에로 넘길 때까지의 과정이다. 일반적으로 정보체계의 개발은 체계개 발계획의 작성, 체계의 설계와 응용프로그 람의 작성, 운영시험과 도입과 같은 절차 에 따라 진행된다. 수사정보체계 역시 정 보체계이므로 체계의 개발은 정보체계개 발절차에 따라 진행되여야 한다. 수사정보체계의 개발은 체계개발계획작 성, 체계의 설계, 응용프로그람작성, 체계 의 운영시험과 도입을 표준적인 절차로 규 정해놓고 구체적인 체계의 특성에 따라 개 별적인 공정들을 세분화하거나 통합하는 방 법으로 진행한다. 우선 수사정보체계의 개발계획작성은 정 보화의 목표를 설정하고 그 실현을 위한 과 업과 방도를 규정하는 공정이다. 수사정보체계의 개발계획작성에서 중요 한것은 첫째로, 수사정보화의 목표를 정확 히 설정하는것이다. 수사정보화의 목표는 수사정보체계의 직 접적리용자들인 사건취급일군들의 요구와 현존사업체계에 대한 구체적인 조사와 분 석을 진행하고 그 결과를 종합하여 확정 한다. 설정된 목표는 사건취급일군들과 정보체 계개발자들이 서로 합의한 다음 《수사정보 체계리용자명세서》로 문건화하여야 한다. 여기에는 수사정보체계의 사용환경에 대 한 요구, 수사정보체계의 구성에 대한 요 구, 범죄수사학적정보처리절차에 대한 요 구 등이 포함된다. 이와 함께 설정된 목표의 실현가능성을 확인하기 위한 기술동향조사를 진행하고 그 결과를 《기술동향조사보고서》에 반영하 여야 한다. 《 기술동향조사보고서 》 에는 콤퓨터기 술과 프로그람기술, 자료기지기술, 정보통 신기술의 발전에서 이룩된 성과와 그것을 수사정보체계의 개발에 도입리용할수 있 는 조건과 가능성을 조사, 분석한 내용들 이 포함되여야 한다. 수사정보체계의 개발계획작성에서 중요 한것은 둘째로, 설정된 목표를 실현하기 위 한 과업과 방도를 정확히 규정하는것이다.  설정된 목표를 실현하기 위하여 개발과 정들을 순차적인 공정들로 구분하고 매 공 정에서 해결해야 할 작업내용을 규정하며 － 122 － 개발인원 및 그들의 능력, 정보설비들을 비 롯한 물질적자원들의 규모를 정확히 타산 한데 기초하여 그 보장대책을 바로세워야 한다. 이와 함께 개발기간, 공정별 작업날 자와 담당자를 규정하고 담당자들의 역할 과 그들이 수행하여야 할 구체적인 과업 들을 분담한다. 이렇게 작성된 계획은 《수사정보체계의 개발계획서 》로 문건화하며 직접적리용자 들인 사건취급일군들과 합의하여야 한다.  또한 수사정보체계의 설계는 체계개발 계획에서 규정한 수사정보화의 목표를 구 체화하여 수사정보체계의 기능과 구조를 서 술하는 공정이다. 이 공정에서는 수사응용프로그람에 대 한 설계와 통합자료기지의 설계를 한다.  수사정보체계의 설계에서는 첫째로, 수 사정보체계의 기능을 구체적으로 정의하 고 그것을 어떻게 실현시키겠는가를 규정 한다. 규정한 내용은 《 수사정보체계의 기능 명세서》로 문건화한다. 기능명세서에는 수 사정보체계의 구성과 기능, 취급되는 정보 의 내용, 통합자료기지의 내용을 서술한다. 수사정보체계의 설계에서는 둘째로, 체 계의 구성도식과 동작도식, 정보흐름도식 등 체계의 기본설계를 진행한다. 계한데 기초하여 수사정보체계를 물리적 으로 만들어나가는 공정이다. 이 공정을 수 사정보체계의 완성공정이라고도 한다. 수사응용프로그람작성에서는 첫째로, 프 로그람작성을 위한 기술설계를 진행한다. 수사정보체계의 매개 기능들을 세분화 하여 모듈화한 다음 기능부분체계별로 정 보처리알고리듬을 작성하고 다시 모듈들 사이의 정보흐름과 정보처리과정을 반영 하는 전체 체계의 정보처리알고리듬을 작 성한다. 그리고 개별적모듈의 세부적정의 와 모듈들사이의 련관관계를 정의한다. 얻어진 결과들은 《프로그람명세서》로 문건화한다. 프로그람명세서에는 모듈들과 그것들사이의 련관관계, 표준모듈과 비표 준모듈들의 정보처리알고리듬, 프로그람작 성언어와 프로그람개발도구들이 명백히 밝 혀져있어야 한다. 수사응용프로그람작성에서는 둘째로, 프 로그람작성을 위한 기술설계가 완성되면 구 체적인 프로그람코드를 작성한다. 프로그람명세서에 기초하여 매개 모듈 들의 프로그람코드를 작성하고 모듈들을 결 합하여 전체적인 프로그람코드를 작성한 다. 이때 모듈들사이의 이음부를 정확히 작 성하여야 하며 결합시험을 진행하여 그 정 확성여부를 검토하여야 한다. 기본설계는 《수사정보체계의 기본설계 프로그람코드가 작성되면 수사정보체계 서》로 문건화한다. 가 완성되게 된다. 수사정보체계의 구성도식에는 수사정보 체계의 기능부분체계들과 그 요소들을 구 체화하여 반영하며 동작도식에는 체계의 대 면부들과 그 요소들, 매 요소들의 기능, 자 료현시방식과 처리방식을 구체적으로 묘 사한다. 수사정보체계의 정보흐름도식에는 통합자료기지와 응용프로그람사이의 정보 접속, 수사정보체계의 부분체계들사이의 정보이동 등 정보체계의 운영상태들을 구 체적으로 서술한다. 또한 수사응용프로그람작성은 체계를 설 또한 수사정보체계의 운영시험과 도입은 개발된 체계를 시험하고 오유를 퇴치하며 실 지 운영할수 있는 상태로 넘기는 공정이다.  첫째로, 수사정보체계의 완성시험을 진 행한다. 완성시험은 수사정보체계의 운영과정에 서 나타날수 있는 오유들을 발견하여 퇴 치하며 체계의 믿음성을 확인하기 위하여 조건적인 자료를 가지고 진행한다. 시험지 표들로서는 믿음성, 성능, 편리성, 유연성, 호환성 등의 품질지표들이다. － 123 － 완성시험의 결과는 《완성시험결과보고 서》로 문건화한다. 시험결과 나타난 오유 들을 분석하고 프로그람코드를 수정하여 오 유를 퇴치한다. 이와 같은 과정을 반복하 여 오유가 나타나지 않을 때 완성시험을 끝 낸다. 둘째로, 수사정보체계의 도입시험을 진 행한다. 도입시험은 수사정보체계개발의 마지막 공정으로서 체계를 실제적인 가동환경에 서 동작할수 있는 상태로 이행시키는 작 업이다. 일명 운영시험이라고도 한다. 도입시험은 수사정보체계의 직접적리용 자들인 해당 사건취급일군들이 실지 가동 환경에서 실제적인 자료를 가지고 진행하 는 시험이다. 여기서는 동작속도, 전원관 계, 부주의 등 이상현상이 일어났을 때의 처 리능력, 과부하처리능력 등을 검토하고 해 당한 대책을 세운다. 도입시험을 통하여 수사정보체계가 실제 적인 환경에서 높은 믿음성을 가지고 운영 될수 있다고 인정되면 다음단계인 운영단 계에로 넘긴다. 운영단계로 넘기기 전에 수 사정보체계의 사용지도서(도움말), 운영규 정 등을 만들어 해당 사건취급일군들과 체 계운영관리성원들에게 배포하며 그에 기초 하여 초보적으로 숙련시키는것이 필요하다. 수사의 정보화는 다음으로 수사정보체 계의 운영 및 갱신단계를 거쳐 실현된다. 수사정보체계의 운영 및 갱신단계는 개 발완성된 체계를 관리운영하면서 그 성능 을 높여나가는 단계이다. 이 단계의 기본 내용은 수사정보체계에 대한 관리운영을 과 학적으로, 합리적으로 진행하여 수사정보 체계가 자기의 성능을 충분히 발휘할수 있 도록 하는것과 함께 변화되는 시대적환경 과 높아지는 일군들의 실무적요구에 맞게 체계를 끊임없이 갱신해나가도록 하는것 이다. 수사정보체계의 관리운영에서는 체계의 정상가동을 보장하고 안전보호대책을 철 저히 세우며 체계자원들에 대한 관리를 과 학적으로 하여 정보체계의 효과성을 보다 높이는것이 중요하다. 수사정보체계의 갱신은 수사정보체계의 성능을 보다 높여나가는 과정이다. 수사정 보체계는 범죄수사학과 정보기술의 발전 에 따라 끊임없이 갱신되여야 한다. 수사정보체계의 갱신은 체계의 개발과 정과 동일한 방법으로 진행한다. 먼저 수사정보체계의 갱신목표를 설정 하고 체계갱신을 위한 계획을 세우며 설 계를 진행한다. 그리고 설계에 따라 수사 응용프로그람을 수정하거나 혹은 새로 작 성하며 수정된 수사응용프로그람에 대한 시 험을 진행하여 오유를 퇴치하고 갱신을 끝 낸다. 갱신내용이 많지 않을 경우에는 특별히 단계를 설정하지 않고 갱신작업을 직접 진 행할수도 있다. 수사정보체계의 갱신은 범죄와 범죄사실 을 밝혀내기 위한 범죄수사학적전술, 기술 적방법론이 크게 변화된 경우와 정보기술 에서 큰 발전이 이룩된 경우 그리고 수사 활동의 질적수준이 비약적으로 높아져야 할 요구가 제기되는 경우에 진행하게 된다. 수사정보체계의 갱신에서는 체계의 작업 중단시간을 될수록 짧게 하며 갱신전과 쟁 신후에 체계리용방식에서 큰 차이가 나타 나지 않도록 하는데 주의를 돌려야 한다.  모든 수사일군들과 법전문가들은 수사 정보화실현의 선후차를 바로 규정하고 단 계별과업들을 과학기술적요구에 맞게 정 확히 실현해나가야 한다. － 124 －