6.10만세시위투쟁에서 차지하는 청년학생들의 지위 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 나라의 민족해방투쟁력사를 보아 도 앞장에는 언제나 청년들이 서있었다. 그 들은 하나같이 감옥도, 죽음도, 교수대도 두 려워하지 않는 과감한 투사들이였다. 조선 의 청년들은 3.1인민봉기가 발발했을 때에 도 선봉결사대로 나섰고 6.10만세시위운동 이 서울의 거리를 휩쓸 때에도 주력으로 등 장하여 애국적인 구호들을 고창하였다.》 (《전집》 제98권 76페지) 일제식민지통치시기 우리 나라 청년학 생들은 반일민족해방투쟁에 적극 참가하 였으며 광범한 대중을 각성시켜 그들을 반 일투쟁에로 힘있게 불러일으키는데서 당 당한 주력의 역할을 수행하였다. 청년학생들은 1919년 3.1인민봉기에서 의 투쟁경험에 토대하여 6.10만세시위투 쟁이 일어났을 때에도 당당한 주력의 지 위를 차지하고 힘차게 싸웠다. 무엇보다먼저 청년학생들은 1920년대 전반기에 일제의 식민지통치, 식민지노예 교육을 반대하는 조직들을 뭇고 전국의 이 르는 곳마다에서 반일투쟁을 벌림으로써 1926년에 벌어진 6.10만세시위투쟁에서 주력의 역할을 담당수행할수 있는 충분한 투쟁경험을 쌓았다. 조선인민의 거족적인 3.1인민봉기에서 심대한 타격을 받은 일제는 1920년에 들 어서면서 종래의 《무단통치》대신에 《문 화통치》를 실시하였다. 이것은 일제가 조 선에서의 저들의 식민지통치에 유리하게 《무단통치》를 더욱 교묘한 방법으로 개 악한것으로서 《문화통치》의 간판밑에 정 치적폭압과 경제적략탈, 식민지노예교육을 강요하기 위한 책동이였다. 전국각지에서는 일제의 식민지통치를 반 오 순 희 대하는 로동자, 농민들의 대중투쟁이 날로 강화되였으며 청년학생들도 자기들의 조 직을 뭇고 반일투쟁을 전개하였다. 1920년부터 1925년말까지의 근 5~6년 사이에 전국각지에 847개의 청년단체들이 조직되였는데 그가운데서 학생조직은 185 개나 되였다. 1920년 3월 20일에 봉건적인 인습의 타 파, 녀성들의 보통교육의 실현 등을 목적 으로 한 조선녀자교육협회, 같은해 5월 9 일 한성(서울)시내 학생들이 중심이 되여 각 지방출신 중등학교정도이상의 남녀학 생 2만명을 회원으로 망라한 조선학생대 회가 조직되였다. * 조선학생대회는 학생대중의 단결 및 친 목의 도모, 조선물산의 장려 등을 표면 에 내걸고 학생들과 인민들속에서 여러 가지 형태의 반일투쟁을 벌린 단체였다. 한편 1923년 2월 9일 전문학교의 학생 들을 중심으로 하여 조직된 조선학생회는 조직초기 전문학교련합학술대강연회를 개 최한데 이어 그다음해부터 정기적으로 학 생들과 일반인민들을 위한 음악회, 체육대 회 등 여러가지 사회활동을 적극 벌려 전 국의 학생들은 물론 인민들의 적극적인 지 지성원을 받았다. 1924년 9월 11일 한성시내의 일부 학 생들을 망라한 조선학생총련합회, 1925년 5월 사회과학의 연구, 민족본위의 교육을 목적으로 한 조선공학회가 결성되였다. 1920년대 전반기 학생조직들가운데서 주 요한 역할을 한것은 조선학생과학연구회 였다. 이 조직은 공학회의 해산후 거기에 소 속되였던 일부 학생들이 중심이 되여 한 성에서 창립되였는데 회원들의 친목과 단 합을 도모하는 한편 농촌계몽을 비롯한 중 요한 사회적문제들을 자기들의 사업내용 － 73 － 으로 채택하고 실천적인 활동을 전개해나 갔다. 조선학생과학연구회는 1920년대 후반기 한성시내의 학생들의 투쟁을 선도한 단체 로서 6.10만세시위투쟁이 일어날 당시 조 직성원이 500여명이나 되였다. 당시 활동한 청년학생조직들은 학생들 과 인민들속에 선진과학과 기술을 보급하 기 위한 학술강연회를 자주 개최하였으며 이 기회에 반일선전을 진행하여 우리 인민 을 저들의 식민지통치에 순종하는 《충량》 민, 몽매인으로 만들려는 일제에게 커다란 타격을 주었다. 당시 일제는 조선인민의 민족성을 말살 하고 저들의 노예로 만들기 위하여 모든 학 교들에서 조선어와 조선력사, 조선지리의 교수를 금지 및 제한하고 일본어사용을 강 요하는 등 교육에서 철저한 민족차별정책 을 실시하였다. 조선적인 모든것을 거세말 살하고 조선민족을 《황국신민》화하려는 일제의 악랄한 책동은 청년학생들의 민족 적울분을 폭발시켰다. 청년학생들은 조선학생들에 대한 일본 인 교장 및 교원들의 민족적모욕과 구타 반대, 교육체계 및 내용에서의 민족차별을 반대하는 동맹휴학을 벌렸다. 일제가 극히 축소하여 발표한 자료에 의하더라도 청년 학생들이 단행한 동맹휴학건수는 1921년 에 33건, 1922년에 52건, 1923년에 57건, 1925년에 48건에 달하였다. 이처럼 청년학생들은 1920년대 전반기 전국의 이르는 곳마다에서 반일투쟁을 힘 있게 벌림으로써 조선청년의 기개를 힘있 게 시위하였으며 그후에 벌어진 6.10만세 시위투쟁에서 주력으로 나설수 있는 투쟁 경험을 쌓았다. 다음으로 청년학생들은 1926년 6.10만 세시위투쟁준비와 투쟁전과정에서 주도적 이며 선봉적인 역할을 담당수행하였다. 6.10만세시위투쟁은 3.1인민봉기에 이 어 1920년대에 벌어진 가장 큰 반일투쟁 의 하나였다. 이 투쟁은 일제식민지통치에 대한 우리 인민의 쌓이고쌓인 원한과 분 노의 폭발로서 조선봉건왕조의 마지막왕 이였던 순종의 사망과 장례식을 계기로 일 어났다. 3.1인민봉기를 통하여 부르죠아민족주 의가 더는 우리 나라 반일민족해방투쟁의 기치로 될수 없다는것을 절감한 우리 인 민들속에서 새 사조를 지향하는 선진사상 이 급속히 보급되였다. 부산부두로동자들 의 총파업을 비롯한 대중투쟁이 힘있게 벌 어졌으며 이러한 환경속에서 1925년 4월 17일 조선공산당이 창건되였다. 초기공산주의자들은 우리 인민의 높아 지는 반일투쟁기세에 편승하여 전국적범 위에서 대중적인 반일투쟁을 벌릴것을 계 획하고 그 준비사업을 다그쳤다. 그들은 6.10투쟁특별위원회를 조직하여 조선공산 당조직에 대한 일제의 탄압으로부터 자기 력량을 보존하는 한편 각계각층의 대중을 이 투쟁에 인입하려고 시도하였다. 초기공산주의자들은 시위투쟁준비에 여 러 단체들을 망라시켰는데 특히 3.1인민봉 기에서 선봉적역할을 논 청년학생단체들 과 련계를 맺고 시위투쟁준비를 진행하였 다. 그러나 시위투쟁준비위원회에 끼여있 던 종파분자들의 책동으로 말미암아 일제 에게 비밀이 루설되고 무자비한 탄압을 받 게 되였다. 우선 초기공산주의자들의 파쟁으로 투 쟁이 중도반단될 위험에 직면한 속에서도 청년학생들은 굴하지 않고 근기있게 시위 투쟁준비를 다그쳤다. 특히 조선학생과학연구회는 조직성원들 을 한성시내의 각 학교들에 파견하여 수 많은 학생들을 규합하도록 하였다. 1926년 6월 6일에 있은 제2차 공산당사 건으로 공산당인물들이 대대적으로 투옥 되고 시위투쟁준비가 파탄될 위험이 조성 － 74 － 된 속에서도 6.10만세시위투쟁이 초기의 계획대로 진행될수 있은것은 청년학생들 의 역할을 떠나서 생각할수 없었다. 조선학생과학연구회는 시위에 쓰일 격문, 선언서 등이 일제의 탄압으로 압수당하자 자체로 격문과 선전물들을 준비하였다. 이 조직의 핵심성원들은 《2천만동포의 원쑤 를 구축하자, 피의 대가는 자유다, 조선독 립 만세!》라는 격문을 만들고 명함인쇄기 1대를 구입하여 약 1만매의 격문을 인쇄 하였으며 이밖에 200여개의 기발과 《 조 선독립 만세!》라고 쓴 기발 30개를 만들 어 시내의 각 학교들에 배포하면서 투쟁준 비를 과감히 벌려나갔다. 이들이 만든 인 쇄물들은 중앙고등보통학교, 연희전문학교, 근화녀자학교 등의 학생들에게 배포되였다. 한편 사립중등학교 학생들이 중심이 되 여 인쇄한 격문들도 6.10만세시위투쟁에 리용되였다. 당시 신문이 《한성공립제일 고등보통학교와 시내 명동 배재고등보통 학교를 면밀히 수색한 결과 5일부 광화문 우편국의 공인이 박힌 발송자의 성명이 없 는 등사판인쇄물을 다량 압수하였다는데 그 인쇄물은 내용이 매우 격렬한 문구를 기 록한 문서로 6, 7일 량일간에 시내 사립 중등학교에 수십종이 배포된 형적이 있다 하여 동서(종로경찰서－역자)에서는 그 문 서를 발송한 사람이 누구이며 그 문서를 인 쇄한 기계를 발견하려고 비밀리에 활동하 는 중이라더라.》고 한 자료 등은 당시 학 생들이 인쇄한 격문들이 학생들의 반일감 정을 불러일으키는데서 중요한 역할을 하 였음을 보여준다. 조선인민의 거족적인 반일투쟁이 계획 되고있음을 사전에 알아낸 일제가 한성, 신 의주, 인천, 평양 등 전국각지에서 무려 105 명을 체포함으로써 초기공산주의자들의 시 위투쟁지휘부는 실제상 자기의 기능을 원 만히 수행할수 없게 되였다. 청년학생들은 일제의 가혹한 탄압에도 주 저앉지 않고 시위투쟁준비를 완강하게 밀 고나갔다. 일제의 대검거선풍으로 한성공립 제일고등보통학교, 보성고등보통학교, 배재 고등보통학교를 비롯한 중고등학교들과 세 브란스의학전문학교, 한성의학전문학교를 비롯한 전문학교 학생 40여명이 체포되고 많은 격문들이 압수되는 사태가 빚어졌다. 하지만 청년학생들은 시위투쟁준비사업을 재조직하고 그 실현을 위해 적극적으로 활 동하였으며 마침내 6월 10일 거족적인 반 일투쟁에로 발전시켰다. 또한 청년학생들은 6.10만세시위투쟁 전 과정에서 선봉적인 역할을 수행하였다. 청년학생들은 면밀한 준비를 갖춘데 기 초하여 6.10만세시위투쟁을 벌렸다. 6.10만세시위투쟁은 순종의 장례식이 진 행된 한성에서 가장 격렬하게 일어났으며 6월 10일 한성은 그 전날 새벽부터 장례 식에 참가하기 위하여 전국각지에서 모여 온 30여만명의 사람들로 붐비고있었다. 이 것은 순식간에 반일시위투쟁을 벌릴수 있 는 유리한 조건으로 되였다. 장례식이 진행되는 연도의 량측에는 2 만 4 490여명에 달하는 중등정도이상의 학 생들과 초등학교 6학년 학생들이 서있었 다. 애국적인 청년학생들은 전국각지에서 모여온 인민들의 앞장에 서서 《조선독립 만세!》, 《일제를 구축하자!》, 《횡포한 총 독정치를 구축하고 일제를 타도하자!》, 《학 원의 민주화를 보장하라!》, 《학교의 공 어는 조선어로!》 등 일제의 식민지통치와 식민지노예교육을 반대하는 반일적인 구 호를 웨치면서 시위군중을 반일시위투쟁 에로 추동하였다. 학생청년들의 만세시위 투쟁은 종로 3정목 단성사앞, 판수교부근, 한성사범학교부근, 훈련원부근, 동대문부 근, 신설리부근, 동묘부근의 8개 소에서 벌 어졌다. 당시 《동아일보》는 조선총독부 경 무국이 발표한 자료에 기초하여 《학생을 중심으로 8개 소에서 발기》, 《철옹성같 － 75 － 은 경계망속, 각처에서 조선○○만세 고창》 이라는 제목으로 6월 10일 학생들을 중심 으로 진행된 한성에서의 6.10만세시위투쟁 소식을 광범히 소개선전하였다. 청년학생들과 인민들의 반일투쟁은 한 성시내의 여러곳에서 6월 10일 오전 8시 부터 오후 2시경까지 련속적으로 벌어졌 다. 오전 8시 30분 종로3정목 단성사앞에 서 중앙고등보통학교의 학생 30~40여명 은 《조선독립 만세!》를 높이 부르면서 약 1 000여장의 격문과 기발 30여개를 살포 하였다. 연희전문학교 학생들도 이에 호응 하여 시위투쟁을 힘차게 벌렸다. 학생들의 반일시위투쟁은 한성에서뿐아 니라 여러 지방에서도 벌어졌는데 전라북 도 고창고등보통학교 학생 50여명은 6월 10일 장례식장에서 돌아오는 길에 만세시 위투쟁을 벌렸다. 애국적인 청년학생들은 일제의 야수적 인 탄압으로 6.10만세시위투쟁이 진압된 후에도 투쟁을 다시 전개할 계획을 세우 고 그 준비를 면밀히 갖추어나갔다. 배재 고등보통학교를 비롯한 한성시내 7개 학 교 학생들이 중심이 되여 시위에 쓸 격문 까지 수많이 인쇄하였다. 청년학생들의 투 쟁에 질겁한 일제는 배재고등보통학교에 불 의에 달려들어 수많은 격문들과 인쇄기들 을 압수하고 20여명의 애국적인 청년학생 들을 체포투옥하는 만행을 감행하였다.  1926년에 청년학생들의 주동적이며 선 봉적인 역할에 의하여 힘차게 전개된 6.10 만세시위투쟁은 일제의 식민지통치에 심 대한 타격을 주고 조선인민의 민족적기개 를 온 세상에 널리 시위하는데서 일정한 기 여를 하였다. 이처럼 청년학생들은 6.10만세시위투쟁 에서 당당한 주력의 지위를 차지하였다.  그러나 그들의 투쟁은 탁월한 수령의 령 도, 로동계급의 당의 옳바른 령도를 받지 못 한것으로 하여 실패를 면치 못하였다. 당시 국내각지에서는 일제의 식민지적 착취와 억압을 반대하는 로동자, 농민들 의 파업과 소작인 등 대중적진출이 강화 되고있었지만 학생단체들은 학생운동의 특성만을 운운하면서 근로청년들과 련계 를 강화할 생각은 하지 않고 오히려 외 면하였다. 또한 각 지방에서 활동하던 학 생단체들과의 련합을 실현할대신 조선공 산당의 영향밑에 있던 조선학생과학연구 회 학생들만이 소극적인 투쟁으로 만족 하였다. 한편 이 투쟁을 지도한다고 자처해나선 조선공산당 자체가 파벌싸움에 눈이 멀어 6.10만세시위투쟁을 자파세력을 확장하기 위한 싸움마당으로 만들다나니 청년학생 들과 인민들은 피를 흘리며 용감하게 싸 웠지만 일제의 탄압을 이겨내지 못하고 실 패하고말았던것이다. 6.10만세시위투쟁은 종파의 해독성을 뚜 렷이 보여주었으며 종파주의를 반대하고 단 결하여 투쟁할 때만이 승리할수 있다는것, 그러자면 탁월한 수령의 령도를 받아야 한 다는 심각한 교훈을 남겼다. 6.10만세시위투쟁은 비록 일제의 야수 적탄압으로 실패하였으나 반일민족해방투 쟁에서 당당한 주력을 이루는 청년학생들 의 지위를 뚜렷이 하였으며 일제의 식민 지통치를 끝장내고 나라의 독립을 위한 반 일애국투쟁에로 대중을 고무추동하는 중 요한 계기로 되였다. － 76 －