식민지통치시기 전매제도를 통한 일제의  략탈책동과 그 악랄성 위대한 수령 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《과거 일본제국주의자들은 소금과 같 은 식료품에 대해서까지 전매제도를 실시 하여 조선사람들이 고통을 당하게 하였습 니다.》(《전집》제5권 248페지) 일반적으로 전매제도란 착취사회에서 국가나 특정한 단체가 해당 생산수단을 독점하고 생산자들을 직접적으로 착취하 며 생산된 물품의 판매권을 독차지하는 《관영》적인 독점기업제도를 말한다.  우리 나라에서 일제가 실시한 전매제 도는 가장 일반적이고 널리 사용되는 대 중적이고 기초적인 생산물과 희귀한 약 재원료를 대상으로 한것으로 하여 식민 지재정수입의 중요한 원천으로 되였으 며 조선인민의 초보적인 생존권까지 롱 락한 가장 악랄한 식민지략탈제도의 하 나였다. 일제는 이미 조선강점이전에 우리 나 라에 식민지적인 전매제도를 내오기 위 하여 조선봉건왕조에 전매기구를 조작 하고 전국적인 전매체계의 수립에 미쳐 날뛰였으며 강점이후 《통감통치》시기 에는 그것을 더욱 정비하여 식민지전매 체제의 기틀을 마련하였다. 일제는 1899년에 조선봉건정부의 내 장원에 첫 전매기구인 《삼정과》를 설 치하고 인삼의 생산, 가공, 판매에 대한 독점을 실시하였으며 1905년 재정고문 부의 출현을 계기로 담배에 대한 자원 조사와 국가적인 담배재배 및 판매제를 실시하였다. 이와 같이 전매제의 토대를 마련한데 기초하여 일제는 《통감부》농상공무부 에 상설적인 기구로서 전매과를 설치하 박 학 철 고 당시까지의 전매사업과 관련한 모든 업무를 장악통제하였다. 특히 일제는 1910년 합병조약을 날 조한 후 종전의 《통감부》 전매과를 《총 독부 》 탁지부 전매과로 개편하였으며 1921년 7월 《총독부》직속기구로서 전 매국을 내오고 그를 통한 착취를 더욱 강 화하였다. 이때부터 일제는 《총독부》전매국을 통하여 가장 필수적이고 일반화된 소비 품인 담배, 소금, 인삼, 아편을 전매품 으로 공식규정하고 그를 통한 략탈을 악 랄하게 감행하였다. 무엇보다먼저 일제는 우리 나라에서 담 배전매기구를 조작하고 그를 통한 착취 를 강화하였다. 일제는 우선 담배전매기구를 조작하 기 위해 이미 1903년에 한성(서울)에 연 초상회를, 1909년에는 동아연초주식회 사를, 1911년에는 조선연초주식회사 등 을 설립하고 그를 통한 략탈을 강화하 였다. 일제는 담배를 통한 식민지적수탈을 목 적으로 1914년부터 제조담배소비세를 적용실시하였고 1918년부터는 잎담배소 비세를 부과하여 자체로 잎담배를 심어 소비하던 농민들까지도 착취하였다. 일제가 전매제도를 본격적으로 실시 하던 1920년대초기 우리 나라에는 일 본인자본가가 경영하는 담배회사, 공장 이 연초상회, 조선연초주식회사외에도 16개나 되였으며 그가운데서도 동아연 초주식회사는 2 000여명의 조선인로동 자들을 고용하는 대규모적인 담배회사 로서 그 생산량은 전체 담배생산량의 80%이상을 차지하고있었다. － 68 － 일제는 저들이 직접 담배의 생산 및 판 매를 독점하고 폭리를 얻기 위하여 1921 년 4월 1일 《조선연초전매령》을 공포 하고 7월 1일부터 실시하였으며 그 담 당기구로서 전매국을 설치하였다. 일제는 전매제도실시후 잎담배는 허 가된 농민들만 재배할수 있게 하고 생 산된 담배잎을 모두 전매국에 바치게 하 였으며 이를 위하여 전국에 16개의 잎 담배수납관서와 그밑에 70여개의 잎담 배수납취급소를 설치하였다. 일제는 잎담배략탈을 위하여 담배경 작조합을 비롯한 수십개의 어용조합을 내 오고 여기에 13만 3 000여명의 농민들 을 강제적으로 끌어들였으며 27만원에 달하는 대부금까지 투자하였다. 일제는 잎담배수탈뿐아니라 담배의 가 공 및 판매도 완전히 독점하였다. 일제는 한성(서울), 대구, 평양, 전주 에 《총독부》전매국직속의 담배공장들 을 건설하고 여기서 농민들로부터 략탈 한 잎담배로 여러가지 가공품을 생산하 였다. 일제는 또한 관제적인 담배판매망체 계를 확대하며 더 많은 담배판매리익을 독점하기 위하여 그 판매체계를 여러차 례 개편하였다. 일제는 담배전매령을 공포한 초시기 에는 담배를 한성(서울), 대구, 평양, 전 주의 4개 전매지국 및 청주를 비롯한 23 개의 전매지청에서 지역내의 도매상인 들에게 넘겨주어 팔게 하였다. 그러나 1928년부터는 《조선총독부》가 주주로 되는 새로운 관제회사인 조선담배전매 주식회사를 조작하고 그밑에 24개의 지 점, 334개의 영업소, 6만 446개의 소 매망을 내오고 그 지점들이 4개의 전매 지국 및 20개의 전매지국출장소와의 련 계밑에 담배를 넘겨받게 하였다. 일제는 1931년 7월부터 담배판매체 계를 완전히 직영으로 재편성하였다. 그 리하여 4개의 전매지국과 22개의 출장 소의 직접적인 감독밑에 335개의 판매 소를 설치함으로써 《조선총독부》가 직 접 담배판매를 틀어쥐는 체계를 완비하 였다. 일제는 그후 담배제품의 판매가 도시 와 산업지대에 한정되여있고 산간오지 에는 판매망이 전혀 없는 분포상의 《결 함 》 을 극복하기 위하여 두 차례의 분 포조사를 진행하고 판매망을 더욱 세분 화함으로써 산간오지는 물론 작은 섬에 까지 사람들이 살고있는 모든 곳에 소 매촉수를 뻗치였다. 그리하여 1936년말 현재 담배소매점 은 5만 8 110개로 늘어났고 한해 담배 매상고는 4 785만 5 834원에 달하였다.  한편 일제는 담배를 통한 무역도 독 점하고 그를 통해서도 막대한 리윤을 짜 내였다. 일제는 1926년 한해에만도 16만 2 049원에 해당하는 일본 및 외국가공담 배를 수입하여 추가된 독점가격으로 판 매하였으며 1930년에는 122만 5 000 원어치의 담배를 수출하고 235만 3 000 원어치의 잎담배를 수입하여 원료로 사 용함으로써 막대한 상업적리윤을 획득 하였다. 다음으로 일제는 소금, 인삼 및 아편 전매제도를 조작하고 그를 통한 착취도 강화하였다. 일제는 담배와 함께 소금과 인삼, 아 편에 대해서도 그 생산과 판매를 독점 하기 위하여 미쳐날뛰였으며 해당 전매 기구를 조작하고 가혹한 략탈정책을 실 시하였다. 일제는 소금을 통한 착취를 위하여 소 금밭을 늘이는것을 기본문제로 보고 1912년말까지 광량만에 934정보, 주안 에 909정보의 소금밭을 건설하였으며 － 69 － 1917년부터 그 확장공사에 착수하여 다 음해 말까지 주안에 139정보, 1919년 까지는 광량만에 105정보를 더 확장하 였고 1920년에는 다시 광량만 덕동에 118정보를 더 확장하여 《총독부》직영 소금밭 총면적을 1 395정보로 늘이였다.  1920년이후에는 소금밭을 경기도 남 동에 300정보, 군사면에 575정보, 평안 도 귀성에 149정보, 평북도 남시에 217 정보를 확장하여 총면적 2 446정보로 넓 히였다. 이러한 책동에 기초하여 일제는 1920 년대에 들어서면서 소금에 대한 전매제 도를 실시하고 우리 나라의 제염업을 완 전히 독점하였다. 일제는 소금의 생산뿐아니라 전조선 적인 판매망을 조직하고 그 판매도 독 점하였다. 일제는 처음 전매국 소금위탁판매원 으로 하여금 전국의 75명의 소금위탁도 매상들에게 《총독부》가 제정한 도매가 격으로 소금을 넘기도록 하였으며 도매 상은 다시 지정위탁소매상에게 소금을 넘 겨 소비자들에게 판매하도록 하였다.  위탁판매인은 포장한 소금가격에서 판 매가격의 4%에 해당한 금액을 판매수 수료라는 이름으로 떼냈으며 포장하지 않 은 소금을 넘길 때에는 운반방법에 따 라 판매가격의 10%를 떼내였다. 일제는 그후 도매상과 소매상을 포함 한 《 위탁판매인제도 》 에 의한 소금판 매가 소비자들에 대한 략탈을 강화하는 데서 불합리하다는것을 리유로 그것을 《전매국직영판매제》로 넘겼다. 일제는 신의주, 남포, 인천, 군산, 목 포, 부산, 원산, 청진에 각각 소금전매 지국을 설치하고 전매국관리들을 각 지 국에 주재시켜 소금특약판매점을 개설 하고 소금의 전매를 진행하였다. 기 위해서도 악랄하게 책동하였다. 일제는 이미 1900년에 미쯔이물산회 사로 하여금 조선봉건정부와 인삼위탁판 매계약을 체결하게 하여 중국에 대한 인 삼수출을 독점하였으며 1908년 7월에는 괴뢰내각을 사촉하여 《홍삼전매법》을 공 포하고 그 실권을 저들의 수중에 완전히 장악하였다. 일제는 《홍삼전매법》과 그 시행규칙을 통하여 홍삼제조업은 정부의 전속으로서 정부 또는 정부의 위임을 받 은자가 아니면 그것을 가공, 판매, 수출 할수 없으며 인삼은 정부의 면허를 받은 자가 아니면 경작, 재배하지 못하며 그 를 어긴 경우에는 벌금을 부과하고 현물 을 몰수한다고 규정하였다. 일제는 인삼에 대한 독점권을 장악하 기 위하여 인삼특별경작구역도 설정하 였다. 제1차(1908년 7월)로는 개성, 장 연, 풍덕, 금천, 우산, 평산, 서흥, 봉산 의 8개군에, 제2차(1913년 8월)로 수안, 황주, 중화의 3개군에 경작구역을 설치 하여 그 수를 11개 군으로 하였다. 그 후 1927년에 수안군과 중화군을 제외 하고 1930년 10월에는 최종적으로 개 성, 장풍, 장단, 금천, 서흥, 봉산의     6 개 군 만 을 특 별 경 작 구 역 으 로 고 착 시 켰 다 . 일제는 인삼포경영을 봉건적인 소작 제에 기초하여 진행하였다. 삼포지주는 알곡생산지주와는 달리 수 확물에 대한 처분을 할수 없었으며 그 것은 철저히 《조선총독부》전매국이 장 악하였다. 일제가 삼포경영을 봉건적인 소작제 방법으로 진행한것은 인삼생산이 다른 농 산물생산과는 달리 오랜 숙련과 경험을 요구하였기때문이다. 결국 인삼포지주는 표면상의 지주였고 실제적지주는 《 총 독부》전매국이였다. 일제는 인삼에 대한 독점권을 장악하 일제는 1920년 10월부터 인삼전매제 － 70 － 도를 전면적으로 확립하고 농민들의 로 동에 의하여 생산된 인삼전량을 강탈하 였다. 인삼전매제 실시이후 《조선총독부》 전매국은 미쯔이물산회사만을 기본대상 으로 하여 전매가격으로 인삼을 넘겨주 었으며 이 회사는 그것을 주로 외국에 수 출하여 막대한 폭리를 얻었다. 이처럼 일제는 조선인삼에 대한 전매 권을 독차지하고 그를 상품화하여 막대 한 화페자본을 축적하였다. 일제는 또한 아편에 대해서도 식민지 전매제를 실시하였다. 이에 따라 일제는 우리 나라에서 아 편의 재배와 략탈을 위한 책동을 본격 화하였다. 일제는 《 조선에서 아편재배 는 일반 농작물에 비하여 훨씬 유리하 다. 그러므로 아편을 재배하는것은 …특 별한 고려를 돌려야 할 문제이다.》고 하 면서 가장 악독한 아편전매제도를 확립 하였다. 일제는 1919년 6월 《제령》15호로 《조 선아편취체령 》 과 《 조선아편취체령시 행규칙》을 조작공포하였다. 이 악법의 골 자는 첫째로 아편재배는 《조선총독부》 의 허가제로 하며 행정당국의 허가밑에 서만 학술연구 또는 관상용으로 리용할 수 있다는것, 둘째로 아편재배는 《조선 총독부 》 가 지정한 구역안에서만 허용 한다는것, 셋째로 허가를 받아 생산한 아 편은 그 전량을 제정된 기간안에 행정 당국에 납부하며 아편이 반드시 필요한 경우 팔아준다는것이였다. 이것은 아편재배와 제조, 판매권을 《조 선총독부》가 철저히 틀어쥐고 그를 통 한 리윤획득을 노린것이였다. 일제는 《조선총독부》전매국이 조작 된 이후 아편의 재배지역을 경기도, 강 원도, 함경남도, 함경북도를 중심으로 하 는 북부조선의 고산지대로 지정하고 매 해 그 면적을 늘여나갔다. 그리하여 1921년에 453정보이던 아 편재배면적은 1938년에는 1만 2060정 보 즉 1921년의 26배이상으로 늘어났다.  당시 일제가 우리 나라에서의 아편생 산 및 략탈량을 공개하지 않은것으로 하 여 실지 수량은 알수 없으나 그 량은 매 해 수십t에 달하였다. 일제는 아편재배와 가공, 판매에 이르 는 전과정을 완전히 독점하고 그것을 대 륙침략전쟁과 우리 인민의 혁명의식마 비의 수단으로 리용하였으며 방대한 화 페적리득을 획득하였다. 식민지통치기간 우리 나라에서 일제 가 실시한 전매제도는 그 형식과 방법, 내용에 있어서 가장 반동적이고 반인민 적인 제도였으며 그에 복무한 전매기구 들은 경제적략탈의 직접적수단이였다.  전매제도를 통한 착취의 악랄성은 우 선 이 제도가 폭력적인 방법에 기초하 여 유지, 운영되였다는것이다. 일제는 1905년 《을사5조약》을 날조 한 후 《 통감통치 》를 실시하면서 괴뢰 정부를 위협, 공갈하여 인삼전매제를 실 시하였으며 그후 그 폭을 넓혀나갔다. 일 제는 《총독통치》에로 이행한 후 1920 년대에 들어서면서 우리 나라에서 전면 적인 전매제도의 실시에로 넘어갔다. 일제는 전매제도의 대상으로 규정된 물 품에 대해서는 저들만이 생산, 가공, 판 매할수 있으며 식민지강권에 의거하여 그 전부를 강탈할수 있다는것을 법적으로 규 정하였다. 이에 따라 일제는 전매품생산 자인 동시에 소비자인 농민들과 생산의 전과정을 국가적수탈체계에 강제로 얽 어매놓고 경찰권까지 발동하였다. 일제 는 《담배경작조합》, 《삼업조합》, 《아 편취체령》 등 각종 악법들과 어용기구 들을 조작하고 거기에 생산업자들을 의 무적으로 가입시켜 통제하였으며 전매 － 71 － 품생산지를 《법》적으로 고정시키였다.  특히 일제는 《전매령범칙규칙》이라 는 《전매경찰법》을 조작하고 전매국이 위협공갈과 경찰권을 행사하여 전매품 에 대한 략탈을 감행하였다. 이 《규칙》 에 따르면 전매국의 관리들은 본질상 《전 매경찰 》이였으며 전매국직원들은 저들 에게 부여된 강권을 발동하여 임의의 순 간에 인민들의 집을 불법수색하였으며 마 음대로 체포, 고문 지어는 살해까지 하 였다. 일제는 1924년 2월 《 전매령범칙규 칙》에 관한 권한을 부윤, 군수 등 행정 관리들과 해당 지방주재의 세무관리들 에게도 주었으며 그후에는 도경찰부와 도 세관 관리들에게까지 부여하였다. 《전매령범칙》이란 본질에 있어서 일 제의 전매제를 반대하는 조선인민들의 투 쟁이였다. 일제는 이러한 전매령《위반자》들에 대 하여 가혹한 형벌을 가했다. 1929년 한 해동안에도 《전매령위반》으로 검거되 여 재판에 회부된 인원수는 1만 5 504 명이였으며 1925년~1930년기간에 《불 법》으로 규정되여 부과된 벌금액은 34 만원에 달하였다. 일제가 조선인민에게 가한 폭행은 단 순한 취조나 벌금부과정도가 아니라 중 세기적인 고문과 학살까지 동반한것이 였으며 전매제도는 가장 악랄하고 폭압 적인 식민지략탈제도였다. 전매제도를 통한 착취의 악랄성은 또 한 그의 사기적방법에서도 잘 나타나고 있다. 일제는 전매제품을 강탈하는데서 복 잡하고 까다로운 등급규정을 만들어놓 고 여러가지 생트집을 걸어 합격품도 《불 합격품 》 으로 사정해버렸으며 그에 대 한 한푼의 보상도 하지 않았다. 인삼납입의 경우 일제는 수확 1개월 전에 수확량과 뿌리수, 생육상태에 대한 이른바 《 인삼수확사정 》을 하였다. 여 기에서 일제는 제일 실하고 무게가 많 이 나가는 삼뿌리를 사정기준으로 정하 고 기계적으로 평균량을 제정하였으며 납 입량이 그에 도달하지 못하면 부족되는 량의 8배에 달하는 벌금을 물리였다.  이러한 현상은 비단 인삼수탈의 경우 만이 아니라 모든 전매품착취에 해당되 는 일반적인것이였다. 이처럼 일제가 우리 나라에서 조작실 시한 전매제도는 폭력적인 강제와 사기 협잡의 방법으로 일관된 식민지경제략 탈제도의 하나였다. 우리는 과거 일제가 우리 나라에서 감행 한 온갖 범죄행위들에 대하여 절대로 용서 하지 않을것이며 대를 두고 기어이 그에 대 한 천백배의 대가를 받아내고야말것이다. － 72 －