선군혁명의 군사진지를 철옹성같이 다지신 위대한 동지의 불멸의 업적 위대한 령도자 동지께서는 선군 시대 우리 혁명발전과 정세의 요구에 맞 게 우리 혁명의 핵심력량인 인민군대를 무 적필승의 혁명적무장력으로 강화발전시키 고 자립적이고 현대적인 국방공업을 마련 하는것과 함께 온 사회에 군사중시의 기풍 을 철저히 확립하시여 선군혁명의 군사진 지를 백방으로 강화하시는 불멸의 업적을 쌓아올리시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《 무엇보다도 당의 선군령도에 의하여 우리 혁명의 군사진지가 철옹성같이 다져졌 습니다.》(《선집》 제21권 증보판 389 페지) 선군혁명의 군사진지를 철옹성같이 다 지신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 인민 군대를 사상과 신념의 강군, 무적필승의 혁 명적무장력으로 강화발전시키신것이다. 인민군대를 사상과 신념의 강군, 무적 필승의 혁명적무장력으로 강화하는것은 우 리 혁명의 군사진지를 백방으로 강화하기 위한 근본담보이다. 위대한 장군님께서는 인민군대를 혁명의 수뇌부를 결사옹위하는 사상과 신념의 강군 으로 키우는데 선차적힘을 넣으시였다. 혁명의 수뇌부를 결사옹위하는것은 인 민군대의 최대의 사명이며 임무이다. 위대한 장군님께서는 인민군장병들을 혁 명의 수뇌부를 결사옹위하는 총폭탄으로 튼 튼히 준비시키는것을 인민군대 당정치사업 의 총적목표와 기본방향으로 제시하시고 전 군을 수령결사옹위의 결정체, 사상과 신념 의 강군으로 키우기 위한 사상교양사업을 진공적으로 벌리도록 하시였다. 리 명 철 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 3 월을 비롯하여 여러 기회에 인민군대는 앞 으로도 수령결사옹위의 전통을 변함없이 고 수하고 영원히 빛내여나가야 한다고 가르 쳐주시였다. 그리고 주체85(1996)년 1월에 는 오중흡7련대칭호쟁취운동의 불길을 지 펴주시고 군인들을 수령결사옹위정신으로 무장시키기 위한 정치사업을 이 운동과 밀 접히 결부하여 진행하도록 하시여 전군에 《위대한 동지를 수반으로 하는 혁 명의 수뇌부를 목숨으로 사수하자!》는 신 념의 구호가 울려퍼지게 되였다. 그리하여 무재봉의 영웅전사들을 비롯 한 수령결사옹위의 참된 육탄영웅, 자폭용 사들이 배출된것을 비롯하여 군인들의 정 치사상적풍모와 투쟁기풍에서 새로운 전 환이 일어나게 되였다. 위대한 장군님께서 적들의 악랄한 사상 문화적침투책동에 대처하여 계급교양을 강 화하는데 깊은 관심을 돌리시고 인민군대 에서 계급교양의 거점들을 더 잘 꾸리고 그 를 통한 교양사업을 강화하도록 하심으로 써 우리 군대는 미제와 계급적원쑤들에 대 한 불타는 증오심을 가지고 계급투쟁의 제 1선에서 당과 수령을 믿음직하게 받드는 계 급의 전위투사, 사상과 신념의 강군으로 억 세게 자라나게 되였다. 위대한 장군님께서는 인민군대를 군사 기술적으로 완비된 무적필승의 강군으로 키 우시였다. 위대한 장군님께서는 인민군장병들을 군 사기술적으로 튼튼히 준비된 일당백의 싸 움군들로 준비시킴에 있어서 선차적으로 인 민군지휘성원들을 현대작전과 전투를 능 숙하게 조직지휘할수 있는 높은 작전전투 조직능력과 지휘능력을 소유하고 현대적 － 26 － 인 군사과학과 기술에 정통한 만능의 군 사가로 키우기 위한 사업에 큰 힘을 넣으 시였다. 의 강군으로, 그 어떤 대적도 단매에 쳐부 실수 있는 무적의 혁명강군으로 더욱 튼 튼히 준비되게 되였다. 위대한 장군님께서는 군사지휘관들의 작 전전투조직과 지휘능력을 체계적으로 높 여나갈수 있도록 해마다 각종 지휘참모훈 련과 군사강습을 실속있게 벌리고 그 질 을 높이도록 하시여 인민군지휘성원들을 현 대군사과학기술과 령군술을 소유한 유능 한 작전가, 만능의 지휘관으로 준비시켜나 가시였다. 위대한 장군님께서는 전투훈련을 강화 하여 인민군군인들을 일당백의 싸움군으 로 키우도록 하시였다. 전투훈련은 군대의 전투적위력을 강화 하는 근본열쇠이며 전투훈련을 강화하는 데서 중요하게 나서는 문제는 군인들속 에서 혁명적인 전투훈련기풍을 세우는것 이다. 위대한 장군님께서는 인민군부대, 구분대 를 찾으실 때마다 인민군대는 첫째도, 둘째 도, 셋째도 훈련을 기본으로 틀어쥐고 훈 련제일주의로 나가야 한다고 강조하시면 서 전군에 훈련열풍을 더욱 세차게 일으켜 나가도록 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서 인민군대의 전투훈련 내용과 형식을 비롯하여 훈련의 전과정에 형식주의, 요령주의, 간략화를 비롯하여 실 전능력을 높이는데 저해를 주는 현상을 극 복하고 전투훈련의 과학성과 전투성을 확 고히 보장하도록 하심으로써 모든 지휘관 들과 군인들이 그 어떤 불의의 정황과 불 리한 환경에서도 림기응변하면서 적들과 전 술적으로, 기술적으로, 육체적으로 싸워 이 길수 있는 전투력을 소유한 일당백의 싸 움군으로, 무적필승의 강군으로 자라나게 되였다. 그리하여 우리 인민군대는 당과 수령, 조 국과 인민을 위하여 한목숨 바쳐 싸우는 수령결사옹위의 총폭탄대오, 사상과 신념 선군혁명의 군사진지를 철옹성같이 다 지신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 국방공업 을 우선적으로 발전시키도록 하시여 현대 적이고 강력한 자위적국방력을 마련하신 것이다. 현대적이고 강위력한 국방공업이 마련 되여야 전군현대화, 전민무장화에 필요한 무장장비를 충분히 보장하여 나라의 군사 적위력을 백방으로 강화할수 있다. 위대한 장군님께서는 국방공업을 우선적 으로 발전시키는데 깊은 관심을 돌리시고 우리의 국방공업을 자립성과 현대화, 정보 화수준에서 최첨단을 돌파한 세계적인 국 방공업으로 강화발전시키시였다. 위대한 장군님께서는 군수공업부문의 일 군 들 과 로 동 계 급 이 군 자 리 정 신 으 로 일 해 나 가 도 록  그들 을  힘 있 게 불 러 일 으 키 시 였 다 . 군자리정신은 전화의 나날 군자리군수 공장 로동계급이 창조한 결사관철의 정신 이다. 위대한 장군님께서 1950년대의 군자리 정신을 높이 발양하는것을 선군시대 국방 공업을 더욱 발전시키기 위한 중요한 방 도의 하나로 보시고 그것을 적극 따라배 우도록 하심으로써 군수공업부문의 모든 단 위들에서는 그 집행을 위한 토의사업과 강 연 및 해설담화를 집중적으로 벌리고 군 자혁명박물관 참관사업을 조직진행하였다. 군수공업부문의 기술자, 로동자들은 모든것 이 부족하고 어려운 시련의 시기에도 결 사관철의 정신으로 군수생산을 높은 수준 에서 정상화하고 군수품의 질을 결정적으 로 높여나감으로써 군수공업부문에서 전 례없는 비약이 일어나게 하였다. 위대한 장군님께서는 국방공업의 자립 － 27 － 성과 현대화, 정보화를 다그쳐나가도록 하 시였다. 국방공업의 자립성과 현대화, 정보화 를 다그치는것은 국방에서 자위의 원칙 을 실현하고 위력한 최신식무기와 전투 기술기재들을 만들어내며 무장장비의 질 을 높은 수준에서 보장하기 위한 중요한 담보이다. 위대한 장군님께서는 국방공업을 우리 나라의 원료와 자재에 철저히 의거하고 우 리의 실정에 맞게 우리의 힘과 기술에 기 초한 자립적국방공업으로 더욱더 발전시 키기 위한 필요한 조건들을 원만히 보장 해주시였으며 그 어느때보다 자력갱생의 혁명정신을 높이 발양하도록 군수공업부 문 일군들과 로동계급을 이끌어주시였다. 그리고 날로 발전하는 군수공업발전추 세에 맞게 국방공업의 현대화, 정보화를 힘 있게 밀고나가시면서 특히 국방공업부 문의 여러 공장들에서 생산공정의 콤퓨 터화와 현대화를 실현하도록 하시여 군 수공장들에서 생산하는 군수품들의 질 을 최상의 수준에서 보장하고 그 성능 과 견고성, 실리를 확고히 담보할수 있 는 현대적인 국방공업으로 발전시켜주 시였다. 위대한 장군님께서는 세계국방과학기술 발전추세에 맞게 국방과학기술을 급속히 발 전시키는데도 큰 힘을 넣으시였다. .위대한 장군님께서 첨단기술에 기초한 현대적전투기술기재를 개발하도록 방향과 방도를 밝혀주시고 수많은 군수공장들을 찾 으시면서 과학자, 기술자들이 현대전의 요 구에 맞게 첨단기술에 기초한 현대적인 전 투기술기재들을 더 많이, 더 질적으로 생 산할수 있게 혁명적조치를 취해주심으로 써 인민군대의 전반적무장장비들이 최첨 단군사과학기술에 기초하여 현대적으로 발 전되게 되였다. 선군혁명의 군사진지를 철옹성같이 다 지신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 온 사회에 총대중시, 군사중시의 기풍이 차넘치도록 하신것이다. 위대한 장군님께서는 군사사업에 적극 참가하는것을 인민대중자신의 의지로, 생 활상요구로 되게 하는데 깊은 관심을 돌 리시였다. 위대한 장군님께서는 여러 기회에 군사 를 중시하는 사회적기풍을 세우는데서 나 서는 원칙적문제를 전면적으로 밝혀주시 고 군사중시, 군사선행의 근본목적에 맞게 온 나라 인민이 혁명군대를 사랑하며 적 극 원호하는 미풍을 높이 발휘하고 군사 사업에 적극 참가하며 군사를 성실히 배 우는 기풍을 세우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 우리 인민들속에 서 항일혁명의 불길속에서 고귀한 전통으 로 마련된 원군의 미풍을 높이 발휘하는 데 첫째가는 관심을 돌리도록 하시고 인 민들속에서 발양되는 자그마한 원군미풍 의 싹도 소중히 여기시며 그들의 아름다 운 소행을 높이 평가하고 널리 소개선전 하여 그것이 전사회적인 기풍으로 전환되 도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 청년들이 조국보 위의 사명을 자각하고 인민군대에 의무적 으로 복무하는것이 숭고한 사회적풍조로, 애국적기풍으로 전환되도록 하시고 지난 조 국해방전쟁에 참가하여 자기의 고귀한 청 춘을 바친 전쟁로병들과 영예로운 군사복 무를 마친 제대군인들, 제대군관들의 생활 을 당과 국가가 전적으로 책임지고 돌보 아주며 그들을 사회적으로 적극 내세워주 도록 하시였다. 그리고 조국보위초소에서 당과 혁명을 위하여 희생을 무릅쓰고 용감하게 싸우 다가 부상을 당한 영예군인들을 존경하 고 사회적으로 적극 내세워주는 사업에 깊 은 관심을 돌리도록 하시였다. － 28 － 위대한 장군님께서는 전체 인민이 군사 를 알고 그 어떤 현대전쟁에도 능동적으 로 대처할수 있도록 튼튼히 준비하며 온 나 라를 철옹성의 요새로 전변시키도록 하시 였다. 위대한 장군님께서는 선군시대의 요구 에 맞게 전체 인민이 군사를 배울수 있게 민간군사조직의 기능과 역할을 높이는 한 편 군사훈련환경을 잘 꾸리고 필요한 모 든 군사적 및 물질기술적조건들을 보장하 도록 하시였다. 그리고 전체 인민이 전쟁 과 군사에 대한 옳은 관점을 가지고 민방 위사업에 한사람같이 떨쳐나서도록 하시 였으며 모든 민방위무력의 성원들이 인민 군군인들과 마찬가지로 투철한 수령결사 옹위정신, 총폭탄정신을 소유한 사상과 신 념의 강자로 튼튼히 준비시켜나가도록 하 는데 선차적힘을 넣으시였다.  로농적위군과 붉은청년근위대를 비롯한 민방위무력부문의 모든 성원들은 위대한 수령님과 장군님의 가르치심을 깊이 새기 고 당과 수령에 대한 끝없는 충실성과 조 국과 혁명에 대한 헌신적복무정신, 투철한 계급적자각과 공민적의무감을 간직한 정 신력의 강자로 자신들을 준비하여나갔다. 위대한 장군님께서는 전체 인민을 불러 일으켜 나라의 모든 지역을 철벽의 요새 로 전변시키기 위한 투쟁을 현명하게 이 끄시여 온 나라를 난공불락의 군사진지로 만들도록 하시였다. 온 나라를 요새화하는것은 군사분야에 최첨단기술이 도입되여 기술수단들의 파 괴력이 지난 시기와는 비교도 할수 없을 정 도로 커지고있는 실정에서 더욱더 중요한 문제로 나서고있다. 위대한 장군님께서는 온 나라를 철벽의 요새로 다지는 사업이 전인민적인 사업으 로 진행되도록 하시였다. 그리하여 우리 나라에는 제국주의자들 의 그 어떤 침략적타격수단들도 무맥하게 만들수 있는 강력한 방어요새가 마련되게 되였다. 우 리 는 선 군 혁 명 의 군 사 진 지 를 철 옹 성 같 이  다 지 시 여  제 국 주 의 련 합 세 력 과 의  치 렬 한  대 결 전 에 서  련 전 련 승 을  이 룩 하고 나라와 민족의 자주권과 존엄을 수호 하신 위대한 장군님의 불멸의 업적을 옹호고 수하고 빛내여나가며 경애하는 동지 의 선군혁명령도를 높이 받들어 주체혁명 위업을 끝까지 완성해나가야 할것이다. － 29 －