새 세기 라틴아메리카나라들에 대한 미제의 정치군사적예속화책동 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《 진보적력량이 날로 장성하는데 겁을 먹은 미제는 여러가지 교활한 방법으로 라 틴아메리카의 혁명적인 나라들에 대한 무력 간섭과 전복, 파괴암해활동을 끊임없이 감 행하고있습니다.》(《전집》제52권 486 ～487페지) 새 세기 국제정세에서 주목되는것의 하 나가 바로 라틴아메리카에서의 반미자주, 좌익화의 경향이 강화되는것이다. 이에 불 안을 느낀 미제는 어떻게 하나 그를 말살 하고 저들의 지배주의적야망을 실현할 목 적밑에 정치군사적예속화책동을 더욱 악 랄하게 감행하였다. 무엇보다먼저 미제는 서반구에서 사회 주의기치를 변함없이 들고나아가는 꾸바 공화국의 존재자체를 없애버리기 위하여 이 나라에 대한 정부전복음모와 군사적파괴 책동을 더욱 강화하였다. 우선 미제는 꾸바에 대한 정부전복책동 을 악랄하게 감행하였다. 새 세기에 들어와서도 꾸바정부전복을 노린 미제의 야망은 이전 미국대통령이였 던 부쉬2세가 《현 꾸바정권이 더는 존재 하지 않게 될 날》에 대하여 운운하면서 《우 리는 꾸바에 자유의 날이 도래하기를 기 다리지 않을것이다. 우리는 이날이 도래하 게 하기 위하여 일하고있다.》고 떠벌인데 서도 여지없이 드러났다. 이러한 야망밑에 부쉬2세는 2006년 10 월 24일에 《자유로운 꾸바를 위한 협조 계획》이라는것을 조작발표하였다. 여기에 서 부쉬2세는 꾸바에서의 《평화적민주주 의의 운동》을 촉구하는 한편 꾸바국민이 자체로 제도를 《개조》할수 있도록《자 홍 영 철 유》와 《정치적지지》를 제공할것이라고 줴쳤다. 이와 같은 꾸바정권교체안의 내용 을 보면 외부로부터의 지원을 주는것과 함 께 내부로부터의 변화를 추동하는것으로 서 때가 되면 꾸바의 잠재적인 반정부세 력을 지원할 《국제자유기금》창설, 꾸바 학생들의 미국류학 등이였다. 이 《계획》은 본질에 있어서 꾸바를 사 회주의로부터 자본주의에로 되돌려세우기 위한 반동적인 《계획》이였다. 이로부터 감행된 사회주의꾸바정권을 전 복하기 위한 미제의 책동에서 대표적인것 의 하나는 《민주주의》,《인권》의 간판밑 에 꾸바를 고립압살하기 위한 책동이였다. 새 세기에도 미제는 해마다 《인권보고 서》라는것을 통해 꾸바정부가 하는 모든 일이 미국의 《민주주의》와 《인권원칙》 에 부합되지 않는다느니, 꾸바가 서반구의 《민주주의》나라들을 《전복》하려고 한 다느니 하면서 꾸바에 대한 비방중상을 일 삼으면서 반꾸바깜빠니야를 벌렸다. 사회주의꾸바정권을 전복하기 위한 미 제의 책동에서 대표적인것의 다른 하나는 꾸바의 국내와 해외의 반혁명분자들을 사 촉하여 정부전복책동을 감행한것이였다. 미제는 오만무례하게도 꾸바의 반혁명분 자들과 범죄자들에게 《정치적자유》를 주 어야 한다고 떠벌여대면서 그러한 반혁명 적악당들이 꾸바내부에서 사회적불안을 조 성하고 반란을 일으키도록 적극 부추겼다. 미제는 2003년 10월에 꾸바의 반혁명 분자들로 《자유꾸바후원위원회》라는 반 동단체를 조작하고 이 단체에 꾸바정부를 전복하기 위한 책동을 계단식으로 확대할 것을 꾀하였다. 2007년에도 미제는 반꾸바봉쇄조치에 － 81 － 의해 동결되여있던 꾸바민족은행과 꾸바 통신회사의 은행구좌들에서 총 1억 7 000 만US$를 꾸바의 반혁명분자들에게 그 무 슨 《보상금》으로 지불하는 범죄행위를 감 행하였다. 한편 미제는 1976년 바베이도즈상공에 서 있은 꾸바려객기폭발사건에 직접 가담 하였으며 그후 피델 까스뜨로에 대한 암 살을 여러번 시도하고 꾸바의 호텔들에 대 한 테로공격을 감행하여 수많은 사람들을 살해한 악질적인 국제테로분자 뽀싸다 까 릴레스를 적극 비호두둔하면서 꾸바의 반 혁명분자들의 준동을 적극 부추겼다. 또한 미제는 꾸바에 대한 군사적파괴책 동도 더욱 로골화하였다. 미제는 꾸바의 신성한 령토인 관따나모 를 저들의 군사기지로 계속 틀어쥐고 침 략전쟁준비를 강화하는것과 함께 반인륜 적인 군사적파괴책동을 서슴지 않고 감행 하였다. 미제는 꾸바의 목장과 농장들을 목 표로 생물무기를 사용하였으며 꾸바주민 들을 대상으로 뎅구열비루스를 마구 퍼뜨 렸다. 미제의 야만적인 생물무기사용으로 꾸바에서는 3 400여명의 무고한 주민들이 목숨을 잃었으며 약 540억US$의 물질적 손실이 초래되였다. 이처럼 미제는 새 세기에도 여전히 꾸 바공화국을 정치군사적으로 교살하기 위 해 수단과 방법을 가리지 않았다. 다음으로 미제는 꾸바뿐만아니라 라틴 아메리카 여러 나라들에 대해서도 정부전 복, 무력간섭책동을 강화하였다. 우선 미제는 반제반미자주적립장이 강 하고 사회주의를 지향해나가는 베네수엘 라를 적대시하면서 이 나라에 대한 정부 전복책동을 악랄하게 감행하였다. 미제는 1998년 12월 대통령선거에서 《사 회주의에로의 운동》 후보 우고 챠베스가 당선되고 반미적인 정권이 출현하자 그 첫 날부터 지금까지 계속 이 나라 정부를 전복 하기 위한 책동에 집요하게 매여달리였다. 미제는 베네수엘라정부가 《혁명수출》 에 달라붙고 지역의 《민주화에 위협을 조 성》한다고 떠들어대면서 이 나라를 적대 시하는 정책을 실시하였다. 그 대표적실례의 하나가 바로 2002년 4월에 있은 반혁명적정변음모였다. 원유업 계에서 《총파업》이 일어난 끝에 페드르 카 르모나라는자가 《대통령》으로 자처해나 서고 대통령 우고 챠베스는 억류되였다. 그 러나 챠베스를 지지하는 군부세력에 의해 이틀후에 페드르 카르모나는 제거되고 챠 베스정권이 다시 복귀되였다. 그리하여 반 정부세력의 음모는 《2일천하》로 끝나고 말았다. 정변이 일어나기 약 2개월전인 2002년 2월말 반정부파들은 베네수엘라주재 미국 대사관을 찾아가 미국측에 정변계획을 알 려주었으며 미국관리들은 정변 1주일전에 는 2일동안이나 반대파인물들과 만나 챠 베스대통령을 축출할데 대해 합의하였다. 미국신문 《뉴욕 타임스》 2002년 4월 25 일부는 미국이 이미 2001년에 로조련합 등 정변을 시도한 반정부단체들에 수십만 US$ 의 자금을 제공하였다고 폭로하였다.   이 모든것은 미제가 베네수엘라에서의 정변음모에 초기부터 깊숙이 개입하였다 는것을 말해준다. 4월정변음모에서 실패한 후인 2002년말 베네수엘라에서는 또다시 챠베스대통령을 반대하는 정변미수사건이 있었다. 베네수엘라에 대한 미제의 계속되는 정 변음모의 배경에는 원유자원을 확보하고 《반테로전》의 장애물을 제거하려는 기도 가 놓여있었다. 미제는 이라크를 반대하는 군사적공격을 준비하면서 저들이 이라크 전쟁을 일으킨 후에 베네수엘라가 미국에 대한 원유수출을 중단할 가능성이 있다고 판단하였다. 그에 따라 이것을 미리막기 위 해 정변음모를 꾸미였던것이다. － 82 － 미제는 2002년의 4월정변음모에서 실패 하자 이번에는 베네수엘라에서 조기선거 를 조작하여 정권을 교체할 기도를 로골 화하였다. 베네수엘라의 현행헌법은 대통령임기의 절반이 지나기 전에는 조기선거를 하지 못 하도록 규정하고있다. 챠베스의 경우 임기 의 절반이면 2003년 8월이였다. 그러나 미 제는 이 기한이 되기도 전인 2002년 12 월 백악관대변인을 통해 챠베스대통령이 조 기선거를 실시할것을 요구하였다. 그 실현을 위해 미제는 2003년 베네수 엘라 원유업계에서 기만적인 《 총파업 》 을 조작하였다. 먼저 챠베스대통령의 원유 산업사유화금지조치에 불만을 품은 원유 업체들의 고용주들을 사촉하여 직장들을 페 쇄하고 서방원유회사들에 소속된 유조선 선 장들로 하여금 원유선적을 거부하게 해놓 고는 특권계층이 장악한 언론수단들을 통 해 원유업계에서 로동자들이 총파업에 나 섰다고 떠들어댔다. 미제의 사촉을 받은 반 대파세력은 2004년에 들어와 조기선거를 위한 국민투표를 요구하는 서명수집소동 을 벌리였다. 미제는 베네수엘라에서의 이 서명수집 소동을 전후로 이 나라에서 정권이 교체 될 가능성이 점점 커가고있는듯이 여론을 내돌려 반대파세력들을 더욱 부추겼다. 그 러나 반대파들이 수집한 서명은 헌법상 규 정된 240만명선에 도달하지 못하였으며 결 국 정권을 교체하려던 미국의 시도는 또 다시 실패하고말았다. 그럼에도 불구하고 미제는 이후에도 베 네수엘라정부를 전복하기 위한 책동에 계 속 매달리였다. 베네수엘라정부를 전복하기 위한 미제 의 책동은 베네수엘라의 반정부세력들에 대 한 자금지출을 늘이면서 그들을 공공연히 부추기고 이 나라에 사회정치적혼란과 위 기를 조성하고있는데서도 표현되였다. 미제는 베네수엘라에서의 대통령선거를 앞둔 2006년말에 반정부파세력에 대한 지 원을 더욱 강화하는 한편 이른바 《선거 전문가》라고 하는 부쉬2세 행정부의 고 위인물들을 그들에게 파견하여 챠베스정 권을 뒤집어엎기 위한 비밀모의를 진행하 였다. 그리고 선거때에는 미국의 고위관리 들이 베네수엘라의 반정부세력인물들을 비 밀리에 만나고 그들을 재정적으로 지원하 면서 친미적인 정권을 내오려고 온갖 책 동을 다하였다. 그러나 미제의 기도는 파 탄되고 반미자주적인 챠베스정권은 다시 금 선거에서 승리를 거두게 되였다. 미제는 챠베스대통령에 대한 암살계획 과 정부전복음모를 비롯하여 저들의 모략 이 거듭 실패하게 되자 상투적인 수법그 대로 베네수엘라에서의 그 무슨 《민주주 의》,《인권》문제라는것을 걸고들면서 소 동을 피웠으며 베네수엘라가 로씨야로부 터 무기를 구입하는데 대해 《 방위에 필 요한 량을 초과》한다느니 하면서 챠베스 정부가 실시하는 진보적인 정책들에 대해 시비질해나섰다. 또한 미제는 베네수엘라와 함께 아이띠 에 대한 군사적간섭, 정부전복책동도 계속 감행하였다. 아이띠에 대한 미제의 무력간섭, 정부전 복책동의 주요한 목적은 어디까지나 친미 분자를 대통령자리에 올려앉혀 이 나라에 서 저들의 리권을 보호하려는데 있었다. 이로부터 미제는 새 세기에도 아리스띠 드의 친미정권을 통해 아이띠에 대한 저 들의 식민지예속화정책을 유지강화하려고 획책하였다. 2004년에 들어와 아리스띠드의 친미적 인 반동정책의 결과로 그를 반대하는 인 민들의 반정부투쟁이 고조되고 이 나라의 정세는 더욱 첨예화되였다. 반정부적소요 는 국가기관들에 대한 무장공격 등 점차 폭 동의 성격을 띠면서 전국에 확대되기 시 － 83 － 작하였다. 반대파 무장세력은 2월 7일 이 나 라에서 두번째로 큰 도시인 고나이브시 등 을 장악하였다. 나라가 분렬되고 수많은 사 상자들이 났으며 대량적인 피난민사태가 발 생하였다. 사태가 이렇게 번져지자 미제는 그 책 임이 그동안 아리스띠드를 지원해온 저들 에게 돌아와 국제적인 비난을 받을 위험 을 느끼였다. 더우기는 아프가니스탄과 이 라크에서 사태가 악화되여 골머리를 앓고 있던 때에 라틴아메리카에서까지 복잡한 사 태가 지속되여 《반테로전》을 계속하는데 지장을 받게 될것을 우려하였다. 그리하여 교활한 미제는 이미 취약해진 아리스띠드정권을 보다 친미적인 정권으 로 교체하기 위하여 초기에 표방하던 《중 재》적인 립장을 버리고 공공연히 무력간 섭에로 나가기 시작하였다. 2월 19일 반 대파세력이 고나이브시에서 이른바 《 독 립국가》를 선포하고 대통령을 임명한데 이 어 정부를 구성하자 미제는 현지의 미국 대사관《보호》를 구실로 아이띠에 미해 병대무력을 파견하는 조치를 취하는 한편 백악관성명을 통해 아이띠위기의 책임이 대부분 아리스띠드에게 있다고 하면서 그 에게 모든 책임을 넘겨씌우고 사임할것을 요구하였다. 끝내 아리스띠드는 미제의 강요에 의해 사임편지에 서명하지 않으면 안되였으며 60명의 미해병대에 의해 미군비행기로 중 앙아프리카에 호송되였다. 미제는 이밖에도 볼리비아, 에꽈도르, 칠 레를 비롯한 라틴아메리카 여러 나라들에 대 한 내정간섭, 정부전복책동을 강화하였다. 미제는 볼리비아에서 《 민주주의가 약 화된다》느니 뭐니 하면서 이 나라 정부 를 전복하기 위한 군사정변까지 조작할것 을 획책하였으며 에꽈도르, 칠레를 비롯한 라틴아메리카나라들에서의 《 민주주의 》 의 《침해》에 대해 떠벌이면서 온갖 내 정간섭책동에 집요하게 매여달렸다. 이처럼 새 세기에도 끊임없이 감행된 라 틴아메리카나라들에 대한 미제의 정치군사 적예속화책동을 통하여 미제가 항시적으 로 떠벌이는 《평화》와 《완화》, 《자유》 와 《민주주의》,《인권》이라는것은 철두 철미 저들의 지배주의적야망을 실현하기 위 한 허울좋은 간판에 지나지 않는다는것을 뚜렷이 실증해주고있다. 또한 미제야말로 온갖 지배와 예속을 반대하고 자주의 길로 나아가려는 립장이 철저한 나라들, 작고 약 하며 무방비상태에 있는 나라들을 대상으 로 침략행위를 일삼는 세계 진보적인류의 흉악한 원쑤, 세계반동의 원흉이라는것을 다시금 똑똑히 보여주고있다. 라틴아메리카나라들을 정치군사적으로 지배하려는 미제의 책동은 날로 강화되는 이 지역 인민들의 반미자주화투쟁에 의하 여 더욱더 고립배격당하고있으며 종당에 는 전면적파산을 면치못하게 될것이다. － 84 －