위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 진행된 제1차 5개 년계획시기 농촌기술혁명에서 선봉적역할을 수행하기 위한 청년들의 투쟁 위대한 수령 동지께서는 사회주 의농촌문제를 해결하는데서 농촌기술혁명 이 가지는 중요성을 깊이 통찰하시고 청 년들이 농촌기술혁명에서 선봉적역할을 수 행하도록 현명하게 조직령도하시였다. 농촌기술혁명은 농촌경리를 현대적기계 와 기술로 장비하고 농업과학의 성과를 널 리 받아들여 농업생산력을 발전시키며 농 민들의 생활을 넉넉하게 하고 그들을 고 된 로동에서 해방하기 위한 중요한 혁명 과업이다. 위대한 수령 동지께서는 주체 45(1956)년 11월 9일 새로 선거된 민청 중앙위원회 위원들앞에서 하신 연설 《민 청단체들앞에 나서는 당면한 몇가지 과업 에 대하여》를 비롯한 여러 로작들에서 농 촌기술혁명에서 청년들이 선봉적역할을 수 행할데 대한 방침을 제시하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《기술혁명의 과업을 수행하는데서 앞장 에 서야 할 사람은 새것에 민감하고 진취성 이 강한 청년들입니다. 》 ( 《 전집 》 제33권 182페지) 위대한 수령님께서는 농촌기술혁명에서 청년들이 선봉적역할을 수행하자면 선진 농업과학과 영농기술을 소유하며 창의고 안과 합리화운동의 앞장에서 새로운것을 창 안하고 발명하여야 한다고 하시였다. 위대한 수령님께서 제시하신 청년들이 농촌기술혁명에서 선봉적역할을 수행할데 대한 방침은 사회주의경제건설에서 청년 들이 차지하는 지위와 역할을 과학적으로 분석한데 기초한 주체적인 방침이며 사회 － 15 － 최 영 미 주의농촌건설의 력사적과업을 성과적으로 수행하고 청년들을 당과 수령에게 무한히 충직한 주체혁명위업의 믿음직한 계승자 로 튼튼히 준비시킬수 있게 하는 가장 정 당한 방침이였다. 위대한 수령님의 현명한 령도를 높이 받 들고 청년들은 농촌기술혁명에서 선봉적 역할을 하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도 밑에 진행된 농촌기술혁명에서 선봉적역 할을 수행하기 위한 청년들의 투쟁에서 중 요한것은 무엇보다먼저 농촌민청단체들과 청년들이 기술기능수준을 높이기 위한 사 업에 앞장서기 위한 투쟁을 힘있게 벌린 것이다. 청년들의 기술기능수준을 높이는것은 농 촌기술혁명수행에서 선봉적역할을 하기 위 한 매우 중요한 문제였다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 11월 민청중앙위원회 위원들앞에서 하신 연설에서 초고중졸업생들을 농촌에 적극 진 출시켜 그들을 기본으로 하여 농촌에서 기 술기능수준을 높이며 기술보급반사업을 개 선하여 농산기술을 발전시킬데 대한 과업 을 제시하시면서 그 실현을 위한 투쟁에 청 년들이 앞장설데 대하여 교시하시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 높이 받들 고 민청제4차대회와 민청중앙위원회 제4 기 2차전원회의에서는 제1차 5개년계획기 간에 농촌청년들속에서 농업기술보급사업 을 강화하고 2만여명의 농산 및 축산기수, 기사를 양성할데 대한 결정을 채택하였다. 농촌부문 청년동맹위원회들에서는 농업 과학기술지식보급을 위한 부문별농업기술 연구소조와 농촌청년기술학교 기술학습반 을 그들의 대상과 특성에 맞게 조직하 고 많은 청년들을 망라시켜 실속있게 운 영하도록 조직사업을 짜고들어 진행하였 다. 황해북도청년동맹위원회에서는 150개의 농촌청년기술학교에 4 500여명의 청년들 을 망라시켜 선진영농기술을 습득하도록 하였으며 760여개의 농촌기술소조를 조직 하고 1만 5 000여명의 청년들을 여기에 망 라시켜 각종 농산기술을 습득하도록 하 였다. 황해남도에서는 24개의 농촌기술학교, 1 400여개의 농산기술소조, 2 200여개의 축산기술소조가 조직되고 활발히 운영되 였으며 산이 많은 비중을 차지하고 경지 면적이 적은 량강도에서는 21개의 농촌기 술학교를 비롯하여 100여개의 각종 기술 연구소조들이 운영되였다. 농촌청년동맹단체들은 여러가지 형식과 방법으로 청년들의 실무수준을 높이기 위 한 사업을 조직진행하였다. 안변군 상자리농업협동조합(당시)의 청 년들로 무어진 영농기술소조는 매주 화요 일과 금요일에 실속있게 운영되였는데 소 조에서는 소조원들의 수준을 고려하여 초 보적인것부터 해설해주면서 점차 기술적 인 문제들로 넘어갔으며 농산작업과정에 서 제기되는 문제들을 밝혀주는데 중심을 두고 진행되였다. 특히 소조에서는 한사람도 빠짐없이 그 리고 매 학습시간에 꾸준히 참가하여 과 학기술수준을 높여나갔다. 신천군 새날협동조합(당시)의 10여명의 남녀청년들로 조직된 축산연구소조원들은 신문이나 잡지들에서 축산기술과 상식들 을 참고하여 집짐승사양관리지식과 축산 의 기본원리들을 습득하기 위한 기술학습 을 년간 287시간 진행하였으며 창성군 석 하리 농업협동조합(당시)의 축산기술소조 원들은 과목학습과정표를 계획적으로 세워 매주 3차에 걸쳐 가축위생학, 방역학, 전염 병학 등에 힘을 넣으면서 축산기술학의 11 개과목전반을 체계적으로 학습하였다. 각급 민청위원회들에서는 청년기술학교 를 조직하고 운영하는데서 농촌청년들의 특 성에 맞게 농업기술기초지식을 배워주는 한 편 배운 지식을 실천과 결부하면서 자주 토 론하는 방법으로 농업기술을 습득하도록 하 였다. 통천군 신대리농업협동조합(당시)의 청 년들과 화대군 불로리청년들을 비롯한 전 국 각지의 청년들은 낮에는 농사일을 하 고 밤에는 밤대로 기술학교에서 배운 리론 을 실천과 결부하여 인식하기 위해 농산작 업에서 얻은 체험과 결부시켜 집체적인 토 론을 진행하였으며 토론에서 공고화된 지식 을 지체없이 실지 농산작업에 도입하였다. 그리고 지방토질에 맞는 다수확작물의 선진재배법을 연구하는것과 함께 배운 기 술지식을 실천에 적용하기 위한 실습지도 정하면서 연구소조활동을 진행하였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 진행 된 농촌청년들속에서 기술기능수준을 높 이기 위한 투쟁은 청년들의 무궁무진한 힘 과 지혜, 헌신성의 발현과정이였고 농촌경 리의 기술개조에서 청년들의 역할을 높이 도록 한 우리 당정책의 정당성과 생활력 의 뚜렷한 과시로 되였다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도 밑에 진행된 농촌기술혁명에서 선봉적역 할을 수행하기 위한 청년들의 투쟁에서 중 요한것은 다음으로 청년들이 농업로동과 공 업로동의 차이를 줄여 농업을 공업화, 현 대화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌린것이다. 위대한 수령님께서는 농촌문제해결의 합 법칙적요구를 분석하신데 기초하여 농촌 에서 종합적기계화를 실현하는것을 사회 주의농촌건설의 기본과업의 하나로 제시 하시고 그 실현을 위한 투쟁에 청년들을 내 － 16 － 세워주시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 받들고 청 년들은 농촌경리의 종합적기계화를 실현 하는데 앞장섰다. 농산작업을 기계화하기 위한 농업부문 청년들의 드높은 열의로 하여 농촌기계화 가 날로 현실로 되여가고있는 속에 숙천 군 농기계작업소 제1중대원들은 전야작업 의 종합적기계화를 실현할것을 결의하고 전 국의 농기계작업소 뜨락또르운전수들에게 사회주의경쟁을 호소하였다. 이들은 호소에서 봄, 가을갈이는 물론 토 지정리, 자급비료운반 및 산포, 랭상모판 만들기, 논뚝만들기, 마른논써레, 양수, 물 써레, 초벌 및 두벌김매기, 각종 화학비료 및 약제, 살포제 산포, 수화물운반, 탈곡, 정 선, 수농 등 작업을 모두 기계화하며 벼가 을은 60%이상 기계화함으로써 논농사의 종 합적기계화를 실현할것을 결의하고 그 실 현을 위한 투쟁을 힘있게 벌려 나라의 알 곡생산을 높이는데 적극 이바지하였다. 운전군의 어느 한 협동농장 청년들은 농 촌기술혁명에서 청년들이 차지하는 위치 와 역할을 자각하고 농촌경리의 종합적기 계화를 앞당겨 실현하며 농민들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하기 위하여 지혜와 정 열을 다 바쳐 3 000평에 거름을 펴는데 20 공수 들던것을 1공수로 할수 있는 거름산 포기와 하루에 여러 사람이 1정보밖에 하 지 못하던 논두렁치기를 기계화하여 하루 에 200정보씩 해낼수 있는 기계, 3 000정 보를 써레질하는데 20명이 동원되던것을 3 명이 할수 있는 회전식물써레치기 등 능 률적인 기계들을 만들어 농사일을 기계화 하는데 적극 이바지하였다. 황해북도안의 청년들은 농사일의 기계 화를 위한 투쟁에서 청년기계화작업반을 무 어 짐부리기, 영양단지모판만들기, 영양단 지모옮겨심기, 김매기, 비료주기 등 농사 일의 힘든 부분의 기계화를 위해 서로의 지 혜와 힘을 합쳐 자동짐부리기, 모판만드는 기계, 논뚝짓는 기계, 자급비료뿌리는 기 계 등 능률적인 기계들을 만들어 거의 모 든 공정들을 기계화함으로써 일을 헐하게 하면서도 알곡생산을 높이는데 적극 기여 하였다. 농촌민청단체와 청년들은 농촌수리화를 완성하면서 화학화를 다그치기 위한 투쟁 에도 앞장섰다. 위대한 수령님께서는 당중앙위원회 주 체47(1958)년 9월전원회의에서 《모든 힘 을 100만정보의 관개면적확장에로!》라는 전투적구호를 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁에로 민청원들과 청년들을 힘있게 불 러일으키시였다. 민청원들과 청년들은 위대한 수령님께 서 제시하신 전투적구호를 높이 받들고 기 양관개건설공사와 서흥관개공사에 떨쳐나 섰다. 수천수만의 관개건설사업소 청년들과 몽 리구역안의 농촌청년들은 관개공사의 어 렵고 힘든 일들을 맡아 핵심적이며 결정 적인 역할을 수행하였으며 특히 서흥관개 공사에 동원된 황해북도안의 5 000여명의 농촌청년들은 관개공사장의 이르는 곳마 다에서 련일 혁신을 일으켜 가장 어렵고 힘 든 공 사 의 하 나 인 잠 관 공 사 를 예 정 보 다 6 개 월 이 나 앞 당 겨 완 공 하 여 1 년 간 에 할  계 획 이 였 던 제 1 추 도 공 사 를 불 과 2 개 월 동 안 에 완 성 하 는 혁 신 적 성 과 를  이룩 하 였 다 . 이처럼 각급 민청단체들은 기양, 압록강, 청단지구의 대규모관개공사장을 비롯한 1 만여개의 관개공사장에 청년들을 파견하 여 주체47(1958)년 9월이후 6개월동안에 만도 청년제방, 청년저수지, 청년양수장 등 을 일떠세움으로써 37만 7 000정보의 논 밭에 물을 댈수 있는 관개시설들을 완공 하는데 커다란 역할을 하였다. 위대한 수령님께서는 농촌경리의 화학 － 17 － 화를 실현하기 위하여 비료생산토대를 더 욱 보강확장하고 비료생산기지를 튼튼히 꾸 리도록 하는것과 함께 우리의 기술과 우 리의 원료에 의거하여 비료를 생산하도록 하시였다. 위대한 수령님의 교시를 높이 받들고 청 년들은 농촌경리의 화학화를 실현하기 위 한 투쟁에서도 선봉적역할을 수행하였다. 이처럼 위대한 수령님의 현명한 령도밑 에 농촌부문 청년들을 비롯한 온 나라 청 년동맹조직들과 청년들이 사회주의농촌테 제를 철저히 관철하기 위한 투쟁에서 기 술혁명의 선구자적역할을 훌륭히 수행함 으로써 농촌경리의 물질기술적토대가 더 욱 강화되고 농업의 공업화, 현대화수준이 현저히 높아져 알곡생산을 늘일수 있는 전 망을 열어놓았다. 우리는 위대한 수령님께서 농촌기술혁 명에서 청년들을 앞장에 내세워주시고 이끌어주신 불멸의 업적을 더욱 빛내이 며 경애하는 동지의 선군혁명령도 따라 이 땅우에 기어이 부강번영하는 강 성국가를 일떠세우기 위하여 더욱 힘차게 떨쳐나서야 할것이다. － 18 －