고려시기 경기지역 인민들에 대한 봉건적착취 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《전세와 공물, 부역에 의한 착취는 참으 로 가혹하였습니다.》 봉건국가에서 인민들에 대한 착취의 주 되는 형태는 전세와 공물, 부역이였다. 고려시기 경기지역 인민들에 대한 봉건 적착취는 다른 그 어느 지역 인민들에 대 한 착취보다 더 혹독하였다. 경기란 나라 의 수도를 보위하고 유지하기 위해 수도 외곽지역에 설치한 특별구역을 말한다. 고려봉건국가에서는 수도 개경의 주변 에 위치하고있는 수십개의 고을들을 포괄 하는 경기지역을 설정하고 그에 대한 지 배와 봉건적착취를 다른 지방들에 비할바 없이 강화하였다. 고려시기 경기의 일반주민들은 지리적 특수성으로 하여 봉건국가의 기본착취항 목과 함께 각종 특별부담을 많이 걸머짐 으로써 5도량계의 주민들보다 더욱 비참 한 처지에 있었다. 윤 신 영 대중에 대한 봉건적수탈을 더욱 강화하여 국 고의 재정적수입을 늘이려는데 있었다. 봉건국가에서는 량전사업을 통하여 지 난 시기 토지대장에 빠져있던 땅을 찾아 내거나 농민들이 새로 개간한 땅들을 모 조리 등록함으로써 보다 많은 전세를 수 탈할수 있게 되였다. 또한 량전사업을 통 하여 논밭을 실지보다 넓게 그리고 비옥 한 토지로 등록함으로써 전세수입을 최대 한 늘일수 있게 되였다. 경기는 다른 지역에 비하여 전세의 수 탈이 매우 심하였다. 원래 경기에는 국가권력을 틀어쥔 관료 들이 조상대대로 경영하는 토지가 집중되 여 세전되였고 여기에 다시 관리들의 록 과전이 설치되였으며 궁실과 공신들, 대관 료들에게 임금이 각종 명목으로 주는 수 사전, 사패지, 사급전 등 토지들도 많았던 것으로 하여 경기지역의 농민들은 다른 그 어느 지역의 농민들보다도 더 많은 전세 를 수탈당하게 되였다. 고려봉건국가는 무엇보다먼저 경기지역 특히 고려후반기에 경기지역의 토지를 인민들에 대한 전세수탈을 강화하였다. 고려봉건통치배들은 붙임땅을 측량하고 토지대장에 등록하는 량전사업을 자주 진 행하여 토지에 대한 국가적인 장악을 강 화하였다. 1041년(정종7년) 1월 고려봉건국가는 경기에 속한 장단현관내의 림진, 림강현 등 지에서 토지면적의 다소와 기름진 정도의 차이가 고르지 못하다고 하면서 중앙에서 사신을 보내여 량전사업을 진행하도록 하 였는데(《고려사》 권78 식화지 전제 경리) 이 것은 그 단적인 실례이다. 봉건통치배들은 이러한 량전사업을 통하 여 전세징수에서의 《공정성》을 표방하였 으나 그 본질은 토지에 대한 장악과 농민 차지하기 위한 봉건통치배들사이의 대립 과 쟁탈전이 극도에 달함으로써 한땅의 주 인은 여러명으로 늘어났고 착취방법도 더 욱 악랄해졌다. 1271년(원종12년) 2월 도병마사에서 《근래에 전쟁으로 창고들이 텅비여 관원 들의 록봉도 부족되는 형편이므로 군인들 을 고무할수 없으니 청컨대 경기 8현에 있 는 토지를 품계에 따라서 록과전으로 주 도록 하자.》고 건의하였으나 당시 여러 왕 족들과 왕의 측근관료들이 비옥한 토지를 거의다 차지하고 여러 방면에서 이 건의 를 저애하려 하였기때문에 왕이 동요하여 어쩌지 못하였다. 1278년(충렬왕4년)에 록 과전을 다시 개정하여 떼주었으나 다음해 － 54 － 2월에는 경기소속 고을들의 토지를 권세 있고 지위높은자들이 사패를 받아 각각 차 지하고있으므로 도병마사에서 사패지도 직 전으로 지급하도록 하자고 제의하여 왕도 이 제의를 승인했던것인데 사패를 받은자 들의 청탁을 받고 다시 《 공신들의 수사 전으로서 경기 8현에 있는것들은 록과전 에 충당하지 말라.》는 명령을 내렸다. 우의 자료들을 통하여 왕족들과 왕의 측 근관료들이 많은 토지를 독차지하였으며 이 런자들의 토지쟁탈전을 최대의 권력자인 왕 도 저지시킬수 없었다는것, 대봉건관료들 이 경작중의 땅과 심지어 량반들에게 떼 여준 토지까지 빼앗아가지고 국가에도 전 세를 바치지 않으며 그 땅에서 나오는 리 익을 독차지함으로써 한땅의 주인은 여러 명이나 되고 경작민들은 2중, 3중의 전세 를 수탈당하지 않으면 안되였던 사실을 충 분히 짐작할수 있다. 전세를 비롯한 여러가지 형태의 봉건적 착취가 전례없이 강화되자 경기지역 인민 들은 더는 살아갈수 없으므로 자기의 정든 고장을 떠나 류리하게 되였으며 봉건정부 는 이를 막기 위하여 이러저러한 여러가지 양보조치들을 취하지 않을수 없었다. 이러한 조치들은 경기지역 인민들의 생 활상고충을 풀어주는것처럼 하면서 저들 의 반인민적인 수탈정책을 《 공정성 》 으 로 분칠하고 인민들의 반정부감정을 눅잦 히며 그들의 투쟁을 미연에 막기 위한 회 유기만극에 불과한것이였다. 고려봉건국가는 다음으로 경기지역 인민 들에 대한 《공물》수탈을 강화하였다. 공물은 개별적인 농민을 대상으로 하여 수탈하는 전세와는 달리 봉건국가가 주로 고을을 대상으로 일률적으로 내려먹이여 빼 앗아갔다. 따라서 고을들에서는 자기 고을 에 부과된 여러가지 종류의 공물을 값으 로 환산하여 매 세대들에 나누어 부과하 였고 주민들은 해당한 물품이나 또는 그 값 에 맞먹는 현물화페를 바쳐야 하였다. 경기지역은 봉건왕실과 봉건정부가 있 고 수많은 봉건관료들이 집중되여있는 수 도와 가까이 있는 지역으로서 다른 그 어 느 지역보다도 더 많은 공물을 수탈당하 지 않으면 안되였다. 봉건사가들은 인민들에 대한 봉건적착 취상을 은페하고 후세에 전해지지 않게 하 려는 목적에서 이와 관련한 자료들을 거 의나 기록하지 않았다. 그런것만큼 경기지 역 인민들에게 부과한 공물착취에 대하여 전하는 자료도 매우 드물다. 《고려사》 권78 식화지 전제 공부 예 종3년(1108년) 2월조에는 《경기의 고을 들에서 상공외에 요역이 많고 무거워서 백 성들이 이를 고통으로 여기여 날이 갈수 록 점점 도망해가니 주관하는 관청에서는 그 공물, 부역의 다소에 대하여 해당 계수 관들과 토의하고 적당히 제정하여 시행하 도록 할것이며 동, 철, 자기, 종이, 먹 등 잡 소에서 바치고 별공으로 받는 물품의 내 리눌림이 극도로 과중하므로 장인들이 고 통을 견디지 못하여 도피하게 되였으니 해 당 관청에서는 매개의 소들에서 바치는 별 공, 상공물품의 다소를 적당히 제정하여 나 에게 보고하여 결재를 받도록 하라.》는 왕 의 명령을 전하고있다. ※ 상공(常貢)은 봉건국가에서 규정한 지 방특산물을 정상적으로 바치는것이며 별공(別貢)은 상공외에 수시로 특별히 바치는 공물이다. 이 자료를 통하여 경기지역 인민들은 상 공과 별공의 형태로 공물착취를 당하였으 며 그 부담과 고통이 날로 성하여 더는 견 딜수 없기때문에 자기 고장을 떠나지 않 으면 안될 형편에 놓이게 되였다는것을 알 수 있다. 경기는 수도 가까이에 있는 지역으로서 다른 고을들에서 지는 공물을 부담하면서 도 그밖에 왕실과 중앙통치기관들에서 일 － 55 － 상적으로 쓰는 남새, 과일, 물고기, 마초, 땔 나무, 숯, 얼음, 소금 등 여러가지 잡다한 물 품들을 수시로 착취당하지 않으면 안되였 다. 그리고 국왕의 순찰과 사냥시에 그를 따 라다니는 봉건관료들, 호위군사들에게 필 요한 여러가지 물자들을 보장하여야 하였 으며 각종 제사, 불교행사 등에 허비되는 물 자들도 바쳐야 하였다. 또한 왕궁, 루정, 중 앙관청, 무덤, 절간, 도성 등 건설에 필요 한 목재, 석재, 칠감들도 다른 지방들에 대 비되지 않을 정도로 많이 착취당하였다.  공물을 통한 가혹한 수탈은 경기지역 농 민들과 수공업자들로 하여금 많은 생산물 들을 생산하고도 그것을 자기들의 향유물 로 만들지 못하고 언제나 헐벗고 굶주리 게 하였으며 이들의 생산의욕을 떨어뜨리 고 결국 농업생산과 수공업생산의 발전을 가로막았다. 고려봉건국가는 다음으로 경기지역 인민 들에 대한 부역을 강화하였다. 봉건사회에서 인민들에게 부과한 부역 착취의 대표적인 내용은 궁전과 절간건축, 관청건설, 무덤건설, 성쌓기공사, 도로닦기 등 각종 토목공사와 물자운반, 경비근무, 국 왕의 사냥놀이시 짐승몰이 등이였다. 경기지역 인민들은 우선 궁전건설에 때 없이 동원되여 혹사당하였다. 봉건국가에서는 최대의 권력자이며 착 취자인 국왕의 위엄을 시위하고 왕실의 호 화롭고 부화한 생활을 보장하기 위하여 왕 궁건설을 중시하였으며 수도와 그 주변지 역의 인민들은 물론 전국의 사람들을 강 제로 동원하여 크고 웅장한 왕궁들을 수 많이 건설하였다. 《고려사》에 보이는 왕궁건설 및 수리 와 관련한 자료는 30여회에 달하는데 실 제로는 이보다 더 많았을것이다. 고려의 력대 국왕들중에서 왕궁건설을 대대적으로 진행한 왕은 의종왕이였다. 의 종은 집권기간(1147－1170년)에 대궐동쪽 에 리궁을 건설하고 수덕궁으로, 전각은 천 녕전으로 명칭을 붙이였으며 또 시중 왕 충의 저택을 안창궁으로, 전 참지정사 김 정순의 집을 정화궁으로, 평장사 유필의 저 택을 련창궁으로, 추밀원부사 김거공의 저 택을 서풍궁으로 만들었다. 그 외에 민가 50 여채를 헐어내고 태평정을 짓고 태자에게 명령하여 현판을 쓰게 하였다. 그리고 그 정 자 주위에는 유명한 화초와 진귀한 과수 나무를 심었으며 이상스럽고 화려한 물품 들을 좌우에 진렬하고 정자남쪽에 못을 파 고 거기에 관란정을 세웠다. 그 북쪽에는 양 이정을 신축하여 청기와를 이었고 그 남 쪽에는 양화정을 지어 종려나무로 지붕을 이었으며 또 옥돌을 다듬어 환희대와 미 성대를 쌓고 기암괴석을 모아 신선산을 만 든 다음 먼곳에서 물을 끌어 폭포를 만들 었는데 더할나위 없이 사치하고 화려하였 다. 또한 평장사 문공원의 저택을 사서 순 어소(왕이 순행하다가 림시 휴식하는 곳) 로 삼았으며 이밖에도 수덕궁을 중축하고 정함의 저택을 경명궁으로 만들었고 백주 의 별궁, 영은관 북쪽에 있는 백성들의 집 을 빼앗아 중축수리한 별궁, 성화동 별궁, 양제동 별궁, 봉향리 별궁 등 수많은 별궁 들을 도처에 만들어놓았다. 게다가 측근자 들은 왕의 비위를 맞추기 위하여 민간에 진 귀한 물건이 보이기만 하면 왕명이라는 핑 게로 거리의 멀고 가까움을 가리지 않고 이 를 탈취하여 저마다 실어들이였는데 그런 짐짝이 길에 잇대였으므로 백성들은 이것 을 몹시 괴롭게 여기였다.* * 《고려사》 권18 세가 의종2 25대 충렬왕은 1279년 3월 죽판동의 민 가 300여호를 철거시키고 거기에 새 궁궐 을 짓게 하였는데 대략 4천명이나 되는 사 람들을 동원하였으며 다음해에 장공인들 이 《3년동안 고역에 시달려 하루도 쉬지 못하였으니 처자들은 무엇으로 살아가겠 는가. 지금 농번기가 되였으니 집으로 돌 － 56 － 아가게 해주시오.》라고 애걸하였으나 허 락하지 않고 계속 왕궁을 건설하도록 강 요하였다.* *《고려사》 권29 세가 충렬왕2 국왕을 비롯한 봉건통치배들의 강요에 따라 왕궁건설에 동원된 경기지역 인민들 속에서는 얼어죽고 굶어죽는 사람들이 얼 마나 많았던지 공사에 동원된 역부로서 죽 은 사람들이 길에 련달려있을 정도였다.* * 《고려사》 권16 세가 인종9년 6월, 권 28 세가 충렬왕2년, 권44 세가 공민 왕23년 6월 이러한 자료들을 통하여 고려봉건통치 배들이 왕궁을 얼마나 요란하고 사치하게 건설하였으며 또 얼마나 강행적으로 진행 하였는가 그리고 이에 동원된 인민들의 처 지가 어느 지경에까지 이르렀는가 하는데 대하여 잘 알수 있다. 경기지역 인민들은 또한 수도와 그 주변 에 있는 수십개의 절간건설에 동원되여 혹 심한 부역착취를 당하였다. 고려시기는 우리 나라 력사에서 불교가 가장 성행하던 시기였다. 고려의 력대 국 왕들과 통치배들의 불교장려정책으로 하 여 당시 개경에는 왕궁과 그 위용을 견줄 정도로 호화로운 절간들이 60~70개나 있 었다. 고려시기에 건설된 절간들은 삼국시기 나 조선봉건왕조시기에 건설한 절간들보 다 그 규모가 방대하고 큰것이 특징이다. 절 간들에는 례외없이 불상, 불탑, 불종 등을 갖추어놓았다. 수도 개경에 건설된 모든 절간들과 불 교시설들은 주로 수도와 경기지역 인민들 의 부역로동과 그들의 재물을 강압적으로 빼앗아 건설하거나 갖추어놓았다. 결국 경 기지역 인민들의 피와 땀, 값비싼 대가로 불 교절간들이 건설되고 유지운영되였다. 고려 태조 왕건은 919년 1월 개경에 도 읍을 옮기고 법왕사, 왕륜사, 자운사, 천선 사, 원통사, 저장사 등 10여개의 절간을 건 설하였으며 921년에는 오관산에 대흥사를, 922년에는 왕명사를, 924년에는 외제석원, 구요당, 신중원을, 936년에는 중광사, 현 성사, 미륵사, 사천왕사를, 940년에는 개 태사를 건설하였다. 4대왕이였던 광종은 951년에 대봉은사 를 도성남쪽에 세워 태조의 원당으로 삼 았으며 불일사를 개경 동쪽 교외에 세워 죽 은 어머니 류씨의 원당으로 삼았다. 그리 고 954년에는 숭선사를 세워 죽은 어머니 의 명복을 빌게 하였고 963년 7월에는 귀 법사를, 968년에는 유암사, 삼귀사 등 수 많은 사원들을 창설하였다.*1 8대왕이였던 현종은 반거란전쟁의 후과로 인민들의 생 활이 극도로 령락되였고 거기에 잡다한 인 적, 물적착취가 덧씌워져 민생은 도탄에 빠 졌음에도 아랑곳하지 않고 1012년부터 1032년까지 중광사건설을 강행적으로 추 진시켜나갔다.*2 11대왕이였던 문종은 1051년에 중흥사, 대안사, 대운사건설공사 를 벌려놓고 장공인들과 농민들을 밤낮으 로 내몰았다. 이로하여 음식을 날라다주고 집으로 돌아가는 안해, 공사장으로 가는 자 식들이 길에 잇대였으며 여기에 자연재해 까지 겹쳐 식량을 대지 못함으로써 로력 을 감당할수 없는 형편이였으나*3 봄, 여 름 이후에도 잠시도 쉬지 않고 강압적으 로 내려먹이였으며 이때부터 량반귀족들 과 관료, 토호들까지도 경쟁적으로 도처에 절간을 짓고 래세의 안락과 현세의 복을 빌 었는데 이로 하여 경기지역 인민들은 끊임 없는 고역에 시달리지 않으면 안되게 되 였다. *1, 2, 3 《고려사》 권2 세가 광종, 권5 세 가 현종18년 9월, 권7 세가 문종5년 4월 이 시기에 벌어진 가장 큰 사원공사는 흥 왕사건설공사였다. 경기지방의 한개현(풍 덕)을 통채로 들어내고 2 800간에 달하는 － 57 － 건물을 세우는 흥왕사건설은 1055년부터 시작하여 무려 13년간의 공사끝에 1067 년에 완성되였다. 공사에 끌려나온 인민들 은 매일 고역에 시달려 쓰러지고 지쳐서 죽 었으며 도망하는 사람이 많아 모자라는 인 부를 계속 징발하였다. 건설자재도 수많이 소비되여 그 수요를 충당하기가 어려웠으 므로 황해도에서 병기제조에 쓰던 철까지 흥왕사건설에 돌리게 하였으며 목재를 탐 라(제주도)에서까지 끌어들였는데 목재를 운반하는 인부들의 피로가 극도에 달하여 더 계속하면 사변이 일어날것이라고 관료 들이 아우성치는 형편이였다. 그후에도 흥 왕사를 둘러막는 성벽을 쌓고 금탑, 돌탑 을 만들어놓는 등 건설공사가 끊임없이 계 속되였다.* *《고려사》 권8 세가 문종12년 8월 32 년 7월 경기지역 인민들은 또한 성건설, 관청건 설, 도로건설 등 각종 토목공사에 동원되 여 혹심한 부역착취를 당하였다. 고려의 수도 개경에는 황성, 궁성, 외성 (라성), 내성 등의 성이 축성되였는데 황 성과 궁성은 개경에 수도를 정하면서 축 조하였고 외성은 1009년부터 1029년사이 에 쌓았으며 내성은 고려말인 1391년에 착 공하여 조선봉건왕조초에 완공되였다. 외성은 둘레가 2만 9 700보(약 55리)이 고 4개의 대문과 8개의 중문, 13개의 소문 을 가진 성인데 21년동안 무려 30만 4 400 명의 장정을 동원하여 건설하였으며 황성 은 둘레가 1만 660보이고 높이 27척, 두께 12척, 성문이 20개, 행랑이 4 910간이나 되 는 성으로서 23만 8 938명의 장정과 8 450 명의 기술자들을 동원하여 구축하였다는 자 료(《고려사》 권56 지리지 왕경개성부)를 통 해서 당시의 성공사가 얼마나 방대한 규모 로 벌어졌으며 봉건국가의 부역착취가 얼마나 혹독하게 진행되였는가를 잘 알 수 있다. 고려봉건통치배들은 도성을 새로 건설 하는데만 그친것이 아니라 세월의 흐름과 더불어 파괴되는 부분에 대한 보수를 진 행한다고 하면서 경기일대의 백성들을 때 없이 동원하였으며 몽골침략자들이 쳐들 어왔을 때에는 강화천도를 단행하고 강화 의 중성과 승천부의 백마산성을 수축하는 등 도성수축사업을 끊임없이 진행하였다. 이와 함께 수도 개경에는 최고정부기관 인 3성(광평성, 내봉성, 내의성)과 순군부, 병부, 내군부, 창부, 의형대, 도항사, 물장 성, 례빈성, 삼사, 내천부, 진각성, 원봉성, 백서성, 광문원과 같은 중앙통치기관들의 청사건물들과 순천관, 영빈관, 오빈관, 회 선관, 회동관(영화관), 청하관, 조종관, 인 은관(선빈관), 영인관, 선은관, 영선관, 령 은관, 홍위관과 같은 전문적인 외국인숙소 들이 자기의 위용을 자랑하며 곳곳에 자 리잡고있었는데 이 모든 건물들은 대체로 수도와 경기지역 인민들을 강제로 동원하 여 건설한것들이였다. 고려봉건국가의 력대 국왕들과 왕실세 력들은 지방순찰, 사냥, 온천목욕, 약수치 료, 병피접 등을 구실로 지방행차를 자주 진 행하였는데 그때마다 순행구간의 도로와 다 리들을 새로 닦거나 보수하였다. 이러한 도 로닦기와 다리건설에도 경기지역 인민들은 다른 그 어느 지역 인민들보다 더 많이 동 원되지 않으면 안되였다. 그것은 경기지역 에 대한 왕의 행차가 제일 많았을뿐아니 라 수도를 벗어나 지방에 대한 행차를 하 려고 하여도 꼭 경기지역을 통과하여야 하 였기때문이다. 이러한 성축조 및 보수공사, 관청건물공 사, 도로닦기와 교량건설 등에 동원된 백 성들은 공사에 필요한 모든 자재들을 자체 로 해결해야 하였으며 공사기간에 사용할 로동도구, 마소는 물론 먹고 입고 쓰고 살 모든것도 다 자체로 부담하여야 하였다. 경기지역 인민들은 이밖에도 물자운반, － 58 － 국왕과 왕실세력의 행차에 필요한 모든 조 건을 마련하기 위한 각종 부역로동, 국왕 의 사냥놀이시 짐승몰이를 비롯한 여러가 지 부역에 끌려나가 무상로동을 강요당하 지 않으면 안되였다. 고려봉건국가는 전세, 공물, 부역뿐아니 높은 리자를 붙여 악착하게 빼앗아갔다. 지어는 국가권력을 리용하여 썩거나 나 쁜 쌀을 강제로 가져가도록 강요하거나 때로는 꾸어주지도 않고 높은 리자를 붙 여 강제로 좋은 쌀을 략탈해가는 경우 도 있었다.* 라 고리대착취도 강화하였다. *《고려사》 권79 식화지 차대 봉건국가의 전문적인 고리대기관인 장 생고는 더 말할것도 없고 개경에 있던 국 가중앙창고들인 좌창, 우창, 룡문창, 신 흥창을 비롯하여 중앙과 지방의 국가창 고들에서도 인민들로부터 수탈한 량곡 과 베천을 가지고 여러가지 형태의 고 리대착취를 감행하였다. 또한 국왕의 사 적인 재정기관인 내장택과 왕의 자식들 과 첩들의 생활보장기관인 여러 원들에 서도 고리대를 감행하였다. 이들은 가혹 한 봉건적수탈로 말미암아 사경에 처한 인민들의 곤난한 처지를 리용하여 얼마 간의 쌀과 베천을 꾸어주고는 엄청나게 경기지역의 인민들은 봉건왕실과 통치 기관들, 통치배들이 집중되여있는 수도 주 변에 살고있는것으로 하여 전세, 공물, 부 역 등 봉건적착취를 다른 그 어느 지역의 인민들보다 더 혹독하게 당하지 않으면 안 되였다. 이와 같이 봉건국가의 전세, 공물, 부역 착취는 인민들을 괴롭히고 그들을 끊임없 이 파산몰락시키는 기본착취형태였으며 전 세, 공물, 부역착취의 강화로 하여 경기지 역 인민들은 자기의 정든 고장에서 더는 살 지 못하고 할수없이 류랑의 길에 오르게 되 였던것이다. － 59 －