위대한 수령 동지의 국가건설사상과 업적을 계승 발전시키는것은 선군혁명위업수행의 중요요구 오늘 우리 조국은 경애하는 동지 의 두리에 철통같이 뭉친 천만군민의 일 심단결의 위력을 만방에 힘있게 시위하며 주체의 사회주의강성국가를 전면적으로 건 설하기 위한 보람찬 투쟁에서 최후승리를 이룩하기 위한 총돌격전을 힘있게 벌리고 있다. 우리 공화국의 위력을 백방으로 강화하 고 주체의 강성국가를 전면적으로 건설하 기 위한 투쟁에서 결정적승리를 이룩하자 면  경 애 하 는     동 지 의  령 도 밑 에  위대한 수령님의 국가건설사상과 업적을 변 함없이 고수하고 국가건설의 모든 분야에 철저히 구현해나가야 한다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《우리는 위대한 수령님의 국가건설사상 과 리론, 우리 당의 선군시대 국가건설로선 을 철저히 관철하여 공화국정권을 끊임없이 강화발전시켜야 합니다.》(《조선민주주의인 민공화국은 불패의 위력을 지닌 주체의 사회 주의국가이다》단행본 30페지) 위대한 수령님의 국가건설사상과 업적 을 계승발전시키는것은 주체혁명위업, 선 군혁명위업을 승리적으로 전진시켜나가기 위한 중요한 요구이다. 위대한 수령 동지는 우리 인민이 수천년력사에서 처음으로 높이 모신 위대한 수령이시며 존엄높은 우리 공화국의 창건 자이시고 주체의 사회주의조선의 시조이 시다. 위대한 수령님의 주체적인 국가건설사 상과 로숙하고 세련된 령도에 의하여 우 리 공화국은 력사에 있어본적이 없는 진 정한 인민의 나라로, 주체의 사회주의조국 으로 건설되고 강화발전되였으며 억압받 계 영 길 고 천대받던 우리 인민은 국가와 사회의 주 인으로서 참다운 삶의 보람과 행복을 누 리게 되였다. 위대한 수령님의 탁월한 국가건설사상 과 수령님께서 이룩하신 국가건설업적은 우 리 공화국이 억년드놀지 않고 승승장구해 나갈수 있게 하는 만년토대이며 수령님의 국가건설사상과 업적을 변함없이 계승하 고 발전시켜나가는 여기에 선군혁명위업 을 승리적으로 전진시켜나갈수 있는 근본 열쇠가 있다. 위대한 수령 동지의 국가건설사 상과 업적을 계승발전시키는것이 선군혁 명위업을 승리적으로 전진시켜나가기 위 한 중요한 요구되는것은 무엇보다먼저 수령님께서 창시하신 주체사상, 주체적인 국가건설사상이 선군혁명, 우리 국가의 영 원한 지도적지침이기때문이다. 지도사상은 국가의 성격과 사명, 활동 원칙과 활동방식을 규제하는 기본요인이 며 지도사상에 의하여 국가의 공고성과 생 활력이 담보된다. 사회주의국가라고 하여 도 어떤 사상을 지도사상으로 하고있는가 하는데 따라 그 형태가 달라지게 되며 그 의 활동원칙과 방식에서도 차이가 나게 된 다. 사회주의국가가 자기의 로동계급적이 며 인민적인 성격을 철저히 고수하고 사 회주의사회의 본성적요구에 맞게 정치를 실현하자면 시대와 혁명발전의 요구를 정 확히 반영하고있는 지도사상에 기초하여 야 한다. 위대한 수령님께서 창시하신 주체사상 과 주체적인 국가건설사상은 우리 혁명, 우 리 공화국정권의 유일한 지도적지침이다. 주체사상은 사람중심의 세계관이며 인 민대중의 자주성을 실현하기 위한 길을 정 － 89 － 확히 밝혀주는 혁명적이며 과학적인 정치 학설이며 자주성을 지향하는 인민대중의 념 원을 반영하여나온 우리 시대 혁명과 건 설의 가장 옳바른 지도사상이다. 주체사상 의 정당성과 생활력은 혁명실천에 의하여 뚜렷이 실증되였다. 우리 공화국정권은 주체사상으로부터 출 발하여 인민이 자기의 의사와 념원에 맞 게 자체의 힘으로 세우고 관리운영하여나 가고있는 국가정권이다. 인민정권은 정권 건설과 활동에서 인민대중의 자주적요구 와 리익을 중심에 놓고 인민대중의 지위 와 역할을 높이는데 모든것을 복종시켜나 간다. 인민대중이 정권의 주인, 정치의 담 당자로서의 권리를 실질적으로 행사하며 주 인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 정권이라는데 주체사상을 구현하고있는 우 리 인민정권의 본질적우월성이 있다. 인민대중을 정권의 주인으로 내세우고 정권이 인 민 대 중 을 위 하 여 복 무 하 게 하 는 것 이 위대한 수령님께서 항일혁명의 불 길속에서 발견하시고 우리의 정권건설과 활동에서 일관하게 구현해오신 주체적인 인민정권건설의 근본원리이다. 위대한 수령님께서는 항일무장투쟁시기 유격근거 지에 수립된 혁명정권의 명칭도《인민》 이라는 이름을 담아 《인민혁명정부》로 하 도록 하시였고 해방후 수립된 정권기관도 《인민위원회》로, 전체 조선민족의 의사 를 반영하여 창건된 국가의 국호도 《조 선민주주의인민공화국》으로 명명해주시 였다. 뿐만아니라 인민대중을 위하여 충 실히 복무하는것을 우리 인민정권의 영예 로운 사명으로, 인민의 복리를 증진시키 는것을 우리 국가활동의 최고원칙으로 내 세우시고 정권기관활동에서 그것을 철저 히 구현하도록 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서 창시하신 주체사상 과 그를 구현한 주체적인 국가건설사상을 지도적지침으로 함으로써 우리 인민정권 은 인민대중을 진정한 주인으로 내세우고 인민을 위하여 참답게 복무하는 세상에서 가장 우월한 사회주의국가로 건설될수 있 었으며 우리 인민은 인민정권의 품속에서 국가와 사회의 주인으로 당당한 권리를 행 사하며 참다운 삶의 보람과 행복을 누려 올수 있었다. 주체사상을 구현한 우리의 공화국정권 은 혁명과 건설에서 자주적립장과 창조적 립장을 확고히 견지하며 사상을 기본으로 틀어쥐고나가는 가장 혁명적인 사회주의 정권이다. 주체의 진리를 확고부동한 신념으로 간 직하신 위대한 수령님께서는 혁명령도의 전기간 사대주의, 교조주의를 비롯한 온 갖 낡은 사상을 반대하고 독자적인 판단 과 주견에 따라 우리 나라의 실정에 맞 게 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 우리 인민의 힘에 의거하여 풀어나가며 인 민대중의 사상의식을 기본으로 틀어쥐고 나가는것을 확고한 원칙으로 삼으시고 그 것을 정권건설과 활동에 철저히 구현해 오시였다. 자주적립장과 창조적립장을 확고히 견 지하고 인민대중의 사상의식을 기본으로 틀 어쥐고나가는 원칙을 확고히 견지해오신 위대한 수령님의 현명한 령도가 있음으로 하여 우리 공화국정권은 언제나 자주적 대를 확고히 세우고 정치와 군사, 경제와 문화의 모든 분야의 사업을 우리 인민의 리익과 우리 나라의 구체적실정에 맞게 성 과적으로 수행해올수 있었으며 그 어떤 첨 예한 환경속에서도 주체의 사회주의위업 을 끝까지 옹호고수하고 빛내여올수 있 었다. 이처럼 위대한 수령님께서 창시하신 주 체사상과 그에 기초한 주체적인 국가건설 사상은 우리 혁명과 공화국정권의 강화발 전을 규정하고 담보하는 영원한 우리 국 가의 지도적지침이다. － 90 － 위대한 수령님의 주체사상, 주체적인 국 가건설사상을 변함없이 틀어쥐고나갈 때 세상에서 가장 우월한 인민의 정권, 자주 로 존엄높은 우리 공화국의 인민적성격, 자 주적이며 혁명적인 성격을 변함없이 고수 하고 더욱 빛내여나갈수 있으며 선군혁명 위업의 최후승리를 앞당길수 있다. 바로 여 기에 위대한 수령님의 국가건설사상과 업 적을 계승발전시키는것이 선군혁명위업을 승리적으로 전진시켜나가기 위한 중요한 요 구로 되는 근거의 하나가 있다. 위대한 수령 동지의 국가건설사 상과 업적을 계승발전시키는것이 선군혁 명위업을 승리적으로 전진시켜나가기 위 한 중요한 요구되는것은 다음으로 그것이 수령님께서 개척하시고 승리에로 이끌어 오신 선군혁명위업을 대를 이어 끝까지 완 성해나가기 위한 확고한 담보로 되기때문 이다. 혁명은 한두세대에 끝나는것이 아니라 대 를 이어 계속된다. 그런만큼 사회주의국가 건 설 위 업 의  종 국 적 승 리 를  이 룩 하 자 면  수 령의 국가건설사상과 함께 수령이 이룩 한 국가건설업적을 대를 이어 확고히 계 승하고 철저히 구현해나가야 한다. 로동계급의 국가정권건설의 력사는 수령 의 국가건설사상과 업적을 변함없이 고수 하고 계승발전시켜나가지 못할 때에는 정 권건설에서 실패와 우여곡절을 면할수 없 게 되고 나중에는 하루아침에 붕괴되는 사 태까지 빚어질수 있다는것을 똑똑히 실증 해주고있다. 인민의 탁월한 수령의 국가건설사상과 업 적이 있어 사회주의국가정권의 존재와 위 력이 있고 그것을 변함없이 계승해나가는 데 사회주의정권의 영원한 미래가 있다. 위대한 수령님께서는 력사상 처음으로 영 생불멸의 주체사상과 그에 기초한 주체적 인 국가건설사상을 제시하시여 자주시대 인 민적인 국가건설의 참다운 진로를 밝혀주 신 천재적인 사상리론가이실뿐아니라 그 것을 빛나게 구현하시여 주체의 사회주의 국가건설위업수행에 불멸의 업적을 쌓아 올린 희세의 정치가이시다. 위대한 수령님께서 혁명령도의 전기간 에 이룩하신 국가건설업적에는 항일혁명 투쟁시기 주체적인 정권건설사상을 제시 하시고 유격근거지에 인민혁명정부를 세 우시여 인민정권의 원형을 마련하심으로 써 공화국창건의 기본토대를 마련하고 사 회주의국가건설의 시원을 열어놓으신 귀 중한 업적, 해방된 조선인민의 드높은 애 국열의와 모든 애국력량을 조직발동하여 제 국주의반동들의 책동을 짓부시면서 공화 국북반부에 항일혁명전통을 계승한 인민 정권과 정규적인 혁명무력을 건설하고 모 든 민주개혁을 실시하시여 자주독립국가 건설의 튼튼한 토대를 마련하시였으며 이 에 기초하여 우리 공화국을 창건하신 귀 중한 업적이 깃들어 있다. 그리고 우리 군 대와 인민의 애국적열의와 무비의 대중적 영웅주의를 불러일으켜 세계《최강》을 자 랑하던 미제를 타승하고 조국의 자유와 독 립을 영예롭게 수호하신 업적, 불과 몇해 사이에 전후복구건설을 끝내고 농업협동 화와 개인상공업의 사회주의적개조를 우 리 식으로 그 어떤 편향도 없이 가장 빛 나게 완성하신 업적, 남이 한걸음 걸을 때 열걸음, 백걸음 내달리는 기세로 천리마대 진군을 벌려 사회주의건설에서 류례없는 혁 명적대고조를 일으켜 세기적으로 뒤떨어 졌던 우리 나라를 우월하고 위력한 인민 대중중심의 사회주의나라로, 자주, 자립, 자 위의 사회주의강국으로, 세계가 칭송하는 천리마조선, 사회주의모범의 나라로 일떠 세우신 고귀한 업적 등이 깃들어있다. 위대한 수령님께서 주체적인 국가건설 위업수행에 쌓아올리신 업적가운에서 특 출한 자리를 차지하는것은 독창적인 총대 중시사상과 로선에 기초하여 국가보다 군 － 91 － 대부터 창건하시였으며 공화국이 창건된 다음에도 군력강화문제에 선차적인 힘을 넣으심으로써 우리 공화국의 자주적발전 과 번영을 군사적으로 확고히 담보해오신 것이다. 로동계급의 국가정권건설력사에는 우리 나라에서와 같이 군대가 먼저 조직되고 그 에 토대하여 국가가 창건된 례가 없다. 지 난 시기 로동계급의 혁명리론에서는 국가 를 먼저 창건하고 군대를 창건하는것이 하 나의 보편적인 공식으로 인정되여왔다.  인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 위 한 투쟁은 제국주의와 온갖 반혁명세력과 의 힘의 대결을 동반하는것만큼 군사는 혁 명의 승패와 나라와 민족의 흥망을 좌우 하는 관건적문제로 나선다. 자체의 강력한 혁명무력을 가져야 혁명에서 승리할수 있 고 승리한 혁명을 보위할수 있으며 나라 와 민족의 운명을 자주적으로 개척해나갈 수 있다. 혁명의 총대우에 혁명위업의 승 리가 있고 나라와 민족의 자주독립도 번 영도 있다. 이것은 사회주의국가건설위업 수행에서는 총대가 중시되고 선행되여야 한 다는것을 말하여준다. 총대중시, 군사중시를 그 누구보다도 과 학적으로 통찰하신 위대한 수령님께서는 혁 명활동의 첫 시기 무장대오부터 조직하시 고 총대에 의거하여 조국해방의 력사적위 업을 실현하시였으며 조국을 해방한 다음 에 당도 국가도 창건하시였다. 위대한 수령님께서는 해방후에도 혁명 의 매 시기, 매 단계마다 언제나 군사문제 에 선차적인 관심을 돌리시고 혁명무력을 끊임없이 강화하여 혁명과 건설의 승리적 전진을 군사적으로 확고히 담보할수 있게 하시였다. 위대한 수령님의 천재적인 군사중시사 상과 로선, 독창적인 선군령도가 있었기에 우리 공화국은 3년간의 조국해방전쟁에서 미제에게 수치스러운 패배를 안기고 자기 의 존엄과 자주권을 사수한 영웅조선의 위 용을 힘있게 떨칠수 있었고 미제를 비롯 한 온갖 반동들의 반공화국모략책동을 걸 음마다 짓부시고 자기의 사상과 제도를 철 옹성같이 수호할수 있었다. 우리 공화국의 력사를 돌이켜보면 그 어느 년대기를 물 론하고 수령보위, 제도보위, 인민보위의 맨 앞장에는 신념이 투철한 인민군대가 서있 었으며 당과 수령의 로선과 정책을 관철 하기 위한 보람찬 사회주의건설에서도 인 민군대의 혁명적이며 전투적인 투쟁정신 과 투쟁기풍이 기본추동력으로 되여왔다. 이것은 반당종파분자들이 현대수정주의에 편승하여 당의 령도를 거 세 하 려 고 악 랄 하 게 책 동 하 던 전 후 시 기 에 《경애하는 동지를 수반으로 하는 당중앙위원 회를 목숨으로 사수하자！ 》 라는 수령결 사옹위의 구호를 제일먼저 들고나온것도 인 민군대라는 한가지 사실만을 통하여서도 잘 알수 있다. 사회주의국가건설에서 총대중시의 원칙 을 일관하게 견지해오신 위대한 수령님의 선견지명은 위대한 장군님께서 수령님의 총대중시사상을 선군사상으로 정립하시고 독창적인 선군정치방식을 펼치심으로써 우리 혁명의 주력군인 인민군대가 조국보 위는 물론 사회주의건설의 어렵고 힘든 초 소들에서 돌파구를 열어나가고있는데서 뚜렷이 나타나고있다. 이와 함께 전체 인 민이 인민군대의 혁명적군인정신과 투쟁 기풍을 따라배우는 과정에 사회주의건설 의 모든 전선에서 활로가 열리고 기적이 창 조되던 지난 세기 90년대로부터 선군의 기 치밑에 강성국가건설의 전면적승리를 위 한 오늘의 최후돌격전에서 날에날마다 세 인을 놀래우는 새로운 대비약과 혁신이 창 조되고있는 나날에 더욱 뚜렷이 나타나고 있다. 이 모든것은 위대한 수령 동지의 탁월한 주체적인 국가건설사상과 업적이 우 － 92 － 리 공화국의 영광스러운 력사와 더불어 길 이 빛날 고귀한 재부이며 새로운 주체100 년대의 우리 혁명, 선군혁명위업의 승리적 전진을 확고히 담보하는 만년토대, 백승의 기치라는것을 더욱 뚜렷이 실증해주고있다.  우리는 위대한 동지를 우리 혁명 의 영원한 수령, 우리 공화국의 영원한 주석으로 높이 모시고 혁명하는 민족적 긍 지 를  가 슴 깊 이  간 직 하 고  우 리  당 과  군 대와 인민의 최고령도자이신 경애하는 동지의 두리에 일심단결하여 우리 공 화국의 위력을 불패로 다지고 사회주의강 성국가건설의 최후승리를 앞당기기 위하 여 더욱 억세게 싸워나가야 할것이다. － 93 －