문화교류를 통한 대외선전사업을 현명하게 이끄신 위대한 동지의 불멸의 령도 위대한 령도자 동지께서는 우리 혁명의 지지자, 동정자대렬을 늘이고 다른 나라들과의 친선협조관계를 발전시켜 주 체사상의 세계사적승리를 앞당겨나가는데 서 대외선전사업이 가지는 중요성과 의의 를 깊이 통찰하시고 혁명발전의 매 단계 마다 문화교류를 통한 대외선전사업을 개 선강화하기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시 여 불멸의 업적을 이룩하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《대외선전사업이 매우 중요합니다. 대 외선전사업을 강화하면 우리 혁명의 지지자, 동정자 대렬을 늘일수 있으며 세계혁명을 더욱 다그쳐나갈수 있습니다.》 위대한 령도자 동지께서는 1960 년대에 벌써 어버이수령님의 위대성을 적 극 선전하는데 기본을 두고 대외선전사업 을 강화할데 대한 현명한 방침을 제시하 시고 문화교류를 통한 대외선전사업을 활 발히 벌려나가도록 현명하게 이끌어주시 였다. 문화교류를 통한 대외선전사업을 현명하게 이끄신 위대한 동지의 령도에서 중요한 것은 무엇보다먼저 어버이수령님의 불후의 고전적로작들과 주체사상을 해설한 도서 들을 출판보급하기 위한 사업을 적극 벌 려나가도록 하신것이다. 위대한 장군님께서는 어버이수령님의 위대성과 주체사상에 대한 선전을 강화하 는것이 우리 혁명의 지지자 ， 동정자대렬 을 더욱 늘이고 세계혁명을 발전시키는데 서 차지하는 중요성을 깊이 통찰하시고 대 외선전사업을 개선강화하기 위한 조치들 을 취해주시였다． 위대한 장군님께서는 우선 대외선전물출 현 수 향 판보급기지를 튼튼히 꾸리도록 하시였다. 자체의 현대적인 대외선전물출판보급기 지를 튼튼히 꾸리는것은 주체사상대외선 전을 통이 크게 벌려나가는데서 나서는 중 요한 문제였다. 그러나 당시 주체사상을 따 라배우려는 세계 혁명적인민들의 열망에 비 해 우리 나라의 대외선전물출판능력은 매 우 제한되여있었다. 위대한 장군님께서는 이러한 실정으로 부터 자체의 대외선전물출판기지를 꾸릴 것을 결심하시고 주체61(1972)년 12월을 비롯하여 여러차례에 걸쳐 외국문출판사 를 대외선전물을 찍어내는 종합적이며 현 대적인 출판기지로 꾸릴데 대하여 가르치 시였다． 위대한 장군님께서는 그후 외국문출판 사와 외국문인쇄공장건설에 필요한 온갖 조 건을 보장해주도록 하시고 건설을 중단없 이 내밀도록 하였으며 튼튼한 대외선전물 출판기지를 꾸리도록 정력적으로 이끌어 주시였다. 이와 함께 나라의 여러 곳에 대 외출판물보급기지도 정연하게 꾸리도록 하 시였다. 위대한 장군님의 세심한 지도와 따뜻한 보살피심에 의하여 현대적인 대규모의 대 외선전물출판기지와 보급기지들이 훌륭히 꾸려지게 됨으로써 주체사상선전을 보다 본 격적으로 벌려나갈수 있는 튼튼한 토대가 마련되게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 어버이수령님 의 고전적로작들을 비롯한 대외출판물발 간 및 보급사업을 대담하고 통이 크게 벌 리도록 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 어버이수령님의 로 작번역출판사업에 선차적인 관심을 돌리 시고 몸소 번역출판할 로작들을 정해주시 － 46 － 였으며 수령님의 로작번역사업정형을 료해 하시고 구체적인 대책을 세워주시였다． 위대한 장군님께서는 몸소 《 저 작선집》번역출판위원회를 내오시고 여기 에 전국의 우수한 번역원들을 망라시켜 《저작선집》을 여러개 나라의 말 로 번역하도록 하는 통이 큰 조치를 취해 주시였다． 위대한 장군님께서는 번역에서 주관주 의를 극복하고 해당 언어의 문법상특성과 그 나라 사람들의 언어관습에 맞게 번역 하도록 하는 등 번역에서 나서는 구체적 문제들에 이르기까지 구체적인 가르치심 을 주시였다． 위대한 장군님의 정력적이고도 세심한 지 도에 의하여 불과 몇해사이에 《저작 선집》은 1권부터 6권까지 여러 나라 말 로 번역출판되였으며 동시에 수많은 로작 단행본들과 부문별로작묶음집, 교시발취집 들이 련이어 번역출판되여 세계에 널리 보 급되게 되였다． 《    동 지 략 전 》 , 《 동지의 혁 명활동략력》과 어버이수령님의 령도의 현 명성，불멸의 혁명업적과 고매한 덕성, 우 리 나라 사회주의제도의 우월성을 소개선 전하는 책들을 많이 번역출판하여 대외에 널리 보급하도록 하기 위한 사업에도 깊 은 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님의 불후의 고전적로작들을 비롯한 대외출판물들이 세계 여러 나라들 에 광범히 보급됨으로써 세계 인민들은 수령님의 혁명사상, 주체사상을 삶과 투쟁 의 지침으로, 혁명과 건설의 힘있는 무기 로 받아안게 되였으며 주체사상신봉자대 렬이 날을 따라 늘어나게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 세계 여러 나 라들에서 어버이수령님의 로작들을 출판 게재하는 사업을 적극 도와주도록 하시였다. 세계 인민들속에서 위대한 수령님에 대 위 대 한  장 군 님 께 서 는  이 와  함 께 한 흠모심이 더욱 높아지고 주체사상을 따 라배우려는 열의가 비상히 고조됨에 따라 세계 각국의 수많은 혁명가들과 사회정치 활동가들이 영생불멸의 주체사상과 그를 구 현한 조선의 실천적경험을 배우기 위하여 우리 나라에 끊임없이 찾아왔으며 자기 나 라에서 여러가지 수단과 방법으로 주체사 상을 체계적으로 연구하고 적극 보급하고 있었다. 위대한 장군님께서는 이러한 실정에 맞게 다 른 나라의 진보적단체들과 출판기관들 그리고 개별적인 인사들이 어버이수령님의 불후의 고 전적로작들을 번역출판게재하는 사업을 적 극 도와주며 그에 필요한 모든 조건들을 원 만히 보장해주도록 하시였다. 위대한 장군님의 정력적인 지도에 의하 여 세계 여러 나라들에 동지로작출 판 위 원 회 ,     동 지 로 작 번 역 위 원 회 ,  동지로작출판인쇄소 등 전문출판기관 들이 수많이 조직되고 각국의 출판보급기 관들에서 앞을 다투어 위대한 수령님의 고 전적로작들을 번역출판하여 신문, 방송, 잡지 들에 광범히 소개하였다. 그리고 《전》 과 같은 위대한 수령님의 혁명활동력사를 수록한 책들을 번역출판하고 《주체사상》 을 비롯한 정기간행물들을 수많이 발행하 였다. 그리하여 주체67(1978)년에만 하여도 위대한 수령님의 로작들이 71만 6 000부 가 발행되고 79개 나라의 487개 출판물 5억 9 000만부에 게재되였으며 주체69(1980) 년에는 20여개의 어문으로 297만여부가 발 행되고 백수십개 나라에서 700여종의 신 문과 출판물들에 게재되였다. 문화교류를 통한 대외선전사업을 현명 하게 이끄신 위대한 동지의 령도에 서 중요한것은 다음으로 세계 여러 나라 들에서 영생불멸의 주체사상을 연구보급 하기 위한 조직들과 신봉자들의 활동을 적 극 도와주며 대외선전을 세계 도처에서 활 － 47 － 발히 진행하도록 하신것이다. 위대한 장군님께서는 주체사상신봉자들 위대한 장군님께서는 세계 여러 나라들 에서 영생불멸의 주체사상을 연구보급하 기 위한 조직들의 활동을 적극 도와주도 록 하시였다. 세계 여러 나라들에서 주체사상을 연구 보급하기 위한 조직들의 활동을 적극 도 와주는것은 주체사상을 세계에 빨리 전파 시키며 주체사상의 세계사적승리를 이룩 하기 위한 결정적담보의 하나이다. 주체사상을 따라배우려는 시대적추세에 따라 주체58(1969)년 세계에서 처음으로 말리에서 동지로작연구소조가 나 온데 이어 이해 말까지 20여개 나라들 에 동지혁명사상연구소조 등 다양 한 명칭을 가진 수십개의 연구소조들이 조 직되고 정계와 사회계, 언론출판계의 이 름있는 인사들과 교수, 박사들을 비롯한 각계각층 인민들이 망라되였으며 1970 년대에 들어서면서부터 그 수가 급격히 증대되였다. 주 체 사 상 을 연 구 보 급 하 기 위 한 이 러 한  조 직 들 의  활 동 에  깊 은  관 심 을  돌 리 신  위대한 장군님께서는 주체사상연구 소조들의 기능과 역할을 높여 그를 거점 으로 주체사상에 대한 선전사업을 활발히 벌려나가도록 도와주게 하시였다. 위대한 장군님의 정력적인 지도에 의하 여 주체사상연구보급사업에서는 커다란 전 진이 이룩되였다. 주 체 사 상 이 전 례 없 는 속 도 로 파 급 됨 에 따라 주체64(1975)년 1월에는 미국  뉴 욕 에 서  주 체 사 상 연 구 소 조 가  나 왔 고  주 체 6 6 ( 1 9 7 7 ) 년  이 딸 리 아 에 서  주 체 철 학연구소가 결성되였으며 주체66 ( 1 9 7 7 )  년 까 지  일 본 에 서 는  계 층 별 ,  직 종 별 로  2 0 0 여 개 의 연 구 조 직 이 결 성 되 였 다 . 특 히  주 체 6 7 ( 1 9 7 8 ) 년  4 월 에 는  일 본  도 꾜 에 사 무 국 을 둔 주 체 사 상 국 제 연 구 소 가  창 립 되 였 다 . 과의 사업을 잘하도록 하시였다. 주체사상신봉자들과의 사업을 잘하는것 은 주체사상대외선전에서 매우 중요한 자 리를 차지한다. 위대한 장군님께서는 세계 각국의 주체 사상신봉자들과의 사업을 학술적으로 잘 도 와주도록 하시였으며 그들이 우리 나라에 와서 주체사상을 배울수 있게 하여주시고 그들에게 크나큰 사랑과 은정을 베풀어주 시였다. 위대한 장군님께서는 수리아의 한 기자 가 주체사상이 창시되고 빛나게 구현되여 세계 인민들이 그토록 부러워하는 조선의 현실을 직접 보고싶은 불같은 열망으로 가 슴불태우고있다는 사실을 료해하시고 그 가 소원대로 우리 나라를 방문하도록 하 여주시였다. 그리고 그 기자가 체류하는 기간 사소한 불편도 없이 즐겁고 유익한 나날을 보낼수 있도록 온갖 편의를 도모 하여줄데 대한 은정어린 조치도 취해주시 였다. 위대한 장군님의 은정에 의하여 그는 두 차례에 걸쳐 우리 나라를 방문하였다. 방문기간 그는 문필가로서의 예리한 관 찰력으로 정치, 경제, 문화의 모든 분야에 서 인류문명의 새로운 개화기를 걷고있는 사회주의조선의 발전모습을 감동깊게 살 펴보면서 많은 시간을 연구에 바쳤다. 그 과 정에 주체사상에 대한 신념이 더욱 확고 해졌으며 한생을 주체사상선전보급에 바 칠 각오를 굳게 다지였다. 조국으로 돌아 간 후 그는 주체사상신봉자의 높은 영 예와 긍지를 안고 책을 집필하여 위대한 수령님께 선물로 삼가 올렸다. 주체사상신봉자들과의 사업이 강화됨으 로써 세계 인민들속에서 주체사상을 연구 보급하기 위한 사업이 더욱 활발히 진행 되게 되였다. 위대한 장군님께서는 대외선전을 세계 － 48 － 도처에서 광범히 조직진행하기 위한 사업 에도 깊은 관심을 돌리시였다. 전시회와 전람회를 통한 대외선전은 당 과 수령의 현명한 령도밑에 발전하고있 는 우리 나라 사회주의면모를 실물을 통 하여 많은 사람들에게 일시에 집중적으 로 생동하게 보여줄수 있는 효과적인 방 법이다. 위대한 장군님께서는 대외문화련락위원 회에서 국내 및 대외전람회를 맡아보도록 하시였으며 전람회를 세계 여러 나라들에 서 여러가지 형식과 방법으로 광범히 조 직진행하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 여러 계기들에 즈 음하여 필리핀, 오스트랄리아, 탄자니아, 마 로끄 등 여러 나라들에서 우리 나라 도서, 사진 및 수공예품전람회를 진행하도록 하 시였다. 그리고 우리 대표부가 없는 나라들에 전 람대표단을 보내여 전람회도 하고 영화도 관람시키면서 우리 나라 사회주의제도의 우 월성을 선전하도록 하시였다. 이렇듯 위대한 령도자 동지의 현 명한 령도밑에 진행된 문화교류를 통한 대 외 선 전 은 세 계  인 민 들 속 에 서 위대한 수령님과 장군님의 위대성과 우리 나라 사 회주의제도의 참모습을 적극 소개선전하 여 사회주의건설과 조국통일, 온 세계의 자주화위업을 앞당기는데 크게 이바지하 였다. － 49 －