위대한 수령 동지는 인류자주위업의 영원한 수령 위대한 수령 동지께서는 조선혁 명과 세계혁명의 새로운 길을 개척하시 고 인류자주위업수행에 불멸의 업적을 쌓 아올리시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《70성상 인민대중의 혁명위업을 승리에 로 이끄시여 우리 혁명과 세계혁명앞에 영 구불멸의 업적을 쌓아올리신 위대한 수령님 은 20세기를 대표하는 가장 걸출한 위인이 시였습니다.》(《선집》 제20권 증보 판 387페지) 력사에는 인류의 자유와 해방을 위한 투 쟁위업에 귀중한 공헌을 한 위인들이 적 지 않다. 인류의 리상을 과학으로 정립한 위 인도 있었고 지구상에 첫 사회주의국가를 탄생시킨 위인도 있었으며 파시즘을 격멸 하는 싸움에 위대한 공적을 쌓은 위인도 있 었다. 그러나 위대한 수령 동지처럼 한 생을 다 바쳐 시대와 인류앞에 그렇듯 거 대한 업적을 쌓아올린 위인, 세계인민들로 부터 인류해방의 구성으로 다함없는 칭송 과 흠모를 받은 위인은 일찌기 없었다. 위대한 수령 동지는 영생불멸의 주체사상에 기초하여 자주시대 세계혁명 의 새로운 지도적지침을 마련해주신 인류 자주위업의 영원한 수령이시다. 세계혁명은 본질에 있어서 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명투쟁이다. 나 라와 민족의 단위를 벗어나 전세계적범위 에서 자주성을 옹호하고 실현하는 조건에 서만 인류는 영원히 착취와 압박, 예속과 지 배가 없는 자유로운 세계에서 자주적으로, 창조적으로 살며 발전해나갈수 있다. 백수 십년전에 맑스와 엥겔스에 의하여 시원이 열린 세계혁명은 자본주의, 제국주의세력 리 순 영 과의 피어린 결전과 각양각색의 기회주의 자들과의 치렬한 정치사상투쟁속에서 자 기 발전의 앞길을 한치한치 개척하여왔다. 당시 세계혁명은 과학적사회주의기치밑에 《전세계 프로레타리아트는 단결하라!》는 구호를 높이 들고 유럽의 발전된 자본주 의나라 로동계급을 자본을 반대하는 투쟁 에로 힘있게 불러일으켰다. 그러나 세계혁명은 변화된 시대의 요구 에 맞는 지도사상의 결핍으로 하여 순탄 치 않은 로정의 길을 걸어왔다. 1920년대 에 들어와 세계무대에서는 로동계급의 혁 명투쟁과 함께 식민지, 반식민지나라 인민 들의 해방투쟁이 급격히 앙양되였다. 오래동안 자주권을 유린당하여 온 인민 대중의 혁명운동이 전세계적범위에서 폭 넓고 다양하게 벌어지는 새 시대, 자주시 대가 도래하였다. 변화된 시대적환경은 유 럽의 일부 발전된 자본주의나라 로동계급 의 요구를 반영하여나온 기성의 혁명리론 과 투쟁방식에서 벗어나 새로운 리론과 전 략전술에 기초하여 세계혁명을 전진시킬 것을 요구하였다. 바로 이러한 시기 혁명의 길에 나서신 위대한 수령님께서는 인민대중이 자기 운 명의 주인으로 등장한 새 시대, 자주시대 의 요구를 반영한 영생불멸의 주체사상 을 창시하시고 그에 기초하여 세계혁명 에 관한 독창적인 사상과 리론을 제시하 심으로써 세계혁명발전의 새로운 길을 개 척하시였다. 인류의 자주위업에 대한 무한한 충실 성과 높은 책임감을 지니시고 세계혁명 에 관한 사상과 리론, 전략전술을 밝혀주 신 위대한 수령님의 사상리론활동은 항일 혁명의 첫 시기부터 혁명생애의 마지막 시기까지 진행되였다. － 3 － 위대한 수령님의 탄생 100돐을 맞으며 평 양에서는 주체사상세계대회가 성대히 진 행되였다. 여기에는 세계각국의 주체사상 신봉자들과 진보적인민들이 참가하였으며 그들은 한결같이 위대한 수령님께서 창시 하신 주체사상이 인류해방의 앞길을 밝혀 주는 희망의 등대로 되고있는데 대하여 한 결같이 격찬하였다. 위대한 수령님께서는 세계혁명발전에서 이룩하신 탁월한 사상리론적업적으로 하 여 오늘도 세계혁명과 사회주의운동의 원 로로, 걸출한 령도자로, 전세계인민들의 절 대적인 신뢰를 받고계신다. 위대한 수령 동지는 식민지민 족해방투쟁의 실천적모범을 창조하시고 전세계 피압박인민들의 민족해방투쟁을 승리에로 이끄신 인류자주위업의 영원 한 수령이시다. 인류의 자주위업수행에서 나서는 선차적 과제는 식민지민족해방위업을 실현하는것이 다. 나라와 민족이 외세에 얽매여있는 한 인 민대중의 자주성은 실현될수 없다. 19세기말~20세기초 산업자본주의가 제 국주의로 이행하면서 아시아, 아프리카, 라 틴아메리카나라들에 대한 제국주의자들의 강도적인 침략과 략탈정책은 더욱 악랄해 졌다. 이로 하여 우리 나라를 비롯한 세계 의 수많은 나라들이 제국주의자들의 식민 지예속국가로 전락되였으며 제국주의자들 의 식민지통치를 짓부시기 위한 인민대중 의 투쟁은 끊임없이 벌어졌다. 그러나 여 러 대륙에서의 식민지민족해방투쟁은 옳 바른 령도자를 모시지 못한탓에 많은 경 우 실패와 우여곡절을 겪지 않으면 안되 였다. 바로 이러한 시기 혁명의 길에 나서신 위대한 수령님께서는 주체의 기치, 선군 의 기치를 높이 드시고 20성상 항일혁명 투쟁을 조직령도하시여 강도 일제를 때려 부시고 조국을 해방하시였다. 이것은 력사상 처음으로 식민지예속국 가 인민들이 자기의 힘을 믿고 그에 의거 하여 무장투쟁을 벌려나간다면 능히 제국 주의자들을 때려부시고 나라와 민족의 운 명을 구원하여 인민대중의 자주성을 실현 해나갈수 있다는 주체의 진리를 실천으로 보여준 력사적사변이였다. 위대한 수령님께서는 식민지민족해방투 쟁의 실천적모범을 보여주시였을뿐아니라 세계 여러 나라 인민들의 민족해방, 계급 해방투쟁을 적극 지지성원하여주시였다. 일찌기 항일혁명의 나날 중국인민의 투쟁 을 적극 지지성원하여주신 위대한 수령님께 서는 해방후 어려운 형편에서도 아직 승리 하지 못한 중국혁명을 돕기 위하여 유능 한 군사지휘관들과 전투부대들을 보내주 시고 무기와 탄약, 식량, 의복 등 아낌없는 지원을 주시였다. 위대한 수령님께서는 아프리카대륙에서 처음으로 반제식민지민족해방투쟁의 봉화 를 추켜든 알제리인민들을 비롯한 앙골라, 모잠비끄, 짐바브웨, 나미비아 등 세계의 수 많은 나라 인민들의 투쟁을 물심량면으로 지원해주시였다. 위대한 수령님의 사심없는 지원속에 세 계의 수많은 나라들에서는 민족해방위업 을 이룩하게 되였으며 이것은 제국주의자 들의 식민지지배체계를 밑뿌리채 뒤흔들 어놓았다. 위대한 수령님께서는 독립을 쟁취한 다 음 새 생활창조의 길에 들어선 나라 인민 들의 투쟁도 성심성의로 도와주시였다. 새 사회건설의 력사적로정에서 위대한 수령님의 령도밑에 창조된 우리 나라의 경 험은 제국주의식민지예속에서 해방된 세 계인민들에게 있어서 참으로 귀중한것이 였다. 하기에 위대한 수령님께서는 그들이 우리의 경험을 듣고싶어할 때에는 언제나 귀중한 시간을 내시여 당건설과 무력건설 경험, 사회경제개혁과 자립적민족경제건설 － 4 － 경험 등을 구체적으로 말씀해주시였다. 그 리고 새로 독립한 나라들에 기술자, 전문 가들도 파견해주시고 자재와 자금, 설비들 도 보내도록 하시였으며 여러 나라들과 농 업, 보건, 교육, 문학예술 등 경제문화교류 와 협조관계를 맺고 수많은 대상에 무상 원조를 주어 이 나라들이 변함없이 자주 의 길로 나가도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 특히 세계의 자주 화를 위한 투쟁에서 뿔럭불가담운동이 가 지는 의의와 역할을 깊이 통찰하신데 기 초하여 이 운동의 발전방향을 뚜렷이 밝 혀주시고 자주의 길로 나가도록 현명하게 이끌어주시였다. 실로 새 사회건설의 길에 들어선 나라 인 민들의 투쟁에 견결한 정치적지지와 함께 실 질적이며 동지적인 경제기술적, 문화적원조를 끊임없이 주신 위대한 수령님의 사심없는 지 원의 손길아래 아시아, 아프리카, 라틴아메리 카의 인민들은 새 생활창조의 참다운 보람 과 기쁨을 찾았으며 신심도 드높이 자주적 이며 문명한 새 세계를 건설하기 위한 투쟁 에 더욱 힘차게 떨쳐나서게 되였다. 위대한 수령 동지는 사회주의의 기치를 높이 드시고 세계사회주의운동을 현 명하게 이끌어오신 인류자주위업의 영원 한 수령이시다. 사회주의는 자주성을 지향하는 인민대 중의 투쟁목표이며 인류의 리상과 미래이 다. 인민대중이 오랜 기간 자주성을 실현 하기 위하여 간고한 투쟁을 벌려온것도 바 로 인류의 리상인 사회주의를 건설하기 위 해서였다. 위대한 수령님께서는 우리 조국을 세상 에서 가장 존엄있고 훌륭한 주체의 사회주 의강국으로 일떠세우기 위하여 모든것을 다 바쳐오시였을뿐아니라 세계적범위에서 인 류의 리상을 완전히 실현하기 위한 투쟁을 정력적으로 령도하시였다. 위대한 수령님께서는 사회주의나라들과 세계사회주의운동의 통일단결을 강화하는 데 선차적인 힘을 넣으시였다. 1950년대 중 엽 이전 쏘련의 흐루쑈브도당의 수정주의 적책동으로 인하여 일부 사회주의나라들 의 내부가 혼란되는 비정상적인 사태가 조 성되였다. 여기에다 이 틈을 리용하여 제 국주의자들의 분렬, 와해, 파괴책동이 끊임 없이 계속되였다. 위대한 수령님께서는 사회주의위업을 말 아먹거나 파괴하려는 현대수정주의자들과 제국주의자들의 악랄한 책동을 단호히 짓 부셔버리시기 위하여 정력적으로 활동하시 였다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 6 월부터 7월사이에 이전 쏘련을 비롯한 동 유럽의 여러 나라들에 대한 국가방문을 하 시였고 주체47(1958)년 11월부터 12월 사이에는 중국과 윁남을, 주체50(1961) 년 6월부터 7월사이에는 이전 쏘련과 중 국을 각각 방문하시면서 사회주의나라들 의 통일단결을 위하여 모든것을 다하시 였다. 특히 위대한 수령님께서는 주체46(1957) 년 11월 모스크바에서 열린 사회주의나라 공산당, 로동당들의 회의에 참석하시여 현 대수정주의자들과 그에 추종하는 일부 나 라 당들의 그릇된 견해와 립장을 단호히 규탄하시고 사회주의나라들과 국제사회 주의운동의 통일단결을 위하여서는 형제 당, 형제나라들이 완전한 평등과 자주성, 호상존중과 내정불간섭 및 동지적협조의 원칙을 철저히 지켜야 한다는것을 강조 하시였다. 위대한 수령님의 연설은 현대수정주의 자들의 대국주의적오만성에 된타격을 가 하고 사회주의나라들의 통일단결을 강화 해나가는데서 획기적전환을 가져오게 한 불 멸의 지침으로 되였다. 위대한 수령님께서는 미제가 1962년에 까 리브해위기를 조성하였을 때에도, 1964년 － 5 － 에 바크보만사건을 도발하였을 때에도 꾸바 와 윁남인민들의 투쟁을 크게 고무해주시 고 그들을 적극 도와주시였다. 위대한 수령님께서는 이전 쏘련을 비롯 한 동유럽의 여러 나라들에서 사회주의의 붕괴로 세계사회주의운동안에 조성된 일 시적인 혼란을 극복하고 그것을 새로운 단 계에로 전진시켜나가기 위하여 정력적으 로 활동하시였다. 위대한 수령님께서는 특히 세계혁명적 당들과 사회주의자들이 들고나가야 할 공 동의 행동강령을 마련하는 사업에 깊은 주 의를 돌리시였다. 위대한 수령님의 정력적인 활동에 의하 여 주체81(1992)년 4월 20일 평양에서는 세계 70개 당의 48명의 당수들을 포함한 대 표들이 서명한 력사적인 평양선언 《 사회 주의위업을 옹호하고 전진시키자》가 채택 발표되게 되였다. 평양선언의 채택은 혁명적당들이 국제 주의적단결과 련대성을 강화하고 사회주 의위업을 전진시키는데서 획기적의의를 가 지는 력사적사변이였다. 위대한 수령님께서는 평양선언이 채택된 이후부터 혁명생애의 마지막시기까지의 기 간에만도 무려 120여개의 당 및 단체의 당 수들과 대표들을 만나주시면서 사회주의를 옹호고수하고 사회주의운동의 재생을 위하 여 모든것을 다 바치시였다. 주체97(2008)년 1월 파키스탄조선친선 협회는 위대한 수령님의 탄생 100돐에 즈 음하여 전세계의 조선인민과의 친선 및 련 대성단체들에 준비위원회들을 결성하고 토 론회, 좌담회, 전시회, 도서출판 등 다양한 활동으로 주체101(2012)년 태양절을 뜻깊 게 기념하자고 호소하였다. 여기에 호응하 여 스웨리예에서 주석탄생100돐기 념 북유럽준비위원회가 결성된데 이어 세 계의 수많은 나라와 지역에서 준비위원회 들이 조직되여 줄기찬 활동을 벌려나갔다. 주체99(2010)년 10월에는 국제준비위원회 도 결성되였다. 위대한 수령님의 탄생 100돐을 맞으며 사 상과 제도를 초월하여 170여개 나라들에 서 해외동포들과 진보적인사들이 3 000여 회에 달하는 다채로운 행사들을 진행하여 태양절을 국제적인 명절로, 인류공동의 대 경사로 뜻깊게 경축하였다. 5대륙의 1만 2 000여개의 출판보도물들 도 민족의 성스러운 력사를 대대적 으로 소개하면서 천출위인을 영원한 태양 으로 높이 모신 인류의 크나큰 긍지를 소 리높이 전하였다. 이 모든 사실은 위대한 수령 동지 이시야말로 인류자주위업의 영원한 수령이 시라는것을 뚜렷이 증시해주고있다. 우리 군대와 인민은 자주성을 지향하는 세 계 진보적인민들과 함께 인류자주위업에 쌓 아올리신 위대한 수령님과 장군님의 불멸의 업적을 길이 빛내이며 경애하는 동지의 선군혁명령도따라 온 세계의 자주화를 실현하 기 위하여 더욱 힘차게 싸워나갈것이다. － 6 －