위대한 수령 동지께서 당안에 유일사상체계를 철저히 세우기 위한 사업에서 이룩하신 불멸의 업적 위대한 수령 동지께서는 우리 당 을 창건하신 첫날부터 당의 유일사상체 계를 세우는것을 당건설의 근본원칙으로 내세우시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명 하게 이끄시여 주체형의 혁명적당건설사 에 불멸의 업적을 쌓아올리시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《위대한 동지께서는 우리 당을 창건하신 첫날부터 당의 사상적일색화와 조직적단결을 실현하고 혁명과 건설에서 주체를 철저히 세우기 위한 투쟁을 정력 적으로 이끄시였습니다. 당의 사상적일 색화와 조직적단결, 혁명과 건설에서 주 체확립, 이것은 본질에 있어서 당의 유일 사상체계, 유일적령도체계를 세우기 위 한 투쟁이였습니다.》  당안에 유일사상체계를 세우기 위한 위대한 수령 동지의 불멸의 업적 은 무엇보다먼저 당의 사상적일색화를 실 현하신것이다. 당의 사상적일색화를 실현하는것은 당 의 유일사상체계를 세우는데서 나서는 기 본문제이다. 당의 사상적일색화를 실현 하여야 모든 당원들이 오직 당의 사상 과 의도대로만 사고하고 행동할수 있으 며 당중앙위원회의 유일적령도밑에 전 당이 한결같이 움직일수 있다. 위대한 수령님께서는 당의 사상적일 색화를 실현하기 위하여 모든 당원들과 근로자들을 우리 당의 유일사상으로 무 장시키는 교양사업을 강화하는 한편 주 체사상과 어긋나는 온갖 이색적인 사상 조류들을 극복해나가도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 우리 당을 창건 하시면서 당의 사상적일색화를 실현하는 박 금 일 것을 당의 조직로선의 중요내용의 하나 로 밝히시고 당건설령도의 전 과정에 그 실 현을 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 위대한 수령님께서는 해방후 당 제2 차대회를 비롯한 여러 회의들에서 당사 상사업을 개선하고 당의 사상적통일을 보 장할데 대한 과업을 제시하시면서 당원 들에 대한 사상교양사업을 강화해나가 도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 준엄한 조국해 방전쟁시기에도 우리 군인들과 인민들 이 조국수호정신과 불굴의 투쟁정신, 필 승의 신념을 간직하도록 교양사업을 강 화하도록 하시였으며 주체41(1952)년 12월에는 당중앙위원회 제5차전원회의 를 소집하시고 당대렬이 늘어나고 미제 와의 가렬한 싸움이 계속되는 조건에서 그 어느때보다도 당정책교양과 애국주 의교양을 강화해나가도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 전후 우리 나라 에서 사회주의혁명이 힘있게 벌어지는 환 경에 맞게 우리 당의 유일사상교양을 더 욱 강화해나가도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체44(1955) 년 4월테제와 주체45(1956)년 4월에 진 행된 당 제3차대회에서 하신 보고, 주체 47(1958)년 11월 20일 전국 시, 군당 위원회 선동원들을 위한 강습회에서 하 신 연설 등 여러 로작들에서 사상교양을 강화할데 대한 과업을 전면적으로 제시 하시였다. 위대한 수령님께서는 당과 수령에 대 한 충실성교양을 기본으로 하여 당정책 교양, 혁명전통교양, 혁명교양, 사회주 의교양, 계급교양, 집단주의교양, 사회 주의애국주의교양을 여러가지 형식과 방 － 7 － 법으로 실속있게 벌려나가도록 하시였다. 특히 위대한 수령님께서는 당중앙위 원회 제4기 제15차전원회의를 계기로 반 당수정주의분자들의 사상여독을 청산하 고 사상적일색화를 실현하기 위하여 유 일사상교양을 더욱 강화해나가도록 하 시였다. 위대한 수령님께서는 당의 유일사상 체계를 세우는 사업에서 기본은 우리 당 의 혁명사상으로 튼튼히 무장하는것이 라고 하시면서 당원들과 근로자들을 우 리 당의 혁명사상, 주체사상으로 튼튼히 무장시키며 당에 대한 충실성교양을 당 사상교양사업의 첫자리에 놓고 진행하 도록 하시였다. 그리고 유일사상교양을 강화할수 있게 당학습강령을 개편하고 당 및 근로단체교양망을 다시 정비하며 당 간부양성기관들의 사업을 개선하고 현직 간부들을 위한 한달강습체계를 내오도록 하시였다. 이와 함께 유일사상교양의 거 점들을 잘 꾸리고 여러가지 혁명적출판 물들을 더 많이 발간하게 하시였다. 위대한 수령님께서는 그후 당 제6차 대회에서 하신 중앙위원회사업총화보고 를 비롯한 여러 로작들에서 온 사회의 주 체사상화를 우리 혁명의 총적임무로 규 정하시고 온 사회에 주체사상만이 꽉 들 어차도록 당원들과 근로자들속에서 주 체사상교양을 더욱 힘있게 벌려나가도 록 하시였다. 위대한 수령님께서는 1990년대에 이 르러 일부 나라들에서 사회주의가 좌절 되고 자본주의가 복귀된 환경에서 우리 내부에 밖으로부터 자본주의병균이 절 대로 들어오지 못하게 사상적방어진을 튼 튼히 치도록 하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하 여 우리 당안에는 오직 하나의 사상, 주 체사상만이 꽉 들어차게 됨으로써 당의 사 상적일색화가 빛나게 실현되게 되였다. 당 안 에 유 일 사 상 체 계 를 세 우 기  위 한 위 대 한  수 령     동 지 의  불 멸 의  업 적 에 서  중 요 한 것 은  다 음 으 로  당 의  조 직 적 단 결 을  이 룩 하 신 것 이 다 . 당의 조직적단결을 이룩하는것은 당 의 유일사상체계를 세우는데서 나서는 중 요한 문제이다. 당의 조직적단결을 이룩 하여야 전당을 하나의 공고한 조직적전 일체로 만들고 당이 령도적정치조직으 로서의 자기의 사명을 다해나갈수 있다. 위대한 수령님께서는 당의 조직적단 결을 위하여 종파주의를 비롯한 온갖 분 파적요소들을 반대하는 투쟁을 적극 벌 려나가시였다. 위대한 수령님께서는 당을 창건하시 면서 공산주의대렬의 분렬을 막고 공산 주의자들을 폭넓게 결속한 통일적당을 창 건하시려는 의도에서 지난 시기 종파에 가담했던 사람들까지 다 당에 받아들이 는 조치를 취해주시였다. 그러나 종파분자들은 지난날의 악습 을 버리지 않고 종파행동을 계속하면서 당의 조직적단결을 저애하였다. 위대한 수령님께서는 이로부터 주체 34(1945)년 12월 북조선공산당 중앙조 직위원회 제3차 확대집행위원회를 소집 하시고 종파분자들의 책동을 날카롭게 비 판하신 다음 당안에 유일적령도체계를 세 우는 획기적조치를 취하시였으며 그후 에도 당의 조직적단결을 저애하는 온갖 현상들을 반대하는 투쟁을 적극 벌려나 가도록 하시였다. 그러나 종파분자들은 우리 혁명앞에 시 련과 난관이 닥쳐올 때마다 머리를 쳐 들고 당에 도전하여나섰다. 위대한 수령님께서는 이자들의 음흉 한 책동을 제때에 간파하시고 당원들을 발동하여 적발분쇄하시였으며 그들을 조 직적으로 청산하는 단호한 조치를 취하 시였다. － 8 － 위대한 수령님께서는 주체41(1952) 년 12월에 있은 당중앙위원회 제5차전 원회의를 계기로 적들과 결탁하여 반혁 명의 길로 나가려던 박헌영, 리승엽간첩 도당을 적발숙청하시였다. 위대한 수령님께서는 전후시기에 있 은 주체45(1956)년 8월전원회의 그리 고 주체47(1958)년 3월 제1차 당대표 자회의를 계기로 종파의 마지막 잔당을 청산하고 당의 조직적단결을 더욱 강화 하시였다. 위대한 수령님께서는 그후 주체 56(1967)년 5월 당중앙위원회 제4기 제 15차전원회의를 계기로 반당수정주의분 자들을 우리 당내에서 숙청하고 그 여 독을 청산하기 위한 전당적인 투쟁을 벌 려나가도록 하심으로써 우리 당의 조직 적단결을 새로운 단계에로 끌어올리시 였다. 위대한 수령님께서는 종파주의를 비 롯한 온갖 분파적요소들을 반대하는 투 쟁을 벌리는것과 함께 당대렬의 정예화 를 실현하고 당안에 강철같은 규률을 세 우는 사업에도 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 당과 혁명에 대 한 충실성, 높은 실무능력, 고상한 인민 적품성을 지닌 사람들로 간부대렬을 꾸 리시였으며 그들이 자기의 책임과 역할 을 다해나가도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 간부들뿐만아니 라 당원들도 주체형의 혁명가로 키워나 가시였다. 위대한 수령님께서는 세포핵심을 튼 튼히 꾸리고 그들의 역할을 높여나가는 것과 함께 당장성사업을 실속있게 하여 우리 당을 로동계급과 농민, 지식인들의 우수한 선진분자들을 망라하는 전위조 직으로 꾸려나가시였다. 위대한 수령님께서는 이와 함께 전당 이 당중앙위원회의 유일적령도밑에 하 나와 같이 움직이는 강한 조직규률을 세 우도록 하시였다. 그 리 하 여  우 리  당 은  모 든  당 원 들 이  위 대 한 수 령 님 을 중 심 으 로 굳 게 뭉 친  조 직 적 전 일 체 로 강 화 발 전 되 게 되 였 다 .  당 안 에 유 일 사 상 체 계 를 세 우 기  위 한 위대한 수령 동지의 불멸의 업적 에서 중요한것은 다음으로 혁명과 건설 에서 주체를 철저히 세우신것이다. 주체를 세우는것은 당의 유일사상체계 를 세우는데서 나서는 주되는 문제이다. 주체를 세우기 위한 우리 당의 투쟁 은 혁명과 건설의 모든 분야에서 주체 사상을 구현하기 위한 투쟁인 동시에 사 대주의, 교조주의를 비롯한 온갖 잡사상 들을 극복하기 위한 투쟁이였다. 우리 나라 력사발전의 특수성과 우리 나라가 처한 복잡한 환경으로 하여 한 때 우리 당안에는 사대주의와 교조주의 적경향이 적지 않았다. 사대주의, 교조주의에 물젖은자들은 우리 당의 로선과 정책에 의거하지 않 고 남의것을 기계적으로 본따려 하였으 며 자체의 힘을 믿지 않고 남에게 의존 하려 하였다. 위대한 수령님께서는 사대주의, 교조 주의를 뿌리빼는것을 혁명과 건설에서 주 체를 세우는데서 나서는 가장 중요한 문 제로 보시고 해방직후부터 이 사업에 큰 힘을 넣어오시였다. 위대한 수령님께서는 조국해방전쟁시 기 사대주의, 교조주의의 해독성이 더욱 심하게 나타나고있는 조건에서 주체39 (1950)년 12월 당중앙위원회 제3차전 원회의를 비롯한 여러 회의들과 주체40 (1951)년 10월 조선인민군휴양소를 찾 으시였을 때를 비롯하여 여러 기회에 혁 명과 건설에서 주체를 철저히 세울데 대 하여 강조하시였다. 위대한 수령님의 여러차례에 걸치는 가 － 9 － 르치심이 있었음에도 불구하고 사대주 의, 교조주의적경향은 극복되지 않았고 전후시기에 이르러서는 더는 참을수 없 는 지경에 이르렀다. 위대한 수령님께서는 이로부터 전후 시기에 주체를 세울데 대한 방침을 내 세우고 그것을 관철하기 위한 투쟁을 적 극 벌려나가시였다. 위대한 수령님께서는 주체44(1955) 년 12월에 하신 연설에서 혁 명 과 건 설 에 서 주 체 를 철 저 히 확 립 할 데 대 한 방 침 을  제 시 하 시 였 다 . 위대한 수령님께서는 사대주의, 교조 주의의 사소한 표현도 묵과하지 말고 제 때에 사상투쟁을 벌려 극복하도록 하시 였다. 이와 함께 모든 간부들과 당원들 이 우리 나라의 실정을 깊이 연구하고 우 리 당의 로선과 정책에 의거하여 사상사 업을 강화하도록 하시고 일군들속에서 모 든 문제를 자주적립장과 창조적립장에 서 풀어나가는 기풍을 세워나가도록 하 시였다. 뿐만아니라 다른 나라의 경험을 받아들이는 경우에도 그것을 기계적으 로 본따지 말고 우리 나라의 구체적실 정에 맞게 받아들이도록 하시였다. 그리하여 주체44(1955)년은 혁명과 건설에서 주체를 확립하기 위한 우리 당 의 투쟁에서 하나의 전환점으로 되였다. 위대한 수령님께서는 그후에도 사대 와 교조의 사소한 요소도 나타나지 않 도록 하는데 깊은 관심을 돌리시였으며 주체67(1978)년 9월 조선민주주의인민 공화국창건 30돐기념 중앙경축대회에서 하신 보고와 주체77(1988)년 9월 조선 민주주의인민공화국 창건 40돐기념 경 축보고대회에서 하신 보고를 비롯한 여 러 로작들에서 주체의 혁명적기치를 계 속 높이 들고나갈데 대하여 밝혀주시고 이 사업을 정력적으로 이끌어주시였다. 이러한 투쟁과정을 통하여 혁명과 건 설의 모든 분야에서 주체가 서게 되였 고 우리 나라는 자주, 자립, 자위의 사 회주의강국으로 솟아오르게 되였다. 이렇듯 위대한 수령님의 정력적이고 도 현명한 령도에 의하여 우리 당은 하 나의 사상, 주체사상으로 일색화되고 조 직적으로 단결된 불패의 당으로, 사대와 교조를 모르고 주체의 한길로 우리 혁 명을 승리에로 이끌어나가는 불패의 당 으로 강화발전되게 되였다. 위대한 수령님의 혁명위업을 충직하 게 이어오신 위대한 장군님께서는 당의 유일사상체계, 당의 유일적령도체계를 세우는 사업을 더욱 심화발전시키시여 우 리 당을 명실공히 수령의 당으로 건설 하시였다. 위대한 대원수님들께서 령도하여오신 당의 유일사상체계를 세우는 사업은 오 늘 경애하는 동지에 의하여 전면 적으로 계승되고 줄기차게 전진하고있다. 우 리 는 경 애 하 는    동 지 의 선 군 혁 명 령 도 를  충 직 하 게  받 들 어 나 감 으 로 써 위 대 한 수 령 님 의 불멸의 당건설업적을 더욱 빛내이며 온 사회를 －주의 화하기 위한 력사적위업을 힘있게 다그쳐나가 야 할것이다. － 10 －