위대한 령도자 동지의 현명한 령도밑에 진행된 제13차 세계청년학생축전의 반제적성격을 고수하기 위한 청년동맹의 대외활동 위대한 령도자 동지께서는 반제 적성격을 제13차 세계청년학생축전의 근 본핵으로 규정하시고 청년동맹이 축전의 반 제적성격을 철저히 고수하기 위한 대외활 동을 힘있게 벌리도록 현명하게 조직령도 하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《우리는 제13차 세계청년학생축전을 반 제, 평화, 친선의 리념에 맞게 잘 진행하여 우 리 청년들과 세계 진보적청년들과의 련대성 을 더욱 강화하도록 하여야 하겠습니다.》 (《선집》 제12권 증보판 430페지) 세계청년학생축전은 제국주의와 파쑈를 반대하고 세계의 공고한 평화를 바라는 세계 진보적청년학생들의 한결같은 념원과 지향에 의하여 주체36(1947)년부터 진행되였다. 그런데 1980년대에 이르러 제국주의자 들의 사상적와해책동과 현대사회민주주의 자들의 개량주의적책동에 의하여 세계청 년학생축전은 점차 그 혁명적성격이 거세 되고 유흥축전, 국제놀음판으로 되여가고 있었다. 위대한 장군님께서는 이러한 실태를 깊 이 통찰하시고 제13차 세계청년학생축전 을 축전의 근본리념을 정확하게 내세우고 진행하여 축전이 본래의 성격을 고수하며 반제련대성, 반제공동투쟁을 강화하는 획 기적인 계기를 열어놓는 대정치축전으로 되 도록 이끌어주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 무엇 보다먼저 청년동맹이 축전을 우리 나라에 서 주최하며 축전구호에 반제적성격을 강 하게 반영하기 위한 대외활동을 적극 벌 안 영 리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 우선 청년동맹이 축전을 반제투쟁의 기치, 사회주의의 기치 를 높이 들고나가는 우리 나라에서 주최 하기 위한 대외활동을 힘있게 벌리도록 현 명하게 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 축전이 평양주최 에서 부닥칠수 있는 난관과 정황을 미리 내 다보시고 청년동맹이 지금까지 축전운동 을 주도해온 세계민청과 국제학생동맹 그 리고 축전운동에서 주도세력으로 되여있 던 이전 쏘련을 비롯한 유럽과 아시아, 라 틴아메리카의 여러 청년학생들과의 사업 에 큰 힘을 넣어 우리의 지지세력을 확대 해나가는 한편 서방우익조직들과의 접촉 을 통하여 적극적인 영향을 주기 위한 활 동을 줄기차게 벌려나가도록 하시였다. 위대한 장군님의 의도를 높이 받들고 제 12차 세계청년학생축전전야부터 제13차 세계청년학생축전을 주최하기 위한 대외 활동을 폭넓게 벌려온 청년동맹은 주체 74(1985)년 7월 27일부터 8월 3일까지 이 전 쏘련의 수도 모스크바에서 진행된 제12 차 세계청년학생축전기간 대외활동을 더 욱 적극적으로 벌리였다. 청년동맹은 사회주의나라 청년조직들과 의 사업에 선차적인 힘을 넣으면서 세계민 청련맹뷰로와 국제학생동맹서기국을 비롯 한 국제청년기구들과 발전도상나라들, 자 본주의나라 청년조직대표들과 만나 적극 적인 대외활동을 벌렸으며 축전마지막날 에는 사회주의나라 청년조직 제1비서들 의 회의에서 평양축전주최를 정식으로 제 기하여 일치한 지지와 찬동을 받는 성과 － 30 － 를 거두었다. 청년동맹은 제12차 세계청년학생축전이 진행된 후에도 세계 여러 나라 청년학생 조직들과 국제기구들과의 대표단교류사업 을 통하여 제13차 세계청년학생축전을 주 최하려는 우리 나라의 발기가 세계의 광 범한 청년학생들의 적극적인 지지와 찬동 을 받도록 하기 위한 대외활동을 힘있게 벌 리였다. 청년동맹은 이와 같은 사전준비에 기초 하여 주체75(1986)년 7월 《핵전쟁의 위 험을 막고 세계평화를 수호하기 위한 조 선청년학생집회 》를 조직하여 제13차 세 계청년학생축전을 평양에서 진행할데 대 한 문제를 온 세상에 공포하고 국제 및 지 역 청년학생조직과 단체들에 편지와 호소 문을 보내였다. 제13차 세계청년학생축전을 우리 나라 에서 진행할데 대한 조선청년학생들의 호 소는 전세계청년학생들의 열렬한 지지와 찬 동을 받았다. 위대한 장군님께서는 또한 청년동맹이 축전구호에 반제적성격을 강하게 반영하 기 위한 대외활동을 적극 벌리도록 하시 였다. 당시 미제의 사촉을 받은 서유럽의 반 동적이며 보수적인 청년조직들은 평양축 전 그 자체를 반대하여나섰으며 일부 사 회주의나라 청년조직들은 여기에 동조하 여 반제적성격의 축전구호가 서방조직들 을 자극하게 된다고 하면서 축전구호에서 《반제련대성》이라는 표현을 빼고 《평화 와 친선, 발전을 위하여》로 할것을 주장 하는데까지 이르렀다. 위대한 장군님께서는 《반제련대성, 평 화와 친선을 위하여!》를 평양축전구호로 내 세울데 대하여 가르쳐주시고 청년동맹이 제 13차 세계청년학생축전 국제준비위원회 제 1차회의에서 우리 나라를 제13차 세계청 년학생축전장소로 결정하는 사업과 함께 축 전구호까지도 토의결정하게 하기 위한 대 외활동을 힘있게 벌리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 청년동맹에 이와 관련한 전술적방안을 제시하시면서 일부 서 유럽청년조직들이 축전구호에서 《반제》 라는 표현을 빼려고 하는 경우 우리의 원 칙적립장과 축전의 반제적성격을 강화해 야 할 필요성을 설득력있게 해설해주어 그 들이 옳바른 립장에 돌아서도록 할데 대 하여서도 가르쳐주시였다. 청년동맹은 위대한 장군님의 가르치심 대로 반제자주적인 청년조직들과의 협력 을 강화하고 여러 세력들과의 접촉을 주 동적으로, 적극적으로 벌려나갔다. 그리하여 주체76(1987)년 2월 모스크바 에서 진행된 제13차 세계청년학생축전 국 제준비위원회 제1차회의에서는 《 반제련 대성, 평화와 친선을 위하여!》라는 구호밑 에 주체78(1989)년 여름에 조선민주주의 인민공화국의 수도 평양에서 제13차 세계 청년학생축전을 진행할데 대한 결정이 채 택되였다.  위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 나라를 축전장소로 결정하고 축전구호에 반 제적성격이 강하게 반영됨으로써 제13차 세계청년학생축전을 철저한 반제축전으로 진행할수 있는 확고한 기초가 마련되였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 으로 청년동맹이 축전 총행사계획과 부문 별행사계획에 반제적내용을 철저히 반영 하고 국제적으로 축전정치행사계획을 토 의할 때 우리의 립장을 확고히 고수하기 위 한 대외활동을 적극적으로 벌리도록 하시 였다. 제국주의자들은 제13차 세계청년학생축 전을 우리 나라에서 하지 못하게 하려고 각 방으로 책동하다가 그것이 실패하게 되자 축전의 반제적성격을 어떻게 하나 거세해 보려고 갖은 책동을 다하였다. 위대한 장군님께서는 적지 않은 청년학 － 31 － 생조직들이 축전행사를 지역별로 하지 말 고 주제별로 할것을 요구하고있는 점을 고 려하여 개막날과 페막날,《조선의 날》을 제 외한 기타 날들의 주제를 축전의 구호와 리 념에 맞게 설정하며 특히 정치분과에서 반 제련대성, 반전반핵, 군축평화, 민족해방, 청년들의 권리, 새로운 국제경제질서수립 등의 안건을 10개 정도로 설정할데 대하여 밝혀주시였다. 그리고 일부 서방의 보수적 인 청년조직들이 축전구호에서 반제련대 성을 국제적련대성으로 고쳐야 한다고 들 고나오고있다는것을 헤아리시고 회의전에 사회주의나라들과 자본주의나라들, 쁠럭불 가담나라들에 우리 대표단을 파견하여 사 전토의를 충분히 할데 대하여서도 가르쳐 주시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 높이 받들 고 청년동맹이 대외활동을 적극적으로 벌 린 결과 축전 두번째날이 반제련대성문제 를 중심주제로 하는 날로 선정되고 반제 련대성, 민족적해방과 독립, 자주와 민족 자결, 사회적진보, 민주주의와 인간의 존 엄쎈터, 반제재판소를 비롯한 축전의 정치 행사계획이 반제적성격이 강하게 반영된 내 용으로 작성되였으며 반제련대성집회를 비 롯한 다양한 행사들이 철두철미 축전리념 에 맞게 진행될수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 이에 기초하여 축 전행사들을 축전의 반제적성격에 맞게 잘 준비하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 축전행사에 서 기본이 개페막행사라는것을 통찰하시 고 그 준비에 깊은 관심을 돌리시였다. 주체77(1988)년 6월 어느날 위대한 장군님 께서는 제13차 세계청년학생축전 개막 및 페 막행사도안을 지도하여주시면서 개막행사 5장 《 핵전쟁을 방지하고 평화를 수호하 자》와 5장 1경 《제국주의침략과 전쟁정 책을 저지파탄시키자》의 도안이 좋다고 하 시면서 개막행사배경대에 반전, 평화와 관 련한 내용을 주는것이 좋다고 하시였다. 그 러시면서 개막 및 페막행사내용을 경축, 환 영, 축하의 내용을 기본으로 하면서도 축 전의 기본성격인 반제사상이 잘 안겨올수 있도록 할데 대하여 밝혀주시였다. 뿐만아니라 위대한 장군님께서는 축전 행사때에 평화와 핵무기가 없는 세계를 위 한 청년학생들의 홰불행진을 정치적의의 가 있게 큰 규모에서 조직진행하도록 하 시였으며 《조선의 날》에 진행하게 될 집 단체조에서도 주체사상과 반제자주의 기 치를 높이 들고 커다란 승리와 성과를 이 룩하여온 우리 당과 인민의 투쟁력사를 잘 보여주어 반제자주를 위한 세계인민들과 청 년학생들의 투쟁을 힘있게 고무하도록 하 시였다.  위대한 장군님께서 축전행사계획전반을 반제자주사상으로 일관시키도록 이끌어주 심으로써 평양축전을 가장 철저한 반제축 전으로, 반제적성격이 확고히 고수된 국제 적인 대정치회합으로 진행할수 있는 담보 가 마련되였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 으로 청년동맹이 축전기간 모든 행사들을 근본리념에 맞게 최상의 수준에서 진행하 며 여러 나라 청년학생대표들과 반제련대 성을 강화하기 위한 활동을 주동적으로 진 행해나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 우선 청년동맹이 모든 축전행사들을 축전의 리념에 맞게 높 은 정치사상적수준에서 진행하도록 이끌 어주시면서 특히 정치행사를 잘하도록 하 시였다. 평양축전이 자기의 목적을 달성하고 성 과를 이룩하는데서 가장 중요한 행사는 정 치행사였다. 그것은 축전에 참가한 각이한 나라, 각이한 력량들모두가 정치행사장들 을 자기들의 정치적목적을 달성하기 위한 주되는 무대로 삼고 여기에 관심을 집중 하면서 맹활동을 벌리기때문이였다. － 32 － 평양축전의 정치행사계획에는 8개의 주 제별정치토론쎈터, 3개의 특별행사와 3개 의 특별연단, 36개의 대중활동 및 련대성 집회, 5개의 특별한 관심을 가진 그루빠들 의 상봉이 있었다. 위대한 장군님께서는 평양축전에서 정 치행사가 가지는 중요성을 깊이 통찰하시 고 이 모든 정치행사들이 계획한 일정대 로 높은 수준에서 원만히 진행될수 있도 록 필요한 대책을 세워주시였다. 그리하여 평양축전의 정치행사들은 반 제련대성, 평화와 친선의 숭고한 리념을 가 장 훌륭하게 고수하고 빛나게 구현한것으 로 하여 그리고 정치행사들의 구성과 내 용, 형식과 방법에서 관례를 따르면서도 효 과성을 최대한 높일수 있는 길을 새롭게 개 척한것으로 하여 세계청년학생축전운동사 를 빛나게 장식한 정치행사의 본보기로 될 수 있었다. 위대한 장군님께서는 또한 청년동맹이 주동적인 대외활동으로 축전의 반제적성 격을 철저히 고수하여 평양축전을 우리 식 의 특색있는 축전으로 성과적으로 진행하 도록 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 축전을 우리 나라 에서 하는것만큼 주최국인 우리 나라 청 년학생대표들이 다른 나라 청년학생대표 단들과의 사업을 주동적으로 할데 대하여 밝혀주시면서 축전의 반제적성격을 고수 하는 의미에서도 싸우는 나라, 우리와 관 계가 좋은 나라들과의 사업을 잘하여야 한 다고 가르쳐주시였다. 청년동맹은 우리 나라 청년학생대표들 이 우리 당의 반제자주사상과 그를 구현 하여 이룩한 커다란 성과와 경험을 가지 고 반제련대성문제를 취급하는 제2쎈터를 비롯한 여러 정치토론회들에 적극 출연하 도록 하였다. 그리고 중동과 중앙아메리카, 동남아시 아나라들, 남아프리카, 남태평양지역, 인디 아양 그리고 유럽지역 인민들과 청년들과 의 련대성집회들과 꾸바, 팔레스티나, 니 까라과, 앙골라, 리비아인민들 및 청년들 과의 련대성집회들을 수많이 진행하여 반 제투쟁의 기치밑에 싸우는 나라, 혁명하는 나라 청년들과 인민들의 투쟁에 굳은 지 지와 련대성을 보내였다. 이와 함께 신천과 개성지구에 대한 참 관사업을 조직하고 현지에서 피살자유가 족, 갈라진 가족들과의 상봉모임을 진행하 여 우리 나라에 대한 미제국주의자들의 침 략전쟁, 분렬책동으로 말미암아 우리 인민 이 겪고있는 불행과 고통을 생동한 사실 로써 보여주었다. 그리하여 축전참가자들이 미제의 침략 적본성과 범죄적만행을 똑똑히 알게 하고 제국주의를 반대하는 투쟁에서 세계청년 학생들사이의 단결과 련대성을 더욱 강화 할수 있게 하였다. 이와같이 위대한 령도자 동지께 서 제13차 세계청년학생축전의 반제적성 격을 철저히 고수하기 위한 청년동맹대외 활동을 현명하게 조직령도해주심으로써 평 양축전을 가장 철저한 반제축전으로, 반제 적성격이 확고히 고수된 국제적인 대정치 회합으로 진행할수 있었다. 우 리 의 모 든 청 년 들 은 위 대 한 령 도 자 동지께서 청년운동발전에서 이룩하 신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내이며 경애하는 동지의 선군혁명령도따라 최후승리를 향하여 힘차게 싸워나가야 할 것이다. － 33 －