선군시대 우리 인민을 영웅적으로 살며 투쟁하도록 이끄신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적 위대한 수령, 위대한 당의 령도밑에 승 승장구하여온 영광스러운 조선혁명의 력 사는 우리 인민의 영웅적투쟁전통이 마련 되고 계승발전되여온 위대한 혁명투쟁력 사이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《오늘 우리 인민들속에서는 누가 보건 말건 오로지 사회와 집단을 위하여, 당과 혁 명을 위하여 한생을 묵묵히 바쳐가며 헌신 적으로 투쟁하는 숨은 영웅들과 숨은 공로 자들의 대렬이 날을 따라 늘어나고있으며 그들을 따라배우는 운동이 전사회적으로 힘 있게 벌어지고있습니다.》(《선집》제 16권 증보판 78페지) 위대한 장군님께서는 어버이수령님의 손 길아래 항일의 불길속에서 마련된 영웅적 투쟁전통을 이어 탁월하고 세련된 령도로 수많은 선군시대의 영웅들을 키우심으로 써 우리 인민을 영웅적으로 살며 투쟁하 도록 손잡아 이끌어주시였다. 선군시대 우리 인민을 영웅적으로 살며 투 쟁하도록 이끄신 위대한 령도자 동지 의 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다 먼저 전체 인민이 영웅이 될데 대한 사상 리론을 제시하시여 온 나라 인민들을 영웅 적투쟁에로 힘있게 불러일으키는 지도적 지침을 마련해주신것이다. 사람들은 영웅이란 어떤 사람들인가에 대하여 제나름의 견해를 내놓았다. 력사를 돌이켜보면 어떤 력사가들은 지배 욕이 강한 제왕이나 장군을 영웅으로 내세 웠으며 세계를 정복하려고 전쟁을 일삼던 군 사령관들도 영웅으로 묘사하였었다. 위대한 장군님께서는 인민의 사랑과 존 경을 받는 참다운 영웅이란 어떤 사람이 김 성 옥 며 그 징표는 무엇인가, 어떤 사람이 영웅 이 될수 있는가 라는 시대가 제기하는 물 음에 가장 정확한 해명을 주시였다. 위대한 장군님께서는 불후의 고전적로작 《모두다 영웅적으로 살며 투쟁하자》를 비 롯한 여러 로작들에서 우리 사회에서의 영 웅의 본질과 징표에 대하여 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 우리 시대에 있어 서 영웅이란 당과 수령에게 충정을 다하 기 위하여 무한한 헌신성과 희생성을 발 휘하여 투쟁하는 혁명가들과 애국자들이 라고 하시면서 영웅들은 당과 수령에 대 한 충정으로 불타는 우리 당의 견결한 혁 명가, 열렬한 애국자들이며 기적과 혁신의 창조자들이라고 명확히 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서 영웅의 본질에 대한 정확한 해명을 주심으로써 모든 사회성원 들이 영웅에 대한 옳바른 견해와 관점을 가 지고 당과 혁명, 조국과 인민을 위한 투쟁 에 적극 떨쳐나설수 있는 명확한 지침이 마 련되게 되였다. 위대한 장군님께서는 당과 수령에 대한 충실성은 영웅성의 최고표현이며 우리 시 대 영웅의 기본징표라는데 대하여 밝혀주 시였다. 위대한 장군님께서는 어떤 사람이 영웅 이 될수 있는가에 대해서도 명확히 밝혀 주시였다. 위대한 장군님께서는 당과 수령에 대한 충 정의 열정으로 불타는 사람은 당과 혁명앞 에 영웅적위훈을 세울수 있고 인민대중의 자 주적지향과 요구를 실현하는 길에서 영웅 적위훈을 세운 사람만이 인민의 사랑과 존 경을 받을수 있으며 참다운 영웅으로 될수 있다는 사상을 명시하시였다. 위대한 장군님께서는 우리 사회에서는 － 38 － 당과 수령에게 충실하고 조국과 인민을 사 랑하는 사람이라면 누구나 다 영웅이 될 수 있으며 또 누구나 조국의 부강번영과 인 민의 행복을 위한 길에서 영웅이 되여야 한 다는 사상을 제시하시였다. 누구나 다 영웅이 될데 대한 사상리론이 제시됨으로써 전체 인민은 조국의 부강번영 과 인민의 행복을 위한 길에서 영웅적위훈 을 세우게 되였다. 선군시대 우리 인민을 영웅적으로 살며 투 쟁하도록 이끄신 위대한 령도자 동지 의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 선군시대 영웅의 전형들을 몸소 찾아내여 키워주시고 내세워주시여 영웅의 본보기 를 창조하신것이다. 영웅의 본보기를 내세우고 그것을 온 나 라에 일반화하는 방법으로 선군시대를 빛 내이시려는것이 위대한 장군님의 원대한 뜻 이였다. 위대한 장군님께서는 고난의 행군, 강행 군을 이끄시는 나날 끊임없는 현지지도의 길을 걸으시며 시대의 영웅들을 한사람한 사람 찾아내시여 강성국가건설의 앞장에 내 세워주시였다. 위대한 장군님께서는 세계륙상선수권대 회 녀자마라손경기에서 1등을 한 정성옥 선수와 농사를 잘짓기 위해 애써 일한 자 강도 장강군 읍협동농장의 박옥회관리위 원장을 시대의 영웅으로 내세워주시였다. 위대한 장군님께서는 수천척 지하막장 에서 누가 보건말건 변함없이 장군님께로 달리는 마음안고 석탄산을 높이 쌓아나가 는 탄부와 우리 당의 전기화구상을 맨 앞 장에서 받들어나가는 중소형발전소건설의 선구자, 나라의 부강발전을 위한 과학연구 사업에 자기의 모든것을 다 바쳐가는 녀 성과학자, 불타는 애국의 마음을 안고 수 십년간 묵묵히 조국의 푸른 숲을 가꾸어 온 산림감독원 등 조국의 부강발전을 위 하여 애국의 구슬땀을 아낌없이 바쳐가는 그들을 몸소 한사람한사람 찾아내시여 선 군시대의 애국자, 공로자들이라는 값높은 칭호를 안겨주시였다. 위대한 장군님께서는 새 세기 선군장정 의 길에서 선군시대의 참다운 애국자의 전 형들을 찾아내시여 그들을 선군시대 공로 자로 적극 내세워주시였다. 위대한 장군님께서는 주체98(2009)년 2월 어느 한 공장을 현지지도하시면서 많 은 일을 하면서도 수많은 고아들을 데려 다 키워 공장에서 혁신자로 키워낸 공장 지배인을 시대의 전형으로, 로력영웅으로, 선군시대 공로자로 내세워주시였다. 그리고 조국의 부강번영과 인민생활향상 을 위한 애국위업에 헌신하고있는 수십명 의 일군들과 근로자들을 새롭게 선군시대 공로자로 내세우고 그들을 따라배우기 위 한 소개선전사업과 실효모임을 적극적으 로 벌리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 우리 인민들속에 서 높이 발휘되고있는 당과 혁명, 조국의 부 강번영을 위해 바치는 영웅적위훈을 집단 적영웅주의로 높이 평가하시고 온 나라가 따라배우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 평양－남포고속도 로건설에서 발휘한 청년들의 위훈을 높이 평가하시여 《청년영웅도로》로 이름을 지 어주시고 그들의 영웅적위훈을 모든 당원 들과 근로자들이 적극 따라배워 그들처럼 모두가 영웅적으로 살며 투쟁하도록 손잡 아 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서 우리 인민들속에서 집단적으로 발휘된 영웅적소행을 높이 평 가해주시고 본보기로 내세워주심으로써 전 체 인민을 영웅적투쟁에로 힘있게 불러일 으키게 하는 확고한 담보가 마련되게 되 였다. 선군시대 우리 인민을 영웅적으로 살며 투 쟁하도록 이끄신 위대한 령도자 동지 의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 － 39 － 전체 인민을 선군시대의 영웅들을 따라배 우기 위한 투쟁에로 힘있게 불러일으키시 여 온 나라에 영웅적으로 살며 투쟁하는 혁 명적기풍이 차넘치게 하신것이다. 모든 당원들과 근로자들속에서 선군시 대 영웅들, 공로자들을 따라배우기 위한 투 쟁을 힘있게 벌려 온 나라에 영웅적기상이 나래치게 하고 우리 인민모두를 영웅으로 되게 하려는것은 우리 장군님의 확고부동 한 의지였다. 위대한 장군님께서는 인민군장병들이 발 휘한 영웅적투쟁정신과 기풍을 널리 소개 선전하고 그들의 모범을 모든 당원들과 근 로자들이 적극 따라배우도록 하는 과정을 통 하여 온 나라에 영웅적으로 살며 투쟁하는 기풍이 차넘치도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 희천발전소건설에 서 발휘한 인민군군인들의 영웅적투쟁기 풍을 선군시대를 대표하고 상징하는 혁명 적군인정신에 바탕을 둔 새로운 천리마속 도, 희천속도로 명명해주시고 인민군군인 들이 창조한 투쟁기풍을 온 나라 전체 인 민이 따라배우는 과정을 통하여 온 사회 에 영웅적으로 살며 투쟁하는 혁명적기풍 이 차넘치도록 손잡아 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 온 나라 인민들을 시대의 영웅들처럼 키우는데서 새 세대 청년들의 역할을 더욱 중시하시고 그들 이 인민군군인들의 영웅적투쟁정신을 적 극 따라배워 선군시대를 빛내이는 청년 영웅으로 자라도록 손잡아 이끌어주시 였다. 위대한 장군님께서는 주체96(2007)년 9월을 비롯하여 청년들에 대한 교양사업을 잘하여 그들을 혁명의 수뇌부를 맨 앞장 에서 결사옹위하는 선군시대의 청년영웅, 총폭탄영웅으로 튼튼히 준비시켜야 한다 고 간곡히 말씀하시였다. 배우기 위한 교양사업을 청년들속에서 여러가 지 형식과 방법으로 진행하도록 하시였다. 위대한 장군님의 보살피심속에서 우리 청년들은 사회주의강성국가건설의 이르는 곳마다에서 청춘도 생명도 서슴없이 바치 며 영웅적위훈을 창조해나갔다. 위대한 장군님께서는 선군시대영웅대회 를 비롯한 여러 대회들을 성과적으로 조 직진행하도록 하시고 이를 계기로 온 나 라에 영웅적으로 살며 투쟁하는 혁명적기 풍이 차넘치도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체88(1999)년 11월 제2의 천리마대진군선구자대회를 마 련하시고 대회가 강성국가건설의 새로운 력 사적시대를 대표하는 영웅들의 투쟁정신 을 따라배우는 운동의 불길이 세차게 타 번지도록 하는 중요한 계기가 되게 하시 기 위해 대회가 끝난 후 모든 공장, 기업 소들에서 선군시대 영웅들의 모범을 따라 배우기 위한 결의모임을 조직하도록 하시 여 영웅들을 따라배우기 위한 사회적분위 기가 차넘치게 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 공화국창건 55돐을 맞는 주체92(2003)년 9월 선군시 대영웅대회를 성대히 조직진행하도록 하 시고 대회를 계기로 영웅들을 따라배우기 위한 투쟁을 전당적, 전국가적으로 힘있게 벌리도록 하기 위한 혁명적조치도 취해주 시였다. 위대한 장군님의 발기와 현명한 령도에 의하여 성과적으로 진행된 선군시대영웅 대회를 비롯한 여러 대회들을 계기로 온 나 라에 영웅적으로 살며 투쟁하려는 혁명적 분위기가 더욱 고조되게 되였다. 위대한 장군님께서는 선군시대 공로자 들의 모범을 따라배우는 운동을 힘있게 벌 려 온 나라에 영웅적투쟁기풍이 차넘치도 록 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 영웅을 많이 배출 한 학교들을 내세워주고 영웅의 넋을 따라 위대한 장군님께서는 선군시대 공로자 들이 강성국가건설을 다그치기 위한 투 － 40 － 쟁에서 계속 앞장서나가도록 하기 위하여 주체9 6 ( 2 0 0 7 ) 년 8 월 1 9 일 부 터 2 2 일 까 지  선 군 시 대 공 로 자 회 의 를  조 직 하 도 록 하 시 고 선 군 시 대  공 로 자 들 이 당 의 선 군 혁 명 령 도 를  높이  받 들 어  강 성 국 가 건 설 을 위 한 투 쟁 에 서 계 속 선 구 자 적 역 할 을  수 행 할 수 있 도 록 적 극 적 인 조 치 를 취 해 주 시 였 다 . 선군시대 공로자들을 우리 시대의 전형 으로 내세워 온 나라 인민들속에 그들의 모 범을 일반화하기 위한 사업을 더욱 활발 히 벌리도록 이끌어주시는 위대한 장군님 의 깊은 관심속에 우리 인민들속에서는 선 군시대 공로자들을 따라배우기 위한 대중 운동이 더욱 힘있게 벌어졌다. 위대한 장군님께서 선군시대의 요구에 맞게 선군시대 공로자들의 모범을 따라배 우는 운동을 더욱 활력있게 벌려나가도록 현명하게 이끌어주심으로써 우리 인민들 속에서는 수많은 영웅들, 선군시대 공로자 들이 배출되였으며 이 운동의 생활력은 날 이 갈수록 더욱 커지게 되였다. 전체 당원들과 근로자들, 청년들은 위대한 령도자 동지께서 내 나라, 내 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 길에서 이 룩하신 불멸의 업적을 언제나 심장깊이 간 직하고 애국주의를 사업과 생활에 철 저히 구현하여 모두가 내 나라, 내 조국을 빛 내이는 참다운 애국자, 시대의 영웅으로 보 람찬 삶을 빛내여나가야 할것이다. － 41 －