조국해방전쟁에서 우리 인민이 이룩한 빛나는 승리가 가지는 세계사적의의 위대한 수령 동지의 현명한 령도 밑에 우리 군대와 인민이 이룩한 조국해 방전쟁의 빛나는 승리는 우리 혁명뿐아니 라 세계혁명발전에 거대한 기여를 하였으 며 반제반미투쟁의 새로운 앙양의 시대를 열어놓은것으로 하여 인류의 자주위업수 행에 길이 빛날 세계사적의의를 가진다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도 밑에 조국해방전쟁에서 우리 인민이 이룩 한 빛나는 승리가 가지는 세계사적의의는 무엇보다먼저 력사상 처음으로 미제의 《강 대성》에 대한 신화를 산산이 깨뜨려버리 고 미제가 내리막길에 들어서는 시초를 열 어놓은것이다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 인민은 조국해방전쟁에서 위대한 승리를 쟁취함으로써 세계〈최강〉을 자랑하 던 미제의 코대를 꺾어 놓고 그 〈강대성〉에 대한 신화를 산산이 깨뜨려 버렸으며 미제 국주의자들이 내리막길에 들어 서는 시초를 열어 놓았습니다.》 (《전집》 제41권 366페지) 당시까지 세계의 수많은 사람들속에서 는 이 지구상에 미국을 이길 힘은 그 어 디에도 없다는 관념이 허물수 없는 신화 처럼 굳어져있었다. 미국의 《강대성》의 신화는 일정한 력 사적과정에서 형성되고 류포되였다. 미국 은 19세기말까지 무려 114차의 침략전쟁 을 감행하였는데 이것은 모두가 약소민족 에 대한 정복전쟁이였으며 따라서 승리는 이미 기약된것이였다. 두차례의 세계대전 에서도 전쟁의 운명이 결정될무렵에야 승 리자의 편에 가담하여 쉽게 전승국의 열 매를 따냈다. 김 창 혁 특히 제1차 세계대전과 제2차 세계대전 을 통하여 폭리를 얻은 미제는 동맹국들 이 쇠진해진 기회를 리용하여 그 맹주가 되 면서 《강대성》의 신화를 의도적으로 세 계에 널리 류포시키였다. 미제는 조선인민에 대해서도 《강대성》 의 신화를 심리전의 무기로 삼고 여기에 수 적, 군사기술적우세와 포악한 전법을 도입 하면 조선을 쉽게 굴복시킬수 있으리라고 호언장담하였다. 백전백승의 강철의 령장이신 위대한 수령 동지께서는 주체적인 군사전략과 독 창적인 전법으로 미제에게 지금까지의 침 략전쟁에서 받아보지 못한 강력한 타격을 안김으로써 미제의 거만한 코대를 꺾어놓 으시였다. 위대한 수령님께서는 인민군전사들을 사 랑의 한품에 안아 친어버이심정으로 따뜻 히 보살펴주시고 그들을 원쑤격멸의 성전 에로 불러일으키시였다. 그리고 즉시적인 반공격전과 전략적인 일시적후퇴, 제2전선형성 등 전쟁의 매 단 계마다 독창적인 전략전술과 우리의 실정 과 자연지리적조건에 맞는 갱도전과 비행 기사냥군조활동, 땅크사냥군조활동 등 령 활무쌍한 전법과 지략들을 제시하시여 적 들에게 섬멸적타격을 가하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 인민군전사들은 조국의 자유와 독립, 민족의 자주권과 혁명의 전취물을 영예롭 게 수호하고 미제로 하여금 조선인민앞에 무 릎을 꿇게 하였으며 지구상에서 미제의 《강 대성》의 신화를 산산이 깨뜨려버렸다. 미제우두머리들도 세계《최강》을 자랑 하던 자기 군대의 패배로 저들의 《강대 성》의 신화가 깨여져나간 사실을 인정하 － 19 － 지 않을수 없었다. 미제의 이전 국무장관 마샬은 《신화는 깨여지고말았다. 우리는 남들이 생각하던 것처럼 그렇게 강력한 나라가 아니였다.》 고 고백하였으며 상원의원 맥카시는 《우 리는 조선에서 심대한 패배를 당하였다.》 고 비명을 올리였다. 참으로 위대한 수령 동지는 백승 의 지략으로 조국해방전쟁을 승리에로 이 끄시여 미제의 《강대성》의 신화를 보기 좋게 깨뜨려버리고 미제가 내리막길에 들 어서는 시초를 열어놓으신 희세의 영웅이 시며 령장중의 령장이시였다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도 밑에 조국해방전쟁에서 우리 인민이 이룩 한 빛나는 승리가 가지는 세계사적의의는 다음으로 미제의 새로운 세계전쟁도발책 동을 짓부심으로써 세계평화와 사회주의 나라들의 안전을 수호한것이다. 우리 군대와 인민이 수행한 조국해방전 쟁은 사회주의가 세계적범위로 확대된 후 사회주의와 제국주의 두 제도간의 최초의 대결전이였으며 평화력량과 전쟁세력간의 치렬한 투쟁이였다. 미제는 조선에서 침략전쟁을 일으켜 전 조선을 지배하고 그것을 발판으로 하여 사 회주의나라들을 압살하며 나아가서 세계 를 지배하려고 책동하였다. 이것은 사실상 사회주의나라들에 대한 제국주의 반동들의 발악적인 공세였으며 새 로운 세계대전의 도발을 의미하였다. 이로부터 미제는 전쟁도발계획 《A, B, C》 안을 만들어놓은 다음 1950년 4월 25일에 는 쏘련에 대한 침략계획인 국가안전보장 회의 문건 《NSC-68》을 작성해놓고 그 것을 실현하기 위하여 군비를 대대적으로 늘 이면서 반쏘련합을 강화하려고 꾀하였다. 그러므로 미제를 반대하는 우리 인민의 조국해방전쟁은 조국의 자유와 독립을 위 한 성스러운 혁명전쟁인 동시에 사회주의 나라들을 보위하고 세계혁명을 수호하며 세 계의 평화와 안전을 유지공고화하기 위한 국제적성격을 띤 전쟁이였다. 조국해방전쟁은 우리 조국의 운명과 함 께 세계 사회주의나라들의 운명, 세계평화 와 직결되여있었다. 위대한 수령님께서는 천리혜안의 예지 와 뛰여난 지략으로 미제가 침략전쟁을 도 발한 첫 시기부터 미제의 세계제패야망을 환히 꿰뚫어보시고 우리 혁명과 함께 세 계혁명을 보위하며 세계평화와 안전을 수 호하기 위한 투쟁에로 우리 군대와 인민 을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 수령님께서 세계제패야망실현을 위하여 오만하게 덤벼든 미제침략자들에 게 드센 타격을 안기고 놈들을 헤여날수 없 는 궁지에 몰아넣으심으로써 미제의 반사 회주의적침략기도를 첫시작부터 꺾어놓을 수 있었다. 만일 미제가 당초에 세운 전쟁도발계획 대로 일거에 압록강, 두만강까지 진출하였 더라면 지체없이 다음단계의 《B, C》안 실 현에 착수하였을것이다. 그러나 미8군 모 두가 《부산교두보》에 갇히워 싸움을 하 지 않으면 안되였던 처지에서 또 다른 전 선을 펼 힘이 없었다. 이러한 막다른 처지에서도 트루맨은 어 떻게 하나 저들의 침략목적을 실현해보려 고 발광하면서 1950년 11월 30일 원자탄 사용도 고려하겠다는 핵공갈성명을 발표 하였으며 맥아더는 새로운 세계대전을 도 발하기 위한 침략계획인 《 핵전쟁계획－ 보복전략》을 작성하여 1951년 2월에 합 동참모본부에 제출하였다. 그러나 위대한 수령님의 탁월한 령도밑 에 우리 인민군대가 적들의 대규모공세들 을 련이어 파탄시킴으로써 미제는 모험적 인 핵전쟁계획, 새로운 세계대전도발계획 을 끝내 성사시킬수 없었다. 우리 군대와 인민은 자기의 영웅적투쟁 － 20 － 으로써 조선전쟁을 확대하여 아시아대륙 을 강점하며 전세계를 지배하려던 미제의 침략야망을 분쇄하고 사회주의의 동방초 소를 굳건히 지켰을뿐아니라 세계평화와 사 회주의나라들의 안전을 믿음직하게 수호 하였다. 세계평화와 사회주의나라들의 안전이 수 호됨으로써 세계인민들은 전쟁의 참화에 서 벗어나게 되였고 사회주의나라 인민들 은 평화적환경에서 사회주의건설을 다그 쳐나갈수 있게 되였다. 이것은 위대한 수령 동지께서 세 계 진보적인류앞에 쌓아올리신 불멸의 업 적으로 된다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도 밑에 조국해방전쟁에서 우리 인민이 이룩 한 빛나는 승리가 가지는 세계사적의의는 다음으로 반제반미투쟁의 새로운 앙양의 시 대를 열어놓고 제국주의식민지체계의 종 국적붕괴과정을 촉진시킨것이다. 위대한 수령 동지께서 조국해방 전쟁을 승리에로 이끄시여 미제가 내리막 길에 들어섬에 따라 제국주의세력은 심히 약화되였으며 제국주의식민지체계전반이 크 게 뒤흔들리게 되였다. 이것은 식민지예속 국가 인민들의 민족해방투쟁에 대한 실제 적인 강력한 지원으로 되였다. 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 식민 지예속국가 인민들은 조선전쟁을 계기로 제 국주의식민주의체계가 심히 뒤흔들린 유 리한 환경을 리용하여 반제민족해방투쟁 을 힘있게 벌려나갔다. 그리하여 제국주의식민지체계의 종국적 인 청산이 일정에 오르고 민족해방투쟁이 넓은 지역에서 확대발전하기 시작하였으 며 이에 따라 미제를 우두머리로 하는 제 국주의의 식민지체계는 급속히 무너지기 시 작하였다. 조국해방전쟁에서 우리 인민이 이룩한 위대한 승리에 고무된 식민지예속국가 인 민들속에서는 《조선인민들처럼 싸우자!》 라는 구호가 울려나왔고 1960년대에 이르 러서는 식민지민족해방투쟁, 반제반미투쟁 이 일대 앙양기에 들어섬으로써 제국주의 식민지체계의 종국적붕괴과정이 촉진되게 되였다. 이렇듯 위대한 수령 동지께서는 조국해방전쟁을 승리에로 령도하시여 미 제의 《강대성》의 신화를 산산이 깨뜨려 버리시고 세계평화와 사회주의나라들의 안 전을 수호하시였으며 반제반미투쟁의 새 시대를 열어놓으시였다. 백전백승의 강철의 령장이신 위대한 수령 동지께서 이룩하신 전승업적은 력 사와 더 불 어 영 원 히  빛 날 불 멸 의 업 적 인 것 으 로 하 여 수 령 님 의 거 룩 하 신 존 함 은《 천 하 명 장 》, 《 위 대 한 군 사 전 략 가 》,  《 승 리 의 상 징 》 으 로 우 리 인 민 과 세 계 인 민 들 의 가 슴 속 에 더 욱 깊 이 간 직 되 게  되 였 다 . 우리 군대와 인민은 위대한 수령님의 전 승업적을 만대에 길이 빛내이며 경애하는 동지의 선군혁명령도를 충정으로 받 들어 미제를 비롯한 적대세력들의 온갖 반 공화국압살책동을 단호히 쳐물리치고 사 회주의강성국가건설과 조국통일을 위한 성 스러운 투쟁에서 기어이 최후의 승리를 이 룩하고야말것이다. － 21 －