인민군대를 선군혁명위업계승의 주력군으로 강화발전시키신 위대한 수령 동지의 현명한 령도 선군혁명위업계승의 주력군인 인민군대 를 강화하고 그 위력을 끊임없이 높여나 가는것은 주체혁명위업을 총대로 대를 이 어 완성해나가기 위한 중요한 요구이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《우리 인민군대는 위대한 수령, 위대한 당의 령도에 의하여 참다운 혁명무력으로, 무적필승의 군대로 강화발전되였으며 혁명 의 핵심부대, 주력군으로서의 영예로운 사 명과 임무를 훌륭히 수행할수 있게 되였습 니다.》(《선집》 제21권 증보판 385페지) 위대한 수령 동지께서는 우리 인 민군대를 선군혁명위업계승의 주력군으로 강화발전시키시여 주체혁명위업이 변함없 이 선군의 기치따라 힘차게 전진해나갈수 있는 확고한 담보를 마련하시였다. 인민군대를 선군혁명위업계승의 주력군 으로 강화발전시키신 위대한 동지 의 현명한 령도에서 중요한것은 무엇보다 먼저 인민군대를 정치사상적으로 강화하 기 위한 사업을 힘있게 밀고나가신것이다. 위대한 수령님께서는 우선 군인들속에 서 정치사상교양사업을 강화하여 그들을 사 상의 강자, 신념의 강자들로 튼튼히 준비 시키시였다. 위대한 수령님께서는 인민군대를 사상 과 신념의 강군으로 만들기 위하여 주체 66(1977)년 11월 조선인민군 제7차선동 원대회에서 하신 연설을 비롯한 여러 기 회들에 군인들속에서 주체사상교양과 당 정책교양, 혁명전통교양을 강화할데 대하 여 강조하시였다. 위대한 수령님께서는 선군혁명전통교양 에 커다란 의의를 부여하시고 항일혁명투 사들의 투쟁정신과 조국해방전쟁주제의 예 엄 혁 민 술영화들, 혁명적인 출판물을 많이 만들어 그 를 통한 교양사업을 강화하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 특히 혁명생애의 마지막시기에는 몸소 우리 혁명의 만년재 보인 회고록 《세기와 더불어》를 집필하 시여 후대들에게 선군의 원리를 가르쳐주 시였다. 위대한 수령님께서는 회고록에서 국력 도 총대에서 나오고 민족적자부심도 총대 에서 나온다는것, 군대가 강해야 민족이 부 흥하고 나라도 륭성번영한다는 심오한 진 리를 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 군인들속에서 계 급교양과 사회주의애국주의교양을 강화하 는데도 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 군인들속에서 계 급교양을 더욱 강화하여 그들이 계급의식 으로 튼튼히 무장하고 로동계급적관점과 립 장을 지키며 착취제도와 제국주의, 계급적 원쑤들을 중오하고 그것을 반대하여 견결 히 투쟁하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체76(1987)년 9 월 어느 한 인민군구분대 지휘관을 부르 시여 자기 조국의 한그루의 나무, 한치의 땅 , 한포기의 곡식이라도 귀중히 여기고 사 랑할줄 아는 사람만이 진정으로 자기 조국 과 인민을 사랑할수 있다고 하시면서 군 인들에 대한 사회주의애국주의교양을 강 화하도록 하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도가 있음으 로 하여 정치사상적으로 튼튼히 무장된 인 민군병사들은 적과의 격렬한 결전장에서 도, 적후에 홀로 남은 절해고도속에서도 당 과 수령에 대한 신념을 굳게 간직하고 굴 함없이 싸우는 사상의 강자, 신념의 강자, 육탄용사, 자폭용사로서의 자기의 위용을 － 11 － 더욱 힘있게 떨쳐나가게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 혁명적동지 애에 기초한 전군의 사상의지적단결을 강 화하고 관병일치, 당청일치, 군민일치를 철 저히 보장하도록 하는데 큰 힘을 넣으시 였다. 위대한 수령님께서는 인민군대에서 혁 명적동지애에 기초한 관병일치, 당청일치 를 철저히 보장하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체80(1991)년 12월 조선인민군 중대정치지도원대회를 비 롯한 인민군대의 여러 대회들과 지휘관, 정 치일군들의 회의들에서 인민군대의 지휘 관들은 병사들을 혁명동지로 여기며 그들 과 한가마밥을 먹고 한자리에서 자면서 친 혈육과 같이 진심으로 아끼고 사랑하는 관 점과 태도를 가질데 대하여 간곡하게 교 시하시면서 모든 지휘관들이 항일유격대 지휘관들의 모범을 적극 따라배우도록 하 시였다. 위대한 수령님께서는 당원들과 청년동 맹원들로 구성된 인민군대의 특성에 맞게 당청일치를 보장하는 문제는 자신께서 새 로 내놓은 문제라고 하시면서 군무생활에 서 당원들과 청년동맹원들사이에 차이가 있 어서는 안된다고, 당원은 군무생활에서 모 범이 되여야 하며 청년동맹원들을 일상적 으로 도와주고 잘 이끌어주어야 한다고 하 시였다. 그리하여 인민군대안에서 지휘관과 당 원들은 병사들과 청년동맹원들을 위하여, 병사들과 청년동맹원들은 지휘관들과 당 원들을 위하여 서로 돕고 이끌며 생명도 서 슴없이 바치는 높은 희생정신과 숭고한 풍 모가 높이 발현되게 되였다. 위대한 수령님께서는 군민일치의 전통 적미풍을 계속 높이 발양하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 인민군군인들이 인 민을 무한히 사랑하고 인민의 리익과 생 명재산을 적극 보호하며 나라의 튼튼한 물 질기술적토대를 마련하기 위한 사회주의 건설에 적극 참가하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 새 세대들과 인민 들을 주체적인 전쟁관점과 조국보위정신 으로 튼튼히 무장시키며 전민이 인민군대 를 친혈육처럼 아끼고 사랑하며 적극 원 호하도록 하시였다. 그리하여 주체80(1991)년 12월 위대한 동지를 조선인민군 최고사령관으로 모신 후 1년 남짓한 기간에 전국적으로 1 500여개 단위들에서 인민군대원호사업을 진행하였으며 황해북도 장풍군을 비롯한 수 많은 군들이 군민일치모범군칭호를 수여 받게 되였다. 우리 인민군대가 최고사령관 동지 를 중심으로 일심단결되여 혁명무력건설 사상 전례없는 정치사상적위력을 지니게 된 것은 전적으로 인민군대에서 혁명적동지 애를 높이 발양하고 그에 기초하여 관병 일치, 당청일치, 군민일치를 보장하도록 하신 위대한 수령님의 현명한 령도의 결과였다. 위 대 한  수 령 님 께 서 는  또 한  전 군 이 최고사령관 동지의 사상과 령도에 끝 없이 충직한 수령결사옹위의 총폭탄대오 로 준비되도록 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서 어버이수령님의 선 군혁명위업을 빛나게 계승하여 선군정치 를 심화발전시켜나가시는 새로운 력사적환 경은 그 어느때보다도 인민군대를 장군님과 사상과 뜻을 같이하고 생사운명을 함께 하 는 당의 군대, 동지의 군대로 더욱 강 화발전시키는것을 미룰수 없는 시대적요 구로 제기하고있었다. 위대한 수령님께서는 주체71(1982)년 6월 조선로동당 중앙군사위원회에서 인민 군대의 지휘성원들에게 인민군대앞에 나 서는 중요한 과업은 동지의 령도를 잘 받들어나가도록 체계를 세우는것이라 고 가르치시였다. 위대한 수령님께서는 인민군대의 지휘성 － 12 － 원들이 위대한 장군님의 사상과 령도를 충 정으로 받들어나가는데서 앞장서도록 하 시였다. 위대한 수령님께서는 주체72(1983)년 12월 어느날 인민군대의 주요지휘성원들 을 비롯한 당과 국가의 지도간부들에게 우 리 일군들은 나이가 많은 간부이건 젊은 간 부이건 할것없이 모두가 다 동지를 진심으로 받들고 동지의 두리에 굳 게 뭉쳐야 한다고 가르치시였다. 위대한 수령님께서는 주체83(1994)년 4월 25일에 친히 인민군지휘성원들에게 자 신의 존함이 새겨진 《백두산》권총을 수 여하시고 전군이 위대한 장군님을 잘 모 시고 장군님의 령도를 높이 받들어나갈데 대한 강령적인 교시를 주시였다. 위대한 수령님께서는 이날 깊은 감회속 에 우리 로동계급이 만든 기관단총을 처 음으로 김책, 최용건동지들에게 수여한것 이 1949년이였는데 그때로부터 45년이라 는 세월이 흘러갔다, 그때로부터 45년이 지 난 오늘 내가 두번째로 동무들에게 권총 을 수여하는것은 동무들이 지금까지 나를 받들어 잘 싸워온것처럼 앞으로 최고사령관 동지를 높이 받들어 백두산에서 시 작된 우리의 혁명위업을 반드시 성취하리 라는 자신의 기대가 어려있다고 뜨겁게 말 씀하시였다. 어버이수령님의 교시는 모든 인민군장 병들이 위대한 장군님에 대한 절대적인 충 실성을 지니고 수령결사옹위의 투사들로 준 비할수 있게 한 강령적지침으로 되였다. 위대한 수령님의 웅심깊은 의도와 세심 한 지도가 있기에 우리 인민군장병들모두 는 수령결사옹위의 전위투사들로 억세게 준 비되게 되였다. 인민군대를 선군혁명위업계승의 주력군으 로 강화발전시키신 위대한 동지의 현 명한 령도에서 중요한것은 다음으로 인민 군대를 군사기술적으로 강화하도록 하신 것이다. 위대한 수령님께서는 우선 현대전의 요 구에 맞게 군사훈련을 강화하는데 선차적 힘을 넣으시였다. 위대한 수령님께서는 전투훈련에서 주 체적인 전법을 깊이 체득시키는데 기본을 두고 전술, 사격훈련을 강화하며 체육훈련 을 비롯한 여러가지 훈련을 벌리도록 하 시였다. 위대한 수령님께서는 특히 인민군대에서 위대한 장군님께서 제시하신 훈련방침과 훈 련원칙에 따라 지휘관, 참모부훈련을 강화 하여 모든 지휘관, 참모부들의 작전전투조 직과 지휘능력을 높이도록 하시는 한편 군 인들이 전투훈련을 실전의 분위기속에서 진 행하며 실지전투에서 써먹을수 있는것을 배 우고 익히도록 하시였다. 위대한 수령님께서 주체80(1991)년 4월 26일과 주체83(1994)년 4월 조선인민군 군 부대들의 훈련을 현지에서 지도해주시면서 군인들의 훈련성과를 높이 평가하시고 고무 격려해주신것은 인민군대에 새로운 훈련열 풍을 세우는데서 중요한 계기로 되였다. 위대한 수령님의 정력적인 령도에 의하 여 위대한 장군님의 훈련방침이 철저히 관 철됨으로써 모든 군인들이 일당백의 펄펄 나는 싸움군으로 튼튼히 준비되게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 인민군대의 모든 지휘성원들이 항일유격대식부대지휘 관리방법의 요구대로 부대를 지휘관리하 여 전군에 혁명적인 군무생활기풍이 확립 되도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 특히 전군에 강철 같은 군사규률을 철저히 확립하도록 하는 데 깊은 주목을 돌리시였다. 위대한 수령님께서 제시하신 인민군군 인들이 군무생활에서 지켜야 할 10대준수 사항은 전군에 강철같은 군사규정과 규률 을 세우는데서 중요한 의의를 가지였다. 군무생활에서 지켜야 할 10대준수사항 － 13 － 을 받아안은 전체 인민군군인들은 위대한 수령님의 숭고한 뜻을 가슴깊이 새기고 그 것을 관철하기 위한 투쟁에 한사람같이 떨 쳐나섰으며 이 과정에 군무생활, 규률생활 에서는 새로운 혁명적전환이 일어나게 되 였다. 위대한 수령님께서는 또한 인민군대의 전투력을 강화하기 위하여 중대를 강화하 는데 깊은 주의를 돌리시였다. 위대한 수령님께서 1990년대에 소집하 신 대회들은 중대를 강화하는데서 중요한 계기들로 되였다. 위대한 수령님께서는 주체80(1991)년에 조선인민군 사관장대회(10월 16일), 중대 장대회(11월 11일), 중대정치지도원대회 (12월 25일), 주체81(1992)년에는 중대사 로청(당시) 초급단체위원장대회(12월 8일) 를 소집하도록 하시고 중대의 전투력을 강 화하는데서 지침으로 되는 강령적인 가르 치심을 주시였다. 위대한 수령님의 크나큰 관심속에 중대 가 위력한 전투단위로 강화됨으로써 전군 이 최고사령관 동지의 사상과 명령 지시를 결사관철하는 불패의 강군으로 더 욱 강화발전되게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 인민군대의 현대화를 위한 사업을 주체의 군사사상과 전법의 요구에 맞게 철저히 우리 식으로 진 행하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 우리 나라의 실정 에 맞게 가볍고 다루기 편리하면서도 위 력이 센 무기와 전투기술기재들로 장비하 는데 기본을 두고 인민군대의 현대화를 다 그치도록 이 사업을 정력적으로 이끌어주 시였다. 위대한 수령님께서는 현대전을 우리 식 으로 진행할수 있게 무장장비들을 높은 수 준에서 기계화, 자동화하며 그 기동력과 타 격력을 높이도록 하시면서 특히 포병의 기 동력을 높이는데 큰 힘을 넣으시였다. 위대한 수령님께서는 주체71(1982)년 11월 조선인민군 포병대회에 참석하시여 당의 주체적인 포병무력건설방침을 철저 히 관철하며 포병의 전투력을 백방으로 높 일데 대하여 강조하시였다. 위대한 수령님께서는 포병의 기동력과 타격력을 높이기 위하여 포들을 자행화 하며 포의 구경과 사거리들을 보다 높이 고 사격속도와 타격밀도를 더욱 높이며 새 로운 현대적포들을 많이 개발하도록 하 시였다. 위대한 수령님께서는 현대전투에서 땅 크가 노는 거대한 역할에 큰 의의를 부여 하시고 땅크의 현대화도 그 기동력과 타 격력을 높이는 방향에서 진행하도록 이끌 어주시였다. 위대한 수령님께서는 이밖에도 공군과 해군의 현대화를 새로운 수준으로 끌어올 리며 지휘의 현대화와 자동화, 전자전에도 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님의 세심한 지도에 의하여 인민군대의 각 군종, 병종부대들의 무장장 비가 더욱 현대화되였으며 우리 인민군대 는 그 어떤 강적이 덤벼들어도 일격에 소 멸할수 있는 현대적인 공격과 방어수단을  갖춘 무적필승의 백두산혁명강군으로 강 화발전되게 되였다. 이렇듯 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 인민군대의 정치군사적위력 은 백방으로 강화되였으며 선군혁명위업 계승의 주력군으로서의 위용을 남김없이 발 휘할수 있게 되였다. － 14 －