김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 사회주의경제건설에 총력을 집중하는것은 현시기 우리 당의 새로운 전략적로선 김 재 서 경애하는 최고령도자 동지의 지도밑에 진행된 조선로동당 중앙위원회 제7기 제3차전원회의는 자력갱생의 기치밑에 우리 혁명의 전진속도를 더욱 가속화하는 획기적 인 계기로 된다. 경애하는 최고령도자동지께서는 전원회의에서 사회주의경제건설에 총력을 집중하는 것을 현시기 우리 당의 새로운 전략적로선으로 제시하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서 제시하신 새로운 전략적로선을 관철하기 위한 당면목 표는 국가경제발전 5개년전략수행기간에 모든 공장, 기업소들에서 생산정상화의 동음이 세차게 울리게 하고 전야마다 풍요한 가을을 마련하여 온 나라에 인민들의 웃음소리가 높이 울려퍼지게 하는것이며 전망적으로는 인민경제의 주체화, 현대화, 정보화, 과학화를 높은 수준에서 실현하며 전체 인민들에게 세상에 부럼없는 유족하고 문명한 생활을 마련 해주는것이다. 사회주의경제건설에 총력을 집중할데 대한 우리 당의 새로운 전략적로선은 혁명발전 의 요구와 현실적조건을 반영한 가장 과학적이고 혁명적인 로선이다. 무엇보다먼저 새로운 전략적로선은 세계적인 정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고 히 올라선 현단계에서 사회주의위업의 최후승리를 앞당기기 위한 로선이다. 일심단결과 불패의 군력에 새 세기 산업혁명을 더하여 정치사상강국, 군사강국, 경제강 국으로 부상한 나라가 사회주의강국이며 이 땅에 사회주의강국을 일떠세워 위대한 당, 조선을 세계가 우러러보게 하는것이 우리 인민이 수행하여야 할 사회주의건설위업이다. 사회주의위업을 실현하는데서 나라의 정치사상적위력, 군사적위력을 강화하는것은 사 회주의위업을 고수하고 발전시키기 위한 사회주의수호전이다. 이것은 쏘련과 동유럽나라 들의 력사가 남겨놓은 교훈이며 오늘 제국주의자들의 반동적인 사상문화적침투가 침략의 주역을 놀고있는 현실로부터 나오는 요구이다. 이와 함께 군력을 강화하여 나라의 군사적 위력을 튼튼히 다지는것은 오늘 국제무대에서 정의가 힘의 론리에 의하여 롱락당하고있 는 조건에서 미룰수 없는 과제이다. 이로부터 우리 당이 나라의 정치사상적위력과 군사적위력을 강화하는데 힘을 넣은 결과 우리 나라는 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올라섰다. 특히 평화수 호의 강력한 보검을 갖추기 위한 우리 인민의 투쟁이 빛나게 결속되고 우리의 후손들이 세상에서 가장 존엄높고 행복한 생활을 누릴수 있는 확고한 담보가 마련되였다. 이룩된 성과에 기초하여 사회주의강국건설위업을 수행하는데서 경제강국을 건설하는 데 힘을 집중하는것은 현실적요구로 제기되고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경제강국건설은 현시기 우리 당과 국가가 총력을 집중하여야 할 기본전선입니다.》 (《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 45페지) 사회주의경제건설에 총력을 집중하는것은 현시기 우리 당의 새로운 전략적로선 － 69 － 사회주의강국건설에서 현시기 제기되는 력사적과업은 경제강국을 건설하는것이다. 정 치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올라선 조건에서 경제강국까지 건설하여야 사회주 의강국건설위업을 완성할수 있다. 경제강국건설위업은 사회주의경제건설을 통하여 실현된다. 전당, 전국이 사회주의경 제건설에 총력을 집중하여야 경제강국건설을 앞당겨 사회주의강국건설위업을 빛나게 완 성할수 있다. 경제건설에 총력을 집중할데 대한 새로운 전략적로선이야말로 사회주의위업의 최후 승리를 앞당기기 위한 과학적이고 혁명적인 로선이다. 다음으로 새로운 전략적로선은 무궁무진한 창조력을 지닌 인민대중과 당이 키워낸 과학자, 기술자대렬이 있으며 그 어떤 풍파에도 끄떡없는 자력경제가 있는 현실적조건을 반영하여나온 로선이다. 새로운 전략적로선은 그에 필요한 인적, 물질적조건이 준비된 조건에서만 실현될수 있다. 우리 당의 로선과 정책은 언제나 현실적조건을 반영하여 제시되고 그것으로 하여 그 실현이 확고히 담보되고있다. 새로운 전략적로선은 그것을 실현할수 있는 현실적조건 을 반영하여 제시되였다. 경제건설은 인민대중이 발동되여 해야 할 사업이고 그 직접적담당자는 인민대중이다.  우리 인민은 해방후 새 조국건설과 전후복구건설도 짧은 기간에 수행하고 남들이 백년 또는 그 이상의 기간을 거쳐 진행한 공업화를 단 14년동안에 실현하였으며 사회주의건설이 전진하는데 따라 강계정신, 성강의 봉화, 강원도정신을 창조한 력사도 가지고있으며 《조선 은 결심하면 한다!》는 구호밑에 오늘도 만리마의 속도로 기적을 창조하고있는 인민이다. 지식과 과학기술로 발전하는 지식경제시대인 오늘 과학기술과 인재가 없이는 사회주 의경제건설의 성과를 담보할수 없다. 우리 당이 키워낸 과학자, 기술자들은 두뇌전, 실력 전으로 기적을 창조하고있는 믿음직한 역군이다. 지난 고난의 행군시기 CNC화의 첫걸음 을 떼였지만 짧은 기간에 CNC기술에서 세계적인 패권을 쥔것도 우리의 과학자, 기술자 들이며 첨단기술이 종합되여있는 인공지구위성을 자체로 제작하고 발사한것도 우리 과학 자, 기술자들이다. 우리 당이 품들여 마련하여놓은 자립경제도 새로운 전략적로선의 승리를 담보하는 물질적조건이다. 튼튼한 자립경제의 토대가 있으므로 하여 쎄브가 해체된 후 동유럽나라 들이 진통을 겪고있을 때에도 우리 나라만은 그 어떤 영향을 받은것도 없이 상승의 궤도 를 따라 발전하고있다. 새로운 전략적로선은 이미 실천에 의하여 그 위력과 생활력이 과시된 무진막강한 인 적, 물질적조건을 바탕으로 하여 나온 로선으로서 그 승리가 확고히 담보되고있는 과학적 이며 혁명적인 로선이다. 다음으로 새로운 전략적로선은 과학기술에 의거하여 자강력을 증대시키는것을 담보 로 하고있는 로선이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 새로운 전략적로선을 관철하기 위한 과업과 방도를 제시하시면서 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고 과학기 술에 철저히 의거하여 자강력을 끊임없이 증대시키며 생산적앙양과 비약을 일으켜나가야 한다고 말씀하시였다. － 70 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 당의 로선과 정책은 그 관철을 위한 과학적인 방도와 결합되여야 훌륭한 열매를 맺 을수 있다. 자력갱생정신과 과학기술은 강력한 사회주의경제건설의 힘있는 추동력이다. 자력갱생은 우리 당의 혁명정신이고 투쟁방식이다. 우리 식 사회주의의 전력사를 쥐 여짜면 자력갱생이라고 말할수 있다. 자력갱생은 우리의 힘, 우리의 자원, 우리의 기술로 세계를 앞서나가는 민족자존의 정신이다. 자력으로 사회주의를 건설하는 나날에 우리 인 민은 전대미문의 시련과 난관을 겪었지만 빈터우에서 천리마도 날았고 오늘은 만리마의 민족사적기적을 창조하고있다. 무에서 유를 창조하는 자력갱생이야말로 승리에서 더 큰 승리에로, 기적우에 새로운 기적을 낳는 필승불패의 무기이다. 오늘의 지식경제시대는 과학기술의 시대이며 과학기술력이 국가의 가장 중요한 전략 적자원으로, 사회발전의 강력한 추동력으로 되고있다. 지식경제시대의 자력갱생도 과학기 술에 의거하여야 사회경제발전을 힘있게 추동할수 있다. 오늘 우리 나라 사회주의경제건 설에서 일어나는 새로운 혁신과 기적들은 과학기술이 안아온 산물이다. 과학기술로 하여 주체철, 주체섬유, 주체비료도 태여나고 우주정복의 길에서 위대한 전변이 일어났다. 과학기술에 의거한 자강력을 높이 발양시키는데 새로운 전략적로선의 위력의 원천이 있다. 경애하는 최고령도자동지께서 제시하신 새로운 전략적로선에는 우리 당의 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 숭고한 뜻이 응축되여있다. 경제건설의 성과도 인민생활에서 나타나게 하여야 한다는것이 경애하는 최고령도자동지 의 의지이시다. 인민을 하늘처럼 여기시는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 리념을 그대로 이어받으신 경애하는 최고령도자동지의 인덕정치가 구현된것이 새로운 전 략적로선이다. 경제건설대진군을 힘있게 벌려 새로운 전략적로선을 성과적으로 관철할 때 인민생활 향상에서는 새로운 전환이 일어나게 된다. 《인민을 위하여 복무함!》이라는 당의 구호가 구 현되여있는 새로운 전략적로선이야말로 인민의 리상과 꿈을 현실로 꽃피우기 위한 인민적 인 로선이다. 경제건설에 총력을 집중할데 대한 새로운 전략적로선을 제시한 당중앙위원회 제7기 제3차전원회의는 우리 혁명의 최후승리를 위한 전환적리정표를 마련해준 력사적계기이다. 오늘 우리앞에는 당중앙위원회 4월전원회의에서 제시된 새로운 전략적로선을 철저히 관철하여 당 제7차대회가 제시한 강령적과업을 앞당겨 수행하여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다. 모든 당원들과 근로자들은 전원회의에서 제시된 《사회주의경제건설에 총력을 집중하 여 우리 혁명의 전진을 더욱 가속화하자!》라는 전투적구호를 심장으로 받아안고 혁명적대 진군을 거세차게 벌려 새로운 전략적로선을 철저히 관철하는데 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다. 실마리어 전략적로선, 경제건설