김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 대외무역에서 가공품수출비중을 높이는것은 나라의 무역구조개선의 중요한 과업 장 순 남 현시기 대외무역에서 가공품수출비중을 높이는것은 나라의 무역구조를 개선하는데서 나서는 중요한 과업의 하나이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《대외무역에서 신용을 지키고 일변도를 없애며 가공품수출과 기술무역, 봉사무역의 비 중을 높이는 방향에서 무역구조를 개선하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙 위원회사업총화보고》 단행본 56페지) 현실발전의 요구에 맞게 대외무역을 발전시키자면 수출무역에서 원료, 자원수출에 비 하여 가공품수출비중을 높이는 방향에서 무역구조를 개선하여야 한다. 대외무역에서 가공품수출비중을 높이는것이 나라의 무역구조개선의 중요한 과업으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 대외무역의 효과성을 더욱 높여주는것과 관련된다. 일반적으로 수출무역에서 원료나 자원, 1차가공품에 비하여 2차, 3차가공품, 완제품 의 수출량이 많을수록 수출무역의 경제적효과성은 더욱 높아진다. 원료, 자원에 비하여 2 차, 3차가공품, 완제품에 투하되는 로동량이 더 많고 로동의 질도 더 높으며 따라서 국제 시장에서 그 가격도 원료, 자원에 비하여 훨씬 더 높다. 세계의 많은 나라들도 원료, 자원을 사다가 그것을 국내에서 가공한 가공품, 완제품 을 국제시장에서 실현함으로써 많은 리득을 얻고있다. 스위스는 작은 나라로서 자원이 부 족한 나라이다. 때문에 이 나라는 다른 나라에서 원료, 자원을 사다가 국내가공을 거쳐 수출하는 가공수출무역을 적극 발전시키고있다. 이 나라는 다른 나라의 원료, 자원을 사 다가 그것을 가공하여 원료, 자원수입가격의 최소 5배, 그 이상되는 가격으로 수출하여 막대한 리득을 얻고있다. 우리 나라에 무진장한 마그네사이트는 그 품위가 높아서 국제시장수요가 대단히 높 다. 이것을 원료로서 그대로 팔것이 아니라 경소마그네샤, 탄산마그네샤, 내화벽돌 등과 같이 2차, 3차가공된 제품을 많이 만들어 팔게 되면 몇배, 몇십배나 되는 리득을 얻을수 있다. 대외무역에서 가공품수출비중을 높이는것이 나라의 무역구조개선의 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 현시기 우리 나라에 가공품수출비중을 높이는 방향에서 무역구조를 개선할수 있는 과학기술적, 생산적토대가 튼튼히 마련되여있는것과 관련된다. 나라의 무역구조를 가공품수출의 비중을 높이는 방향에서 개선하는것은 국제경쟁력 을 갖춘 수출용가공품을 생산보장할수 있는 발전된 과학기술과 현대적인 생산공정, 설비 들을 중요한 전제로 한다. 오늘날 세계의 많은 나라들은 자국경제보호, 건강 및 환경보호 등 여러가지 명목으로 관세장벽과 함께 록색장벽을 비롯한 비관세장벽을 쌓고 자국에 들어오는 수입품들을 엄 대외무역에서 가공품수출비중을 높이는것은 나라의 무역구조개선의… － 143 － 격히 제한하고있다. 이런 조건에서 우리의 가공품들이 수출무역에 대한 각종 장벽과 제재조치를 극복하 고 국제시장에 원활하게 진출하도록 하자면 국제시장에서 수요가 높고 공급이 제한되여 있는 가공품들을 높은 질적수준에서 제때에 개발, 생산하여야 하며 그것은 첨단과학기술 과 현대적인 생산공정, 생산설비에 의하여 담보된다. 우리 나라에는 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도밑에 수출용가공품의 개발 및 생산을 위한 과학기술적토대와 생산적토대가 튼튼히 마련되여있다. 우선 수출용가공품의 개발 및 생산을 위한 과학기술적토대가 튼튼히 마련되여있다. 우리의 재능있는 과학자, 기술자들은 세계적으로 첨단기술산업분야로 되고있는 정보 기술산업과 나노기술산업, 생물기술산업분야 등에서 세계를 놀래우는 자랑찬 과학기술성 과들을 내놓고있다. 100% 우리의 힘과 기술로 정보기술산업분야에서 극소수 나라들의 독점기술이라고 떠들어대던 조작체계프로그람을 우리 식으로 개발하여 주체적인 프로그 람산업, 정보산업발전의 넓은 길을 열어놓았으며 나노기술분야와 생물공학분야, 기초과학 부문과 열공학을 비롯한 중요기술공학분야들에서도 커다란 성과를 이룩하고있다. 국가과학원이 지식경제시대의 요구에 맞게 주요과학부문들을 새로운 높은 단계에로 올려세울수 있는 과학기술적토대를 마련하고 새로운 과학기술분야를 개척하기 위한 과학 연구사업에서 커다란 전진을 이룩하는 나라의 과학기술연구와 발전을 위한 중심기지로 장성강화되였다. 여러 대학, 인민경제의 여러 단위들에 수많은 과학연구기지들이 꾸려져 나라의 과학 기술발전을 힘있게 추동하고있으며 첨단기술제품생산기지를 꾸리고 지적제품류통과 기술 봉사, 기술이전, 공동기술개발사업 등을 활발히 벌리고있다. 우리 과학자, 기술자들이 이룩하고있는 눈부신 과학기술적성과와 강력한 과학연구기 지들은 세계적으로 수요가 높은 가공품들을 더 많이 개발하여 수출할수 있는 믿음직한  담보로 된다. 또한 수출용가공품의 생산을 위한 생산적토대가 튼튼히 마련되여있다. 최근년간에만도 우리 당의 현명한 령도밑에 우리 식의 많은 본보기, 표준공장들이 일 떠서고 지식경제시대의 요구에 맞게 현대화되였다. 순천화학련합기업소에 아크릴계칠감생산공정을 새로 꾸려놓은것을 비롯하여 많은 공 장, 기업소들이 자강력제일주의의 기치밑에 우리의 힘과 지혜로 새로운 첨단수준의 생산 공정을 꾸려놓거나 낡은 기계설비들을 통채로 들어내고 전반적생산공정을 현대화, 정보화 하기 위한 사업을 힘있게 벌리고있으며 이것은 나라의 생산적토대를 더욱 튼튼히 다지게 될것이다. 세계적수준의 본보기, 표본공장들이 일떠서고 생산기업체들에서 현대화, 정보화가 급 속히 추진되고있는것은 수출용가공품의 품종을 확대하고 그 질을 높여 가공품수출비중을 높이는 방향에서 나라의 무역구조를 개선하기 위한 과업을 원만히 수행해나갈수 있는 현 실적조건으로 된다. 대외무역에서 가공품수출비중을 높이는것이 나라의 무역구조개선의 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 그것이 세계적인 추세로 되고있는것과 관련된다. － 144 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 2013년에 연료나 광물의 세계적수출량은 0.3% 증대된 반면에 가공품의 세계적수출 량은 2012년에 비하여 2%, 2013년에 3% 증대되였다. 이것은 가공품의 세계적수출량의 증대속도가 원료나 자원의 세계적수출량에 비하여 10배나 높다는것을 보여주며 세계적으 로 가공품수출의 비중이 크게 증대되고있다는것을 말해준다. 수출무역에서 가공품수출의 비중을 높이는것이 세계적인 추세로 되고있는것은 세계 의 모든 나라들이 나라의 자원을 보존하고 효과적으로 리용하려 하는것과 관련된다. 지난 시기 많은 나라들은 지하자원이 풍부히 매장되여있는것으로 하여 원료, 자원수 출을 적지 않게 하였다. 그러나 오늘날에 와서 적지 않은 나라들에서 원료, 자원이 고갈 되여가고있으며 이로부터 지하자원을 보존하고 효과적으로 리용하는것을 국가의 전망적 발전을 위한 중요한 전략적문제로 보고 원료, 자원수출을 제한하며 가공품수출의 비중을 높이는 방향으로 나가고있다. 대외무역에서 가공품수출비중을 높이는것이 나라의 무역구조개선의 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 그것이 나라의 대외적영상과 권위를 더욱 높여나갈수 있게 하는것과 관련된다. 무역관계는 나라들사이의 대외경제관계를 비롯한 다양한 협조관계의 출발점으로 된다. 그러므로 무역관계를 적극 발전시키는것은 해당 나라와 정치, 경제, 문화 등 여러 분야에서 협조관계를 발전시켜 나라의 대외적영상과 권위를 높여나가는데서 중요한 의의를 가진다. 수출무역에서 가공도가 높은 가공품, 완제품을 수출하는 비중이 높을수록 해당 나라 는 다른 나라들에 비하여 과학기술발전수준이 높고 경제의 부문구조가 완비되여있으며 생산잠재력이 크고 무역에서 실리를 더 잘 보장하고있는것으로 분석평가된다. 이것은 가 공품수출의 비중을 높이는 방향에서 무역구조를 개선해나갈 때 국제무대에서 나라의 대 외적영상과 권위를 더욱 높여나갈수 있다는것을 보여준다. 우리는 우리 나라의 현실적조건과 리익, 세계무역발전의 추세에 맞게 가공품수출비중 을 높이는 방향에서 무역구조를 개선하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 가공품수출비중을 높이는 방향에서 나라의 무역구조를 개선하는데서 중요한것은 무 엇보다먼저 수출용가공품을 적극 개발하여 그 품종을 부단히 확대해나가는것이다. 국제시장에서 일정한 상품에 대한 수요는 여러가지 원인으로 하여 끊임없이 변한다. 그러므로 한 상품의 수출에만 치우친다면 해당 상품에 대한 국제시장수요가 떨어지거나 없어지는 경우 그것은 나라의 수출무역에 엄중한 영향을 주게 된다. 이것은 수출상품의 품종을 끊임없이 확대해나갈 때 국제시장에서 상품수요의 파동의 영향을 극복하고 수출 무역을 안전하게 지속적으로 발전시킬수 있으며 가공품수출비중을 높이는 방향에서 나라 의 무역구조를 개선해나갈수 있다는것을 보여준다. 수출용가공품을 적극 개발하여 그 품종을 확대해나가자면 우선 국제시장수요에 대한 타산을 잘하여야 한다. 국제시장에서 상품수요에 대한 타산은 국제시장에 일정한 상품을 진출시킬 목적으로 해당 시장에서 요구하고있는 상품의 품종과 질, 수요량, 앞으로의 변화추이 등에 대한 자 료를 수집, 분석하는 수출무역활동의 한 형태라고 말할수 있다. 우리가 생산보장할수 있는 가공품이라고 하여도 시장수요에 대한 구체적인 타산이 없이 수출용가공품을 개발생산한다면 상품《과잉》과 수요의 끊임없는 변화로 특징지어지 대외무역에서 가공품수출비중을 높이는것은 나라의 무역구조개선의… － 145 － 는 국제시장에서 실패를 면할수 없다. 자료에 의하면 2006년 어느 한 나라의 전기기구회사는 회사의 새 제품개발전략에 따 라 에네르기를 대폭 절약할수 있는 전등을 개발하여 시장에 투입하였다. 그러나 예상외로 에네르기절약등에 대한 시장수요는 높지 못했으며 결국 회사는 예측한 경제적리익은 커 녕 원금도 회수할수 없었다. 이것은 수출용가공품의 개발 및 생산은 목표시장의 상품수요 에 대한 정확한 타산에 기초해야 한다는것을 보여준다. 국제시장의 수요타산에서는 일정한 상품에 대한 소비자수와 그 분포정형, 수입원천과 소득수준, 같거나 류사한 상품을 생산하는 여러 기업체들의 생산능력과 과학기술발전수준, 해당 나라의 경제정책 등과 관련한 자료들을 정확히 수집, 분석하여야 한다. 국제시장의 수요타산을 잘하자면 능력있는 전문가들과 현대적인 정보설비수단에 기 초하여 시장수요에 영향을 미치는 여러가지 요인들을 철저히 장악하고 분석하여야 한다. 수출용가공품을 적극 개발하여 그 품종을 확대해나가자면 또한 수출용가공품의 대상 을 바로 선택하여야 한다. 수출용가공품의 대상을 바로 선택한다는것은 당정책과 나라의 현실적조건에 맞게 생 산수출할수 있는 가공품의 품종을 옳게 확정한다는것을 의미한다. 국제시장에서 수요가 높은 가공품이라도 당정책적요구에 맞지 않고 제때에 원만히 생산보장할수 없는것이라면 수출할수 없다. 그러므로 수출용가공품의 품종을 늘여나가자 면 당정책적요구와 나라의 현실적조건에 맞는 수출용가공품의 대상으로 어떤것이 될수 있는가를 잘 타산하는것이 중요하다. 현시기 수출용가공품의 대상으로는 우선 세계적으로 수요가 높은 유기농산물과 축산 물, 특산공예작물, 과일과 고급수산물들의 2차, 3차 가공품이 될수 있다. 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 지금 나라의 농업부문에서 우리 식의 유기농법들을 적극 받아들여 생태학적으로 깨끗한 농산물들의 생산이 늘어나고있으 며 농산과 축산, 과수와 축산을 결합하는 고리형순환생산체계가 확립되여 그 생산량이 끊 임없이 늘어나고있다. 또한 세면이 바다로 둘러싸인 우리 나라에서 수산업발전에 큰 힘을 넣은 결과 황금해의 새 력사가 펼쳐지고 전국도처에 현대적인 수산물가공기지들이 훌륭 히 꾸려져 맛좋은 물고기가공품들이 대량적으로 생산되고있다. 세계굴지의 과수농장들이 일떠섰으며 나라의 주요특산물의 하나인 인삼가공기지들이 더욱 현대화되여 인삼가공품 의 종류가 계속 늘어나고있다. 이러한 현실은 세계적으로 수요가 높은 유기농산물과 축산물을 비롯한 특산공예작물, 과일과 고급수산물가공품의 수출을 확대해나갈수 있는 현실적조건으로 된다. 수출용가공품의 대상으로는 또한 우리 나라에 풍부한 지하자원을 현대적기술로 채굴 하여 2차, 3차 가공한 가공품들이 될수 있다. 우리 나라에는 여러가지 천연자원들이 많다. 특히 경제발전에서 없어서는 안되는 전략 적자원들이 무진장하다. 일부 전략적자원들의 가공품은 세계시장에서 수요가 높은것으로 하 여 독점지표로 된다. 마그네사이트만 보더라도 매장량이나 그 품위에서 세계 제1위로서 그 것을 많이 채취하여 내화벽돌을 비롯한 여러가지 종류의 2차, 3차 가공품을 만들어 수출한 다면 세계마그네샤크링카시장을 독점할수 있다. 이것은 마그네사이트 등과 같은 지하자원들을 현대적기술로 채굴하여 2차, 3차 가공 － 146 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 한 가공품들이 수출용가공품의 대상으로 된다는것을 말해준다. 이밖에도 수출용가공품의 대상으로는 CNC공작기계를 비롯한 첨단수준의 기계가공품 들이 될수 있다. 가공품수출비중을 높이는 방향에서 나라의 무역구조를 개선하는데서 중요한것은 다 음으로 대외시장수요에 맞게 수출용가공품의 질을 높여나가는것이다. 일반적으로 질이 높은 상품이란 사용과정에 사람들의 건강과 주위환경에 부정적영향 을 주지 않으면서도 성능과 형태, 색갈, 맛 등이 다른 상품에 비하여 우월한것이라고 말 할수 있다. 다른 나라 사람들이 사지 않는 가공품은 아무리 많이 생산하여도 필요없다. 오늘날 사람들은 건강에 큰 관심을 돌리면서 위생안전성이 보장되고 환경을 오염시키지 않는 상 품을 많이 요구하고있으며 그것은 시대가 발전함에 따라 더욱더 높아지게 된다. 이에 따 라 국제적으로 품질관리기준을 만들어놓고 수출입되는 상품들을 엄격히 통제하고있으며 소비자들은 그 기준을 만족시키는 상품을 찾아 구매하고있다. 이것은 생산기업체들이 수 출용가공품의 질을 끊임없이 높여나갈 때 가공품수출을 끊임없이 확대하여 나라의 무역 구조를 가공품수출비중을 높이는 방향에서 개선해나갈수 있다는것을 말해준다. 수출용가공품의 질을 높이자면 우선 생산기업체들에서 생산공정의 현대화, 정보화를 더욱 힘있게 추진하며 근로자들의 기술기능수준을 끊임없이 높여나가야 한다. 수출무역활동은 소비자들의 수요가 직접적, 간접적요인을 비롯한 여러 요인들의 영향 을 받는 속에서 진행되는것으로 하여 생산기업체들이 수출용가공품의 질을 끊임없이 높 여나갈것을 요구한다. 수출용가공품의 질을 높이자면 수출용가공품생산을 전문으로 하는 기업체들을 비롯 한 모든 생산기업체들에서 자강력제일주의의 기치밑에 우리의 힘과 지혜로 생산공정의 현대화, 정보화를 보다 높은 수준에서 실현해야 한다. 또한 모든 근로자들이 우리 당의 현명한 령도밑에 마련된 과학기술전당, 인민대학습당 그리고 공장, 기업소들에 꾸려진 과 학기술보급실 등을 효과적으로 리용하여 과학기술수준과 기능수준을 끊임없이 높여나가 야 한다. 수출용가공품의 질을 높이자면 또한 가공품수출무역에서 국제품질인증제도를 적극 도입하고 철저히 준수하여야 한다. 국제품질인증제도는 공인된 제3자가 국제적으로 인정된 품질 및 규격에 준하여 해당 상품이나 생산공정의 질을 객관적으로 평가하고 담보하여주는 국제적인 질담보제도를 말 한다. 국제품질인증제도를 실시하는 목적은 국제적으로 잘 알려진 합리적인 품질 및 규격 을 기준으로 하여 모든 나라 기업들이 상품을 생산하도록 함으로써 상품의 질을 더욱 높 이고 소비자들이 상품을 살 때 품질확인을 하거나 재검사하는것과 같은 일이 없이 마음 놓고 상품을 구매, 소비하도록 하려는데 있다. 국제품질인증제도는 국제표준화기구(ISO)가 1987년에 제정한 품질관리체계 ISO- 9 000과 1994년에 제정한 환경관리체계 ISO-14 000계렬, 2001년에 제정한 식품안전관 리체계 ISO-22 000계렬에서 규정된 표준에 기초하여 실시되고있다. ISO-9 000계렬에 의한 품질인증제도는 해당 기업이 국제적으로 제정된 표준규격을 대외무역에서 가공품수출비중을 높이는것은 나라의 무역구조개선의…  － 147 － 준수하면서 상품의 설계, 생산, 판매후 봉사 등을 진행하였는가 하는것을 확인, 인증하여 주는 품질보증제도이라면 ISO-14 000계렬에 의한 품질인증제도는 국제적인 환경보호와 관련한 표준기준을 통일적으로 정하고 이 기준을 준수하면서 상품을 생산하는 기업체들 에 환경인증을 주는 제도이다. ISO-22 000계렬은 식품생산단위에서의 식품안전관리체계 인 HACCP를 통합한 규격으로서 식품생산단위뿐아니라 해당 식품의 생산과 관계되는 련 관단위들에서도 최종적으로는 안전한 식품을 생산할수 있도록 식품안전관리체계를 세울 데 대한 요구조건을 제기하고 그에 기초하여 식품의 품질인증을 주는 제도이다. 국제품질인증제도를 도입하고 준수하는것은 현시기 수출용가공품의 질을 높여 국제 적경쟁력을 높이기 위한 필수적인 조건으로 된다. 그것은 품질인증을 받은 상품만이 국제 시장에 진출할수 있으며 이러한 담보를 받지 못하면 수입국의 수입규제로 수출계약을 체 결하기도 리행하기도 힘들기때문이다. 특히 발전된 나라들을 비롯한 적지 않은 나라들이 국제품질인증제도를 보호무역주의를 실현하기 위한 하나의 수단으로 리용하고있는것으로 하여 국제품질인증제도를 세우고 국제적인 표준규격에 따라 상품을 생산하는것은 수출용 가공품의 질을 높여 가공품수출무역을 확대하는데서 더욱 중요한 문제로 제기된다. 국제품질인증체계를 세우려면 모든 생산기업체들에서 국제표준화기구가 제정한 표준 규격들에 대한 연구를 잘하여 그 요구대로 원료, 자재의 구입과 투입, 상품의 생산과 포 장 및 보관을 잘하여야 한다. 이와 함께 국가품질인증기관들의 역할과 책임성을 높여 생 산기업체들에서 국제적인 표준규격에 맞게 상품을 생산하도록 통제를 강화하여야 하며 그 기준에 도달한 생산기업체들과 상품들에 대하여서만 품질인증서를 발급하여주는 강한  규률을 세워야 한다. 가공품수출비중을 높이는 방향에서 나라의 무역구조를 개선하는데서 중요한것은 다 음으로 가공품수출비중을 높이기 위한 사업을 국가적으로 힘있게 밀어주는것이다. 일반적으로 상품수출은 국제시장에서 상품판매경쟁을 동반한다. 그러므로 많은 나라 들은 수출장려와 우대조치를 통하여 자국기업체들의 상품판매경쟁을 지원하고있다. 아시아의 어느 한 나라는 세계적인 경제침체로부터 자국의 기업체들이 입는 손실을 줄이기 위해 수출세금환부제를 실시하였다. 수출세금환부제는 기업체들의 대외수출경쟁력 을 높이기 위해 수출과 관련하여 징수하였던 세금을 다시 기업체들에 돌려주는 제도이다. 이 나라 정부는 2009년 7월부터 현재까지 대외수출기업체들의 수출을 늘이기 위해 553개 제품들의 세금환부률을 인상하는 조치를 취하였다. 이것은 가공품수출비중을 끊임없이 높이는 사업을 국가적으로 힘있게 밀어주어야 한 다는것을 말해준다. 가공품수출비중을 높이기 위한 사업을 국가적으로 밀어주는데서 중요한것은 우선 수 출용가공품의 생산과 직접적으로 련관된 여러가지 우대조건들을 잘 보장해주는것이다. 가공품수출활동을 진행하는 생산기업체들은 국제시장수요의 변화에 따라 생산조건을 수시로 변화시켜야 한다. 그러므로 수출품생산기지조성을 위한 사업과 수출품생산에 필요 한 원자재, 동력, 연유, 로력의 보장 그리고 철도 및 해상수송수단과 항만을 비롯한 하부구 조의 리용 등에서 다른 단위들보다 더 눅은 값으로, 우선적으로 보장받도록 하여야 한다. 가공품수출비중을 높이기 위한 사업을 국가적으로 밀어주는데서 중요한것은 또한 수 출품생산을 전문하는 기업체들을 비롯하여 가공품수출활동을 진행하는 기업체들에 대한 － 148 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 수출장려제도를 실시하는것이다. 수출장려금은 수출상품의 국제경쟁력을 높여 판로를 개척하며 수출을 늘일 목적으로 정부가 수출품생산기업체들에 주는 특혜적인 자금이다. 국가에 의한 수출장려금은 나라의 전반적인 수출무역발전을 전망적으로, 과학적으로 분석한데 기초하여 반드시 필요한 수출 용가공품들과 생산기업체들에만 지불하도록 하여야 한다. 가공품수출비중을 높이기 위한 사업을 국가적으로 밀어주는데서 중요한것은 또한 수 출업무의 신속성과 간소화를 보장할수 있는 조건과 환경을 마련해주는것이다. 생산된 가공품을 수출하려면 필요한 수속이 있게 된다. 상품수출과 관련한 구체적인 수속절차나 기간은 매개 나라마다 다르지만 공통적인것은 상품수입에 비하여 수출에 대 하여서는 수속절차가 간소화되고 기간도 점점 짧아지고있는것이다. 가공품수출을 진행하는 생산기업체들을 적극 도와주어야 한다는 관점에서 수출수속 절차와 그와 관련된 규정과 질서를 보다 간편하면서도 엄격히 세우고 수속기간도 단축하 도록 하여야 한다. 특히 국가무역지도기관들과 무역회사, 생산기업체 등 무역관련단위들 사이의 정보 및 자료교환, 계약, 결제, 각종 수속 등 무역업무의 전과정에 콤퓨터를 비롯 한 전자수단들을 적극 도입리용하도록 함으로써 대외무역의 정보화를 보다 높은 수준에 서 실현해나가야 한다. 무역부문의 모든 일군들과 근로자들은 현시기 가공품수출의 비중을 높이는것이 나라 의 무역구조개선의 중요한 과업이라는것을 명심하고 가공품수출을 확대하기 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다. 실마리어 가공품수출, 무역구조