김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 규격화전략작성을 위한 외부환경분석의 몇가지 중요한 문제 진 정 철 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《국가규격제정기관과 연구기관에서는 선진적인 규격에 대한 연구와 도입사업을 강화하 여야 합니다.》 선진적인 규격에 대한 연구와 도입사업을 강화하는것은 규격화사업을 더욱 발전시켜 과학기술의 위력으로 경제강국건설을 다그쳐나가는데서 중요한 문제로 나선다. 규격화사업을 전망성있게 발전시켜나가는데서 규격화전략작성은 선차적인 문제로 나서 며 여기에서 중요한것은 세계적범위에서의 규격화발전방향을 종합적으로 분석하는것이다. 규격화전략은 그 포괄범위에 따라 국가규격화전략, 부문규격화전략, 지역규격화전략, 기업소규격화전략으로 구분할수 있다. 국가규격화전략은 나라의 전반적인 규격화사업의 발전방향과 목표, 그 실현방도를 밝 혀주는것으로 하여 다른 규격화전략들을 규제하는 기본전략으로 된다. 국가규격화전략을 옳게 작성하자면 내부환경에 대한 분석과 외부환경에 대한 분석을 잘하여야 한다. 여기서 선차적으로 나서는 문제는 외부환경에 대한 분석이다. 외부환경분석이라고 할 때 그것은 세계적범위에서의 규격화사업의 발전방향과 그 실 태, 국제규격화기구들의 전략들과 발전된 나라들의 규격화사업정형 등에 대한 분석으로 볼수 있다. 외부환경분석을 객관적립장에서 과학적으로 하여야 국가규격화전략의 방향과 목표, 그 실현방도를 전망성있게 세우고 옳바로 집행해나갈수 있으며 국제규격화기구의 한 성 원국으로서 나라의 대외적권위를 높이고 경제강국건설을 성과적으로 진행해나갈수 있다. 규격화전략작성을 위한 외부환경분석에서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 세계 적범위에서 규격화사업의 발전방향과 그 실태를 전면적으로, 종합적으로 분석하는것이다. 규격화전략은 규격화의 발전방향과 목표, 그 실현방도로 구성된다. 그러므로 규격화 전략을 작성한다는것은 규격화사업의 발전방향과 목표를 제시하고 그 실현을 위한 방도 들을 구체적으로 밝혀준다는것이다. 규격화사업의 방향과 목표를 옳게 세우는것은 규격화전략작성에서 나서는 선차적인 문제이다. 규격화전략의 발전방향과 목표는 규격화의 세계적인 발전방향과 그 실태를 구체적으 로 분석한데 기초하여 작성하여야 한다. 그것은 우선 국가적인 규격화사업들을 통하여 국제규격화기구에서 보다 큰 영향력을 발휘하기 위해서이다. 를 발전시켜나가기 위해서이다. 또한 국제규격들가운데서 우리 나라의 규격들이 차지하는 비중을 높여 대외경제관계 세계적범위에서 규격화사업의 발전방향과 그 실태를 전면적으로, 종합적으로 분석하 － 102 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 는데서 중요한것은 주체적립장을 철저히 지키는것이다. 주체적립장을 지켜야 국제규격들을 우리 나라의 현실에 부합되고 경제강국건설에 이 바지하는 규격들로 개조하고 발전시켜나갈수 있다. 주체적립장을 지켜야 국제규격들에서 우리 나라의 규격들이 차지하는 비중을 더욱 높여 나라의 대외적권위를 높이고 대외경제관계를 보다 확대해나갈수 있다. 세계적범위에서 규격화사업의 발전방향과 그 실태를 전면적으로, 종합적으로 분석하 는데서 중요한것은 과학적인 방법론을 가지고 진행해나가는것이다. 우선 체계원리에 기초하여 세계적범위에서 규격화사업의 발전방향과 그 실태를 전면 적으로, 종합적으로 분석하는것이다. 체계원리는 연구대상을 독립적으로가 아니라 련관된 요소들과의 련계속에서 종합적 으로 보는 규격화의 원리이다. 다시말하여 분석목적에 따라 각이한 요소들을 포함하는 연 구대상들을 각각 하나의 체계로 보고 분석한다는것이다. 또한 규격화체계에 대하여 계층별분석, 개괄적분석과 세부분석, 종합적분석과 체계론 적분석의 수법들을 적용하여 보다 정확한 분석결과를 얻는것이다. 세계적범위에서의 규격화사업은 모든 나라들이 국제규격화기구에 가입하고 자기의 규격을 국제규격으로 등록하여 국제시장에서 해당 제품과 기술의 독점화를 실현하는 방 향으로 나가고있다. 규격화사업의 현 실태는 국제규격화기구가 제일 앞선 제품규격이나 기술규격들을 국 제규격으로 등록하기때문에 기술적으로 뒤떨어져있거나 덜 발전된 수준의 규격들은 국제 규격으로 등록하기 어렵거나 불가능하다는것이다. 또한 국제규격이 기술장벽의 기본으로 되고있으며 따라서 모든 나라들은 규격화사업 을 국가적인 전략의 한 구성부분으로 내세우고 이 사업의 성과적실현을 위한 사업에 큰 힘을 넣고있는것이다. 세계적범위에서의 규격화사업의 발전방향과 현 실태는 우리가 여기에 주동적으로 대 처해나갈것을 요구하고있다. 규격화전략작성을 위한 외부환경분석에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 국제규격 화기구들의 전략들과 세계무역기구의 규격화사업정형을 과학적으로 분석하는것이다. 국제규격화기구들의 전략들과 발전된 나라들의 규격화사업정형을 과학적으로 분석하 는것은 나라의 규격화사업을 최단기간내에 세계적수준에 올려세우는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 규격화의 중요성을 인식한 모든 나라들은 국제규격화기구에 주동적으로 가입하고 기 구를 통한 규격화정보사업에 선차적인 힘을 넣고있다. 규격은 그 내용에 따라서 크게 제품규격, 기술규격, 관리규격, 작업규격으로 나누는 데 이 규격들의 구체적인 내용을 통하여 해당 규격들에 대한 세계적인 발전수준과 기술 적특성, 련관정보들을 손쉽게 장악할수 있다. 따라서 규격화전략작성을 위해서는 정보화사업을 발전시켜 국제규격화기구들과 세계 무역기구의 규격정보들을 구체적으로 분석하여야 한다. 국제규격화기구들과 세계무역기구의 규격화사업정형을 종합하면 다음과 같다. 국제규격화기구는 규격이 상품의 질을 담보하고 믿음성을 높이며 공정한 경쟁을 보 규격화전략작성을 위한 외부환경분석의 몇가지 중요한 문제 － 103 － 장하고 상품류통을 촉진시키며 국제시장의 발전을 추동하는 등 여러 측면에서 그 무엇으 로써도 대신할수 없는 작용을 한다는것을 인식하고 《기술무역장벽협정》(WTO/TBT협정)과 《위생 및 식물위생대책실시협정》(WTO/SPS협정) 등을 조인하여 규격을 국제무역규칙의 우선적지위에 올려놓았다. 2004년에 국제규격화기구, 국제전기공학위원회 및 국제전기통신련맹의 3대국제규격 화기구는 간단한것으로부터 복잡한것으로, 지역적인것으로부터 세계적인것으로 그리고 제 품생산으로부터 봉사에 이르기까지 국제규격이 미치지 않는데가 없도록 하기 위한 규격 화전략을 내놓았다. 세계무역기구는 국제규격기구성원국들이 자기 나라의 기술법규, 규격 및 합격심의절 차를 제정할 때 국제규격과 국제적원칙에 기초해야 하고 될수록 국제규격을 리용해야 하 며 국제무역에 불필요한 장애를 주는 기술법규, 규격 및 합격심의절차를 제정, 적용, 실 시하지 않도록 담보해야 한다는것을 규정하였다. 세계무역기구와 3대국제규격화기구의 요구에 의하여 국제적인 범위에서 규격의 역할 은 날로 커지고있으며 규격은 이미 무역경쟁의 중요한 구성부분으로 되였다. 규격화기구들의 전략들과 발전된 나라들의 규격화관리경험을 과학적으로 분석하여야 만 첨단기술개발, 국제경쟁, 법률규정, 환경정책, 보장조건 등의 측면에서 규격화사업의 전략적대책들을 취할수 있다. 규격화전략작성을 위한 외부환경분석에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 규격이 기 술무역에서 차지하는 위치와 역할을 전면적으로 분석하는것이다. 현시기 대외무역에서는 기술무역의 비중이 날로 높아지고있으며 이것은 기술무역에 서 규격이 차지하는 위치와 역할을 옳게 분석하고 그에 대처해나갈것을 절실하게 요구하 고있다. 우선 규격이 기술무역에서 차지하는 위치와 중요성을 전면적으로 분석하여야 한다. 경제분야에서의 발전과정에 나라들사이의 전통적인 관세장벽은 점차 없어지고 기술 무역방식은 자기 나라 산업을 보호하는 보편적인 수단으로 되고있다. 일부 나라들은 자체의 과학기술수준이 높고 경제력이 강한 지위와 기술무역방식을 리용하여 국제시장에서 저들의 리익을 보호하고있다. 그리고 환경보호에 대한 인류의 관 심이 높아짐에 따라 발전된 나라들은 환경보호의 명목으로 규격을 리용하여 《록색기술장 벽》을 대량적으로 설치하고있다. 뿐만아니라 합격심의절차, 국경출입검사, 검역대책과 포 장, 표식, 로동보호 등의 규격으로 기술장벽을 설치하고있다. 기술무역에서의 기술법규, 합격심의절차가 최종적으로 실시될수 있는 기술적기초는 규격이므로 국제무역에서 규격의 지위는 보다 높아지고있으며 규격은 여러 나라 기술무 역방식의 중요한 기술적내용으로 되고있다. 첨단기술분야에서 기업의 경제적리익은 첨단기술개발, 지적소유권 및 규격에 의하여 얻어진다. 지식경제시대에서 지적소유권을 차지하고 경쟁력이 있는 규격을 가지는것은 기 업체들과 국가의 경쟁력을 평가하는 중요한 징표로 된다. 세계적범위에서 규격경쟁은 날로 치렬해지고있다. 무역과 관계되는 기술규격들은 발 전된 나라들이 규격과 지적소유권을 저들의 독점적지위와 경쟁의 우세를 담보하는 중요 한 수단으로 리용되는 반면에 발전도상나라들이 기술을 받아들이는데 드는 원가를 증대 － 104 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 시킨다. 또한 규격이 기술무역에서 차지하는 역할을 전면적으로 분석하여야 한다. 규격화사업을 앞세우는것은 기술무역을 발전시키는데서 중요한 역할을 한다. 전통적인 기계제산업시대에서는 먼저 제품을 만들고 후에 규격을 제정하였지만 지식 경제시대인 오늘의 세계에서는 흔히 제품보다 규격을 선행시키는것이 하나의 추세로 되 고있다. 실례로 정보분야에서는 인터네트망을 응용하기 전에 먼저 IP협정이 제정되였으며 해상도가 높은 수자식텔레비죤과 3세대이동통신이 산업화되기 전에 먼저 규격제정사업이 진행되였다. 세계적으로 모든 나라들은 국제무역에서 규격의 작용과 역할이 더욱 커짐에 따라 국 제규격을 쟁탈하고 그것을 주도하는것을 목표로 한 국제규격경쟁전략을 국제경제경쟁의 첫째가는 전략으로 삼고있다. 현재 해당 국제기구들에서 국제규격의 초안작성권, 참가권 및 주도권쟁탈경쟁이 련이어 벌어지고있으며 그 정도는 상품시장쟁탈보다 더욱 치렬해지 고있다. 20세기 규격화사업의 경험을 분석총화한 결과 세계의 많은 나라들에서 보통 한개 항 목의 특허는 1개의 제품과 련관되지만 이것이 국제규격으로 승인되거나 접수되는 경우에 는 한개 기업, 한개 부문, 한개 나라, 한개 지역 또는 전세계에 영향을 주며 대단히 큰 경제적리익을 가져올수 있다는것을 보여주었다. 따라서 국제규격은 국제시장을 인도하는 역할을 하며 국제규격의 쟁탈과 주도는 국제시장경쟁의 효과적인 수단으로 된다. 우리는 국제규격화기구의 발전실태, 발전된 나라들의 규격화관리경험을 주체적립장에 서 과학적으로 분석한데 기초하여 규격화사업을 방법론있게 진행하며 나라의 대외적권위 를 높이고 경제강국건설을 다그쳐나가는데서 자기의 책임과 역할을 다하여야 할것이다. 실마리어 규격화전략, 외부환경분석