김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 격려의 방식과 그 효과를 높이기 위한 방도 안 명 옥 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《당조직들은 정치사업을 앞세워 조직과 대중을 움직이고 사상을 발동하는 방법으로 사회주의강국건설에서 나서는 문제들을 성과적으로 풀어나가야 합니다.》(《조선로동당 제7차 대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 120페지) 자력자강의 위력을 높이 발휘하여 이 땅우에 사회주의강국을 훌륭히 일떠세우자면 혁명의 지휘성원들인 일군들이 대중을 혁명과업수행에로 적극 불러일으켜야 한다. 일군들이 사람들을 혁명과업수행에로 적극 불러일으키는데서 중요한것은 격려를 옳 게 실시하는것이다. 격려는 사람들에게서 일정한 활동수행에 대한 동기를 불러일으키는 활동이다. 원래 동기라는 말은 동작을 일으킨다는 뜻이다. 심리학적견지에서 동기라는 말은 인 간의 활동을 일으키고 떠밀고나가는 심리상태를 의미한다. 인간의 활동은 저절로 진행되는것이 아니며 그의 심리, 마음의 작용밑에 진행된다.  인간의 일정한 활동에 작용하는 심리에는 여러가지가 있다. 그 중에는 인간의 활동을 떠밀어주는것도 있고 활동의 창조적과정을 담보해주는것도 있다. 동기는 인간의 활동이 시작되고 진행되며 종결되기까지의 전과정을 추동하는 심리상 태이다. 인간이 가지고있는 창조적능력, 활동능력은 동기의 작용밑에서만 해당 활동수행에서 발휘되게 된다. 사람들의 활동능력은 활동과정의 실제적담보이며 그 능력이 발휘됨으로써 활동이 수행되게 된다. 그런데 인간의 활동능력은 저절로 발휘되지 않으며 동기가 조성됨 으로써만 발휘된다. 같은 사람이라도 자기의 능력을 최대로 발휘하여 적극적인 활동을 진 행하는 경우가 있는가 하면 그렇지 못한 경우도 있게 되는것은 바로 해당 활동수행과 관 련된 동기의 발생에서 차이가 있기때문이다. 동기는 인간이 일정한 활동에로 나아가도록 하는 내적인 동력, 심리적요인으로 된다. 사람들이 일정한 활동에로 나아가게 되는것은 해당 활동에 대한 동기가 발생했기때문 이다. 격려는 바로 사람들에게서 일정한 활동수행에 대한 동기를 불러일으켜 그들이 내세 운 목표실현을 위해 적극 노력하게 만드는 활동이다. 격려는 일정한 방식으로 실시된다.  격려의 방식에는 무엇보다먼저 외적격려가 있다. 외적격려는 인간의 요구실현에 이바지하는 자극을 주어 동기를 불러일으키는 격려 인간의 모든 활동은 자기의 요구를 실현하기 위한것이다. 인간의 요구는 일정한 결과 물, 사물현상을 마련하고 향유함으로써 실현된다. 때문에 사람들은 생활과정에 자기의 요 이다. － 36 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 구실현에 이바지할수 있는 사물현상, 목표에 접하게 되면 그것을 달성하려고 하며 그를 위한 활동을 진행하려는 동기를 가지게 된다. 례하면 학습에 대한 요구를 가지고있는 학 생에게 새로 나온 책이 주어졌다면 그 학생에게서는 그 책을 읽으려는 동기가 발생하게 되며 그에 따라 책읽는 행동을 하게 된다. 이처럼 사람들의 요구실현에 이바지할수 있는 자극을 주는것은 그들에게서 해당 활 동에 대한 동기를 불러일으키는데서 중요한 작용을 한다. 외적격려는 정치도덕적자극과 물질적자극을 통하여 실시된다.  사상정신생활과 물질생활은 인간생활의 2대분야를 이루며 인간은 그와 관련된 요구 를 가지고 그 실현을 위해 활동하게 된다. 사상정신생활과 관련하여 가지는 요구가 사상 정신적요구이며 물질생활과 관련하여 가지는 요구가 물질적요구이다. 정치도덕적자극과 물질적자극은 인간이 가지는 사상정신적요구와 물질적요구를 실현 시켜줌으로써 그들을 활동수행에로 추동한다. 정치도덕적자극은 인간의 사상정신적요구를 실현시켜줌으로써 사람들에게서 동기를 불러일으키고 맡은 혁명과업수행에 적극 떨쳐나서도록 한다. 인간의 사상정신생활은 다양하게 진행되며 인간은 그와 관련된 다양한 요구를 가지 게 된다. 사회정치적생명을 지니고 사회적집단과 더불어 그것을 더욱 빛내이려는 요구, 사회적존재로서의 존엄과 영예를 높이 떨치려는 요구, 자기의 능력을 키우며 그것을 높 이 발휘하여 사회와 집단을 위하여 더 많은 일을 하려는 요구 등 인간이 가지는 사상정 신적요구는 다양하며 인간은 그것을 실현하려고 한다. 오늘 우리 인민들이 지니고있는 경애하는 최고령도자동지의 령도를 충정으로 받들어 나가겠다는 불같은 요구와 경애하는 최고령도자동지께서 가리키시는 주체혁명위업수행 의 한길을 따라 이 땅우에 기어이 사회주의강국을 일떠세우고야 말겠다는 요구 등은 우 리 당의 품속에서 훌륭히 교양육성된 주체시대 인간들이 가지는 아름답고 고상한 사상정 신적요구이다. 사람들이 가지는 이러한 사상정신적요구를 실현시켜주는것이 정치도덕적자 극이다. 정치도덕적자극은 사람들의 활동에 대한 정치적평가를 통하여 실시된다. 혁명과업수 행에서 높은 성과를 이룩한 사람들에 대한 훈장수여, 명예칭호수여, 공로자들에 대한 사 회적인 우대 등 여러가지 정치적평가의 방법으로 정치도덕적자극이 실시된다. 사람들은 자기의 사상정신적요구를 실현시켜주는 정치도덕적자극을 받으면 정치적으 로 높이 평가되는 활동을 적극적으로 수행하려고 하게 되며 그리하여 해당 활동에 적극 떨쳐나서게 된다. 우리 인민들은 경애하는 최고령도자 동지의 감사와 평가의 말씀을 받아안을 때 무한한 환희와 감격에 넘치고 승리의 신심높이 기적과 혁신을 이룩해나간다. 그것은 바로 우리 인민모두가 경애하는 최고령도자동지를 높이 받들어모시고 그 령도를 충정으 로 받들어나가려는 강렬한 요구를 지니고있기때문이다. 물질적자극은 인간의 물질적요구를 실현시켜줌으로써 사람들에게서 동기를 불러일으 키고 그들을 활동수행에로 추동한다. 인간은 물질적요구를 가지며 그것을 실현하려고 한다. 인간의 물질적요구가 실현되여 야 육체적생명을 유지하고 건강하게 살며 활동할수 있다. 인간의 육체가 사회적존재로 격려의 방식과 그 효과를 높이기 위한 방도 － 37 － 서의 인간의 생존과 발전을 위한 육체적바탕으로 되는것만큼 육체적으로 건강할 때 사상 정신적발전도, 사회생활과 활동도 훌륭히 진행해나갈수 있다. 그런 의미에서 사람들의 물 질적요구를 실현시켜주기 위한 후방사업을 곧 정치사업이라고 하는것이며 물질적자극은 사람들을 혁명과업수행에로 불러일으키는데서 중요한 의의를 가진다. 사람들의 물질적요구는 여러가지 물질생활수단, 조건들을 마련하고 향유함으로써 실 현되게 된다. 물질적자극은 상금의 지불, 여러가지 물질생활조건의 개선 등과 같은 물질생활수단, 조건을 마련해줌으로써 사람들의 물질적요구를 실현시켜준다. 외적격려에서는 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합하여 실시해야 한다. 인간에게서 사상정신적요구가 보다 중요하고 근본적인 요구인것만큼 정치도덕적자극 을 앞세우고 거기에 기본을 두면서 물질적자극을 옳게 결합시킬 때 격려가 훌륭히 실시 될수 있다. 외적격려를 효과적으로 실시하자면 일련의 문제들을 해결해야 한다. 외적격려를 실시하는데서 중요한것은 우선 긍부정을 옳게 가려서 사람들의 활동에 대한 정확한 평가를 해주는것이다. 있다. 외적격려는 사람들의 활동을 정확히 평가한데 기초하여 실시해야 효과를 나타낼수 인간이라면 누구나 다 자기가 진행한 활동에 대한 공정한 평가가 내려지기를 바라며 그렇게 될 때에 만족감을 느끼면서 해당 활동에 적극 참가하게 된다. 외적격려를 옳게 실 시하지 못하면 오히려 사람들의 열의를 떨어뜨리고 활동에 부정적인 영향을 주게 된다. 이런 경우에 사람들은 맡은 과업수행에 관심을 돌리고 그것을 잘하기 위해 노력하는것이 아니라 평가를 받을수 있는 우연적인 기회를 노리게 되며 맡은 일을 수행하는데 성실한 노력을 바치지 않게 된다. 그러므로 사람들의 활동에서 긍부정을 옳게 가리고 그에 따르 는 정치도덕적 및 물질적평가를 해줌으로써 그 과정이 해당 활동에 대한 동기를 불러일 으키고 활동에서의 적극성을 발동시키는것으로 되게 해야 한다. 사람들의 활동에 대한 공정한 평가를 실시하는데서 중요한것은 사회주의분배원칙을 철저히 구현하는것이다. 사회주의분배원칙은 일한것만큼, 번것만큼 분배할것을 요구하는 원칙으로서 사람들의 활동의 결과에 대한 공정한 평가를 실시할수 있게 한다. 근로자들의 로동의 질과 량에 따 르는 공정한 평가를 실시할 때 그들의 열의를 더욱 높이 발양시킬수 있으며 혁명과업수 행에 적극 떨쳐나서게 할수 있다. 외적격려를 실시하는데서 중요한것은 또한 필요한 경우에 적절하게 실시하도록 하는 외적격려는 그 효과가 즉시에 명백히 나타난다. 사람들에게 정치도덕적자극이나 물질 적자극이 가해지면 즉시에 격려되여 적극적인 행동에로 나아가게 된다. 인간은 자기의 요 구가 실현되면 만족감을 체험하며 그러한 만족을 주는 활동에로 적극 지향해나간다. 그러 므로 외적격려는 일상적으로 옳게 실시하면서도 특히 시기적으로 제기되는 중요한 과업 수행에로 사람들을 불러일으키려고 할 때 실시하는것이 중요하다. 외적격려를 실시하는데서 중요한것은 또한 대상의 요구와 개성적특성에 맞게 실시하 것이다. － 38 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 는것이다. 사람들의 요구와 개성적특성에 따라 동일한 자극도 각이하게 받아들여지며 활동에 대한 작용이 달라지게 된다. 그러므로 외적격려는 대상의 요구와 개성적특성에 맞게 실시 해야 한다. 외적격려는 대상의 요구에 맞게 실시해야 한다. 정치도덕적 및 물질적자극은 사람들의 요구를 만족시켜주는 한에서 의의를 가지는것 이다. 자극이 가해진다고 해도 그것이 인간의 요구를 실현하는데 이바지하는것으로 되지 못한다면 격려의 작용을 할수 없다. 그러므로 외적격려는 격려의 대상인 사람들이 무엇을 요구하고있는가를 정확히 알고 그에 맞게 실시해야 한다. 여기에서 중요한것은 사람들이 가장 강렬하게 제기하고있는 요구가 무엇인가를 정확 히 포착하고 그것을 실현시켜주는것으로 되도록 실시하는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 조선로동당 제8차 사상일군대회에서 목마른 사람에게 어디 가면 물을 마실수 있다고 알려주는것처럼 사람들이 알고싶어하는것, 듣고 싶어하는것을 당정책에 립각하여 귀에 쏙쏙 들어가게 선전하는데 주목을 돌려야 한다고 가르쳐주시였다. 경애하는 최고령도자동지의 가르치심은 인간의 요구를 정확히 알고 그에 맞게 사상사업을 진행해야 한다는 고귀한 진리이다. 인간생활이 다양하게 진행되는것만큼 인간은 어떤 하나의 요구만이 아니라 여러가지 요구를 가지고 그것을 실현하기 위해 활동한다. 그런데 인간의 다양한 요구는 일정한 순 간에 동일한 정도로 작용하지 않는다. 인간의 요구중에서 가장 강렬한 요구가 우선적으로 작용하며 인간은 그에 따르는 활동을 진행하게 된다. 그러므로 외적격려는 일정한 순간에 사람들이 무엇을 강렬하게 요구하는가를 파악한데 기초하여 실시해야 한다. 사람들이 사상정신적요구를 전면에 내세우고있는가 아니면 물질적요구를 전면에 내 세우고있는가, 구체적인 요구가 무엇인가를 정확히 알고 그게 맞게 필요한 자극을 주는것 으로 외적격려를 실시해야 한다. 정신적고충을 안고있는 사람에 대해서는 그것을 풀어주 도록 해야 하며 물질생활문제를 가지고있는 사람에 대해서는 물질생활을 개선하기 위한 대책을 세워주도록 해야 한다. 이렇게 할 때에만 사람들에 대한 자극이 큰 효과를 나타낼 수 있고 그들을 충분히 격려할수 있다. 외적격려는 대상의 개성적특성에 맞게 실시해야 한다. 세상에 꼭같은 사람이란 없으며 사람마다 자기나름대로의 고유한 개성적특성을 가지 고있다. 사람들은 개성적특성에 따라 동일한 자극에 대해서도 각이하게 받아들이고 반응 하게 된다. 그러므로 외적격려에서는 사람들의 개성적특성을 알고 그것을 고려할 때 보다 큰 효과를 거둘수 있다. 례하면 사람들에 대한 칭찬을 하는 경우에 그들의 성격에 맞게 해줄 때 보다 큰 효과를 거둘수 있다. 일반적으로 칭찬은 사람들의 마음을 즐겁게 해주고 활동에로 고무하는 작용을 하지 만 그렇다고 하여 어떤 사람에게서나 꼭같은 결과를 나타내지 않는다. 성격에 따라 같은 칭찬이라도 달리 해주어야 그 효과가 보다 크게 나타날수 있다. 이처럼 사람들에 대한 정치도덕적 및 물질적자극을 그들의 개성적특성에 맞게 실시 할 때 그 효과가 보다 강하게 나타날수 있다. 격려의 방식에는 다음으로 내적격려가 있다. 격려의 방식과 그 효과를 높이기 위한 방도 － 39 － 내적격려는 사람들의 사상의식수준을 높임으로써 동기를 적극 불러일으키도록 하는 격려이다. 일정한 활동에 대한 동기는 해당 활동에 대한 인간의 요구에 따라 발생하게 된다. 례 하면 맡겨진 생산과제를 무조건 수행하려는 강렬한 요구를 가진 사람에게서는 생산을 진 행하게 하는 동기가 발생하게 되며 해당한 활동을 벌리게 된다. 높은 수준의 요구를 가진 사람일수록 그에 따르는 높은 수준의 동기를 가지게 되며 적극적인 활동을 진행하게 된 다. 그러므로 사람들에게서  활동수행에 대한 적극적인 동기를 불러일으키기 위해서는 그들의 요구수준을 더욱 높이도록 해야 한다. 인간의 요구는 그의 사상에 반영된다. 의식적존재인 인간은 요구를 반영한 의식인 사 상을 가지게 되며 그의 조절통제적작용밑에 활동을 진행하게 된다. 인간활동에 대한 요 구의 작용은 사상의 작용을 통하여 이루어지게 된다. 그러므로 사람들의 요구수준을 높여 보다 고상하고 적극적인 동기를 조성하도록 하 기 위해서는 그들의 사상의식수준을 높이도록 해야 한다. 사람들의 사상의식수준을 높임으로써 활동수행에 대한 동기가 적극 발생하도록 하는 격려가 바로 내적격려이다. 우리 당의 혁명사상, 당의 로선과 정책은 인민대중의 요구와 지향을 반영한것이며 사 람들로 하여금 그것을 자기의 뼈와 살로 만들도록 하는 과정은 곧 사람들의 사상의식수 준을 더욱 높여나가는 과정, 내적격려과정으로 된다. 사람들을 우리 당의 혁명사상, 당의 로선과 정책으로 튼튼히 무장시키기 위한 사상교 양사업을 실속있게 진행할 때 그들모두가 당정책관철을 위하여 적극 떨쳐나서도록 할수 있으며 자기 맡은 혁명임무수행에서 높은 열의를 발휘하게 할수 있다. 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도따라 아침과 저녁이 다르게 비약과 기적을 이룩하며 주체혁명위업의 최후승리를 앞당겨나가고있는 우리 조국의 현실은 우리 당의 혁명사상으로 튼튼히 무장한 우리 인민의 사상정신이 안아온 고귀한 결실이다. 사람들의 사상의식수준을 더욱 높이기 위한 내적격려는 사상교양을 통하여 진행되며 그것은 그들의 준비정도와 개성적특성에 맞게 실시되여야 성과를 거둘수 있다. 내적격려가 정확히 실시되자면 우선 사람들의 준비정도에 맞게 사상교양을 진행해야 한다. 사상교양의 대상인 사람들의 수준과 준비정도는 각이하다. 사람들의 각이한 준비정도 는 사상수준, 지식수준을 통하여 나타난다. 사상적으로 보다 견실하고 지적으로 수준이 높은 사람이 있는가 하면 그렇지 못한 사람도 있다. 사람들의 각이한 수준과 준비정도는 사상교양에 직접적인 영향을 미친다. 사람은 자 기가 아는것만큼 보고 듣고 느끼고 받아들인다. 동일한 내용의 사상이라고 하더라도 수준 과 준비정도에 따라 그것을 받아들이고 자기의것으로 만드는데서 차이가 있게 된다. 사상 교양이 실속있는것으로  되게 하자면 반드시 그들의 수준과 준비정도에 맞는 방법으로 진행해야 한다. 그럴 때에라야 사람들이 사상에 대해 정확히 인식하고 자기의것으로 받아 들이게 할수 있다. 내적격려가 정확히 실시되자면 또한 사람들의 개성적특성을 고려하여 사상교양을 진 행해야 한다. － 40 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 매 사람들은 다른 사람들과 구별되는 고유한 특성들을 가지고있으며 이러한 특성은 사상교양에 영향을 미친다. 사람들이 동일한 내용의 사상을 인식하고 받아들이는 과정도 개성이 어떤가에 따라 각이하게 이루어질수 있다. 례하면 성급한 성미를 가진 사람들에게 서는 사상에 대한 인식이 빠른 속도로 이루어진다면 느린 성미를 가진 사람들에게서는 완만하게 이루어지게 된다. 매 사람들의 개성이 사상형성에 영향을 미치는것만큼 사상교양을 그들의 개성에 맞 는 방법으로 진행해야 실효성을 가지는 참신한것으로 되게 할수 있다. 이와 같이 사람들을 혁명과업수행에로 추동하기 위한 격려는 외적격려와 내적격려의 방식으로 진행되며 그 효과를 높이기 위해서는 일련의 문제들을 해결해야 한다.  외적격려와 내적격려에서 보다 중요한 의의를 가지는것은 내적격려이다.  사람들의 모든 활동은 그들의 사상에 따라 진행되는것이며 외적으로 가해지는 자극 이 격려적작용을 하는가 하지 않는가 하는것도 사상에 의해 결정된다. 동일한 자극이 가 해져도 어떤 사람에게서는 의의있고 중요한것으로 받아들여질수 있지만 어떤 사람에게서 는 그렇지 못할수 있다. 례하면 사회와 집단을 위해 좋은 일을 한 사람들에 대한 정치적 평가는 집단주의적인생관, 집단주의사상을 가진 사람들에게서 고무적역할을 노는 자극으 로 된다. 이처럼 사람들의 사상이 어떠한가에 따라 주어진 자극에 대한 평가를 달리하게 되며 그것이 노는 작용도 달라지게 된다. 그러므로 격려를 실시하는데서는 사람들의 사상수준 을 높여주는 내적격려가 우선시되여야 하며 모든 사업에서 사상교양사업을 앞세우도록 해야 한다. 이와 함께 외적격려를 실시하여 사람들의 요구가 성과적으로 실현되도록 함으 로써 그들모두가 맡은 임무수행에서 혁명적열의와 창조적적극성을 발휘하도록 해야 한다. 모든 일군들은 대상의 특성, 제기된 임무의 특성에 맞게 외적격려와 내적격려를 옳 게 결합하여 실시함으로써 인민대중을 사회주의강국건설에로 힘차게 불러일으키는 송풍 기로서의 역할을 훌륭히 수행하도록 하여야 할것이다. 실마리어 외적격려, 내적격려