김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서 나서는 중요문제 한 정 민 조선로동당 중앙위원회 제7기 제3차전원회의 결정관철을 위한 투쟁이 힘차게 벌어지 고있는 오늘 사회주의경제건설의 모든 부문, 모든 단위들에서 새로운 기적과 혁신을 일으 키기 위하여서는 나라의 경제사령부인 내각이 경제사업에 대한 국가의 전략적관리를 성 과적으로 실현하는것이 중요한 과업으로 나선다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《나라의 경제사령부인 내각은 요령주의, 형식주의, 패배주의와 단호히 결별하고 당과 인 민앞에 경제사업을 책임진 주인답게 당의 로선과 정책에 기초하여 국가경제발전전략과 단계 별계획을 현실성있게 세우고 그 집행을 위한 경제조직사업을 빈틈없이 짜고들며 끝장을 볼 때까지 완강하게 내밀어야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 56페지) 경제사업에 대한 국가의 전략적관리는 국가가 당정책과 과학적타산에 기초한 국가경 제발전전략을 바로세우고 그에 따라 경제작전과 경제조직사업을 잘하며 나라의 경제를 전망성있게 발전시켜나가는 지휘기능이다. 경제사업에 대한 국가의 전략적관리의 본질은 나라의 부강번영과 인민들의 복리증진 을 위하여 먼 앞날의 높은 목표달성에 지향시켜 나라의 경제를 전망적으로, 책략적으로 발전시키는 경제관리방식이라는데 있다. 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서는 무엇보다먼저 먼 앞날을 내다보면서 높고 웅대한 국가경제발전목표를 내세우고 나라의 경제를 전망적으로 발전시켜나간다. 먼 앞날의 높고 웅대한 국가경제발전목표를 내세우고 나라의 경제를 전망적으로 발 전시키는것은 경제사업에 대한 국가의 전략적관리의 첫째가는 요구이다. 우선 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서는 먼 앞날의 높고 웅대한 목표를 내세 움으로써 인민들이 미래의 번영할 조국과 남부럽지 않은 유족하고 문명한 생활에 대한 꿈과 리상을 가지고 사회주의경제건설을 위한 투쟁에 과감히 떨쳐나서게 한다. 또한 나라의 자원과 모든 생산잠재력을 최대한 동원하고 효과적으로 리용하여 경제 의 끊임없는 높은 발전을 이룩해나갈수 있게 한다. 높고 웅대한 목표를 내세우고 경제를 비약적으로 발전시킨것은 이미 우리 나라 사회 주의경제건설의 력사적과정에 그 위력이 뚜렷이 과시되였다. 우리 인민은 사회주의공업화 를 위한 투쟁과정에 천리마시대정신을 창조하여 단 14년이라는 짧은 기간에 사회주의공 업국가를 일떠세웠으며 사회주의경제건설의 10대전망목표실현을 위한 1980년대 새로운 혁명적대고조의 불길속에 세인을 놀래우는 80년대속도를 창조하였고 새 세기에 들어와 만리마속도를 창조하여 온 세계를 격동시키고있다. 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서는 다음으로 사회주의경제건설과 인민생활향 상에서 관건적의의를 가지는 중요부문과 단위, 지표들을 틀어쥐고 나라의 전반적경제를 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서 나서는 중요문제 － 83 － 발전시켜나간다. 경제사업에 대한 국가의 전략적관리는 인민경제 모든 부문, 모든 단위, 모든 지표들 을 다 틀어쥐고 경제를 관리하는 사업이 아니다. 여기서는 전략기간에 반드시 틀어쥐고 나가야 할 중요부문, 기둥산업부문, 주타격방향으로 되는 부문들과 그에 따르는 단위, 지 표들을 바로 정하고 거기에 국가적인 힘을 집중하여 돌파구를 열고 나라의 전반적경제를 활성화해나간다. 이렇게 함으로써 경제사업에 대한 국가의 전략적관리는 당의 새로운 전 략적로선을 철저히 관철하여 나라의 부강번영과 인민들의 복리증진을 위한 전략적목표를 성과적으로 달성할수 있게 한다. 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서는 다음으로 나라의 모든 자원을 최대한 동 원하고 효과적으로 리용할수 있는 경제적조건과 법률적환경을 마련한다. 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 국가가 나라의 모든 자원을 통일적으로 장악하고있으며 기업체들은 나라의 자원에 대한 리용권만을 가진다. 이와 관 련하여 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서는 기업체들이 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 나라의 자원을 합리적으로 동원리용하여 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 할수 있는 경제적조건과 법률적환경을 마련해주어야 한다. 여기에서 중요한것은 나라의 자원조사를 앞세우며 토지, 철도, 도로, 비행장, 항만, 송 전시설, 정보통신시설, 관개시설과 같은 경제하부구조를 국가적으로 튼튼히 구축하는것이다. 이와 함께 기업체들이 사회주의기업책임관리제에 따르는 책임과 확대된 권한을 적극 행사 하여 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 할수 있는 법들과 규정, 세칙을 마련하는것이다.  경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서는 나라의 자원조사사업과 경제하부구조구축 사업, 사회주의기업책임관리제실시와 관련한 법률적, 제도적환경을 원만히 마련해줌으로 써 기업체들이 자강력제일주의를 높이 발휘하여 국가적의무를 성과적으로 수행하면서 경 영활동을 끊임없이 활성화할수 있게 한다. 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서는 다음으로 국가경제발전전략집행과정을 책 략적으로 조종한다. 국가경제발전전략집행과정에는 당의 정책적요구로부터 새로운 경제과업이 나서거나 예견하지 못하였던 환경과 조건의 변화로 하여 일부 부문들의 경제발전속도와 인민경제의 중요균형을 바로잡아나가는 조종을 하여야 할 문제가 나선다. 이런 조종을 국가가 제때에 책략적으로 잘하여야 나라의 경제가 전략적리정표를 따라 곧바로 전진해나갈수 있다. 국가의 경제발전전략집행과정에 대한 조종에서는 계획, 재정, 금융, 가격과 같은 경 제적공간들을 수단으로 리용하면서 조종대상의 요구에 맞는 경제적공간을 바로 선택하여 합리적으로 리용함으로써 전략기간에 내세운 전략목표를 성과적으로 달성할수 있게 한다. 경제사업에 대한 국가의 전략적관리는 그 본질과 기능으로 하여 사회주의경제관리에서 중추적역할을 한다. 경제사업에 대한 국가의 전략적관리를 통하여 나라의 경제발전전략을 바로세우고 그 집행을 위한 경제조직사업을 짜고들며 기업체들이 과학적인 경영전략, 기업 전략에 따라 경영활동을 창발적으로 벌려나가도록 함으로써 나라의 경제전반이 뚜렷한 목 표를 가지고 하나의 생명유기체와 같이 활력있게 움직이며 발전해나가게 된다. 경제사업에 대한 국가의 전략적관리를 성과적으로 실현하는 여기에 당의 새로운 전 략적로선을 철저히 관철하여 이 땅우에 부강번영하고 인민의 만복이 꽃펴나는 천하제일 － 84 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 강국을 하루빨리 일떠세울수 있는 중요한 담보가 있다. 경제사업에 대한 국가의 전략적관리는 나라의 경제사령부인 내각이 직접 맡아 진행 한다. 내각은 당의 새로운 전략적로선을 철저히 구현하여 나라의 경제발전전략을 세우고 그 집행을 위한 경제조직사업을 짜고들며 기업체들이 과학적인 경영전략, 기업전략에 따 라 경영활동을 창발적으로 벌려나가도록 경제기술적지도, 행정적지도를 강화하여야 한다. 당의 새로운 전략적로선은 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 지도적지침이다. 당의 새로운 전략적로선에는 사회주의경제건설의 총적방향과 목표, 인민경제 모든 부문의 구체적인 과업과 그 수행방도들이 다 밝혀져있다. 우리 당의 새로운 전략적로선은 사회주의경제발전의 합법칙성과 나라의 주객관적조건, 혁명발전의 요구에 맞게 세워진 가장 혁명적이며 과학적인 로선이다. 당의 새로운 전략적로선에 기초하여 나라의 전반적인 경제사업에서 나서는 모든 문 제를 풀어나가야 경제사업에 대한 국가의 전략적관리를 사회주의적원칙과 경제강국건설 의 요구에 맞게 성과적으로 해나갈수 있다. 내각은 당의 새로운 전략적로선을 지침으로 하여 국가경제발전전략과 단계별계획을 세우며 그 실현을 위한 경제조직사업을 짜고들어야 한다. 그렇게 하여야 국가경제발전전 략과 단계별계획을 과학적이며 현실성있게 세우고 그 실현을 위한 투쟁을 끝장을 볼 때 까지 완강하게 밀고나갈수 있다. 만일 경제사업에 대한 국가의 전략적관리사업에서 당의 로선과 정책을 떠난 주관과 독단을 허용하면 경제강국건설의 진군속도를 더디게 하며 나 라에 커다란 경제적손실을 주게 된다. 내각이 경제사업을 책임진 주인답게 당의 새로운 전략적로선을 지침으로 하여 경제 사업에서 나서는 모든 문제를 풀어나가야 경제사업에 대한 국가의 전략적관리방법이 경 제강국건설을 힘있게 추진시켜나가는 위력한 수단으로 되게 할수 있다. 내각은 무엇보다먼저 국가경제발전전략과 단계별계획을 현실성있게 세우고 그 집행 을 위한 경제조직사업을 빈틈없이 짜고들며 끝장을 볼 때까지 완강하게 내밀어야 한다. 국가경제발전전략은 나라의 전반적인 경제사업을 대상으로 하여 먼 앞날을 내다보면 서 경제건설과 인민생활을 전망성있게 추진시켜나가기 위한 국가적인 전략적관리의 기본 수단이다. 국가경제발전전략의 목표는 전략기간에 나라의 경제를 어디에 중심을 두고 발전시키 며 어떤 수준에 올려세울것인가를 규정한것이다. 전략기간에 나라의 경제를 어디에 중심 을 두고 발전시켜나갈것인가를 밝힌 국가경제발전전략목표는 사회주의경제건설의 매 단 계에서 당과 국가가 제시하는 경제과업에 맞게 경제장성의 높은 속도와 균형을 보장하고 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 다지며 인민생활을 끊임없이 향상시키는것을 내용으로 하여 규정할수 있다. 전략기간에 나라의 경제발전에서 도달하여야 할 수준목표는 전략적인 경제지표들로 규정한다. 그러한 국가경제발전전략목표지표로는 나라의 경제발전을 종합적으로, 개괄적 으로 반영하는 국내총생산액 또는 국민소득, 인민경제발전속도, 부문별생산액, 중요품종별 현물생산량 등이 될수 있다. 국가경제발전전략목표는 인민들에게 나라의 경제발전에 대한 휘황한 전망을 안겨줄 수 있도록 높고 웅대하게 규정하여야 한다. 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서 나서는 중요문제 － 85 － 국가경제발전전략의 부문별과업은 인민경제 중요부문들에서 전략기간에 달성하여야 할 목표와 그 수행방도들을 내용으로 한다. 부문별과업을 규정함에 있어서는 국가경제발 전전략의 총적목표달성에 크게 이바지하는 부문들을 바로 설정하고 그 부문에서 국가적 으로 힘을 집중하여 반드시 풀어야 할 대책적문제들을 예견하여야 한다. 여기에서 중요한 것은 부문발전의 여러가지 전략적방안들의 경제적효과성을 과학적으로 타산하여 가장 큰 경제적실리를 보장하는데 깊은 관심을 돌리는것이다. 국가경제발전전략목표달성을 위한 방도는 전략목표를 어떤 수단과 방법으로 수행할 것인가를 규정한것이다. 국가경제발전전략목표달성을 위한 방도에는 경제기술적요구와 경 제적효과성에 따라 서로 다른 여러가지 수단과 방법들이 있다. 이와 관련하여 어떤 수단 과 방법을 적용하는가에 따라 국가경제발전전략목표를 성과적으로 달성하는가 못하는가 하는것이 좌우된다. 국가의 경제발전전략목표달성을 위한 방도를 선정함에 있어서는 당정책과 과학적타 산에 기초하여 생산자대중의 정신력을 높이 발양시키고 현대과학기술을 적극 개발도입하 며 있는 자원을 가장 효과있게 동원리용할수 있는 방도를 취하여야 한다. 내각은 국가경제발전전략을 세운 다음 그것을 몇단계로 나누어 집행할것인가를 타산 하여 인민경제발전전망계획을 세워야 한다. 그것은 국가경제발전전략이 대체로 5년, 10년, 20년 그 이상의 긴 기간을 예견하는것만큼 단계별로 구분된 구체적인 계획에 의거하여서 만 성과적으로 집행될수 있기때문이다. 인민경제발전전망계획은 국가경제발전전략을 단계별로 집행하기 위한 계획으로 된다. 인민경제발전전망계획은 국가경제발전전략을 단계별로 나누어 집행하기 위한 계획인것만 큼 그 중심과업과 목표, 수행방도들이 국가경제발전전략에 비하여 구체적인 특성을 가진 다. 그러므로 인민경제발전전망계획을 바로세우고 정확히 수행하여야 국가경제지도기관 일군들이 국가경제발전전략집행을 위한 경제조직사업을 치밀하고 확신성있게 할수 있으 며 모두가 전략집행을 위한 투쟁에 신심과 용기를 가지고 힘차게 떨쳐나서게 할수 있다. 내각은 국가경제발전전략과 인민경제발전전망계획을 현실성있게 세우고 그 집행을 위한 경제조직사업을 짜고들며 끝까지 완강하게 밀고나가야 한다. 내각은 다음으로 경제사업의 주인으로서의 위치를 바로 차지하고 급속한 경제발전을 이룩하기 위하여 중심고리에 력량을 집중하는 방법으로 작전과 지휘를 치밀하게 짜고들 어야 한다. 중심고리에 력량을 집중하여 돌파구를 열고 경제전반을 급속히 발전시켜나가는것은 경 제사업에 대한 국가의 전략적관리에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 중요한 전술적방법이다. 인민경제는 공업, 농업, 기본건설, 철도운수를 비롯한 여러 부문들로 이루어진 종합 적인 경제체계이다. 여기에서 매개 부문들은 서로 다른 사명을 지니며 그 지위도 같지 않 다. 뿐만아니라 경제발전의 매 시기, 매 단계에서 나서는 경제과업에 따라 부문들이 노는 역할도 달라진다. 이로부터 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서는 앞세워나가야 할 부문, 돌파구를 열어나가야 할 부문, 주타격방향으로 되는 부문을 중심고리로 선정하고 거기에 력량을 집중하여 그런 부문들이 앞장에서 힘차게 나아가도록 하여야 나라의 경제 를 급속히 발전시키고 전반적경제건설을 성과적으로 수행할수 있다. 현시기 우리 당은 경제강국건설을 다그치고 인민생활을 획기적으로 높이는것을 사회 － 86 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 주의경제건설의 중요과업으로 내세우고있다. 경제강국을 건설하여 우리 나라를 더욱 부강하게 하고 인민들이 세상에 부러운것없 이 잘살게 하려는것은 위대한 장군님의 한생의 념원이였다. 오늘 우리에게는 강위력한 자위적국방력에 의거하여 경제건설과 인민생활향상을 위 한 투쟁에 자금과 로력을 총집중할수 있는 유리한 조건이 마련되여있다. 우리는 경애하는 최고령도자 동지께서 펼쳐주신 사회주의강국건설의 휘황한 설계도따라 만리마속도창조운동을 힘있게 벌려 경제강국건설에서 결정적전환을 이룩하여 야 한다. 경제건설과 인민생활향상에 필요한 물질적수단을 자체로 생산보장하며 과학기술 과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역할을 하는 자립경제강국, 지 식경제강국이 우리가 건설하는 경제강국이다. 경제강국을 건설하자면 국가가 중심고리에 력량을 집중하여 돌파구를 열고 전반적인 경제를 활성화해나가야 한다. 내각은 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서 자립경제강국, 지식경제강국건설의 전 환적국면을 열어나가기 위하여 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수부문과 같은 인민경제 선행 부문, 기초공업부문, 경제강국건설의 주타격방향인 농업과 경공업, 우리 경제의 기둥으로 되 여야 할 첨단산업부문을 중심고리로 정하고 이 부문들에 국가적인 력량을 집중하여야 한다. 인민경제 선행부문, 기초공업부문이 앞장에서 힘차게 나가야 인민경제전반이 일떠서 고 활기있게 전진해나갈수 있으며 농업과 경공업을 주타격방향으로 정하고 인민들의 먹 는 문제, 식량문제를 원만히 해결하며 여러가지 질좋은 소비품을 더 많이 생산하여야 인 민들이 사회주의사회의 본성에 맞게 유족하고 문명한 생활을 누리게 할수 있다. 그리고 정보산업, 나노산업, 생물산업을 비롯한 첨단산업을 창설하고 발전시켜 우리 경제의 기둥 산업으로 되게 하여야 나라의 경제를 지식경제로 전환시킬수 있다. 내각은 해당 단계의 경제발전과업과 부문들의 역할을 과학적으로 분석한데 기초하여 현실발전의 요구에 맞게 중심고리로 되는 부문들을 옳게 선정하고 거기에 력량을 집중하 는 방법으로 경제사업을 작전하고 지휘하여야 한다. 내각은 다음으로 내각책임제, 내각중심제를 더욱 강화하여야 한다. 내각책임제, 내각중심제는 내각이 나라의 경제사업전반을 통일적으로 장악지도하며 경제사업에서 제기되는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 주관하에 풀어나가는 제 도와 질서이다. 이것은 사회주의경제의 본성에 맞게 경제사업에 대한 국가의 통일적지도 를 보장하기 위한것이며 경제지도기관들과 일군들이 당과 국가의 요구에 맞게 책임성과 역할을 높이도록 하기 위한것이다. 내각은 내각책임제, 내각중심제를 강화하여야 나라의 경제사령부로서의 기능을 원만 히 수행하여 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 성과적으로 실 현할수 있다. 내각책임제는 내각이 당의 령도밑에 나라의 경제전반을 통일적으로 틀어쥐고 책임적 으로 지도하는 제도이다. 내각책임제는 생산수단에 대한 사회주의적소유가 지배하고 정권 이 인민의 수중에 장악되여있는데 기초하고있다. 내각책임제를 강화하여야 내각이 당과 인민앞에 경제사업을 책임진 주인답게 책임과 역할을 다할수 있다. 내각은 내각책임제의 요구에 맞게 나라의 경제사업에 대하여 당과 인민앞에 전적으 로 책임지는 립장에서 경제작전과 지휘를 잘하여야 한다. 내각의 경제작전과 지휘는 어디 경제사업에 대한 국가의 전략적관리에서 나서는 중요문제 － 87 － 까지나 당의 경제정책을 철저히 관철하고 국가의 경제발전전략을 성과적으로 집행하도록 하는데 지향되여야 하며 면밀한 타산과 과학적인 방법론에 기초한것이여야 한다. 내각의 경제작전과 지휘에서는 당정책과 국가적요구에 어긋나는 사소한것이라도 있어서는 안되 며 주관주의적사업방법이 허용되여서도 안된다. 내각은 인민경제 모든 부문과 단위들의 경제사업에 대한 장악과 통제를 빈틈없이 하 여야 한다. 내각은 성, 중앙경제지도기관들과 지방경제기관, 공장, 기업소들의 경제활동정 형과 경영실태를 구체적으로 장악하기 위한 정연한 체계를 세워야 한다. 특히 위대한 수령님과 위대한 장군님의 령도업적단위들과 경애하는 최고령도자동지께서 현지지도의 길을 이어가시면서 내세우고 모범을 일반화하도록 하신 단위들의 경제사업정형을 장악하 는데 주되는 관심을 돌려야 한다. 내각은 아래단위들의 경제사업에 대한 장악과 함께 통 제를 강화하는데 깊은 관심을 돌려야 한다. 이 사업에서 내각은 아래단위들이 당과 국가 의 요구실현을 선차시하는 원칙에서 경제사업을 해나가도록 하며 자기 단위의 리익만을 추구하는 기관본위주의적편향을 제때에 바로잡아주어야 한다. 내각중심제는 나라의 경제사업에서 나서는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 주관 하에 풀어나가는 제도이다. 내각중심제를 철저히 실현하여야 내각책임제가 자기의 생활력을 제대로 발휘할수 있으며 내각이 경제사업에 대한 국가의 전략적관리를 원만히 할수 있다. 내각은 내각중심제를 강화하며 성, 중앙경제지도기관들과 지방경제기관들, 기업체들 이 경제사업에서 나서는 중요한 문제들을 내각에 제기하고 내각의 주관하에 풀어나가도 록 하여야 한다. 만일 개별적인 경제부문과 경제단위들이 자기의 상대적독자성과 특수성 을 내세우면서 자유주의적으로 사업하면 내각이 전반적경제사업을 통일적으로 장악지도 할수 없으며 나라살림살이를 한곬으로 이끌어나갈수 없다. 내각은 인민경제 모든 부문, 모든 단위들이 내각의 결정, 지시를 무조건 철저히 집행 하는 규률과 질서를 엄격히 세워야 한다. 내각의 결정, 지시는 곧 당의 정책적요구를 철 저히 관철하기 위한 국가의 행정경제적조치를 반영하고있으며 법적구속력을 가지고있는 것만큼 아래단위들은 그것을 무조건 집행하여야 할 의무를 지닌다. 내각은 경제기관, 기 업체들이 내각의 결정, 지시를 걸써 대하고 이구실저구실을 대면서 제대로 집행하지 않거 나 어기는 현상에 대하여 엄하게 문제를 세우고 그런 현상이 절대로 나타나지 않도록 강 한 규률과 질서를 세워야 한다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 사회주의경제건설을 령도하시면서 나라의 경 제사령부인 내각의 지위와 역할을 과학적으로 통찰하시고 내각책임제, 내각중심제를 실시 하도록 하시였으며 우리 나라에서 그 생활력은 사회주의경제건설실천을 통하여 뚜렷이 확증되였다. 내각은 어떤 환경속에서도 내각책임제, 내각중심제를 튼튼히 틀어쥐고 경제사업에 대 한 국가의 전략적관리를 책임적으로 실현해나가야 한다. 모든 경제지도기관 일군들은 경제강국건설의 성과가 자신들의 어깨우에 지워져있다 는것을 깊이 명심하고 당 제7차대회 결정관철을 위한 오늘의 총진군운동의 앞장에서 혁 명의 지휘성원으로서의 책임과 본분을 다해나가야 할것이다. 실마리어 경제관리, 전략적관리