김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 기업체지표 생산물규모타산을 위한 수요공급관계분석방법 김 남 웅 현시기 사회주의기업체들앞에는 나라의 경제발전과 인민생활향상을 위한 생산물을 더 많이, 더 좋게 생산하면서 동시에 경영활동의 경제적효과성을 높이는 문제가 나서고있다.  사회주의기업체들에서 경영활동의 경제적효과성을 높이기 위하여서는 해당 기업체의 생산물에 대한 수요를 충분히 보장할수 있도록 생산량을 늘이는것과 함께 생산된 제품을 원가보상의 원칙에서 실현하여 높은 실리를 보장하여야 한다. 특히 기업체지표로 설정된 생산물인 경우 해당 제품에 대한 수요량을 정확히 타산한데 기초하여 최량생산량을 규정 하여야 한다. 중앙지표로 설정된 생산물들에 대하여서는 국가계획기관에서 전사회적범위 에서의 수요량을 타산한데 기초하여 전국의 생산기업체들에 생산능력에 따라 생산량을 분담해주는 방법으로 수요와 공급의 균형을 보장한다. 그러나 기업체지표의 생산물에 대 해서는 기업체가 주인이 되여 해당 생산물에 대한 수요량을 타산하고 여기에 공급을 적 응시켜 생산물에 대한 수요를 보장하는 동시에 기업체경영활동의 경제적효과성을 높여나 가야 한다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사회의 수요규모와 구조에 적응하게 생산이 조직되여야 파동이 없이 경제가 조화롭게 빨리 발전할수 있습니다.》(《전집》 제2권 335페지) 사회주의기업체에서 기업체지표로 설정된 생산물의 합리적인 생산량규모를 타산하기 위해서는 해당 생산물에 대한 수요공급관계를 고려하여야 한다. 수요공급관계를 타산하는데서는 수요곡선과 공급곡선을 리용한다. 수요곡선은 수요자들이 각이한 가격수준에서 구입하려고 하는 생산물량을 보여주며 공급곡선은 각이한 가격수준에서 기업체들이 생산공급하려고 하는 생산물량을 보여준다.  수요자들이 구입하려는 생산물량 즉 지불능력있는 수요량과 해당 가격수준에서 생산 자기업체들이 생산공급하려고 하는 공급량이 일치하여야 생산물에 대한 수요를 원만히 보장하면서도 동시에 기업체경영활동의 경제적효과성을 높은 수준에서 보장하여 나라의 경제를 조화롭게 빠른 속도로 발전시킬수 있다. 기업체지표 생산물규모타산을 위한 수요공급관계분석에서는 수요와 공급사이의 균형 이 이루어지는 점에서의 가격 및 생산량수준을 결정한데 기초하여 수요와 공급에서의 변 화가 이 균형관계에 어떤 영향을 미치는가를 평가하여야 한다. 무엇보다먼저 생산물에 대한 수요와 공급사이의 균형점과 이 점에서의 생산물가격 및 생산량을 확정하여야 한다. 수요곡선과 공급곡선을 리용하면 수요와 공급사이의 균형점을 확정할수 있으며 바로 이 점에서 기업체는 가장 높은 경제적효과성을 달성할수 있다. 다시말하여 수요와 공급사 이의 균형점으로부터 가장 높은 경제적효과성을 얻을수 있는 생산물의 가격과 생산량규 모를 타산할수 있다. 기업체지표 생산물규모타산을 위한 수요공급관계분석방법 － 127 － 수요곡선과 공급곡선을 통해 어떻게 균형점에서의 가격과 균형점에서의 수요 및 공 급량을 결정할수 있는가를 설명하기 위하여 어느 한 기업체에서 생산하는 제품 《가》의 생산량과 그것의 수요량에 대한 자료를 실례로 들수 있다. 그림 1은 제품 《가》에 대한 수요곡선 D 와 공급곡선 S 를 보여준다. 수요곡선과 공 급곡선은 균형점 e 에서 서로 사귄다. 균형점에서의 가격은 2단위, 공급량은 80단위인데 이것은 기업체가 생산공급하려는 량인 동시에 수요자들의 지불능력있는 수요량이다. 가격(단위: 원) 공급(S) 초과공급=22 수요공급균형(e) 초과수요=22 수요(D) 2.4 2.0 1.6 0 64 74 80 86 96 생산량(단위: 1 000) 그림 1. 수요와 공급의 균형 그림에서 볼수 있는것처럼 수요와 공급사이의 균형이 이루어지는 점에서 생산물의 가격은 2원이며 생산량은 80 000개이다. 즉 이 기업체에서는 제품 《가》의 가격이 개당   2원일 때 월생산량규모를 80 000개로 정하는것이 가장 효과적이다. 균형점에서의 가격보다 더 낮은 가격 1.60단위에서 공급량은 74단위인 반면에 수요량 은 96단위이며 결과 22단위만 한 초과수요가 조성된다. 균형점에서의 가격보다 더 높은 가격인 2.40단위에서는 공급량은 86단위인 반면에 수 요량은 64단위이므로 22단위만 한 초과공급이 생겨난다. 그림 1의 수요곡선과 공급곡선으로부터 주어지는 수요함수와 공급함수를 리용하여 수요량과 공급량이 일치하는 균형점에서의 가격을 타산할수 있다. 수요곡선방정식 (1)은 수요량 Qd 와 생산물가격사이의 련관관계를 보여준다. Qd 160－= 40 p (1) 공급곡선방정식 (2)는 공급량 Qs 와 가격사이의 련관관계를 보여준다. Qs = 50 + 15 p (2) 균형점에서의 가격 p 를 구하기 위하여 이 두 방정식들의 오른변들을 같기식으로 이어 2=p 를 구할수 있으며 이 값 p15 = － 160 80 160－ 을 얻고 이것을 풀어 균형점에서의 가격 50 + 을 공급방정식이나 수요방정식에 넣어 균형점에서의 수요 및 공급량 p40 40( )2 Q = = × 을 얻을수 있다. － 128 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 공급곡선방정식을 리용하여도 같은 결과를 얻을수 있다. 생산물에 대한 수요와 공급사이의 량적균형이 이루어지면 상대적으로 오랜 기간 지 속될수 있는데 그것은 수요자나 공급자가 해당 생산물의 가격을 변화시키는데 작용하지 않기때문이다. 생산물의 가격이 초기에 균형점에서의 가격보다 낮다면 수요자들은 공급자들이 생 산공급하려는것보다 더 많은 량을 요구한다. 만일 제품 《가》의 가격이 1.6단위라면 공급 자들은 74단위를 생산공급하려고 하지만 수요자들은 96단위를 요구한다. 이 가격에서 수 요량과 공급량은 일치하지 않는다. 특정한 가격수준에서 수요량이 공급량을 초과할 때 초과수요가 생기게 된다. 만일 가격이 1.6단위이라면 매달 22단위만 한 초과수요가 생기 게 된다. 반대로 초기에 가격이 균형수준보다 높이 설정되였다면 공급자들은 소비자들이 요구 하는것보다 더 많은 량을 생산공급하려고 한다. 실례로 제품 《가》의 가격이 2.4단위일 때 공급자들은 86단위의 생산물을 공급하려고 하지만 수요자들은 64단위만을 요구한다. 다시 말하여 2.4단위의 가격에서는 22단위만 한 초과공급이 생기게 된다. 균형점에서의 가격이 아닌 다른 임의의 가격에서 수요자들과 공급자들은 자기들이 요구하는 량의 생산물을 구입하거나 생산공급할수 없는것으로 하여 수요량과 공급량이 균형수준으로 접근하도록 작용한다. 다음으로 수요량과 공급량에서의 변화가 수요곡선과 공급곡선을 어떻게 변화시키며 수요와 공급사이의 균형관계에 어떤 영향을 주는가를 분석하여야 한다. 균형은 오직 수요곡선이나 공급곡선을 움직이도록 하는 요인이 작용할 때에만 변한 다. 수요곡선과 공급곡선은 수요량과 공급량의 관계를 연구하면서 불변으로 보는 요인들 중의 하나가 변할 때 이동한다. 실례로 생산원가, 수요자의 지불능력, 수요자의 기호 등 에서 변화가 생기면 수요곡선이나 공급곡선 혹은 두 곡선이 동시에 이동하여 수요와 공 급사이의 균형이 변하게 된다. 우선 수요량이 변하는데 따라 수요곡선이 어떻게 달라지며 이것이 수요공급균형관계 에 어떤 영향을 주는가를 볼수 있다. 실례로 제품 《가》와 용도가 비슷한 제품 《나》의 가격이 0.55단위만큼 오르고 이것으 로 하여 수요자들이 제품 《나》대신 제품 《가》를 대체물로 리용한다면 제품 《가》에 대한 수요량은 늘어나며 제품 《가》에 대한 수요곡선은 1D 로부터 2D 로 바깥방향으로 옮겨지 게 된다. 임의의 주어진 가격수준에서 수요자들은 제품 《나》의 가격이 오르기 전보다 더 많은 량의 제품 《가》를 요구하게 된다. 결과적으로 11단위만 한 초과수요가 생기고 제품 《가》의 가격은 새로운 균형점에서의 가격 2.2단위로 올라가야 한다. 이 가격에서 제품 《가》에 대한 수요량과 생산량은 83단위로 일치되며 기업체는 가장 큰 경제적효과 를 달성할수 있다. 그림 2에서 보는바와 같이 대체물의 가격에서의 변화는 제품 《가》에 대한 수요를 변 화시켰으며 제품 《가》에 대한 수요와 공급사이의 균형점은 1e 로부터 2e 로 이동하였다.  이로부터 기업체는 새로운 균형점에서의 가격수준과 생산량규모를 타산하여야 한다. 또한 공급량이 변하는데 따라 공급곡선이 어떻게 달라지며 그것이 수요공급균형관계 에 어떤 영향을 주는가를 볼수 있다. 기업체지표 생산물규모타산을 위한 수요공급관계분석방법 － 129 － 가격(단위: 원) 공급곡선(S) e2 e1 수요곡선(D2) 수요곡선(D1) 수요초과=11 2.2 2.0 0 80 83 91 생산량(단위: 1 000) 그림 2. 수요량에서의 변화가 수요공급균형에 주는 영향 실례로 대체물인 제품 《나》의 가격에서는 변화가 없고 제품 《가》의 생산에 리용되는 원자재의 가격이 0.55단위만큼 올랐다고 가정하자. 그러면 제품 《가》의 생산원가는 원자 재구입비가 오른것만큼 커지며 이전과 같은 가격수준에서 제품 《가》를 생산하는 기업체 가 얻는 순소득몫은 작아진다. 생산원가가 커진 경우에도 이전과 같은 경제적효과를 얻기 위하여 생산기업체는 생산량을 줄여 수요공급사이에 새로운 균형을 설정할수 있다. 결과 그림 3에서 볼수 있는것처럼 제품 《가》의 공급곡선은 1S 에서 2S 로 왼쪽 방향 으로 옮겨간다. 초기균형점에서의 가격인 2단위에서 수요자들은 여전히 80단위만 한 생산 물을 요구하지만 생산자들은 오직 69단위만을 생산공급한다. 그러므로 11단위만큼의 초과 수요가 생기며 제품 《가》에 대한 수요와 공급은 점 2e 에서 새로운 균형을 이루게 된다.  이때 새로운 균형점에서의 가격은 2.2단위, 공급량은 72단위인데 이것은 기업체가 2.2 원의 가격수준에서 한달에 72 000개의 제품 《가》를 생산하는 경우에 가장 큰 경제적효과 성을 달성할수 있다는것을 보여준다. 결국 대체물이나 생산요소의 가격에서의 변화는 수요곡선이나 공급곡선을 변화시키 며 이에 따라 수요와 공급사이의 균형관계가 달라진다. 또한 수요량과 공급량이 동시에 변하는데 따라 그것이 수요공급균형관계에 어떤 영 향을 주는가를 볼수 있다. 사이의 균형관계에 영향을 준다. 많은 경우에 수요량에서의 변동과 공급량에서의 변동은 호상 결합되여 수요와 공급 만일 수요곡선과 공급곡선이 동시에 이동하면 두 곡선의 이동방향을 알고있더라도 그것이 수요와 공급사이의 균형관계에 최종적으로 미치는 영향을 예견하기 어려워질수 있다. 수요공급의 균형관계에 주는 영향은 두 곡선들이 어느 방향으로 얼마나 이동하는가 에 달려있다. 그러므로 기업체는 수요곡선과 공급곡선의 변화방향과 변화정도를 종합적으 로 타산하여 새로운 균형점에서의 기업체지표 생산량을 결정하여야 한다. － 130 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 공급곡선(S2) 공급곡선(S1) 수요곡선(D) e2 e1 초과수요=11 가격(단위: 원) 2.2 2.0 0 69 72 80 생산량(단위: 1 000) 그림 3. 공급량에서의 변화가 수요공급균형에 주는 영향 모든 기업체들은 수요공급관계에 대한 과학적인 분석에 기초하여 생산물에 대한 수 요를 원만히 보장하면서도 경영활동의 효과성을 최대로 높일수 있는 생산규모를 정확히 타산하고 생산활동을 벌려나감으로써 경애하는 최고령도자 동지의 경제강국건설구 상을 하루빨리 현실로 꽃피워나가야 할것이다. 실마리어 생산물규모타산, 수요공급관계