김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 매 시기 제시되는 당정책을 론리정연하고 설득력있게 해설선전할데 대한 사상의 본질적내용 오 은 별 전체 인민이 당의 령도따라 사회주의강국건설의 최후승리를 위한 투쟁에 힘차게 떨 쳐나서고있는 오늘 매 시기 제시되는 당정책을 론리정연하고 설득력있게 해설선전하는것 은 매우 중요한 문제로 나선다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《매 시기 제시되는 당정책도 대중이 스스로 공감하고 자기의것으로 받아들일수 있게 론리정연하고 설득력있게 해설선전하여야 합니다.》 매 시기 제시되는 당정책을 론리정연하고 설득력있게 해설선전한다는것은 한마디로 말하여 당정책을 대중이 스스로 공감하고 자기의것으로 받아들일수 있게 과학적인 원리 와 법칙에 맞고 사람들이 알기 쉽게 통속적으로 해설선전한다는것이다. 매 시기 제시되는 당정책을 론리정연하고 설득력있게 해설선전할데 대한 사상은 무엇보다먼저 당정책을 과학적인 원리와 법칙에 맞게 해설선전하는것을 본질적내용으 로 한다. 당정책을 과학적인 원리와 법칙에 맞게 해설한다는것은 당정책의 진수와 내용을 사 회발전, 혁명발전의 원리와 법칙, 사고의 리치에 맞게 해설선전한다는것이다. 혁명발전의 매 시기 우리 당이 제시하는 로선과 정책에는 해당 시기의 혁명과 건 설에서 제기되는 리론실천적문제들이 뚜렷이 밝혀져있다. 우리 당의 로선과 정책은 시대의 요구, 인민대중의 요구와 혁명운동의 합법칙적요 구를 반영한 가장 정당한 로선과 정책이다. 그러나 당정책이 시대의 요구, 인민대중의 요구와 혁명운동의 합법칙적요구를 반영하 고있는 정당한 사상이라고 하여 그것을 과학적인 원리와 법칙에 따라 해설선전하지 않으 면 사람들이 당정책에 스스로 공감되고 자기의것으로 받아들이지 못하게 된다. 당정책의 진수와 내용을 원리적으로 알려주지 않고 당정책이 정당하니 무조건 집행해야 한다는 식 으로 해설한다면 대중은 당정책에 공감하지 못하게 되며 그들을 당정책옹위전, 당정책관 철전에로 힘있게 불러일으킬수 없게 된다. 시대와 요구, 혁명운동의 합법칙적요구를 반영하는 당정책을 그 원리와 법칙에 맞게 해설선전하여야 대중은 당정책을 절대적으로 지지하고 자기의것으로 받아들이게 된다. 부르죠아사상문화적침투책동을 짓부시고 우리의 사회주의문화와 생활양식을 철저히 고수하는 문제를 가지고 해설을 진행한다면 다음과 같은 방법으로 할수 있다. 오늘 우리 당은 부르죠아사상문화적침투책동을 짓부시고 우리의 사회주의문화와 생 활양식을 철저히 고수하는 문제를 중요한 정책으로 내세우고있다. 부르죠아사상문화는 사람들의 건전한 정신을 마비시키고 사회주의의 기초를 무너뜨 － 32 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 리는 위험한 독소이다. 부르죠아사상문화적침투책동을 짓부셔버리지 않으면 우리 내부에 이색적인 사상문화와 변태적인 생활양식이 침습하게 되며 사람들이 사상정신적으로 변질 되여 사회주의가 좌절되는 엄중한 후과를 가져오게 된다. 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서 혁명과 건설이 좌절되고 자본주의가 복귀되 게 된것은 중요하게 당과 국가가 사람들속에서 부르죠아사상문화적침투책동을 짓부시 기 위한 사상교양사업에 주의를 돌리지 않은데도 원인이 있다. 이 나라들에서는 혁명 의 대가 바뀌고 부르죠아사상문화적침투책동이 악랄하게 감행되는데 맞게 새 세대들과 인민대중을 사회주의사상으로 튼튼히 무장시키기 위한 사업을 강화할대신 사상교양사 업을 소홀히 한데로부터 사람들이 부르죠아사상에 물젖어 사상적으로 변질되게 되였으 며 결국 사회주의는 자기의 위력한 추동력을 잃고 좌절되는 비참한 사태가 빚어지게 되였다. 부르죠아사상문화적침투책동을 철저히 짓부셔버릴데 대한 우리 당정책은 사상이 모 든것을 결정하며 사람들을 사상적으로 각성시키고 발동시키면 세상에 못해낼 일이 없다 는 주체의 사상론의 원리를 정확히 반영하고있다. 사람들의 모든 행동은 사상의식에 의하여 규제되는것만큼 사람들을 어떻게 사상적으 로 준비시키고 발동시키는가 하는데 따라 혁명과 건설의 성과가 좌우된다. 사회주의는 사상을 틀어쥐면 승리하고 사상을 놓치면 망한다는것이 력사의 교훈이다.  사람의 사상에는 공백이 있을수 없는것만큼 사회주의를 위한 투쟁에서는 사상을 기 본으로 틀어쥐고 사상사업을 확고히 앞세워야 한다. 우리 당이 현시기 그 어느때보다도 중요하게 내세우고있는 부르죠아사상문화적침투 책동을 철저히 짓부시고 우리의 사회주의문화와 생활양식을 철저히 고수할데 대한 정책 적문제들을 사상이 모든것을 결정하며 사람들을 사상적으로 각성시키고 발동시키면 세상 에 못해낼 일이 없다는 사상론의 원리에 맞게 해설하는것이 바로 당정책을 과학적인 원 리에 맞게 해설선전하는것이다. 매 시기 제시되는 당정책을 사회발전, 혁명발전의 원리와 법칙에 맞을뿐아니라 사 람들의 사고의 리치에 맞게 해설하여야 대중은 그에 공감하고 자기의것으로 받아들이 게 된다. 사람의 사고에는 그에 고유한 리치가 있다. 사고의 리치에는 여러가지가 있으나 한마디로 말하면 사고를 이루는 매 주장들이 조리있게 맞물려나가는것이다. 따라서 사고의 리치에 맞게 당정책을 해설선전하는것은 당정책이 담고있는 내용들을 체계가 명백하게 순차적으로 그리고 문장들의 앞뒤가 조리있게 맞물리게 해설한다는것을 의 미한다. 대중에게 당정책을 원리적으로 깊이 인식시키는데서 당정책의 사상적내용들을 체계 가 명백하게 갈라지면서도 순차성을 정확히 보장하여 그것이 서로 련관된 하나의 전일체 를 이루도록 해설하는것이 중요하다. 문장과 문장사이의 련관을 조리있게 맞물리고 여러가지 론증방법을 적용하여 당정 책을 해설선전하는것은 대중에게 매 시기 제시되는 당정책의 진수와 그 정당성을 과학적 인 원리와 법칙에 맞게 해설하기 위한 중요한 요구로 나선다. 당정책을 해설하면서 체계가 명확하지 못하거나 순차성이 제대로 보장되지 않으며 매 시기 제시되는 당정책을 론리정연하고 설득력있게… － 33 － 앞뒤문장이 잘 맞물리지 않게 라렬하는식으로 한다면 대중은 당정책의 진수와 그 정당성 을 잘 리해하지 못하게 된다. 당정책이 담고있는 사상적내용을 사고의 법칙에 맞게 체계성과 순차성을 보장하면서 앞뒤가 조화롭게 맞물리고 여러가지 적중한 론증방법에 의거하여 해설하는것이 바로 당 정책을 과학적인 원리와 법칙에 맞게 해설선전하는것이다. 사고의 법칙에 맞게 해설하는 당정책을 대중은 원리적으로 인식하고 실천에 구현해나가게 된다. 매 시기 제시되는 당정책을 론리정연하고 설득력있게 해설선전할데 대한 사상은 다음으로 당정책을 대중이 알기 쉽게 통속적으로 해설선전하는것을 본질적내용으로 한다. 당정책을 대중이 알기 쉽게 통속적으로 해설선전한다는것은 대중에게 당정책의 심오 한 내용을 대중적인 용어들을 사용하면서 현실과 결부하여 리해하기 쉽게 해설선전한다 는것이다. 우리 당이 매 시기 제시하는 당정책은 인민대중의 지향과 요구를 반영하고있다. 우리 당은 혁명과 건설을 령도하면서 언제나 인민대중을 혁명의 주인으로 내세우고 그들의 지 향과 요구를 정확히 반영한 로선과 정책을 제시하고있다. 따라서 인민대중을 당정책을 옹 호하고 그 관철에로 힘있게 불러일으키자면 당정책이 담고있는 과학적이며 혁명적인 내 용을 대중에게 잘 알려주어야 하며 그러자면 그 해설선전에서 통속성을 보장하여야 한다. 당정책을 과학적리치에 맞으면서도 알기 쉽게 통속적으로 해설하여야 사람들은 당정책에 반영된 인민대중의 지향과 요구, 나라와 민족의 리익을 자각하고 그에 공감하게 되며 자 기의것으로 받아들이게 된다. 당정책해설에서 리론적깊이를 보장한다고 하면서 인민들의 생활감정을 떠나 글을 딱딱하고 까다롭게 쓰거나 내용이 없이 길게 쓰며 유식한체하면서 한자어, 외래어를 망탕 쓰고 리치에 맞지 않는 말을 망탕 만들어쓰면 그러한 글이나 말은 군중이 읽지 않고 군 중이 보지 않고 군중이 듣지 않는 범벅이글, 군말로 되게 된다. 당정책을 해설선전하는데서 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지 의 인민적인 문풍을 따라배워 대중에게 어려운 개념들과 범주들을 헐한 말로 잘 풀어 주며 심오한 내용을 담은 원리와 법칙들을 알기 쉽게 귀에 쏙쏙 들어가게 선전하여야 한다. 혁명과 건설의 백과전서인 불후의 고전적로작들에는 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 인민적인 문풍이 전면적으로 구현되여있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 고전적로작들에는 혁명과 건설의 모 든 분야는 물론 사람들의 일상생활에서 쓰이는 모든 단어와 표현들 그리고 그 뜻들이 다 정확히 밝혀져있으며 자연과 사회, 인간생활의 모든 리치들이 통속적이면서도 간결하고 명백하게 밝혀져있다. 일군들과 사회과학자들은 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지 의 고전적로작들에 구현된 인민적인 문풍을 따라배워 당정책을 해설선전하는 글을 군중 의 심리와 사상감정에 맞게 쓰며 인민들이 흥미를 가지고 쉽게 리해할수 있도록 통속적 으로 써야 한다. 그리고 당정책을 혁명실천과 밀접히 결부하여 풍부한 현실자료들을 안받 침하면서 생활적으로 해설하여야 한다. 그렇게 하여야 출판보도물을 비롯한 당정책을 해 － 34 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 설하는 선전물들이 사람들의 생활과 가까워져 군중의 친근한 벗이 되고 길동무가 될수 있으며 결국 인민대중은 당정책을 심장에 새기고 그 관철을 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서 게 된다. 모든 일군들과 사회과학자들은 매 시기 제시되는 당정책을 론리정연하고 설득력있게 해설선전할데 대한 당의 사상과 의도를 깊이 새기고 혁명실천에 철저히 구현해나가야 할 것이다. 실마리어 당정책, 설득력, 론리정연