김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 혁명적인 총공세는 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하기 위한 위력한 투쟁방식 리 정 범 력사에 일찌기 없었던 대기적과 변혁으로 우리 공화국의 국력을 세계에 높이 올려세 우시고 새로운 2018년의 휘황한 진군로를 밝혀주신 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 우리 인민은 승리의 신심과 락관을 안고 이 땅우에 강성번영하는 사회 주의락원을 일떠세우기 위한 장엄한 투쟁을 힘있게 벌리고있다. 우리 공화국의 70년력사는 당과 수령의 부름에 심장으로 화답하여 전체 인민이 결사 적인 투쟁으로 계속혁신, 계속전진하여 가장 최악의 조건과 환경속에서 남들이 상상도 하 지 못할 자랑찬 성과들로 수놓아온 긍지와 자랑, 영광의 력사이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《〈혁명적인 총공세로 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하자!〉 이것이 우리가 들고나가야 할 혁명적구호입니다.》 오늘의 혁명적인 총공세는 사회주의강국건설의 모든 전선에서 만리마속도창조의 불 길을 세차게 지펴올림으로써 조선의 기상을 떨치기 위한 전인민적인 총공격전, 총결사전 이다. 사회주의건설의 모든 분야를 계속 활기있게 전진시켜나가는가 못하는가 하는 문제는 전적으로 우리 군대와 인민자신의 높은 투쟁열의와 혁명적일본새, 창조기풍을 어떻게 발 양시켜나가는가에 의하여 해결된다. 피타는 탐구와 노력으로 당중앙의 구상과 결심은 곧 과학이고 진리이며 실천이라는 것을 증명한 국방과학자들과 군수로동계급의 투쟁정신을 따라배워 전국적범위에서 새로 운 기적을 창조하기 위한 대중적인 투쟁을 적극 벌려나갈 때 우리 공화국의 자랑스러운 전통과 성과가 더욱 높은 단계에서 계승되고 확대되여나갈수 있다. 혁명적인 총공세가 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하기 위한 위력한 투쟁방식으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 이 땅우에 인민대중제일주의가 구현 된 천하제일강국을 기어이 일떠세우려는 우리 당과 국가의 전략적로선과 목표를 철저히 실현해나갈수 있는 투쟁방식이기때문이다. 당과 국가가 제시한 전략적로선과 목표는 과학적인 투쟁방식과 결합되여야 밝은 전 망이 열려질수 있고 확신성있게 관철될수 있다. 인민대중제일주의가 구현된 천하제일강국, 사회주의강국은 저절로 완성되는것이 아 니라 당과 국가의 과학적인 전략전술에 의하여 목적지향성있게 건설되는 사회이다.  사회주의강국건설위업은 당면한 목적실현으로 끝나는것이 아니라 장기간에 걸쳐 방대하 고 높은 목표를 점령하여야 하는 사업이다. 이러한 목표를 점령하기 위하여서는 강국건설 의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취할수 있는 투쟁방식이 마련되여야 한다. 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하여 혁명의 최후승리를 이룩 혁명적인 총공세는 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 … － 21 － 하기 위한 투쟁방식은 바로 전인민적인 총공세, 혁명적인 총공세이다. 혁명적인 총공세는 현시기 조성된 주객관적정세의 요구에 맞게 과학기술강국, 경제강 국, 문명강국건설에서 최상의 성과를 이룩할수 있게 하는 가장 위력한 투쟁방식이다. 우리에게는 당과 수령의 현명한 령도가 있고 강력한 국방력과 자립경제의 토대가 있 으며 사회주의건설사와 더불어 단련되고 준비된 천만군민의 일심단결이 있다. 자력자강의 정신과 현대적인 과학기술로 무장한 인민이 뜨거운 애국충정과 미래에 대한 락관을 가지고 모두가 떨쳐나 자기 부문, 자기 단위에서 계속혁신, 계속전진해나가 는것은 사회주의강국을 최단기간내에 건설할수 있는 최상의 방도이다. 오늘은 비록 부족한것이 많지만 영웅적인민의 대중적인 총공격전을 벌려 자체의 힘 과 기술로 자기의 실정에 맞게 모든것을 풀어나간다면 막혔던 길도 열리고 아득한 높이 의 목표도 단숨에 점령할수 있다. 전체 인민이 당에 대한 불타는 애국충정과 미래에 대한 확고한 락관을 가지고 완강 하고도 거세찬 대중적투쟁을 벌려나간다면 능히 오늘의 난관과 도전을 얼마든지 뚫고나 갈수 있으며 우리 공화국의 전반적국력을 새로운 높은 단계에로 올려세우고 보다 문명하 고 발전된 인민의 락원을 얼마든지 건설할수 있다. 국방력강화에서 이룩한 력사적승리를 새로운 발전의 도약대로 삼고 사회주의강국건 설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하기 위한 혁명적인 총공세야말로 우리 당과 국 가의 전략적로선과 목표를 철저히 실현해나가는 가장 혁명적인 투쟁방식으로 된다. 혁명적인 총공세가 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하기 위한 위력한 투쟁방식으로 되는것은 다음으로 그것이 자주, 자립, 자위의 주체의 사회주의국가 를 일떠세운 우리 인민의 영웅적투쟁과정에 그 우월성이 검증된 투쟁방식이기때문이다.  사회주의위업의 전진과 완성을 위한 인민대중의 투쟁에서 중요한 문제로 나서는것 은 력사와 실천을 통하여 검증된 투쟁방식의 전통을 적극 살리고 계속 발전시켜나가는 것이다. 진리의 기준은 곧 실천이며 실천속에서 마련된 훌륭한 전통을 계승하고 더욱 발전시 켜나가는것은 사회주의가 자기의 로선을 확고히 견지하고 지속적인 발전을 이룩해나가는 데서 관건적인 의의를 가진다. 혁명의 전세대들에 의하여 마련된 우수한 전통을 력사속에 묻어두고 추억이나 하며 오늘과 래일에로 계속 이어나가지 못한다면 사람들속에서 혁명열과 투쟁열이 식어질수 있고 자기 위업에 대한 긍지와 자부심, 그 승리에 대한 믿음이 부족해질수 있다. 사회주의위업 그자체가 선행세대가 이룩한 업적을 공고발전시켜나가는 과정이므로 혁명과 건설에서 곡절과 편향을 막기 위해서도 지난 시기의 투쟁경험과 성과를 적극 구 현해나가는것이 중요하다. 우리 식 사회주의의 건설사는 가장 위대한 수령들의 령도밑에 인민의 절대적인 지지 와 집단주의적인 투쟁에 의하여 준엄한 난국을 타개하고 방대하고 어려운 목표를 점령하 여온 력사로 기록되여있다. 강대한 두 제국주의와의 혁명전쟁과 새 조국건설시기, 전후복구건설시기, 사회주의건 설시기, 고난의 행군시기를 거쳐 오늘에 이르는 사회주의건설의 전과정에는 오직 당과  수령만을 굳게 믿고 온갖 고생을 다 겪으면서도 대중적영웅주의를 발휘하여 조국발전의 － 22 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 새로운 페지들을 새겨온 인민들의 불굴의 노력과 희생이 깃들어있다. 우리 인민은 당과 수령이 혁명의 투쟁목표와 과업을 제시할 때마다 그에 심장으로 화답하며 산악같이 떨쳐일어나 동요와 보수, 패배와 조건타발에 철추를 내리고 세기적인 기적과 위훈을 창조하였다. 전인민적인 총공세의 불길속에 전후 재더미속에서 전설속의 천리마가 솟아올랐으며 사회주의공업화의 새로운 신화가 창조되였다. 자기 수령, 자기 제도에 대한 무한한 충실 성을 체질화한 인민의 영웅적투쟁에 의하여 사회주의가 수호되고 우리 조국이 자주의 강 국, 군사강국으로 세계에 위용떨치고있다. 오늘도 우리 인민의 투쟁정신과 기풍의 원천으로 되고있는 전후 천리마대고조시기의 대중적영웅주의와 집단적혁신은 세상사람들에게 자력갱생의 혁명정신으로 무장한 대중의 힘이 얼마나 거대한것인가를 똑똑히 보여주었다. 전체 인민이 강한 정신력과 투쟁력을 지니고 집체적지혜와 힘과 열정을 합쳐 우리 조국을 강대한 나라로 일떠세운 력사적경험은 혁명적인 총공세야말로 사회주의건설의 모 든 전선에서 승리를 안아오기 위한 위력한 투쟁방식으로 된다는것을 뚜렷이 증명해주고 있다. 우리는 경애하는 최고령도자동지께서 력사적인 신년사에서 제시하신 혁명적구호를 높이 들고 전인민적인 총공세를 벌려 최후발악하는 적대세력들의 도전을 짓부시고 만리 마시대의 새로운 속도신화를 계속 창조해나감으로써 사회주의강국건설의 번영기를 계속 이어나가야 할것이다. 실마리어 총공세, 투쟁방식