김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 생산물의 질제고에서 경제적공간의 합리적리용 박 원 일 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《생산과 건설에서 질을 높이자면 여러가지 경제적공간을 효과적으로 리용하여야 합 니다.》 생산물의 질을 높이는것은 사회주의강국건설의 필수적요구이다.  사회주의강국은 국력이 강하고 끝없이 륭성번영하며 인민들이 세상에 부럼없는 행복 한 생활을 마음껏 누리는 천하제일강국이다. 오늘 생산물의 질에 대한 인민들의 수요는 날을 따라 더욱더 높아지고있다. 물질문화 생활에서 높아지고있는 인민들의 수요를 충족시켜 그들에게 세상에 부럼없는 유족하고 문명한 생활을 보장해주자면 결정적으로 생산물의 질을 높여야 한다. 생산물의 질을 높이는것은 인민들이 높은 민족적긍지와 자부심을 가지도록 하는데서 도 중요한 의의를 가진다. 인민들의 민족적긍지와 자부심은 자기의것이 남보다 좋다는 긍 지와 자부심에 기초하고있으며 사회주의제도의 우월성에 바탕을 두고있다. 생산물의 질을 높이기 위한 중요한 방도의 하나는 여러가지 경제적공간을 효과적으 로 리용하는것이다. 생산물의 질은 저절로 높아지지 않는다. 과학기술적대책과 함께 여러가지 경제적공간 을 리용하여 치밀한 경제조직사업을 짜고들어야 생산물의 질을 높여나갈수 있다. 생산물의 질을 높이기 위해서는 무엇보다먼저 계획공간을 잘 리용하여야 한다. 사회주의사회에서 계획공간은 여러가지 경제적공간가운데서 가장 중심적이며 기본적 인 위치를 차지한다. 우고 철저히 집행하는것이 중요하다. 계획공간을 리용하여 생산물의 질을 높이기 위하여서는 제품의 질제고계획을 잘 세 제품의 질제고계획은 계획기간에 생산하는 제품이 도달하여야 할 질적수준을 규정한다. 제품의 질제고계획은 경쟁력있는 명제품, 명상품의 비중을 결정적으로 높이는 방향에 서 생산물의 질이 규정되도록 작성하는것이 중요하다. 제품의 질제고계획을 바로세우기 위하여서는 지난 시기의 질제고사업정형을 정확히 분석하고 계획기간에 생산물의 질제고에 영향을 미칠수 있는 요인들에 대하여 충분히 타 산하여야 한다. 지난 시기의 질제고정형분석에서는 국제적수준에 도달한 정형분석과 등급의 개선정 형에 대한 분석으로 나누어 진행한다. 제품의 질이 국제적수준에 도달한 정형에 대한 분석은 국제적수준의 품종수의 비중 지표와 품종별생산량비중지표에 의하여 한다. 등급이 설정되여있는 제품의 질제고분석은 등급별비중지표와 평균등급지표 그리고 품질지수에 의하여 한다. 생산물의 질제고에서 경제적공간의 합리적리용 － 111 － 이와 같은 방법으로 지난 시기의 질제고정형을 분석한 다음 계획기간에 제품의 질제 고에 영향을 미칠수 있는 요인들에 대하여 구체적으로 타산하여야 한다. 여기서 중요한 요인은 제품질제고의 세계적추세, 규격화사업수준, 산업미술의 발전수준, 생산설비들의 현대화수준, 근로자들의 과학기술기능수준 등이다. 이러한 요인들이 계획기간에 얼마나 변화발전하며 그것이 제품의 질제고에 얼마나 큰 영향을 미치겠는가를 구체적으로 분석한데 기초하여 품질제고계획을 작성하여야 한다. 품질제고계획에는 목표와 대상, 기간과 담당자가 반영된다. 여기에서 기본은 품질목표이다. 품질목표는 설계단계와 생산공정에서 다같이 중요한 문제로 설정하여야 한다. 설계단계에서의 품질목표설정에서는 해당 제품의 사명과 질적요구, 그 제품생산단위 의 품질능력과 기술적잠재력을 고려하여 규격중심값과 그 허용차를 어느 정도로 하겠는 가 하는것을 바로 정하여야 한다. 생산공정에서의 품질목표설정에서는 설계단계에서 규정한 규격중심값을 보장하기 위 한 품질의 변동기준을 합리적으로 정하여야 한다. 다시말하여 있는 로력과 설비, 자재로 해당 생산공정에서 품질의 변동수준이나 합격률을 어느 정도로 보장하는것이 경제적으로 유리한가 하는것을 결정하여야 한다. 계획공간을 리용하여 생산물의 질을 높이기 위하여서는 제품의 질제고계획을 세우는데 그치지 말고 그 수행과정을 정상적으로 장악하며 총화, 평가사업을 잘하는것이 중요하다. 특히 품질제고계획수행에 대한 정치적평가와 물질적평가를 잘 배합하여 진행하여야 한다. 생산물의 질을 높이기 위해서는 다음으로 가치공간을 잘 리용하여야 한다. 가치공간에서 중요한 자리를 차지하는것은 가격이다. 가격은 생산물의 질을 높이도록 추동하는 중요한 수단의 하나이다. 일반적으로 생산물의 질제고는 원가의 증대를 동반하게 된다. 그런데 현실적으로는 제품의 질과 관련하여 지출된 비용이 제품의 가격수준에 그대로 영향을 주는것은 아니다. 질제고를 위하여 같은 지출을 하였지만 실지 생산된 제품의 질은 여러가지 요인으로 하 여 서로 다를수 있다. 이로부터 질제고를 위하여 추가지출한 비용을 고려하여야 하지만 반드시 그대로 가격이 정해지는것은 아니다. 비록 지출을 적게 하였다 하더라도 생산물의 질이 높아졌다면 가격을 높이 정할수 있지만 반대로 많이 지출하였다 하더라도 질이 얼마 높아지지 않았다면 가격을 높이 정 할수 없다. 질이 담보되지 못한 생산물은 그 수요가 떨어지기마련이며 따라서 가격도 낮 아지게 된다. 반대로 질이 높은 생산물의 수요는 올라가고 가격도 높아지게 된다. 이것은 낮은 등급의 제품을 생산하였을 때보다 높은 등급의 제품을 생산하면 판매수입이 많아지 고 그만큼 기업소수익성도 높아지게 되며 생산자들이 생산물의 질을 높이는데 관심을 가 지게 한다. 이처럼 가격공간은 생산물의 질을 높이도록 추동하는 수단으로 된다. 가격공간을 리용하여 제품의 질을 높이자면 제품의 질등급에 따르는 가격차이를 옳 게 정하는것이 중요하다. 다시말하여 등급별가격을 바로 정하여야 한다. 등급별가격은 동종제품을 질에 따라 차이를 두고 정한 가격이다. 이것은 쓸모가 같은 한 품종안에서 그 질적차이에 따라 등급을 설정하고 등급별로 차이나게 가격을 정한다는 것을 의미한다. － 112 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 제품의 질적차이에 따라 등급별가격을 제정적용하는것은 생산기업체들이 제품의 질 을 높이기 위하여 더 지출한 비용을 보상하고 많은 수익성을 얻게 하며 생산자들이 질을 높이는데 물질적관심성을 가지도록 하자는데 있다. 등급별가격을 제정하는데서 나서는 중요한 요구는 생산자가 등급이 높은 제품을 생 산하면 할수록 유리하게, 등급이 낮은 제품을 생산하면 할수록 불리하게 가격수준에서 차 이를 두는것이다. 등급별가격이 이와 같은 요구를 구현해야 제품의 질을 높이는 수단으로서의 역할을 원만히 수행할수 있다. 등급별가격을 제정하는데서 중요한것은 우선 기준등급을 바로 정하는것이다. 기준등급은 제품의 질지표들의 보장성정도가 어느 수준인가 하는것을 기준으로 하여 정하며 보통 사회적인 평균수준에서 보장하는것으로 규정할수 있다. 등급별가격을 제정하는데서 중요한것은 또한 생산물의 등급별가격을 차이나게 규정 하는것이다. 제품에 따라 서로 다르지만 일반적으로 기준등급보다 높은 등급의 제품가격은 가치 로부터 배리시켜 보다 높게 정하며 기준등급보다 질이 낮은 등급의 제품가격은 그보다 낮게 정하는것이 필요하다. 생산물의 질을 높이기 위해서는 다음으로 로동보수공간을 잘 리용하여야 한다. 로동보수공간은 로동에 의한 분배법칙의 요구를 경제관리에 구현하기 위한 경제적공 간으로서 로동활동에서 사람들의 혁명적열의를 발양시키기 위한 물질적자극의 기본수단 이다. 로동보수공간은 우에서 언급된 경제적공간들과 마찬가지로 제품의 질을 높이는 중요 한 수단의 하나로 된다. 물질적자극의 기본수단으로서의 로동보수공간을 리용하여야 그들 이 제품의 질을 높이기 위한 투쟁에 보다 적극적으로 떨쳐나설수 있다. 제품의 질을 높이도록 로동보수공간을 리용하는데서 나서는 중요한 요구는 정치사업 을 앞세우는 기초우에서 로동보수공간을 합리적으로 리용하는것이다. 다시말하여 정치도 덕적자극의 우위성을 확고히 보장하는 기초우에서 로동보수공간을 물질적자극의 기본수 단으로 리용하는것이다. 이것은 정치도덕적자극을 확고히 앞세우면서 물질적자극을 옳게 배합할데 대한 사회주의경제관리의 기본원칙으로부터 흘러나오는 중요한 요구이다. 로동보수공간을 리용하는데서 중요한것은 우선 생활비공간을 잘 리용하는것이다. 생활비는 주되는 로동보수공간이다. 그러므로 생활비공간을 잘 리용하는것은 생산물 의 질을 높이도록 로동보수공간을 리용하는데서 중요한 문제로 나선다. 생활비공간리용에서 기본은 질도급지불제를 옳게 적용하는것이다.  질도급지불제는 생산한 제품의 질등급에 따라 생활비를 서로 다르게 계산하여주는 도급지불제의 한 형태이다. 질도급지불제는 제품의 질이 기술규격에 따라 등급별로 정해 져있고 그것을 정확히 평가할수 있는 부문에 적용하는것이 합리적이다. 질도급생활비는 등급별로동정량에 따르는 도급단가에 생산실적을 곱해주는 방법으로 계산한다. 등급별도급단가는 표준작업급수에 의한 하루생활비기준액을 등급별로동정량으 로 나눈것이다. 질도급지불제를 바로 적용하기 위하여서는 등급별도급단가를 정확히 규정하는 문제 생산물의 질제고에서 경제적공간의 합리적리용 － 113 － 가 중요하게 제기된다. 그것은 등급별도급단가에 의하여 질도급생활비규모가 크게 좌우되 기때문이다. 등급별도급단가를 정확히 규정하기 위하여서는 질등급에 따르는 로동정량을 정확히 정하여야 한다. 일반적으로 질높은 제품을 생산하자면 품이 더 들어가야 한다. 그러므로 질등급에 따라 품이 얼마나 더 들어가는가를 타산하여 로동정량을 정하여야 한다. 그리고 등급별로동정량제정에서는 1등급, 2등급, 3등급 등 매 등급의 제품생산을 위하여 필요한 가능성을 정확히 고려하여 매 등급 호상간의 로동정량수준에서 옳바른 균형이 정확히 보 장되도록 하여야 한다. 이와 함께 등급별로동정량은 모든 생산자들이 1등급의 생산비중 을 최대로 높이도록 자극하는 방향에서 정하여야 한다. 등급별도급단가를 정확히 규정하기 위하여서는 이와 함께 표준작업급수에 의한 하루 생활비기준액도 정확히 규정하여야 한다. 사회주의기업책임관리제를 실시하면서 기업체들 이 생활비원천이 조성되는데 맞게 근로자들에게 생활비를 지불하게 된 조건에서 표준작 업급수에 의한 하루생활비기준액을 바로 규정하여야 한다. 그래야 도급단가를 정확히 계 산하고 질도급생활비를 옳게 계산지불할수 있다. 로동보수공간을 리용하는데서 중요한것은 또한 장려금공간을 잘 리용하는것이다. 생산물의 질을 높이기 위하여 제품의 질에 따르는 장려금지불제를 실시하는것이 중 요하다. 제품의 질에 따르는 장려금은 생산기업체들에서 기술규격에 의하여 제품의 질이 등급으로 갈라져있으며 그것을 정확히 평가할수 있는 부문에서 제품의 질을 높이는데 기 여한 로동자, 기술자들에게 지불하는 장려금의 한 형태이다. 장려금을 리용하여 제품의 질을 높이도록 생산자들을 고무추동하기 위하여서는 생산 물의 질을 높일수 있는 조건을 충분히 보장해주고 질에 대한 평가를 정확히 하여야 한다. 생산공정을 현대화하고 기술규격의 요구에 맞는 질좋은 원료, 자재를 보장해주며 근로자 들의 기술기능수준을 높임으로써 그들이 제품의 질을 높일수 있는 조건을 충분히 보장해 주어야 한다. 그리고 여러가지 계량계측수단들을 마련하여놓으며 품질검사체계를 바로세 워 제품의 질을 정확히 평가하도록 하여야 한다. 이와 함께 장려금적용대상과 적용조건 그리고 장려금지불규모를 정확히 규정하여야 한다. 장려금적용대상과 적용조건은 국가가 규정한대로 정하며 장려금지불규모는 장려금 원천이 마련되는데 따라 기업체마다 자기의 실정에 맞게 정하여야 한다. 우리는 경제적공간을 합리적으로 리용하여 생산물의 질을 결정적으로 높임으로써 나 라의 경제발전과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 생산물, 질제고