김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 합니다.》 금융봉사정보체계구축에서 나서는 중요한 문제 리 명 진 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《금융정보화수준을 높여 금융거래에서 신속성과 정확성, 투명성과 편리성을 보장하여야 현시기 금융봉사정보체계를 구축하는것은 경제강국건설의 요구에 맞게 금융봉사를 개선하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 최근 정보기술의 급속한 발전에 토대하여 금융봉사정보체계를 구축하고 그 능력을 개선하기 위한 사업들이 세계적으로 활발히 진행되고있다. 금융봉사정보체계는 사회의 모든 분야와 밀접한 련관을 가지고있는 금융봉사의 정보 화를 다그쳐 사회생활전반에서 변혁을 일으키는 작용을 하고있다. 금융봉사정보체계는 금융봉사에 필요한 정보들을 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들에 의하여 처리, 보장하는 체계이다. 을 줄일수 있게 한다. 금융봉사정보체계는 무엇보다먼저 금융봉사의 신속성과 정확성을 보장하고 업무비용 금융봉사정보체계를 구축하면 우선 금융봉사에 필요한 자료들을 전자문서형식으로 봉사기콤퓨터에 입력시켜 프로그람들을 통하여 자동적으로 계산, 처리할수 있다. 금융봉사업무는 그 특성상 여러 금융기관, 여러 업무자들의 비준을 차례로 받는 과정 을 거쳐야 하는데 업무를 수동적으로 처리하는 경우에는 매 단계마다 적지 않은 시간이 소모되며 총체적으로 한건의 거래를 처리하는데도 많은 시간이 요구되였다. 그러나 업무의 정보화를 실현하면 수동적으로 진행하던 모든 금융봉사업무들이 콤퓨 터에 의해 신속히 처리되기때문에 매 업무단계에서의 처리시간이 훨씬 단축되고 전체적 인 거래처리도 빠른 시간동안에 결속되게 된다. 금융봉사정보체계를 구축하면 또한 콤퓨터프로그람에 의하여 모든 업무의 자동화가 실현되여 이전에 많은 인원들이 동원되던 업무들을 극히 적은 인원만으로도 충분히 보장 할수 있다. 이와 함께 모든 업무가 전자화되기때문에 업무를 보장하기 위하여 대량으로 소모되던 설비, 자재들이 필요없게 된다. 결국 금융업무에 동원되는 인원이 대폭 줄어들게 되고 업무도 간소화되여 금융업무 비용을 크게 줄일수 있게 된다. 금융봉사정보체계는 다음으로 금융봉사를 개선하고 봉사령역을 확대할수 있게 한다. 지식경제시대의 도래와 함께 대대적으로 출현한 성능높은 정보처리설비들은 금융봉 사의 령역을 급속히 확대할수 있는 가능성을 열어주었다. 세계적으로 지난 시기에 금융기관들은 예금, 결제, 신용카드, 현금지불, 신용대부, 자산 관리, 보험 등을 통하여 거래자들에게 봉사하였다면 오늘날에는 금융봉사정보체계를 통하여 전자직결지불, 실시간자금관리통보봉사, 은행과 기타 기업들과의 련계를 실현해주는 방식으 － 106 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 로 봉사를 진행하고있다. 전자직결지불봉사는 거래자들이 은행에 가지 않고도 콤퓨터망이나 이동통신망을 통하여 지불 및 결제봉사를 진행할수 있게 함으로써 금융봉사의 편리성을 훨 씬 높일수 있게 하고있다. 그리고 단순히 예금, 결제, 대부 등의 전통적인 금융업무뿐아니라 거래자의 잔고정보와 금융시장에서의 환률정보를 비롯하여 거래자들의 금융활동에 중요한 의의를 가지는 정보들을 실시간적으로 통보해주어 거래자들에게 편리를 보장해주고있다. 금융봉사정보체계는 다음으로 주민들의 수중에 있는 유휴화페자금을 더 많이 동원리 용할수 있게 한다. 금융봉사정보체계는 전자상업망과의 련계밑에 주민들이 콤퓨터망이나 이동통신망을 통한 전자상업거래를 할수 있게 해주며 결제도 편리하게 해준다. 전자상업망을 리용하면 상점에 직접 가지 않고도 필요한 물건들을 주문하고 구매할 수 있는것으로 하여 주민들에게 높은 편리를 도모해주게 되므로 광범한 주민들이 전자상 업망을 리용하게 된다. 전자상업망은 은행과의 전자결제를 전제로 하며 개별적주민들의 잔고정도에 따라 봉 사를 진행하게 되는데 이것은 금융봉사정보체계의 구축이 없이는 불가능하다. 금융봉사정보체계를 구축하고 전국적범위에서 전자상업망을 형성하면 전국의 광범한 주민들이 이것을 리용하게 될것이다. 주민들이 전자상업망을 리용하려면 금융봉사정보체 계가 구축된 은행에 가서 저금을 하여야 한다. 결과적으로 전자상업망이 활성화되여나가는데 따라 더 많은 주민들이 저금사업에 관 심을 가지고 적극 참가하게 되며 주민들수중의 많은 유휴화페자금들이 동원되여 나라의 경제발전에 효과적으로 리용되게 된다. 이러한 의의로부터 나라의 화페류통을 개선하고 경제강국건설을 다그치는데 이바지 할수 있는 금융봉사정보체계를 전국적범위에서 구축하는 문제가 중요하게 제기된다. 금융봉사정보체계를 구축하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 전국적인 정 보통신하부구조를 더욱 완비하는것이다. 정보통신하부구조는 금융봉사정보체계를 구축하기 위한 전제이다. 금융봉사정보체계는 수많은 거래자들의 금융거래정보를 동시에 실시간적으로 전송하 여야 하기때문에 전송능력이 큰 통신하부구조를 필수적으로 요구하게 된다. 세계적범위에서 보면 정보통신능력을 확대할데 대한 수요가 날을 따라 급속히 증가 하고있는것과 관련하여 정보통신하부구조의 통신능력을 확대하기 위한 사업이 활발히 진 행되고있으며 점차 정보고속도로를 구축하는 방향으로 나아가고있다. 우리 나라에서는 이미 전국적범위에서 주요기관, 기업소들을 련결하는 국가적인 콤퓨터 통신망이 구축되였다. 그리고 이동통신망이 구축되고 광범한 주민들이 그것을 리용하고있다. 그러나 금융봉사정보체계는 모든 장소와 시간에 구애되지 않고 임의의 시각에 임의 의 장소에서 봉사를 받을수 있도록 해야 하기때문에 현재의 하부구조만으로는 충분하다 고 볼수 없다. 모든 거래자들이 정보통신망에 접속하여 24h 봉사받을수 있는 하부구조를 구축하여야 금융봉사의 편리성을 높이고 금융봉사정보체계가 충분한 생활력을 발휘할수 있다. 그러기 위하여서는 국가적인 콤퓨터망을 확대하여 모든 거래자들에게 들어가게 하며 이동통신망을 조밀하게 구축하여 장소에 관계없이 봉사를 받을수 있게 하여야 한다. 금융봉사정보체계구축에서 나서는 중요한 문제 － 107 － 금융봉사정보체계를 구축하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 대규모의 각종 금융정 보들을 효과적으로 보관할수 있는 자료기지를 구축하는것이다. 자료기지는 금융봉사정보체계의 핵심이라고 할수 있다. 거래자들의 금융활동에 대한 광범한 정보들이 없이는 그들의 금융활동에 효과적인 봉사를 제공할수 없다. 금융봉사는 사회생활의 모든 분야와 밀접히 련계되여있고 그 누구를 막론하고 모든 주민 들이 이러저러하게 금융봉사를 받게 되기때문에 그 범위가 넓고 자료량이 방대하다. 그러므 로 금융정보들을 합리적으로 분류하고 그에 맞게 효과적인 자료기지구조를 설계하여야 한다. 금융봉사에 필요한 정보에는 우선 화페류통을 반영하는 정보가 포함된다.  화페류통을 반영하는 정보는 현금류통정보와 무현금류통정보로 가를수 있다. 현금류통정보에는 현금계획작성을 위한 인민경제계획과 재정계획 등 기초자료들, 현 금의 수입지출항목별계획들, 발권과 통화조절을 위한 예비화페, 조절화페, 류통면화페에 관한 정보들, 현금계획집행과정을 계산반영하는 정보들이 들어간다. 무현금류통정보에는 물자의 움직임상태를 화페적으로 계산반영해주는 즉시지불서, 지 불청구서, 지불위탁서, 송금위탁서 등 결제문서와 관련한 정보들이 속한다. 금융봉사에 필요한 정보에는 또한 신용공간의 리용과 관련한 정보들이 포함된다.  신용은 반환을 전제로 일시적유휴화페자금을 계획적으로 동원리용하는 형태로서 여 기에는 대부, 저금, 보험 등의 업무들이 포함된다. 따라서 대부와 저금, 보험에 대한 각종 전표와 계산정보들이 속하게 된다. 대부관계정보에는 대부신청서, 대부금전표, 지불위탁서, 대부리자회수전표, 대부종합 원장, 대부리자계산장, 대부계획과 같은 정보들이 속하며 여기에는 대부대상기업체이름, 대부날자, 대부형태, 대부금액과 같은 자료요소들이 구체적으로 반영되여야 한다. 저금관계정보에는 현금입금표, 현금출금표, 저금입금명세표, 저금지불명세표, 현금행표, 종류별저금원장, 저금일기장, 저금통장번호등록장과 같은 자료들이 속하며 여기에는 저금 자, 증명서번호, 집주소, 소속기관, 기업체, 저금종류, 저금액, 리자률과 당첨등수와 같은 자료요소들이 옳게 반영되여야 한다. 보험관계정보에는 인체보험과 재산보험, 경비예산계산으로 이루어지는 보험업무의 내 용에 맞게 보험대상, 보험금액, 보험형태, 보험료, 보험금, 보상금과 같은 자료들을 기준자 료기지화하고 보험형태별수입지출계산장부와 경비예산회계계산을 위한 종합 및 세분계산 장부들, 보험회계대조표정보들을 옳게 반영하여야 한다. 금융봉사자료기지는 전국적인 금융봉사정보를 보관관리하는 사명에 맞게 최신정보기 술수단들을 동원하여 가장 안정하고 높은 성능을 보장하도록 구축하여야 한다. 금융봉사정보체계를 구축하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 금융봉사업무기능 을 원만히 수행할수 있는 프로그람을 개발하는것이다. 우선 금융봉사업무기능을 수행하는 프로그람을 개발할 우수한 프로그람개발집단을 선정하여야 한다. 금융봉사에 포함되는 업무는 다종다양하며 대상하는 거래자도 대단히 많다. 금융봉사정보체계에는 동시에 수많은 사람들이 동시접속하여 봉사를 받기때문에 체 계의 안정성이 매우 중요한 문제로 나선다. 그리고 24h 중단없이 실시간적인 봉사를 진 행해야 하는것으로 하여 체계의 성능에 대한 기술적요구가 대단히 높다. － 108 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 이런 높은 기술적요구조건들을 만족시키기 위하여서는 풍부한 프로그람개발경험을 축적한 능력있는 프로그람개발집단들을 동원하여 가장 선진적이고 합리적인 프로그람개 발방식을 도입하여야 한다. 또한 금융분석기능과 금융전략지원기능을 실현하는데 힘을 넣어야 한다. 금융분석기능과 금융전략지원은 금융정보체계가 갖추어야 할 필수적인 기능이다. 금융분석기능을 실현하여야 한다. 시시각각으로 다양하게 축적되는 금융봉사정보들을 효과적으로 분석하여야 전국적 및 지역적인 금융상태를 정확히 파악할수 있고 그에 맞게 대책을 세울수 있다. 금융분석은 크게 전국적범위에서의 분석과 지역적범위에서의 분석으로 갈라볼수 있다. 전국적범위에서의 금융분석에서 기본지표는 전국적인 현금의 환류속도, 주요상품들의 평균물가수준 등을 들수 있다. 전국적인 현금의 환류속도와 주요상품들의 평균물가수준은 현재 화페의 안정성과 화페류통의 공고성정도를 평가할수 있게 한다. 지역적범위에서의 금융분석에서 기본지표는 지역내 기관, 기업소들의 평균적인 잔고 와 대부정형, 개별적기관, 기업체들의 잔고변화특성, 주민들의 평균잔고, 지역내에서 주요 상품들의 평균물가수준 등이다. 지역내 기관, 기업소들의 평균적인 잔고와 대부정형은 지역내의 전반적인 경제형편을 료해할수 있게 해주며 개별적기관, 기업체들의 잔고변화특성은 해당 기관이나 기업체의 경영관리형편을 알수 있게 해준다. 지역내에서 주민들의 평균잔고와 주요상품들의 평균물가수준은 지역내 인민생활형편 을 료해할수 있게 해준다. 금융전략지원기능을 갖추어야 한다. 금융전략지원기능을 갖추어야 수시로 변화되는 금융상태에 맞게 은행업무와 금융봉 사를 개선하기 위한 전략을 바로세울수 있다. 이 기능은 금융분석결과에 따라 앞으로 진 행해야 할 금융봉사활동전략을 제시해준다. 이 기능은 은행업무전략지원과 금융봉사전략지원으로 갈라볼수 있다. 은행업무전략지원기능은 금융분석결과에 기초하여 원에 의한 통제기관으로서의 은행 의 업무를 개선할수 있는 전략을 제공해준다. 현금의 환류속도가 떠지는 경우에는 그 주되는 근원으로 되는 환절들을 제시하여 그 환절들에서 봉사사업을 바로하도록 하여 현금이 빠른 속도로 순환하도록 대책한다. 주요상품들의 평균물가수준이 올라가는 경우에는 가장 물가파동이 심한 상품을 골라 내고 물가수준을 낮추도록 대책을 제기할수 있다. 지역내에서 기관, 기업소들의 평균잔고가 줄어들고 대부를 제때에 반환하지 못하는 률이 높아지는 경우 그 주되는 원인으로 되는 기관, 기업소들과 그와 생산적련쇄 고리를 이루는 단위들을 제시해주어 경영상문제들을 제때에 해결하도록 대책을 제기한다. 지역내에서 주민들의 평균잔고가 낮아지는 경우에는 그와 련관된 기관, 기업소들의 생활비수준, 인민생활봉사단위들의 경영상문제점들을 제시해주어 대책할수 있게 해준다. 지역내 주요상품들의 물가수준이 올라갈 때에는 그 주되는 요인으로 되는 상품을 제 때에 생산보장하여 물가를 바로잡기 위한 대책을 제기할수 있다. 금융봉사전략지원기능은 금융분석결과에 기초하여 금융봉사를 개선하기 위한 전략을 금융봉사정보체계구축에서 나서는 중요한 문제 － 109 － 제공해준다. 우선 실시간적으로 집결되는 금융봉사정보들에 대한 분석에 기초하여 전국적 및 지 역적범위에서 은행들의 저금리자률과 대부리자률을 어떻게 조정해야 합리적이겠는가 하 는것을 예측하고 그에 따라 합리적인 리자률들을 실시하게 한다. 자기 지역에서 기업체들의 대부받는 률이 올라가고 은행의 자체자금으로 보장할수 있는 최고한도에 이르게 되면 다른 은행으로부터 대부받도록 대책을 제기하며 반대로 대 부받는 률이 떨어지고 은행에 많은 자금이 사장되는 경우에는 남는 자금을 다른 지역의 은행에 대부하도록 대책을 제기한다. 또한 국제금융시장에서의 환률파동에 따라 국내에서 실시하여야 할 환률을 합리적으로 예측해줌으로써 시시각각으로 변하는 국제시장의 환률변화에 제때에 대처할수 있게 해준다. 이렇게 금융분석기능과 금융전략지원기능을 실현하면 금융상태를 실시간적으로 분석 하면서 그에 맞게 은행업무와 금융봉사를 개선하기 위한 대책들을 세워나갈수 있게 한다. 금융봉사정보체계를 구축하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 강력한 보안기능 을 실현하는것이다. 보안기능은 금융봉사정보체계의 관건적기능이라고 볼수 있다. 금융봉사체계의 자체보 호기능이 강력하지 못하면 외부의 공격에 의하여 정보체계가 파괴되거나 엄중하게는 봉 사기에 보관되여있는 금융봉사정보들이 대량적으로 루출될수 있다. 정보체계가 파괴되면 그를 복구하는데 상당한 시간이 걸리게 되는데 이로 인하여 봉 사가 중단된다면 이것은 수시로 방대한 금융거래가 이루어지는 금융봉사정보체계에 있어 서 심각한 문제로 된다. 수많은 거래자들의 금융거래정보들을 보관 및 관리하는 금융봉사정보체계에서 금융 봉사정보들이 새여나가면 거래자들이 심대한 손실을 입을수 있다. 그러므로 강력한 보안기능을 실현하여 외부의 공격을 철저히 차단하고 봉사의 안정 성과 자료기지의 안전성을 담보하여야 한다. 그러기 위하여서는 우선 방화벽과 비루스왁찐, 침입검출체계를 비롯한 보안프로그람 들을 리용하여 정보체계봉사기에로의 의심스러운 접근들을 철저히 차단하여야 한다. 또한 봉사기에 가입한 거래자들의 조작내용들을 세밀히 추적하면서 의심스러운 조작 을 하는 대상들을 적발하고 차단할수 있게 하여야 한다. 또한 정보체계의 업무용봉사기와 자료기지용봉사기를 물리적으로 분리시키고 자료기 지에 열쇠를 채우며 자료기지에 보관되는 내용들을 전부 암호화하여야 한다. 업무용봉사 기와 자료기지용봉사기를 물리적으로 분리시키고 자료기지에 열쇠를 채우면 공격 자가 업무용봉사기에 뚫고들어오는데 성공한다 하여도 자료기지에는 접근하지 못하게 되 며 자료기지에 접근한다 하여도 그 내용이 암호화되여있으면 정보를 절취할수 없게 된다. 금융봉사정보체계의 안전성을 담보하려면 이러한 요구사항들을 종합적으로 만족시키 도록 보안프로그람들을 엄격히 구축하여야 한다. 우리는 지식경제시대의 요구에 맞게 금융봉사를 개선하고 경제발전에 이바지할수 있 는 금융봉사정보체계를 구축함으로써 경제강국건설에 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 금융봉사, 정보체계