김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 주체의 사회과학발전에 이룩하신 불멸의 업적 손 승 모 오늘 우리 인민은 인류의 사상리론사에 불멸할 고귀한 사상리론적업적을 이룩하신 위대한 령도자 동지를 우리 혁명의 영원한 수령으로 높이 모신 크나큰 민족적긍지 와 자부심을 안고 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 사회주의강국을 일떠세우 기 위한 투쟁을 힘차게 벌리고있다. 위대한 장군님께서는 주체사상의 기치밑에 조선혁명을 빛나는 승리에로 이끄시는 혁 명령도의 전기간 사회과학을 중시하시고 사회과학발전에 깊은 관심을 돌리시여 우리의 사회과학을 인민대중의 자주위업수행에 참답게 이바지하는 혁명적인 사회과학, 주체의 사 회과학으로 발전시켜오시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《참으로 동지는 인민대중의 자주위업과 자주시대의 사회과학발전에 불멸의 공헌을 하신 위대한 사상리론의 영재이시고 사회과학의 거장이십니다.》 천재적예지와 과학적천품을 지니신 위대한 령도자 동지께서는 정력적인 사상 리론활동으로 위대한 수령님께서 발전풍부화시키고 현명하게 이끌어오신 우리의 사회과 학의 여러 분야를 최상의 높이에 올려세우시였다. 위대한 장군님께서는 비범한 사상리론적예지를 천품으로 지니시고 혁명과 건설의 모 든 부문들을 포괄하는 다방면적인 사상리론활동으로 주체의 사회과학의 모든 부문을 가 장 높은 단계에서 발전풍부화하시는 불멸의 업적을 쌓아올리시였다. 주체의 사회과학발전에 이룩하신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적은 무엇보 다먼저 독창적인 수령중심론을 창시하시고 우리의 사회과학전반을 혁명적수령관으로 일 관된 사회과학으로 발전완성시키신것이다. 위대한 수령님에 대한 충실성을 최상의 높이에서 지니신 위대한 장군님께서는 1950년 대이후 세계사회주의운동안에 수정주의가 대두하여 수령을 모독하고 비난하는 주장들이 울려나왔지만 그 나라들에서 혁명을 한다고 하는 사람들이 사회주의배신자들의 궤변을 사상리론적으로 분쇄하지 못하고있던 실태를 과학적으로 분석하시고 로동계급의 사상사 가 아직 알지 못한 수령중심론을 독창적으로 천명하시였다. 위대한 장군님께서 창시하신 수령중심론은 력사발전과 로동계급의 혁명투쟁에서 수령이 절대적인 지위를 차지하고 결정적역할을 한다는 사상으로부터 출발하여 수령을 중심에 놓고 인민대중의 자주성을 위한 사회력사적운동, 혁명운동에서 나서는 모든 사상 리론적, 실천적문제들을 대하고 풀어나가는 관점과 립장이다. 위대한 장군님께서는 모든 사회과학자들이 수령중심론으로 튼튼히 무장하고 우리의 사회과학전반을 철저히 수령중심의 관점과 립장에서 발전시키도록 하시였다. 한때 일부 사회과학자들속에서는 주체철학선전을 대외선전의 특성에 맞게 한다고 하 면서 주체철학을 맑스주의유물변증법을 발전시킨 철학으로 해설하는 편향이 나타났다. － 4 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 주체철학이 새로운 혁명철학이라는것을 똑바로 인식시키지 못하고 그것이 그저 선행 철학을 발전시킨 철학이라고 해석하고있는 실태를 통찰하신 위대한 장군님께서는 주체철 학은 우리 당의 지도사상인 주체사상의 철학적기초와 혁명의 근본원리를 밝혀주는 우리 당의 혁명철학이며 정치철학이라는것을 밝혀주심으로써 주체철학이 수령의 혁명철학이며 정치철학이라는것을 명백히 규정해주시였다. 주체철학을 어떻게 대하는가 하는 문제는 순수 철학리론에 관한 문제가 아니라 수령 의 사상에 대한 관점, 립장과 관련된 문제라고 하신 위대한 장군님께서는 대외선전의 특 성에 맞게 한다고 하면서 주체철학을 선행철학의 틀에 맞추어 해설하거나 주체철학의 기 본원리를 떠나서 그에 맞지 않는 문제를 가지고 주체철학이라고 선전하는것은 잘못된것 이라고 하시면서 사회과학자들은 당의 사상, 수령의 사상을 절대적인것으로 받아들이고 견결히 옹호하며 그것을 혁명적신념으로 만들어 주체철학을 옳게 리해하고 해석하며 선 전하도록 하여야 한다고 가르치시였다. 위대한 장군님의 정력적인 사상리론활동에 의하여 대외선전뿐아니라 주체철학에 대 한 연구와 학습, 교육에서도 편향들이 제때에 철저히 극복되고 주체철학이 명실공히  수령의 혁명철학, 정치철학으로 발전완성될수 있게 되였다. 위대한 수령님의 혁명사상에 대한 절대적인 신념을 지니신 위대한 장군님께서는 확고한 수령중심의 관점과 립장에서 주체철학뿐아니라 사회과학의 모든 부문에서 제기 되는 리론실천적문제들과 혁명의 전략전술적문제들을 새롭게 해명하여 사회과학을 새로 운 높은 단계에서 발전완성시키시였다. 위대한 장군님께서는 일찌기 선행경제리론에 기초하여 전개되던 정치경제학을 위대한 수령님의 혁명사상에 기초한 정치경제학으로 발전시키시였으며 로동계급의 당의 력사는 수령의 혁명력사이라는것을 천명하시고 로동계급의 당을 수령의 당으로 건설할데 대한 리론을 제시하시였다. 뿐만아니라 헌법을 채택하여 독창적인 수령중심의 법리론을 밝히시고 사회주의법의 기본사명이 수령결사옹위에 있으며 모든 법기관들과 검찰기관들 을 수령의 정치적보위대로 건설할데 대한 리론을 제시하심으로써 주체의 법리론발전의 새로운 경지를 개척하시였다. 이와 함께 사회주의정치, 진정한 인민의 정치는 본질에 있 어서 수령의 정치라는것을 해명하시고 수령을 중심으로 사회주의정치조직들의 본질과 사 명, 수령의 유일적령도를 보장하는 정치체계에 대하여 전면적으로 밝히시여 수령중심의 정치학을 정립하시였으며 수령의 형상을 창조하는것을 주체문학건설의 기본의 기본으로 내세우고 그것을 주선으로 틀어쥐고나갈데 대한 리론을 제시하심으로써 인민대중의 혁명 문학발전의 독창적인 길을 명시하시였다. 위대한 장군님에 의하여 사회과학의 모든 부문들이 수령중심의 관점과 립장에서 전 개됨으로써 로동계급의 사회과학발전사가 아직 알지 못하였던 수령중심의 사회과학리론 이 출현하게 되였으며 인류의 리상인 사회주의위업을 영원히 수령의 사상과 령도에 기초 하여 수행해나갈수 있는 과학적인 사상리론적지침이 마련되게 되였다. 주체의 사회과학발전에 이룩하신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적은 다음으 로 우리의 사회과학의 모든 부문을 주체의 방법론이 구현된 사회과학으로 발전완성시키 신것이다. 사회과학의 발전을 위한 사상리론활동에서 어떤 방법론을 구현하는가 하는것은 사상 주체의 사회과학발전에 이룩하신 불멸의 업적 － 5 － 리론활동의 성격과 내용을 규정하는 중요한 요인의 하나이다. 위대한 장군님께서는 사회과학의 발전을 위한 사상리론활동을 전개하시면서 철두철 미 위대한 수령님께서 창시하신 주체의 방법론을 구현해나가시였다. 위대한 장군님께서는 일찌기 선행한 로동계급의 혁명리론 100년사를 총화하는 력사 의 나날에 사회과학자들에게 리론실천적문제를 풀기 위한 방법론은 위대한 수령님의 주 체사상에 기초하여야만 옳게 찾을수 있으며 이러한 혁명적인 방법론에 의거하여야만 혁 명과 건설에서 나서는 모든 리론실천적문제들을 옳게 풀어나갈수 있다고 가르치심으로써 사회과학자들에게 사회과학연구에서 견지해야 할 원칙적문제를 명백히 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서 밝히신 사회과학연구에서 의거해야 할 주체의 방법론에서 가장 중요한것은 모든 사회적현상들을 사람을 중심에 놓고 사람과의 관계속에서 보고 대하며 사회의 모든것을 인민대중의 자주적지향과 요구를 실현하는데 이바지하도록 하는 견지에 서 보고 대하는것이다. 위대한 장군님께서 종합대학에서 혁명활동을 벌리시던 시기 우리 나라의 일부 경제학자들이 적지 않은 사회주의나라들에서 크게 광고하고있던 《데라방법》에 관심을 두 고있는 문제에 주의를 돌리신적이 있었다. 일부 사회주의나라 출판보도물들은 기회주의적 경제관리체계를 도입한것을 두고 생산능률을 높이기 위한 일대 변혁으로나 되는듯이 묘 사하였고 서방의 대중보도수단들은 《데라방법》을 경제의 《고도성장》을 위한 유일한 방도 라고 요란하게 선전하고있었다. 그때까지만 하여도 주체적립장이 투철하지 못하였던 우리 나라의 일부 경제학자들은 이 방법이 비록 자본주의적방법이기는 하지만 그래도 생산성을 높이는데서는 일부 본딸 만 한것이 없지 않다고 주장하였다. 이러한 실태를 헤아리신 위대한 장군님께서는 다른 나라 사람들이 제창하는 경제관 리방법은 사람을 돈벌레로, 기계의 종속물로 보는 경제관리방법이라고 하시면서 일부 사 회주의나라들에서 도입되고있는 기회주의적경제관리체계가 《리윤》이라는 경제적공간을 기본으로 틀어쥐고 기업을 관리운영하는 체계로서 생산자들에게 일을 시키는 방법도 돈 으로 현혹시키는 방법, 헐하게 말하여 돈주머니를 흔들어보이며 그들이 죽을둥살둥 모르 고 일하게 하는 방법을 적용한 체계라고 일깨워주시였다. 위대한 장군님께서는 서방자본주의나라들에서 받아들이고있는 《데라방법》은 생산자 들을 가혹하게 혹사시키는 방법 다시말하여 로동자들이 작업도중에 깜빡 졸기만 하여도 로동재해가 생길수 있도록 기대를 배치하고 생산자들이 한눈만 팔아도 기대곁에 설치된 장치가 《매질》을 하는 방법으로 생산능률을 높이는 기업운영방식이라고 깨우쳐주시면서 우리의 경제관리리론은 사람을 생산과 관리의 주인으로 보는 경제관리리론으로 되여야 한다고 가르쳐주시였다. 위대한 장군님께서는 사람중심의 주체적방법론을 구현하시여 경제학을 모든 경제적 활동과정을 객관적요인을 기본으로 하여 전개하던 종래의 경제리론에서 완전히 벗어나 경제활동의 주체인 인민대중을 중심으로 하여 연구되고 전개되는 주체정치경제학으로 정 립하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실 질적으로 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 할데 대한 사회주의경제관리의 기본원리와 그 실현방도, 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 － 6 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제3호 경제관리방법을 확립할데 대한 문제 다시말하여 사회주의경제관리를 개선강화하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자에 관한 사상, 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 일할데 대 한 사상 등 주체의 사회주의경제관리리론을 독창적으로 정립하시였다. 위대한 장군님께서는 비범한 사상리론활동으로 사회정치학을 인민대중이 정권의 주 인이며 정치의 담당자이라는 근본원리에 기초한 사람중심의 정치학으로 발전시키시였으 며 사대와 교조의 울타리에서 벗어나지 못하고있던 법학연구에 종지부를 찍으시고 인민 대중을 중심으로 하여 법의 발생과 그 변화발전의 합법칙성, 법의 본질과 특징, 법과 정 치, 경제, 도덕의 호상관계를 독창적으로 밝혀주심으로써 우리의 법리론을 명실공히 주체 의 법리론으로 되게 하시였다. 주체의 문예관은 사람을 중심에 놓고 문학예술을 대하는 관점과 립장이라는것을 천명하신 위대한 장군님께서는 문학예술작품의 종자에 관한 리론을 독창적으로 밝히시 고 종자를 바로잡고 주제를 정치적의의가 있게 쓸데 대한 리론, 성격을 위주로 형상을 창조하며 혁명적세계관이 서는 과정을 깊이있게 그릴데 대한 리론, 규모가 아니라 내용 을 대작으로 꾸릴데 대한 리론을 비롯한 주체의 형상창조리론을 완성하시였으며 사람 중심의 세계관에 기초한 우리 식의 사회주의적사실주의, 주체사실주의의 본질과 특징, 기본요구들을 전면적으로 밝히시여 주체적인 문예리론을 가장 높은 단계에서 발전완성 시키시였다. 모든 사회과학연구를 철저히 주체적방법론에 기초하여 전개해나가신 위대한 장군님의 정력적인 사상리론활동에 의하여 우리의 사회과학은 명실공히 주체의 사회과학으로 발전 완성될수 있었으며 그것은 주체의 사회주의강국건설의 찬란한 미래를 확고히 담보하는 불멸의 대강으로 되고있다. 주체의 사회과학발전에 이룩하신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적은 다음으 로 사회과학의 모든 부문을 우리 시대가 요구하는 리론실천적문제들에 완벽한 해답을 주 는 사회과학으로 심화발전시키신것이다. 사회과학은 시대와 력사발전, 혁명실천의 요구에 맞게 끊임없이 발전된다. 변천된 시대의 요구에 옳바른 해답을 줄수 있는 사회과학만이 과학적이며 혁명적인 사회과학으로서 인민대중의 자주위업실현에 실질적으로 이바지할수 있다. 위대한 장군님께서는 지칠줄 모르는 사상리론활동으로 사회과학의 모든 분야들을 시대가 요구하는 모든 리론실천적문제들에 전면적인 해답을 줄수 있도록 심화발전시키 시였다. 위대한 장군님께서는 새 세기, 21세기는 정보산업시대라는것을 명철하게 밝히시고 정 보산업시대 자본주의적착취의 비밀을 완전히 밝힐수 있는 과학리론적지침을 주시였으며 인민대중을 중심으로 하여 자본주의멸망의 불가피성을 새롭게 해명해주시였다. 위대한 장군님께서는 지난 세기에는 사회적로동에 의하여 창조된 물질적부를 분배하 는데서 생산수단을 누가 쥐고있는가 하는것이 문제로 되였다면 21세기에는 누가 더 머리 가 좋은 사람을 쥐는가 하는것이 문제로 될것이라고 하시면서 머리가 좋은 사람을 가지 면 앉은자리에서도 콤퓨터를 가지고 많은 리득을 볼수 있다고 가르치시였다. 이것은 정보 산업시대 자본주의적착취에서 기본이 지능로동에 대한 착취이라는것을 과학적으로 밝힌 리론으로서 정보산업시대 자본의 착취의 비밀을 정확히 밝힐수 있는 사상리론적지침 주체의 사회과학발전에 이룩하신 불멸의 업적 － 7 － 을 마련한것으로 된다. 위대한 장군님께서는 사회의 진보성과 반동성은 물질경제생활에 의해서만 규정되는 것이 아니며 사람들의 사회생활에서 정치사상생활과 문화도덕생활이 또한 중요한 의의를 가진다고 하시면서 돈밖에 모르며 사람도 돈의 노예로 전락되는 자본주의사회에서는 정 치사상생활과 문화도덕생활이 더욱더 반동화, 빈궁화되여가는것이 필연적이므로 오늘에 와서는 이것을 자본주의의 멸망의 불가피성을 규정하는 중요한 요인의 하나로 보아야 한 다는것을 밝히시였다. 이렇듯 위대한 장군님께서 정보산업시대 자본주의적착취의 비밀과 자본주의의 멸망 의 불가피성을 정확히 밝힐수 있는 과학리론적지침을 제시하심으로써 주체정치경제학의 보물고를 더욱 풍부히 하고 우리 시대 반제계급투쟁에서 나서는 전략전술적문제들을 밝 혀나가는데서 의거해야 할 과학적이며 혁명적인 리론이 마련되게 되였다. 주체혁명의 새시대가 제기하는 리론실천적문제들에 옳바른 해답을 주신 위대한 장군님의 비범한 사상리론적예지는 사회주의강국건설리론을 제시하신데도 깃들어있고 사 회주의정치방식에 관한 리론을 독창적으로 밝히신데도 어리여있으며 혁명적군인문화를 본보기로 하여 사회주의문학예술을 새롭게 발전시킬데 대한 리론을 밝혀주신데도 력력히 깃들어있다. 비범한 사상리론적예지를 지니시고 정력적이고도 끊임없는 사상리론활동을 벌려나가 신 위대한 령도자 동지를 높이 모심으로 하여 우리의 사회과학의 모든 부문은 주 체혁명의 새시대가 제기하는 모든 문제들에 완벽한 해답을 주는 주체의 사회과학으로 발 전완성될수 있었다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리의 사회과학은 반동적인 부르죠아사상리 론과 온갖 반사회주의리론, 혁명의 배신자들의 반혁명적책동을 단호히 짓부시고 우리 당 의 사상리론의 순결성을 옹호고수할수 있었으며 가장 혁명적이며 주체적인 사회과학으로 끊임없이 발전풍부화되여올수 있었다. 정녕 위대한 령도자 동지는 인민대중의 자주위업과 자주시대의 사회과학발전 에 불멸의 공헌을 하신 위대한 사상리론의 영재이시고 사회과학의 거장이시였다. 주체의 사회과학발전에 쌓아올리신 위대한 령도자 동지의 불멸의 사상리론적 업적은 인류의 만년재보로 세세년년 찬란한 빛을 뿌릴것이며 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 승리와 영광으로 빛나는 민족, 조선의 사회주의강국 건설사와 더불어 영구불멸할것이다. 실마리어 사회과학발전, 사회정치학