종합대학학보(어문학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 － 65 － 사회여론의 류형에 대한 리해 최 진 옥 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 인민의 요구와 여론을 주의깊이 연구분석하고 대책을 세워야 합니다.》 (《전집》 제14권 277페지) 기자, 언론인들이 여론의 류형에 대한 옳바른 리해를 가져야 각이한 형태로 존재하는 여론들을 정확히 분석하여 공정한 사회여론을 대변하고 선도하며 조직해나갈수 있으며 제 국주의자들의 여론조작책동의 반동성을 정확히 꿰들고 그에 결정적인 타격을 주는 보도선 전활동을 힘있게 벌려나갈수 있다. 뿐만아니라 공정한 여론조성에 효과적인 다양한 수법과 방도들을 적극 탐구하고 활용 해나갈수 있다. 눈다. 여론은 그 기준에 따라 여러가지 류형으로 구분할수 있다. 여론은 무엇보다먼저 그 계급적성격에 따라서 진보적인 여론과 반동적인 여론으로 나 여론형성에 작용하는 요인들에는 사람, 론의대상으로 될수 있는 사실이나 사건, 여론 형성의 속도와 전파범위에 영향을 주는 대중보도수단과 같은 물질적매개물을 비롯하여 여 러가지가 있는데 그가운데서 여론형성의 결정적요인은 다름아닌 사람이다. 사람은 사회적존재인것으로 하여 주위세계에서 일어나는 사실, 사건에 대하여 관심을 가지게 되며 자기의 리해관계에 비추어 그에 대한 평가를 내리게 된다. 그러므로 여론에 는 리해관계를 같이하는 사람들의 집단인 일정한 계급이나 계층, 사회조직의 지향과 요구 가 반영되게 된다. 진보적인 여론은 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 투쟁에 리해관계를 가 진 선진계급과 진보세력의 지향과 요구가 반영된 여론이며 반동적인 여론은 인민대중과 대 립되고 사회발전을 가로막는 부르죠아계급과 반동세력의 지향과 요구가 반영된 여론이다. 인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서 여론은 인민대중의 목 소리이며 그들의 지향과 요구인것으로 하여 진보적인 여론으로 된다. 그러나 지배계급과 피지배계급, 착취계급과 피착취계급이 대립되여 존재하는 자본주 의사회에서는 진보적인 여론과 반동적인 여론이 서로 대립되여 존재하게 된다. 진보적인 여론은 정확한 사실, 사건을 반영한다. 그러므로 여론에 반영된 사실, 사건 이 현실과 맞지 않는 허위일 때에는 진보적인 여론으로 될수 없다. 오도된 사실, 사건을 류포시켜 허위여론을 조작해내는것은 제국주의자들이 반동적인 여 론전에 리용하는 상투적인 수법의 하나이다. 미제를 비롯한 제국주의자들은 저들의 반동적인 대외선전의 목적에 맞게 사실자료를 인 위적으로 날조하는 한편 오도된 자료를 대중보도수단에 실어 내보냄으로써 진보적인 나라 들에 대한 허위여론을 조작해내고있다. 그러므로 여론에 반영된 사실, 사건이 진실인가, 허위인가 하는것을 정확히 판별하는 － 66 － 종합대학학보(어문학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 것은 제국주의자들의 반동적인 여론전을 짓부시기 위한 진보적인 보도활동의 선결조건으 로 된다. 진보적여론에서는 사실, 사건에 대한 평가가 공정하다. 여론에 반영된 사실, 사건이 아무리 진실이라고 하여도 그에 대한 평가가 공정하지 못하면 그것은 인민대중의 지향과 요구에 맞지 않는것으로 하여 진보적인 여론으로 될 수 없다. 하나의 사실, 사건에 대하여 각이한 여론이 형성되게 되는것은 사람들의 계급적리해 관계에 따라서 그에 대한 평가가 달라지기때문이다. 지구상에 존재하는 수많은 여론들가운데서 공정한 여론과 불공정한 여론을 옳게 가려 내는것은 진보적인 보도활동에서 매우 중요한 문제로 나선다. 그것은 대중보도수단을 통 하여 진행되는 제국주의자들의 반동적인 여론조작책동이 《공정성》의 허울을 쓰고 진행되 고있기때문이다. 미제는 우리 나라에서 진행한 《광명성－4》호의 발사를 범죄시하면서 우리 나라에 대 한 《제재결의》를 채택할 때도 유엔의 거수기를 발동함으로써 저들의 그릇되고 편견적인 평 가에 이른바 《공정성》의 외피를 씌웠다. 위성발사는 주권국가들의 합법적인 권리이며 지금까지 세계의 많은 나라들에서 진행 되여왔다. 유엔안보리사회성원국들은 물론 다른 나라들에서도 위성을 발사하였지만 유독 우리 나 라의 위성발사에 대해서만 범죄시하고있는것은 자주권에 대한 침해로 된다. 이와 같이 사회여론은 사실, 사건과 그에 대한 평가에 어느 계급의 요구와 리해관계 가 반영되였는가에 따라 진보적인 여론과 반동적인 여론으로 나누어진다. 여론은 다음으로 그 형성속도에 따라 파급적여론과 점차적여론으로 나눈다.  파급적여론이란 해당 사실, 사건이 공개되는 즉시 광범한 대중에게 급속히 전파되여 형성되는 여론을 말한다. 대중이 해당 사실, 사건에 어떻게 반응하는가 즉 해당 사실, 사건이 대중의 리해관계 를 얼마나 자극하는가에 따라 여론형성의 속도가 좌우된다. 사실, 사건이 대중의 리해관계를 자극하는 관심사로 될 때에는 파급적인 여론이 형 성되며 대중의 일정한 관심을 끄는 사실, 사건에 대하여서는 점차적인 여론이 형성되게 된다. 주체조선의 첫 수소탄시험완전성공소식은 세계에 알려지는 즉시 세계적인 대파문을 일 으켰으며 우리 공화국을 축하하고 지지하는 공정한 국제여론을 형성하였다. 어느 한 나라의 텔레비죤방송은 경애하는 동지께서 주체조선의 첫 수소탄시험 을 진행할데 대한 명령을 하달하신데 이어 최종명령서에 수표하시는 사진문헌을 모시 고 《조선민주주의인민공화국 첫 수소탄시험 성공, 수소탄보유국 세계에 선포》라는 제 목으로 우리의 특별중대보도장면들을 30분간격으로 반복방영하였다. 그밖에 많은 나 라의 대중보도수단들도 경애하는 원수님의 사진문헌을 정중히 모시고 경애하는 원수님을 칭송하는 글과 《조선이 단행한 수소탄시험은 미국을 위시한 적대세력들의 날로 가증되는 핵위협과 공갈로부터 나라의 자주권과 민족의 생존권을 수호하며 조선반도의 평 화와 지역의 안전을 담보하기 위한 자위적조치이다. 방대한 각종 핵살인무기로 조선을 위 사회여론의 류형에 대한 리해 － 67 － 협하며 침략의 기회를 호시탐탐 노리고있는 미국과 맞서고있는 조선이 정의의 수소탄을 틀 어쥔것은 주권국가의 합법적인 자위적권리이며 그 누구도 시비할수 없는 정당한 조치이다.》 라는 자기들의 견해를 발표함으로써 공정한 국제여론이 파급적으로 형성되였다. 점차적여론은 해당 사실, 사건이 충격적이지는 않지만 시간이 흐르면서 사실, 사건의 중요성이 부각되는 문제들에 의하여 형성되게 된다. 실례로 에볼라비루스에 대한 여론을 들수 있다. 에볼라비루스에 대한 문제는 인류의 생존과 관련된 중요한 문제이지만 그것이 발생되 는 즉시 대중에게 충격을 주지 않았다. 그러나 그것의 전파경로와 그 위험성이 밝혀짐에 따 라서 점차적으로 그 전파를 우려하고 그를 방지할데 대한 여론이 형성되였다. 여론은 다음으로 그 형성과정에 따라 목적지향적여론과 자연발생적여론으로 나눈다. 목적지향적여론은 일정한 목적달성을 위해 의도적으로 조성한 여론을 말한다. 목적지향적여론은 주로 일정한 사회정치조직이나 여론조성기관, 대중보도수단을 통하 여 조성된다. 는 여론을 말한다. 목적지향적여론은 우선 여론을 조성하고 이끌어나가는 기본담당자가 누구인가에 따라 전문기관의 여론과 기타 비전문기관의 여론으로 나눈다. 전문기관의 여론이란 여론조성사업을 전문으로 하는 보도기관이 주체가 되여 형성하 전문기관의 여론은 다시 보도기관에서 무엇을 여론조성의 수단으로 리용하는가에 따 라 신문여론, 방송여론, 통신여론, 망여론으로 분류된다. 비전문기관의 여론이란 여론조성사업을 전문으로 하지 않는 기타 사회조직들이 자기 의 활동목적을 실현하기 위해 의도적으로 조성하는 여론을 말한다. 실례로 상업기관들이 상품에 대한 대중의 인기를 끌어 판매량을 늘일 목적으로 상품 광고, 상표제작 등의 형식으로 진행하는 상품에 대한 소개선전과정에 형성되는 상업여론 을 들수 있다. 목적지향적여론은 또한 그것이 추구하는 효과성에 따라 지지여론, 규탄여론, 충격여 론 등으로 나눌수 있다. 지지여론은 어떤 사회적문제에 대한 전사회적인 지지를 조성할 목적으로 환기시킨 여 론이며 규탄여론은 어떤 사회적문제에 대한 대중의 규탄을, 충격여론은 어떤 사회적문제 에 대한 평가를 통하여 대중의 리해관계에 자극을 주어 전사회에 강한 충격을 조성할 목 적으로 환기시킨 여론이다. 자연발생적여론이란 사회적요인의 작용을 받지 않고 개별적사람들에 의하여 자연발생 적으로 퍼져나간 여론을 말한다. 되는 여론을 들수 있다. 실례로 개별적사람이 퍼뜨린 일정한 소식거리가 사람들속에 퍼져나가는 과정에 형성 자연발생적여론은 초시기 개별적인 성격을 띠게 되나 여러 사람들을 통해 퍼져나가는 과정에 사회적성격을 띤 사회적여론으로 확대되게 된다. 여론은 다음으로 그 형성의 범위에 따라서 국내여론과 국제여론으로 나눈다. 국내여론이란 한 나라안에서 형성되는 여론을 말한다. 국내여론은 국내인민들의 관심사로 되는 문제에 대하여 형성되며 그 확대범위에 따라 － 68 － 종합대학학보(어문학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 지역적인 여론과 사회적인 여론으로 나눈다. 여론의 확대범위에 결정적영향을 미치는 요인은 신문, 방송을 비롯한 대중보도수단이다. 실례로 처녀어머니 장정화의 소행에 대한 여론은 처음에 그가 사는 천리마구역안에 서만 형성되였지만 그의 아름다운 소행이 신문과 방송, 텔레비죤을 통해 온 나라에 알려 지면서 전사회적여론으로 형성되였다. 국제여론은 한 나라의 지경을 벗어나 세계적범위에서 형성된 여론을 말한다. 국제여론의 론의대상은 공통적인 민족적문제들(평화와 안정, 사회적불평등, 분쟁, 기 아와 영양실조, 에네르기위기, 청년문제 등) 또는 국제적규모의 문제들(개발협조, 전반적 군비축소, 새로운 경제질서의 수립, 비식민지화 등)이다. 세계는 많은 민족들로 이루어져있고 나라마다 경제발전수준과 문화생활풍습도 각이 사람들은 그가 어느 민족성원이든 인간의 생존, 발전과 관련된 초미의 문제, 세계의 평 화와 안전과 관련된 문제들에 대하여서는 공통적인 관심을 가진다. 국제여론은 인류의 존재와 발전을 위하여 절실히 필요한 문제, 전세계인민들의 공동 의 관심사로 되는 문제를 둘러싸고 형성되는 여론으로서 피줄과 언어, 국경의 차이를 초 월하여 전세계적범위에서 형성되게 된다. 실례로 환경문제는 인류의 생존과 관련된 인류공동의 문제이며 핵문제 역시 세계의 평 화와 관련된 문제로서 어느 민족이나 국가에 국한된 문제가 아니며 이것은 전세계적성격 을 띤 문제로 된다. 국제여론은 바로 전세계적, 국제적성격을 띠는 문제들을 둘러싸고 세계적범위에서 형 모든 기자, 언론인들은 여론에 대한 옳바른 리해를 가지고 공정한 사회여론의 대변자, 조직자로서의 자기의 사명과 임무를 훌륭히 수행해나감으로써 경애하는 동지의 사 상과 령도를 붓과 마이크로 받드는 참된 문필전사로 준비해나가야 할것이다. 하다. 성된다.