－ 58 － 종합대학학보(어문학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 사회주의문명강국건설을 고무추동하기 위한 보도선전을 잘하는데서 나서는 몇가지 문제 고 영 국 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《사회주의문명강국을 일떠세우는것은 사회주의강국건설의 중요한 목표의 하나입니다.》 (《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 57페지) 우리가 건설하는 문명강국은 사회주의문화가 전면적으로 개화발전하는 나라, 인민들 이 높은 창조력과 문화수준을 지니고 최상의 문명을 최고의 수준에서 창조하며 향유하는 나 라이다. 우리는 사회주의문명강국건설을 다그쳐 전체 인민을 풍부한 지식과 높은 문화적소양 을 지닌 사회주의건설의 힘있는 담당자로 키우며 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마 음껏 누릴수 있는 조건과 환경을 마련해주어야 한다. 출판보도물은 사회주의문명강국건설을 고무추동하기 위한 보도선전을 진공적으로 벌 려 온 나라에 문명강국건설을 위한 비약의 불바람이 세차게 타번지게 하여야 한다. 우리의 출판보도물이 사회주의문명강국건설을 위한 보도선전을 진공적으로 벌려야 하 는것은 이 사업이 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 동지의 원대한 구상을 실 현하기 위한 중대한 사업이기때문이며 우리 당 출판보도물의 기본임무이기때문이다. 그러므로 우리의 출판보도물은 문화건설과 관련하여 주신 위대한 수령님들과 경애하는 동지의 사상과 로선, 방침을 철저히 관철하여 과학, 교육, 문학예술, 도덕 등 문 화건설의 모든 분야를 선진적인 문명강국의 높이에 올려세우기 위한 보도선전을 줄기차 게 벌려나가야 한다. 사회주의문명강국건설을 고무추동하기 위한 보도선전을 잘하는데서 중요한것은 무엇 보다먼저 위대한 수령님들께서와 경애하는 동지께서 사회주의문명강국건설과 관 련하여 주신 사상과 로선, 방침을 널리 해설선전하며 그 실현을 위한 우리 당의 대담한 작전과 현명한 령도, 불멸의 혁명실록에 대한 선전을 힘있게 벌리는것이다. 사회주의문명강국건설과 관련한 당의 사상과 로선을 널리 해설선전하는것은 문명강 국건설의 주체를 강화하기 위한 사업으로서 사회주의문화건설의 성과를 담보하는 중요 한 요구로 된다. 그것은 사회주의문명강국건설과 관련한 당의 사상과 로선에 사회주의 문명강국건설의 목표와 중요성, 그 수행방도와 과업이 명백히 명시되여있기때문이다.  당원들과 근로자들이 문명강국건설에 관한 당의 사상과 로선을 심장으로 파악하고 그 관철에 발벗고 떨쳐나설 때 점령 못할 요새가 없다. 그러므로 우리의 출판보도물은 사회주의문명강국건설과 관련한 당의 사상과 로선을 여 러 계기와 공정을 통하여 사론설, 해설, 관평, 반향 등 다양한 형식과 방법으로 실속있게 진행하여야 한다. 이와 함께 현지지도의 강행군으로 사회주의문명강국건설에서 조국번영의 일대 전성기 를 열어나가시는 경애하는 원수님의 현명한 령도, 불멸의 혁명실록에 대한 선전을 실감있 사회주의문명강국건설을 고무추동하기 위한 보도선전을 잘하는데서… － 59 － 게 하여야 한다. 출판보도물에서는 경애하는 원수님의 현지지도를 수록한 조선기록영화들과 사진특집, 현 지지도기사, 교양기사들, 외국인들과 해외동포들, 남조선인민들의 반향 등을 잘 편집하여 내보내야 한다. 사회주의문명강국건설을 고무추동하기 위한 보도선전을 잘하는데서 중요한것은 다음 으로 당원들과 근로자들이 애국주의를 체질화하도록 하기 위한 보도선전을 강화하 는것이다. 애국주의는 우리의 사회주의조국과 우리 인민에 대한 가장 뜨겁고 열렬한 사랑 이며 사회주의조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 가장 적극적이며 희생적인 헌신이다. 애국주의는 내 나라, 내 조국의 풀 한포기, 나무 한그루까지도 다 자기 가슴에 품어안고 자기의 더운 피로 뜨겁게 덥혀주는 참다운 애국주의이다. 사회주의문명강국은 저절로 마련되는것이 아니다. 그것은 전체 당원들과 근로자들이 조 국에 대한 사랑과 헌신적복무정신을 지니고 한사람같이 떨쳐나서야 하는 거창한 사업이다.  출판보도물은 애국주의교양을 원리적으로 깊이있고 폭넓게 벌리기 위한 사론설 전을 힘있게 벌려 모든 당원들과 근로자들이 그것을 자기의 사업과 생활의 확고한 지침으로 만 들도록 하여야 한다. 뿐만아니라 사회주의강국건설에서 높이 발양되고있는 애국주의의 숭 고한 모범을 적극 찾아내며 그것을 긍정교양기사, 투쟁기, 실화, 소개기사, 방문기 등을 통 하여 실감있게 보여주어야 한다. 그리하여 애국주의열풍이 온 나라에 차넘치게 하 는데 적극 이바지하여야 한다. 사회주의문명강국건설을 고무추동하기 위한 보도선전을 잘하는데서 중요한것은 다음 으로 사회주의문명강국건설에서 이룩된 성과와 경험을 널리 소개선전하고 일반화하여 그 열 풍이 온 사회에 차넘치게 하는데 보도선전의 힘을 집중하는것이다. 오늘 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 사회주의문명강국건설에서는 세상에 대고 자 랑할만 한 성과들이 창조되여 온 세계의 경탄을 불러일으키고있으며 우리 인민에게 래일 에 대한 신심과 락관을 북돋아주고있다. 릉라인민유원지, 문수물놀이장, 미림승마구락부, 마식령스키장, 옥류아동병원, 은하 과학자거리, 종합대학교육자살림집, 미래과학자거리, 과학기술전당 등 새로 일떠선 대기념비적창조물들은 세상에 내놓아도 손색이 없는 최상의 창조물들이다. 출판보도물들에서는 이러한 성과들이 이룩된 전과정을 보도와 현지보도, 록화보도, 소 개편집물, 방문기, 소개기사, 투쟁기, 긍정교양기사 등을 통하여 다채롭게 보여줌으로써 온 나라가 그 모범을 따라배워 도처에서 사회주의문명강국건설의 거세찬 동음이 높이 울려퍼 지게 하여야 한다. 그리하여 평양시를 주체조선의 수도답게 더욱 웅장화려하고 풍치수려 한 도시로 만들며 모든 도, 시, 군들에서 거리와 마을, 조국산천을 사회주의선경으로 꾸 리는데 적극 이바지하여야 한다. 우리 인민이 누리는 행복한 생활을 적극 소개선전하여야 한다.  인민들이 당의 은정속에 마련된 훌륭한 문화유희시설에서 휴식의 한때를 마음껏 누리 고있는 모습, 훌륭한 학습거점들과 보건기지들에서 마음껏 공부하고 치료도 받는 모습에 서 사람들은 우리 당의 고마움과 조국의 소중함, 창조의 희열을 느끼게 될것이며 사회주 의조국을 보다 륭성번영하고 살기 좋은 락원으로 꾸리는 사업에 더욱더 적극적으로 참가 － 60 － 종합대학학보(어문학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 하게 될것이다. 사회주의문명강국건설을 고무추동하기 위한 보도선전을 잘하는데서 중요한것은 다음 으로 제국주의자들과 반동들이 퍼뜨리는 퇴페적인 부르죠아사상문화와 생활양식이 우리 내 부에 침습하지 못하도록 하기 위한 교양과 선전공세를 강화하는것이다. 제국주의자들과 반동들이 퍼뜨리는 썩어빠진 부르죠아사상문화와 생활양식은 사람들 의 건전한 사상의식과 정신도덕풍모, 생활양식을 파괴하고 좀먹는 독소이다. 적들이 퍼뜨 리는 부르죠아사상문화와 생활양식에 물젖게 되면 도덕적으로 너절하고 비렬한 인간이 되 고 머리단장과 옷차림에서는 민족성이 없어진다. 그러므로 우리의 출판보도물에서는 부르죠아사상문화와 생활양식의 반동성과 그 해독성 에 대한 선전을 끊임없이 심화시키며 사상전의 도수를 더욱 높여나가 그 싹들을 맹아단계에 서 뿌리채 뽑아던져야 한다. 사회주의문명강국건설은 치렬한 계급투쟁, 반제투쟁속에서 진행된다.  출판보도물과 기자, 언론인들은 언제나 혁명적경각성을 견지하고 적들의 책동을 예리 하게 살피고 사소한 징후라도 나타나면 즉시 포문을 열어 답새겨야 한다. 우리의 기자, 언론인들은 사회주의문명강국건설의 직접적담당자라는 자각을 깊이 간 직하고 문명강국건설의 격전장마다에서 새로운 비약과 대기적이 창조되도록 천만군민을 힘 있게 불러일으키는 투쟁의 기수가 되여야 할것이다.