종합대학학보(어문학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 － 69 － 영국중세진보적시문학의 특징 류 현 일 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《세계의 우수한 문학유산에는 각이한 시대, 각이한 나라 인민들의 다양한 민족생활과 그들의 투쟁이 반영되여있으며 인류가 력사적으로 이룩한 귀중한 정신문화적재부가 담겨 져있습니다.》(《전집》 제3권 197페지) 영국중세시문학은 주제사상적내용에서 중세영국인민의 지향과 생활을 반영하고 예술 적형상창조에서 거둔 성과로 하여 후기 영국진보적시문학발전에 적지 않은 영향을 주었 으며 세계 진보적문학유산을 풍부히 하는데 이바지하였다. 영국중세진보적시문학의 특징은 무엇보다먼저 봉건사회의 모순과 불합리, 봉건통치배 들의 부패성을 규탄하는 당시 인민들의 사상감정을 반영하고있는것이다. 중세영국에서는 봉건통치배들이 절대적인 권력을 차지하고 봉건군주제를 강화하였으 며 인민들을 가혹하게 억압하고 착취하였다. 이 시기 진보적시문학은 제한된 범위내에서 나마 봉건사회의 부패상과 통치배들의 썩어빠진 진면모를 폭로비판하였다. 이러한 시작품 들은 영국중세시기의 전과정에 창작되였으며 이 시기 진보적문학에서 매우 중요한 자리 를 차지하고있다. 봉건제도가 형성강화되여가고있던 시기인 11－14세기 영국에서는 로빈 후드에 대한 민요들과 서사시 《농부 피어스에 대한 꿈》, 《캔터베리이야기》 등 큰 규모의 시작품들이 창작되였다. 그리고 봉건사회가 붕괴기에 들어가던 15－16세기에는 영국인문주의문학의 대표적시인 에드먼드 스펜서의 서사시 《선녀녀왕》(1590), 시집 《목동의 력서》와 쉐익스 피어를 비롯한 여러 시인들에 의하여 수많은 서정시들이 창작되였다. 17세기 영국부르죠아혁명시기에는 수많은 왕당파시인들과 함께 죤 밀턴, 죠지 위더, 에이브러햄 코울리, 앤드루 마벌 등 독립교회파의 시인들과 그들의 시작품들이 나왔다. 위더의 서사시 《위더의 구호》(1621), 마벌의 대화시 《두 말의 담화》(1675), 코울리의 서사시 《데이비데이스》(1656) 등은 이 시기에 나온 주요 시작품이다. 영국부르죠아혁명시기 대표적시인은 밀턴이며 그의 서사시 《실락원》(1667)은 가장 대표적인 작품이다. 중세영국의 시문학은 일정하게 봉건사회현실과 봉건통치배들을 폭로비판하면서 봉건 제도를 반대하여 투쟁할것을 호소하는 진보적인 내용을 담고있다. 14－15세기 영국에서 널리 알려지고 인민들속에서 계속 창작되여 인민창작적시가유 산을 이룬 로빈 후드에 대한 담시들은 봉건통치계급과 종교세력을 폭로비판하고 그런자 들을 징벌할것을 주장하여나섬으로써 반봉건적성격을 명백히 나타내고있다. 14세기 영국의 시문학에서 대표적인 작품으로 알려진 서사시 《농부 피어스에 대한 꿈》(랭글런드)과 서사시 《캔터베리이야기》(초서)들은 봉건사회현실을 비판하고있는 작품 들이다. 중세초기에 창작된 풍유서사시 《농부 피어스에 대한 꿈》은 기생충적무위도식에 빠져 － 70 － 종합대학학보(어문학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 있는 귀족을 비롯한 봉건통치계급의 부패성을 폭로비판하였으며 7대죄악을 비롯한 통치 배들의 죄악을 까밝히고있다. 이 서사시에서는 꿈의 형식으로 《진리》를 찾아가는 각계각층의 사람들의 모습을 그 려보여주고있다. 작품에서는 부지런히 밭을 가는 농부 피어스가 진리를 찾은것으로 묘사 하면서 그가 모든 사람들에게 진리를 찾기 위하여 성실히 로동할것을 권고하고있다. 서사시에서는 근면하고 성실한 농민을 진리의 체현자로 내세움으로써 놀고먹는 봉건 통치계급을 부패하고 반동적인 세력으로 폭로비판하고있다. 이야기시 《캔터베리이야기》는 영국의 그리스도교신자들이 해마다 찾아가는 《성자묘》 에 참배하려는 30명의 려행자들이 나누는 이야기형식으로 되여있다. 작품에 등장하는 각 계각층의 사람들은 각이한 내용의 이야기를 한다. 그러나 모든 이야기들을 포괄하는 주되 는 내용은 중세영국봉건사회현실의 부패상과 모순을 폭로비판하는 사회비판적성격을 띠 고있다. 작품에서는 봉건사회의 특권층인 귀족, 승려들의 패륜패덕과 썩어빠진 생활방식을 해 부하였다. 중세영국에서는 봉건귀족들뿐아니라 종교성직자들도 교활하고 파렴치한 방법으 로 인민들을 착취하는 략탈자들이였으며 종교의 허울을 쓰고 그 리면에서 부패한 짓을 일삼는 위선자들이였다. 《캔터베리이야기》의 머리시에 나오는 매 사람들의 초상묘사와 그 들이 하는 이야기를 통하여 승려계층이야말로 겉으로 보기에는 《자비》롭고 《충실》한 그 리스도교도같지만 실지에 있어서는 하나같이 얼굴에 기름기가 번지르하고 갖은 교활한 방법으로 가난한 사람들에게서까지 돈을 옭아내여 부패하고 썩어빠진 생활을 일삼는 위 선의 무리라는것을 폭로하였다. 영국중세진보적시문학의 특징은 다음으로 봉건사회를 반대하는 인민대중의 투쟁을 직접 형상한 시문학작품들이 적지 않게 창작된것이다. 영국중세시문학작품들에서는 봉건통치배들의 갖은 억압과 착취를 받고 그에 항거해 나서는 인민대중을 주인공으로 설정하고 그들의 반봉건투쟁과정을 줄거리로 전개하였다. 중세영국에서는 로빈 후드의 활동과 관련한 이야기시들이 많이 창작되였는데 그 시 들을 총칭하여 《로빈 후드에 대한 담시》라고 불렀다. 현재까지 전해져온 로빈 후드에 대 한 담시는 40여편으로서 그 내용은 로빈 후드의 생애에 대한 이야기, 로빈 후드의 《강도 단》형성에 대한 이야기, 죤《꼬맹이》, 승려 턱크를 비롯한 로빈 후드의 충실한 부하들의 활동에 대한 이야기, 로빈 후드의 죽음에 대한 이야기 등 다양하다. 이 담시들에서는 봉건귀족들과 승려들을 징벌하고 가난한 사람들에게 부자들의 재산 을 나누어주는 농민출신의 의적대장 로빈 후드를 주인공으로 내세우고 봉건적인 노예생 활에서 벗어나 자유, 해방과 보다 훌륭한 생활을 이룩하려는 당시 인민들의 지향과 념원, 봉건통치배들에 대한 증오심을 반영하고 나아가서 인민들을 억압하고 온갖 불행을 들씌 우는 봉건사회를 뒤집어엎고 새 사회를 세우려는 인민들의 반봉건적인 투쟁모습을 잘 보 여주고있다. 이러한 주제사상은 중세말기에 창작된 서사시 《실락원》에서 더욱 뚜렷이 나타나고있 다. 《실락원》은 자기의 명을 다 산 봉건사회붕괴기의 시대적분위기에 맞게 봉건절대군주 를 형상한 《신》에게 맞서 용감히 싸우는 싸탄을 긍정적으로 평가하면서 인민들에게 온갖 불행을 들씌우는 봉건제도와 그 통치배들을 반대하는 반봉건투쟁모습을 직접적으로, 명백 영국중세진보적시문학의 특징에 대한 분석 － 71 － 하게 보여주었다. 있는것이다. 영국중세진보적시문학의 특징은 다음으로 형상창조에서 풍자적수법을 널리 리용하고 중세영국에서는 봉건사회에 대한 증오와 반감을 가진 진보적인 시인들에 의해 반봉 건적인 시작품들이 나왔지만 이러한 작품들도 어디까지나 당시 시인들의 사상적수준이 낮고 또 반봉건투쟁을 말살하려는 봉건통치배들의 탄압이 극심하였기때문에 반봉건적주 제를 직접 표현할수 없었고 대부분 풍자적인 수법에 의거하여 그려보였다. 서사시 《농부 피어스에 대한 꿈》에서는 현실반영과 성격창조에서 풍자수법을 잘 살 려썼다. 이 시에서 나오는 여러가지 꿈들가운데서 《미드》(뢰물)라는 녀자와 《폴즈》(거짓) 라는 남자가 결혼하는 문제와 관련하여 옥신각신하는 꿈이야기는 봉건관료배들의 부패성 을 풍자적으로 폭로한것이다. 서사시에서는 봉건관료배들도 모르는 《진리》의 길을 오직 평범한 농부 피어스가 알 며 피어스는 그 진리를 로동과정에 찾은것으로 이야기하는것을 통하여 봉건관료들에 비 한 근로대중의 우월성을 풍자적으로 잘 보여주었다. 이야기시 《캔터베리이야기》에서는 강한 풍자수법으로 귀족들과 승려들의 인물묘사, 부패타락한 뒤생활을 실감있게 보여주었다. 《캔터베리이야기》에서는 각종 승려들의 외모와 행동에 대한 묘사를 통하여 승려들은 탐욕스럽고 교활하며 위선적이고 인민들을 략탈하는데서 파렴치하고 가혹한 착취배들이 라는것을 풍자와 야유의 수법으로 잘 보여주고있다. 영국중세진보적시문학의 특징은 다음으로 언어형상수법들이 매우 다양한것이다. 영국에서는 중세초기부터 다른 종족들과 나라들의 거듭되는 침략을 받으면서 언어가 발전하였는데 그로 하여 초기에 앵글로－쌕슨족이 쓰던 영어가 중세중엽에는 중세영어로, 문예부흥기시대에 와서는 쉐익스피어와 스펜서 등 세계적으로 유명한 문학가들에 의하여 현대영어로 발전하였다. 언어의 발전과 더불어 언어형상수법들도 매우 다양해졌다. 시문학창작분야에서는 많은 표현수법들과 작시법들이 나왔는데 중세초기에 창작된 서사시 《베이어울프의 노래》에서 벌써 켈트족의 구전설화에 비하여 현실묘사의 수준에서 훨씬 전진한것을 볼수 있다. 서사시는 앵글로－쌕슨족의 종족어였던 고대영어로 씌여졌으 며 고대게르만시가에서 특징적으로 쓰이던 두운시작시법을 쓰고있다. 시어의 표현수법도 비교적 다듬어지고 구전문학에서 흔히 볼수 있는 대구법, 은유와 전이, 직접화법을 간접 화법으로 대신하는 수법들을 널리 쓰고있다. 서사시 《농부 피어스에 대한 꿈》에서도 의인화와 풍자수법을 비교적 잘 살려쓰고있다. 이러한 과정을 통하여 영국중세시문학은 문예부흥기시대를 맞이하였다. 이 시기 활동 한 윌리암 쉐익스피어나 시인 에드먼드 스펜서는 영국시의 작시법을 풍부히 하는데 이바 지하였다. 에드먼드 스펜서가 창작한 서정시집 《목동의 력서》와 《선녀녀왕》을 비롯한 시작품들 에서는 화려한 그림을 펼쳐놓은듯 한 시적화폭 자유로우면서도 음악적인 운률로 엮어지 고있다. 중세말기에 창작된 서사시 《실락원》에서 창조된 시적형상들은 매우 생동하고 표현력 이 풍부하다. 뿐만아니라 시에서는 대담한 과장과 비유의 수법을 적극 살려쓰고있다. 그 － 72 － 종합대학학보(어문학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 리고 수사학적물음, 감탄과 같은 표현수법들을 많이 쓰고있으며 매 표현들이 섬세하면서 도 대담하고 개성적이면서도 정확한것으로 하여 예술적으로 매우 세련되고 표현력이 강 하다. 특히 그때까지 주로 극작품에서 사용되고있던 무운시를 서사시창작에서 자유자재로 구사함으로써 작품을 매우 장중하게 만들었다. 영국중세진보적시문학에서는 서사시, 서정시, 담시 등 많은 형태의 시작품들이 창조 된것이 또 하나의 특징으로 된다. 그러나 영국중세시문학은 심각한 계급적, 시대적제한성을 가지고있다. 이 시기 작품들에서 가장 주되는 제한성은 현실을 직접 폭로비판하고 봉건제도와 봉 건통치계급을 반대하여 투쟁할것을 주장하여나서지 못하고있으며 환상과 비유, 종교적외 피를 씌워 사상적내용을 표현하여나선것이다. 서사시 《베이어올프의 노래》에서는 일정하게 당시 현실을 반영하고있으나 그 창작적 바탕에 맞지 않게 봉건적군신관계를 강조하고 통치자를 리상화하는 등 사상적내용도 뚜 렷하지 못하고 비과학적이며 원시적인 결함들이 적지 않게 나타나고있다. 서사시 《농부 피어스에 대한 꿈》에서는 왕을 선량하고 정의로운 사람으로 형상하였 으며 이야기시 《캔터베리이야기》에서는 봉건왕에게 《충실》한 기사를 매우 점잖고 용감한 《신사》로 묘사하였다. 이것은 시인들자체가 국왕을 《신》의 대변인으로 규정한 허황한 종교의 영향을 많이 받은 세계관적제한성과 관련된다. 한편 예술적인 측면에서도 풍유적수법이 지배적이였기때문에 초자연적이고 환상적인 묘사가 많고 시형상에서도 묘사가 적고 설화가 위주로 되여있는 결함들이 많이 나타났다. 그러나 작품들이 현실반영과 형상수법에서 거둔 성과로 하여 영국중세시문학은 영국 진보적시문학발전에 영향을 주었으며 세계적인 문학유산으로 남게 되였다.