교원, 연구사들은 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나가기 위한 투쟁에서 영웅적위훈을 창조하자 우리 조국과 혁명, 민족사에 뜻깊은 사변들로 아로새겨진 주체107(2018)년을 보내고 더 좋은 래일이 밝아오는 희망찬 새해 주체108(2019)년을 맞이한 종합대학의 전체 교 원, 연구사들은 경애하는 최고령도자 동지의 신년사를 커다란 감격과 흥분속에 받 아안고 신년사에 제시된 과업을 철저히 관철하기 위한 새해의 진군길에 떨쳐나섰다. 주체107(2018)년은 우리 당의 자주로선과 전략적결단에 의하여 대내외정세에서 커다란 변화가 일어나고 사회주의건설이 새로운 단계에 들어선 력사적인 해였다. 지난해 당중앙위원회 제7기 제3차전원회의에서 제시된 경제건설에 총력을 집중할데 대 한 당의 새로운 전략적로선을 높이 받들고 우리 인민은 자립경제의 토대를 일층 강화하고 부강조국건설의 더 높은 목표를 점령하기 위한 힘찬 투쟁을 벌렸다. 생명과학부문의 교원, 연구사들은 우리의 힘과 기술, 자원에 의거하여 공장, 기업소들 을 현대화하며 농업과 축산을 발전시키고 양어와 양식, 버섯생산의 공업화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 훌륭히 해결함으로써 사회주의강국건설과 인민생활향상에 적 극 이바지하였다. 자체의 힘으로 제작한 분석설비들로 김, 다시마를 비롯하여 새로 개발한 수십가지 수 산물제품들과 20여가지 원료들에 대한 영양학적 및 위생학적분석을 진행할수 있는 분석체 계를 도입하여 생산되는 제품들에 대한 품질을 과학적으로 담보할수 있게 하였을뿐아니라 습기방지제생산공정을 꾸려 생산을 정상화할수 있게 함으로써 평양대경김가공공장의 현대 화에 이바지하였다. 또한 높은 농도의 린, 칼리움복합영양액의 제조방법을 개선하고 벼, 강 냉이, 콩씨앗처리방법을 확립하였으며 다원소영양액 《부흥 1》호를 생산하여 황해북도와 황 해남도의 여러 군들과 대동강과수종합농장 등에 도입함으로써 알곡과 과일생산을 늘이는데 기여하였다. 그리고 광폭발효미생물을 리용하여 유기질생활오물로부터 질좋은 유기질비료 를 제조하는 기술을 개발함으로써 농업생산에 전면도입할수 있는 전망을 열어놓았다. 위대한 장군님과 경애하는 최고령도자동지의 령도업적이 깃들어있는 삼천메기공장과 평 양메기공장에 나가 첨단과학기술에 기초하여 메기양어를 보다 과학화할수 있는 종어관리 체계를 세워주었을뿐아니라 새로운 먹이첨가제를 개발도입하여 생산성을 높이고 양어의 과 학화를 실현하는데 이바지하였다. 평양버섯공장에 달려나간 교원, 연구사들은 견단백분해 물을 생산에 도입하여 쌀겨를 절약하면서도 버섯배양시간을 단축할수 있게 하였으며 버섯 공장들에서 종균관리와 환경관리를 과학적으로 할수 있는 체계를 세워 버섯생산에서 원가 를 절약하고 기술공정을 에네르기절약형으로 전환시킬수 있게 하였다. 지난해 과학연구사업에서 이룩한 모든 성과들은 명실공히 종합대학을 위대한 태양의 존함으로 빛을 뿌리는 세계일류급대학으로 강화발전시키실 원대한 구상을 펼치시고 － 4 － 종합대학학보 생명과학 주체108(2019)년 제65권 제1호 우리 교원, 연구사들에게 크나큰 사랑과 믿음을 안겨주시고 걸음걸음 손잡아 이끌어주신 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 이룩된 자랑찬 결실이다. 올해에 우리앞에는 나라의 자립적발전능력을 확대강화하여 사회주의건설의 진일보를 위 한 확고한 전망을 열어놓아야 할 투쟁과업이 나서고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《〈자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나가자!〉, 이것이 우리가 들고나가야 할 구호입니다. 우리는 조선혁명의 전 로정에서 언제나 투쟁의 기치가 되고 비 약의 원동력으로 되여온 자력갱생을 번영의 보검으로 틀어쥐고 사회주의건설의 전 전선에 서 혁명적앙양을 일으켜나가야 합니다.》 생명과학부문 교원, 연구사들은 새 기술개발목표를 높이 세우고 실용적이고 경제적의 의가 큰 핵심기술연구에 력량을 집중하여 국가경제발전 5개년전략목표수행과 나라의 과학 기술발전에서 의의를 가지는 첨단연구성과들을 다발적으로 창조하여야 한다. 수확고가 높고 내염성이 강한 다수확벼품종과 불리한 자연환경속에서도 높은 수확을 담 보하는 알곡품종들을 육종하여 실천에 도입하며 그 우월성이 확증된 다원소영양액의 시비 면적을 결정적으로 늘이고 현실적의의가 큰 영농기술을 더욱 완성하여 사회주의경제건설 의 주타격전방인 농업전선에서 알곡생산을 늘이도록 하는데 이바지함으로써 인민들의 식 량문제, 먹는 문제를 결정적으로 해결하여야 한다. 여러가지 동물성장촉진제와 같은 생리활성물질을 리용하여 집짐승들의 생장을 촉진하 고 증체률을 높이는데서 제기되는 과학기술적문제들을 해결함으로써 축산기지들을 현대화, 활성화하여 인민들에게 더 많은 고기와 알이 차례지게 하려는 우리 당의 구상을 실현하는 쏘가리와 조기양어에서 제기되는 과학기술적문제들을 제때에 풀어 양어와 양식을 과 학화하며 수산자원을 보호증식시켜 수산업발전의 새 길을 열어나갈데 대한 과업을 철저히 데서 한몫 하여야 한다. 관철하여야 한다. 식료품속의 위생미생물신속검사방법을 식료공장들을 비롯한 식료공업과 경공업부문에 확대도입하기 위한 사업을 실속있게 벌려 식료품과 화장품, 위생용품들의 위생안정성을 철 저히 보장하도록 함으로써 우리 인민들이 최상의 문명을 최고의 높이에서 누리게 하시려 는 경애하는 최고령도자동지의 구상과 의도를 앞장에서 실현해나가야 한다. 자연에네르기를 적극 리용할데 대한 당의 방침을 높이 받들고 겨울철에도 메탄가스를 생산할수 있는 저온메탄발효촉진제를 널리 도입하기 위한 사업을 짜고들며 미생물을 리용 하여 난처리성광석에서 유가금속들을 회수하기 위한 문제를 비롯하여 인민경제 여러 부문 에서 제기되는 과학기술적문제들을 푸는데 력량을 집중하여야 한다. 올해 우리앞에 나선 과업은 방대하지만 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령 도를 한마음한뜻으로 받들어나가는 교원, 연구사들의 높은 창조정신과 혁명적열의가 있기 에 우리가 점령 못할 요새란 없다. 우리에게는 사회주의의 더 밝은 앞날을 자력으로 개척해나갈수 있는 힘과 토대, 우리 식 교원, 연구사들은 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를… － 5 － 의 투쟁방략과 창조방식이 있다. 당의 새로운 전략적로선을 틀어쥐고 자력갱생, 견인불발 하여 투쟁할 때 사회주의자립경제의 위력은 더욱 강화되게 될것이다. 교원, 연구사들은 시대와 혁명앞에 지닌 임무를 깊이 자각하고 한사람같이 떨쳐일어나 경애하는 최고령도자 동지께서 신년사에서 제시하신 전투적과업을 철저히 관철하여 야 할것이다.