김일성종합대학학보 (자연과학) JOURNAL OF KIM IL SUNG UNIVERSITY (NATURAL SCIENCE) 주체105(2016)년 제62권 제11호 Vol. 62 No. 11  JUCHE105(2016). 관광지구에서 관광도시의 기능과 그 발전의 합법칙성에 대한 연구 박순봉, 리련희 현시기 관광도시를 관광의 목적에 맞게 발전시키는것은 세계관광발전의 보편적인 전 우리는 관광지구에서 관광도시들의 지위와 기능, 그 발전의 합법칙성에 대하여 연구 략으로 되고있다.[2－4] 하였다. １．관광지구와 관광도시에 대한 개념과 관광도시의 기능 관광지구는 자체내에 관광점, 관광소구, 관광구를 가지고있다. 관광점은 관광객들의 흥미를 자아내는 구체적인 관광대상을 말한다. 따라서 관광점은 관상시간을 동반하게 된 다. 관광소구는 관광점들이 지리적으로 가까이 모여있는 하나의 구획단위를 말한다. 대체 로 관광소구는 하루관광행동권을 이룬다. 따라서 관광소구는 관상시간＋소휴식시간＋이동 시간이라는 필요시간을 동반하게 된다. 관광구는 몇개의 관광소구들로 이루어지는 관광지 구획단위이다. 따라서 여기에서의 필요시간은 관상시간＋휴식시간(대휴식＋소휴식)＋이동 시간으로 이루어진다. 관광지구는 한 로선상에서 몇개의 관광구를 가지는 령역적단위로서 여기에는 각이한 관광자원들과 관광기초시설들(비행장, 항만, 주민지, 철도, 도로, 려관, 봉사산업 등)이 놓여있다. 우리 나라의 주요관광지구의 령역적구조는 표와 같다. 표 ．우리 나라 주요관광지구의 령역적구조 관광소구 대성산소구, 만경대소구, 만수대소구 등 주요관광점 만경대고향집,  조선혁명박물관,  당창건기념탑 등 향산지구 향산구, 송암－룡문대굴구 국제친선전람관소구, 만폭동소구, 송암동굴소구 등 국제친선전람관, 묘향산력사 박물관, 폭포, 바위 등 개풍소구, 판문소구,  장수호소구 등 판문점, 왕건왕릉, 폭포,  민속려관 등 마식령소구, 송도원소구,  통천소구, 내금강소구,  해금강소구, 외금강소구 마식령스키장, 송도원국제친 선야영소, 푸른 바다, 모래불, 약수, 온천, 감탕 등 내칠보소구, 외칠보소구,  해칠보소구, 온포소구 폭포, 전경, 암자, 정각 등 백두산밀영소구, 장군봉소구, 대홍단소구, 삼지연소구 등 백두산밀영, 천지, 장군봉,  삼지연대군상 등 － 137 － 관광지구명 평양지구 개성지구 원산지구 칠보산지구 백두산지구 관광구 동평양구, 서평양구, 본평양구 개성구, 장수산구 송도원구, 금강산구 경성구, 칠보산구 백두산구, 혜산구 종합대학학보(자연과학)   주체105(2016)년  제62권  제11호 관광도시는 관광업이 도시형성과 발전에서 결정적역할을 하거나 도시의 불가분리의 구성부분으로 되여있는 도시를 말한다. 즉 관광도시는 도시에서 관광업이 차지하는 지위 에 의하여 설정되는 개념이다. 따라서 관광도시는 관광지구의 관광경제발전에서 핵심적인 작용을 한다.[1, 2] 매개 관광지구는 모두 그것이 의거하는 하나 혹은 여러개의 관광도시를 가진다. 관광 지구는 해당한 관광도시등급체계를 형성한다. 실례로 원산관광지구는 마식령스키장지역과 원산지역, 통천지역 나아가서 금강산지역을 포괄하는 지구로서 이 지구에 해당한 높은 급 의 원산관광도시와 그 아래급의 통천관광도시, 온정관광도시를 가지고있다. 관광도시는 일반도시와 관광기능에서 큰 차이를 가지며 관광객을 끌어들이는 범위에 서도 차이가 심하다. 관광도시의 기능은 다음과 같다. ① 관광도시는 관광중심지로서의 기능을 가진다. 관광중심지란 해당한 관광지가 일정한 수의 관광객, 관광자원, 관광시설을 가지고있 으며 관광지안의 관광수요와 공급의 핵심적기능을 담당수행할수 있게 꾸려진 지역을 말 한다. 관광중심지는 급에 따라 규모가 각이할수 있지만 공통적인 특징을 가지게 된다. 그 특징은 매개 관광지의 관광망형성에 유리하게 지리적위치가 좋으며 규모에 대응 되게 관광경영과 교통이 편리하다는것이다. 즉 관광중심지는 관광경제가 발전하고 교통이 유리하며 관광자원이 풍부하고 봉사시설이 좋은 지역이다. 바로 이러한 조건을 가지고있 기에 관광도시는 관광지구에서 관광중심지로서의 기능을 가지는것이다. ② 관광도시는 관광객을 끌어들이고 내보내는 기능을 가진다. 관광객을 끌어들이자면 관광자원에만 의거해서는 안되며 도시자체를 관광적효과가 있게 꾸리고 훌륭한 관광제품을 마련하여야 하며 선전사업을 잘하여야 한다. ③ 관광도시는 정보수집기능을 가진다. 관광도시는 현대적인 정보망을 리용하여 많은 관광정보들을 얻을수 있으므로 대량적 인 정보분석을 통하여 해당 지역의 관광업과 국제 및 국내관광발전상태를 료해할수 있으 며 관광제품구조를 조절할수 있고 수요에 적응시킬수 있다. ④ 관광도시는 봉사기능을 가진다. 관광도시는 관광객들에 대한 숙식과 관광활동에 필요한 온갖 봉사조건을 보장한다. ⑤ 관광도시는 인재양성기능을 가진다. 관광의 발전은 훌륭한 관광부문 일군들의 양성에 의하여 담보된다. 관광도시는 현대 봉사지식과 관광경영관리리론 및 실무를 가진 관광경영관리인재들의 양성을 보장한다. ２．관광도시와 관광자원과의 관계, 관광도시발전의 합법칙성 관광자원은 일정한 시간, 장소, 조건에서 관광업에 리용되고있으며 관광객에게 리익 을 주는 관광대상을 말한다. 관광자원개발은 관광도시의 자원에 의거한다. 관광자원은 관광도시가 가지고있는 봉사시설 및 체계와 결합되여야만 관광제품으로 될수 있으며 잠재적인 자원이 현실적인 재부로 전환될수 있다. 관광자원이 높은 급의 관광도시로부터 멀리 떨어져있을수록 그 개발가치는 적어진다. － 138 － 관광지구에서 관광도시의 기능과 그 발전의 합법칙성에 대한 연구 즉 거리가 멀어짐에 따라 개발가치는 줄어드는 법칙을 가진다. 때문에 품위가 높은 관광 자원이 높은 급의 관광도시로부터 멀리 떨어져있으면 개발가치가 적어지게 되고 관광도 시에 가깝게 있는 관광자원은 보다 높은 개발가치를 가지게 된다. 이로부터 국토계획에서 는 높은 급의 관광도시로부터 멀리 떨어져있는 품위가 높은 관광자원을 개발하기 위하여 낮은 등급의 관광도시를 새 개발지구에 가깝게 형성하여 관광자원개발을 다그치는 계획 안을 제기한다. 관광도시는 관광자원을 더욱 풍부하게 한다. 관광은 일종의 소비형식이며 여러가지 각이한 봉사제공을 요구한다. 때문에 여러가지 조건(설비, 시설, 많은 도구, 수단)들을 요구하며 관광객에게 보다 충분한 봉사를 제공할 것을 요구한다. 관광도시는 좋은 출입조건을 가지고있으며 일정한 지역의 경제, 문화의 중심지이다. 그리고 관광객에게 숙식과 관광, 상품구매, 오락 등 필요한 조건을 제공한다. 여기에 리용되는 여러가지 요소들(비행장, 항만시설, 려관, 도시경관 등)이 중요한 관광대 상으로 되며 해당 지역의 관광자원을 더욱 풍부하게 해준다. 관광지구에서 관광업발전은 관광도시발전과 밀접한 관계를 가진다. 관광업은 관광도시의 농업부산물가공업과 부동산업, 건재공업을 더욱 발전시키고 교 통운수와 도시기초시설건설을 촉진시키며 경공업과 방직공업의 생산량이 지속적으로 늘 어나게 한다. 동시에 관광업은 금융, 상업, 무역, 통신 등의 발전과 중요한 관계를 가진다. 관광도시의 발전은 도시의 관광기능을 끊임없이 개선하고 봉사수준을 높이며 환경질 을 높일것을 요구한다. 또한 지구내 세계적인 명승, 명소가 존재한다면 관광도시도 그에 대응한 봉사시설을 갖출것을 요구하며 그것이 만족되면 세계적인 관광도시로 될수 있다. 관광도시의 발전은 일정한 합법칙성을 가진다. 초기단계에서 관광도시는 관광시설과 봉사체계가 낮은 수준에 있으므로 잘 알려져 있지 못한 상태에서 존재한다. 시간이 감에 따라 교통시설과 관광시설이 개선되고 이 지 구에 대한 관광선전이 활발해짐에 따라 관광도시는 보다 높은 급의 관광도시로 발전한다. 오늘날 관광도시는 단순히 휴식만 하는 관광도시가 아니라 보고 즐기며 휴식하는 여 러가지 기능을 동시에 수행하는 다기능화된 관광도시로 발전하는 추세를 보이고있다. 따라서 관광도시들에서는 문화인식관광, 실무관광, 력사관광, 료양치료관광, 체육문화 및 순례관광 등 여러가지 관광활동들이 맹렬히 벌어지고있다. 만일 관광도시에서 관광경 제발전이 높은 수준에 이르면 그 환경용량은 이미 포화상태에 이르게 되고 다른 관광도 시와 경쟁을 하게 되며 결과 환경용량을 분산시키고 확대해야 할 문제가 절박하게 제기 된다. 따라서 관광지구에서 관광도시는 분산과 확대기능을 통하여 점차 높은 수준으로 발 전한다. 그런것으로 하여 관광도시들의 발전은 해당 관광지구의 발전을 적극 추동하는것 이다. 맺 는 말 관광도시는 관광중심지기능, 관광객을 끌어들이고 내보내는 기능, 정보수집기능, 봉사 기능, 인재양성기능을 가지며 일정한 단계를 거쳐 높은 급의 관광도시로, 세계적인 관광 도시로 발전하게 된다. － 139 － 종합대학학보(자연과학)   주체105(2016)년  제62권  제11호 참 고 문 헌 [1] M. Alvaro; Advance in Modern Tourism Research, Springer, 13～20, 2013. [2] N. Georgantas; Syst. Dynam. Rev., 19, 3, 175, 2003. [3] R. Raab et al.; J. Reg. Sci., 42, 579, 2002. [4] P. C. Smith et al.; J. Econ. Dyn. Control, 2, 26, 2002. 주체105(2016)년 7월 5일 원고접수 The Function of Tourist City and the Law of Its Development  in the Tourist Region Pak Sun Bong, Ri Ryon Hui We studied about the problems of the position and function of tourist cities and law of their development in the tourist region. We clarified that tourist cities play a role of main point in developing tourist industry including the centers of information, service and input-output of tourists. Key words: tourism, tourist city, tourist － 140 －