김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제1호 인민대중은 당정책관철의 주체, 그 주인 교수 박사 우 향 숙 당정책관철의 주체, 그 주인에 관한 문제는 당정책관철의 담당자, 당정책관철의 권리 와 책임을 지닌 직접적담당자가 누구인가 하는 문제이다. 당정책관철의 주체, 그 주인이 누구인가 하는데 대한 문제가 해명되여야 그에 철저히 의거하여 당정책관철을 위한 투쟁 을 힘있게 벌려나갈수 있게 된다. 당정책관철의 주체, 그 주인은 다름아닌 인민대중이다.  경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《당정책관철의 주체, 그 주인은 다름아닌 인민대중이며 현실을 누구보다도 잘 아는것도 인민대중입니다.》 인민대중이 당정책관철의 주체, 그 주인이라는것은 인민대중이 당정책을 관철해야 할 권리와 책임을 지닌 직접적담당자라는것이다. 당정책은 인민대중의 요구와 리익을 반영한 우리 혁명의 옳바른 전략전술이며 인민 들의 투쟁과 생활의 지침이다. 당정책을 관철해나가는 과정은 곧 인민의 요구와 리상을 실현해나가는 과정이며 인민들이 세상에 부럼없는 행복한 생활을 마음껏 누리는 천하제 일강국을 건설해나가는 과정이다. 인민대중은 자기의 지향과 요구를 실현하기 위한 당정 책관철에 절실한 리해관계를 가지고 떨쳐나서게 되며 오직 자기자신의 투쟁에 의해서만 그 어떤 난관과 시련도 이겨내고 당정책을 성과적으로 실현하게 된다. 당정책을 성과적으로 실현하기 위한 투쟁에는 주체적요인과 함께 객관적요인도 작용 한다. 더구나 지식경제시대에 들어선 오늘 첨단기술수단이나 주위환경을 비롯한 객관적요 인들도 당의 로선과 정책을 관철하기 위한 투쟁에서 무시할수 없는 위력을 발휘한다. 그 러나 이러한 객관적요인들을 마련하고 리용하는 담당자는 다름아닌 인민대중이다. 인민대 중에 의하여 당정책관철을 위한 투쟁에서 첨단기술수단들이 창조되고 유용하게 리용되며 불리한 주위환경이 유리한 환경으로, 유리한 환경은 사람에게 더욱 필수적인 환경으로 전 환되면서 당정책관철을 위한 투쟁에서의 승리가 이룩된다. 당정책을 실지로 관철해나가는 담당자는 물질기술적수단이나 주위환경을 비롯한 객 관적요인이 아니라 오직 인민대중뿐이다. 당정책을 관철해야 할 권리와 책임은 인민대중에게 있다.  인민대중에게 당정책관철을 강요하거나 지시할 권리는 그 누구에게도 없다. 당정책 을 관철하기 위한 사업은 그 어떤 특정한 개인을 위한 사업이 아니라 인민대중을 위한 사 업이므로 인민대중은 당정책관철을 자신의 요구에 맞게 맡아할 권리를 가진다. 당정책을 관철할 권리 그리고 당정책관철에서 나서는 모든 문제를 자기의 요구와 리익에 맞게 처리할 권리는 인민대중자신에게 있다. 인민대중을 대신하여 당정책을 책임지고 관철해줄 존재는 그 어디에도 없다. 당정책 을 관철해나가는데서 결정적역할을 하는것은 그 어떤 객관적조건이나 개별적인 사람이 인민대중은 당정책관철의 주체, 그 주인 － 3 － 아니라 인민대중이다. 당정책을 관철할 책임, 높은 적극성을 발휘하여 당정책을 철저히 관철하여야 할 책임은 인민대중에게 있다. 당정책을 철저히 관철하여 인류의 리상사회를 건설하고 유족하고 문명한 새 생활을 창조해야 할 권리와 책임을 지닌 유일한 존재는 바로 인민대중이다. 당정책이 성과적으로 관철되는가 못되는가, 혁명과 건설이 활력있게 진행되는가 못되는가 하는것은 전적으로 인민대중의 투쟁여하에 달려있다. 인민대중은 당정책관철의 주체, 그 주인이지만 당정책의 요구대로 일하지 못하고 당 에서 바라는 응당한 결과물을 내놓지 못할 때에는 당정책관철의 주체, 주인으로서의 책임 과 역할을 다하였다고 할수 없다. 인민대중은 당정책을 잘 알고 언제나 그 요구대로 투쟁 하며 당에서 바라는 높이에서 당에서 정해준 시간에 훌륭한 성과를 이룩하였을 때 당정 책관철의 주체, 주인으로서의 책임과 역할을 다하였다고 할수 있다. 인민대중이 당정책관철의 주체, 그 주인으로 되는것은 우선 당정책을 관철하기 위한 사업이 인민대중을 위한 사업이며 인민대중자신의 사업이기때문이다. 당정책에는 인민대중의 의사와 요구가 집대성되여있다. 당과 국가는 인민대중의 자주 적요구와 의사를 집대성하여 정책을 세운다. 따라서 인민대중은 당정책에 가장 절실한 리해 관계를 가지며 그 실현에 대한 요구를 제기하게 된다. 그런데 인민대중이 당정책에 가장 절 실한 리해관계를 가지고 그 실현에 대한 요구를 제기한다고 하여 그 어떤 특정한 인물이나 집단이 실현시켜줄수는 없다. 당정책을 관철하기 위한 투쟁은 시련과 난관 지어는 희생을 동반하는 매우 어렵고도 복잡한 사업이다. 그런것만큼 인민대중을 대신하여 그 누가 당정책관철에 리해관계를 가 지고 선뜻 자기의 목숨도 서슴없이 바치려고 하지 않는다. 오직 인민대중만이 당정책관철 을 자기의 사활적인 요구로 제기하고 당정책관철의 주체, 주인으로서의 책임과 역할을 다 하기 위하여 자기의 모든것을 다 바쳐 투쟁해나가게 된다. 당정책관철은 철두철미 인민대중자신을 위한 사업이며 그 누구도 대신할수 없는 인 민대중자신의 사업이다. 인민대중이 당정책관철의 주체, 그 주인으로 되는것은 또한 인민대중이 당정책을 철 저히 관철할수 있는 위력한 혁명적능력, 창조적힘을 지니고있기때문이다. 인민대중은 인류가 력사적으로 내려오면서 축적해온 정신문화적재부를 전면적으로 지니고있으며 무궁무진한 창조적지혜와 힘을 체현하고있다. 이 세상에 전지전능한 존재가 있다면 그것은 《하느님》이 아니라 다름아닌 인민대중이다. 인민대중의 창조적힘과 지혜에 의하여 낡은 사회제도와 낡은 사회의 유물이 청산되고 새 제도, 새 생활이 창조된다. 소 박하고 평범한 인민대중이 혁명적으로 각성되고 조직적으로 굳게 결속되면 참으로 위력 한 힘을 발휘한다. 지난해에 경제건설에 총력을 집중할데 대한 당의 새로운 전략적로선에 따라 자립경 제의 토대를 일층 강화하였으며 로동당시대를 빛내이기 위한 방대한 대건설전역들에서 승전의 포성을 높이 울린것은 다름아닌 평범한 과학자들과 근로자들, 군인건설자들이였 다. 인민대중이 사상적으로 각성되고 조직적으로 결속되여 정신력이 최대로 발동되기만 하면 이 세상에 못해낼 일이 없으며 어떤 어렵고 불리한 조건에서도 당정책이 성과적으 로 관철될수 있다는것은 력사의 돌풍속을 헤쳐오면서 확증된 우리 혁명의 고귀한 진리 － 4 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 이다. 경애하는 최고령도자동지께서 당정책관철의 주체, 그 주인은 다름아닌 인민대중이라 는데 대한 사상을 밝혀주신것은 올해 우리앞에 나선 투쟁과업을 성과적으로 수행해나가 도록 하는데서 커다란 의의를 가진다. 인민대중이 당정책관철의 주체, 그 주인이라는 사상을 깊이 체득해야 인민대중의 힘 을 믿고 군중속에 깊이 들어가 그들과 생사고락을 같이하면서 그들을 발동하여 당정책관 철에서 제기되는 문제를 원만히 풀어나갈수 있다. 우리는 인민대중을 당정책관철의 주체, 그 주인이라는것을 신념으로 체득하고 현실에 철저히 구현함으로써 사회주의조국의 부강발전을 이룩하고 사회주의건설의 확고한 전망 을 열어놓기 위한 올해의 투쟁과업을 반드시 수행하여야 할것이다. 실마리어 당정책관철의 주체, 창조적힘