김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제1호 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상발생의 합법칙성 １. 서 론 박사 지 일 신 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《조선철학사에서 근대부르죠아계몽사상에 대하여서도 깊이 연구하여야 합니다.》 (《전집》 제5권 242페지) 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상의 발생문제에 대한 연구는 우리 인민들에게 민 족적긍지와 자부심을 높여주며 우리 나라 근대력사를 사회발전법칙에 따라 옳게 정립하 는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상의 발생에 대한 연구는 우리 인민들에게 민족적 긍지와 자부심을 높여주는데 일정한 도움을 주며 우리 나라 근대력사를 외곡하는 부르죠 아력사가들의 궤변을 짓부시는데서도 중요한 의의를 가진다. 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상의 발생문제에 대하여서는 이미 일정한 연구가 진행되였으나 전면적인 연구는 진행되지 못하였다. 지난 시기 연구에서는 주로 우리 나라 에서 첫 부르죠아계몽사상으로 되는 개화사상에 대하여 언급하면서 그 부르죠아적성격을 해명하고 강조하는데 중점을 두었으며 부르죠아계몽사상발생의 합법칙성에 대하여서는 당시의 사회력사적환경을 서술하는 테두리에서 론의하였다. 주체99(2010)년 사회과학출 판사에서 출판한 참고서 《조선철학전사》와 주체102(2013)년 종합대학출판사에서 출판한 교재 《조선근대철학사》를 실례로 들수 있다. 그러므로 론문에서는 우리 나라에서 부르죠아계몽사상의 발생과정을 부르죠아계몽사상발생의 합법칙성에 따라 과학적으로 해 명하려고 하였다. ２. 본 론 력사발전과정에 봉건사회가 자본주의사회로 이행하는것은 사회발전의 일반적법칙이다. 우리 나라에서도 사회발전법칙에 따라 18세기이후부터 자본주의적관계가 합법칙적으 로 발생발전하여왔으며 19세기 후반기에 이르러서는 근대사회에로의 이행이 성숙된 요구 로 제기되였다. ２. １. 조선봉건왕조후반기 봉건통치계급과 인민대중사이의 계급적대립과 모순 격화 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상은 조선봉건왕조후반기 봉건통치계급과 인민대중 사이의 계급적대립과 모순이 격화되였으며 봉건적질곡에서 벗어나려는것이 절실한 시대적 요구로 제기되고있던 당시의 환경을 반영하여 합법칙적으로 발생하였다. － 96 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 근대부르죠아계몽사상은 봉건주의를 부정하고 자본주의를 지향하여 나온 사상이다.  그러므로 근대부르죠아계몽사상이 발생하려면 봉건주의의 청산이 절박한 시대적요구 로 제기되여야 한다. 우리 나라에서는 19세기 중엽에 이르러 인민대중에 대한 봉건적인 착취와 억압이 더 욱 강화되고 이를 반대하는 인민대중의 반봉건투쟁이 전국적범위에서 세차게 일어나면서 봉건주의의 청산이 절박한 시대적요구로 제기되였다. 이 시기 인민대중에 대한 봉건적인 착취와 억압의 강화는 봉건사회의 기본착취형태 인 3정에 의한 착취가 보다 우심해진데서 찾아볼수 있다. 우선 전정에 의한 착취가 강화되였다.  봉건통치배들은 당시 전정법인 지조법 외에 대동미, 삼수미, 별수미, 결미 등 수많은 착취항목을 만들어놓고 파렴치한 롱간과 협잡의 방법으로 농민들을 악착스럽게 착취하였 다. 봉건통치배들은 당시 지조법에 묵은 밭을 경작하는 경우에는 세를 물지 않게 되여있 으나 한두해가 아니라 여러해 계속 묵어오는 논밭도 묵은 밭으로 인정하지 않고 전세를 부과하였으며 때에 따라서는 늘 경작하는 땅보다 더 높은 등급의 세를 부과하였다. 묵은 땅의 경작은 그것을 부치는 사람뿐아니라 이웃들과 온 마을에까지 그 화가 미치였다. 봉 건통치배들은 제놈들의 가혹한 수탈로 하여 파산몰락한 경작자가 마을을 떠나 땅을 경작 하지 않을 때에는 그 세를 이웃사람이나 마을사람들이 물도록 강요하였으며 화전 같은것 도 한번 일구기만 하면 정전으로 토지대장에 등록해버리고 그것이 묵게 되여도 계속 조 세를 수탈하였다. 그리고 묵은 땅 한고랑만 개간하여도 거기에 잇닿아있는 다른 묵은 땅 까지 몽땅 개간지로 등록하고 많은 량의 조세를 수탈하였다. 전정에 의한 착취가 이처럼 우심하여 농민들은 아무리 묵은 땅이 많아도 감히 개간할 엄두를 내지 못하였다. 그리하 여 많은 면적의 토지가 묵어나고 황페화되였으며 이에 따라 농민들의 생활은 심히 령락 되고 봉건국가의 재정은 나날이 고갈되여갔다. 봉건통치배들은 심지어 혹심한 자연재해로 하여 알곡을 거두어들일수 없는 경우에도 짚은 소나 말의 사료로 쓸수 있다고 하면서 악착하게 착취하였다. 이렇게 착취한 지세는 국왕을 비롯한 왕족들과 집권한 량반관료들의 호화스럽고 사치한 생활을 보장하는데 리 용되였다. 또한 군정에 의한 착취도 가혹하게 진행되였다. 이 시기 군정에 의한 착취에서 가장 첨예화된것은 량인들에게 강요된 군포수탈이였 다. 봉건통치배들은 량인장정 한사람에게 군포 2필을 할당하였는데 그 값을 돈으로 환산 하면 4량, 쌀로 환산하면 1섬이나 되였다. 한집에서 아버지와 아들들 3～4명이 군역을 지는것으로 보면 쌀로 45～60말을 부담하게 되였는데 이것은 다른 모든 조세들을 합한것 보다 더 무거운 부담이였다. 군포수탈은 이에만 그치지 않았다. 봉건통치배들은 더 많은 군포를 수탈하기 위해 문서상으로 군정수를 마구 늘이고 그 부담을 인민들에게 강제로 들씌웠다. 봉건통치배들은 군포부담자수를 늘이기 위하여 젖먹이어린이들과 이미 죽은 사 람 지어 아직 태여나지도 않은 아이와 녀자를 남자로 만들어 군적에 등록하고 군포를 수 탈하였다. 그리하여 19세기에 이르러서는 군포부담자수가 200만명이상으로 늘어나 량인 장정 한명이 4～5명분, 한집에서 10여명분의 군포를 부담하는 극심한 현상이 빚어지게 되였다. 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상발생의 합법칙성 － 97 － 자료에 의하면 1792년 경상도 영천고을에서는 500명의 량인들이 2 783명분의 군역 을 졌고 1813년 경기도 삭령군에서는 300호의 가난한 농민들이 2 400여명의 군역을 졌으 며 1862년 경상도에서는 장정 1명당 4～5명분, 한집에서 10여명분의 군포를 부담하였다. 봉건통치배들은 군포부담자수를 늘이는것과 함께 매우 파렴치하고 교활한 방법으로 군포를 수탈하였다. 통치배들은 군포를 무명천으로만 받게 되여있으나 여러가지 구실을 만들어 쌀값이 눅을 때에는 무명값에 해당한 많은 량의 쌀을 수탈하였으며 무명값이 눅 을 때에는 무명값이 올랐던 해를 기준으로 하여 돈으로 수탈하였다. 그리하여 인민들은 군포로 물게 된 무명 한필값으로 2량이 아니라 9량이상을 수탈당하는 경우가 많았다. 이 처럼 가혹한 군포수탈로 하여 그들속에서는 마을에서 도망치고 자살하는 비극적인 참사 가 꼬리를 물고 일어났다. 또한 환정에 의한 착취도 더욱 강화되였다. 원래 환정제도는 봉건사회에서 전쟁이나 자연재해로 하여 농사를 망치거나 지을수 없는 경우에 굶주리는 백성들을 구제한다는 이른바 《선정》의 미명하에 설정된 제도이다. 그러나 봉건사회 전기간 환정은 농민들에 대한 봉건통치배들의 착취공간으로 리용되였으 며 이 시기에 들어와서는 가장 파렴치한 착취로 되였다. 당시 환정에 의한 착취가 얼마나 심했는가 하는것은 19세기 중엽에 전국의 환자쌀 총량이 1천만섬이라는 천문학적수자에 이른 사실에서 잘 알수 있다. 봉건통치배들은 이러한 환자쌀을 봄에 인민들에게 강제로 내리먹이고 가을에 가서 10%이상의 고률의 리자를 붙여 빨아내였다. 뿐만아니라 환곡제도를 매우 복잡다단하게 만들어놓고 갖은 협잡과 롱간으로 농민들을 가혹하게 착취하였다. 그리하여 18세기말 19 세기초 환자곡의 명칭이 417종, 보다 자세히 분류하면 657종이나 되였다. 봉건통치배들 은 환곡수탈량을 늘일 목적으로 원래 창고에 남겨놓게 되여있는 몫까지 몽땅 농민들에게 내리먹이였으며 중간착취의 기회를 많이 만들기 위하여 환자쌀을 한번에 주지 않고 여러 차례 꺾어서 주었다. 그리하여 농민들은 적지 않은 량의 쌀을 감모의 구실밑에 빼앗겼으 며 몇되박의 환자쌀을 받기 위하여 수십리나 되는 먼길을 몇번씩이나 왕복하지 않으면 안되게 되였다. 봉건통치배들은 가을에 환자쌀을 거두어들일 때에도 온갖 교활한 방법을 다 동원하 였다. 놈들은 봄에 썩은 쌀이나 모래, 쭉정이가 절반이상이나 섞인 쌀을 내주고 가을에 가서는 옥백미로, 그것도 엄청난 리자까지 붙여 빼앗아내였으며 봄에 작은 말로 되여주고 가을에 큰말로 받아들이였다. 지어 한알의 쌀도 내여주지 않고 장부에 내여준것처럼 기입 하여 가을에 환자빚을 강탈하기까지 하였다. 이리하여 환자의 이름밑에 강탈당한 쌀만 하 여도 매 농호당 해마다 평균 5～6섬을 넘었으며 지어는 수십섬씩이나 되였다. 환곡착취 가 얼마나 심했으면 19세기 중엽 경상도의 적량진에서는 매 호당 평균 1 080섬이라는 환 자빚을 걸머지고있었다. 이 시기 3정에 의한 착취 외에도 공물과 진상, 부역과 잡역, 각종 가렴잡세에 의한 착취도 더욱 강화되였다. 봉건통치배들은 해당 지역에서 생산되지 않거나 적게 생산되는 물건, 매우 희귀하거 나 좋은 물건을 각종 명목의 공물과 진상품으로 강요하였으며 자체부담에 의한 강제부역 과 잡역으로 인민들에게 말할수 없는 불행과 고통을 주었다. 하여 수많은 인민들이 정든 － 98 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 고향을 떠나 류랑의 길에 올랐으며 굶어죽고 병들어죽어갔다. 봉건통치배들은 인민대중에 대한 봉건적착취를 강화하는 한편 탄압의 도수도 더욱 높이였다. 봉건통치배들은 각종 악법들을 조작하고 탄압기구들을 대대적으로 늘이였으며 중앙과 지방의 모든 관청들 지어 개별적인 량반관리들까지 마음대로 인민들을 감금하고 형벌을 가할수 있도록 하였다. 그리하여 인민들은 개별적인 량반관리들의 비위에 거슬리기만 하여도 가혹한 형벌을 받았고 심한 경우에는 목숨까지 빼앗기였다. 이와 같이 19세기 후반기에 들어서면서 봉건적인 착취와 억압이 절정에 달하여 인민 대중의 자주성이 무참히 유린되였다. 착취와 압박이 있는 곳에는 인민들의 반항이 있는 법이다. 봉건적인 착취와 억압의 강화는 인민대중의 분노를 폭발시켰으며 이로 하여 이 시기 인민들의 반봉건투쟁이 전국적범위에서 세차게 일어났다. 실례로 1811년 평안도농민전쟁, 1862년 경상도진주지방농민폭동, 함흥지방농민폭동, 황주지방농민폭동, 제주도인민들의 폭동, 1882년 임오군인폭동, 1894년 갑오농민전쟁 등을 들수 있다. 당시의 시대적환경은 인민대중이 봉건적질곡에서 벗어나는것이 더는 미룰수 없는 절 박한 요구로 나서게 하였으며 이러한 시대적요구를 반영하여 새로운 사조로서 근대부르 죠아계몽사상이 합법칙적으로 발생하게 되였다. ２. ２. 조선봉건왕조후반기 자본주의적관계의 발생과 내부모순의 격화 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상은 다음으로 자본주의적관계가 발생발전하고 신 흥부르죠아지가 하나의 세력으로 력사무대에 등장한 당시의 사회력사적환경을 반영하여 합법칙적으로 발생하였다. 근대부르죠아계몽사상이 발생하려면 신흥부르죠아지가 하나의 세력으로 력사무대에 등장하여 자기의 요구를 내세울수 있게 되여야 한다. 그것은 근대부르죠아계몽사상이 바 로 신흥부르죠아지들의 요구와 리해관계를 반영한 사상이기때문이다. 신흥부르죠아지가 력사무대에 등장하려면 자본주의적관계가 형성되여야 한다. 그러므로 신흥부르죠아지의 출현과정은 자본주의적관계의 발생발전과정을 통하여 해명하여야 한다. 자본주의적관계의 발생발전은 상품화페관계의 발전에 기초하여 이루어진다.  그것은 상품화페관계의 발전이 바로 자본으로 전화될수 있는 많은 량의 화페를 가진 개인들과 자기의 로동력을 팔지 않으면 생존할수 없는 무산자를 산생시키기때문이다. 그 러므로 우리 나라에서 자본주의적관계의 발생발전을 보기 위해서는 상품화페관계의 발생 발전과정부터 해명하여야 한다. 우리 나라에서 근대적인 성격을 띤 상품화페관계는 18세기이후부터 시작되였다. 물 론 이것은 그 이전시기에는 상품화페관계가 없었다는것을 의미하는것은 아니다. 우리 나라에서는 이미 원시공동체말기에 교환관계가 발생하였으며 이러한 관계는 계 급사회에로 이행하면서 더욱 발전하였다. 우리 나라의 고대국가인 단군조선시기 법전인 《범금 8조》에는 남의 물건을 도적질한자는 그 물건임자의 노예로 되여야 하며 만일 도적 질한자가 죄를 벗으려면 50만의 돈을 내야 한다고 규정되여있다. 이러한 법조항은 노예 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상발생의 합법칙성 － 99 － 들의 반항으로부터 노예주들의 리익을 옹호하려는 노예소유자계급의 립장이 반영된것이 였으나 여기에는 당시 교환관계가 존재하였다는것을 알수 있다. 상품생산과 교환관계는 세나라시기에 들어와 더욱 번성하였으며 고려시기에 이르러 서는 대외무역도 활발히 진행되고 금속화페까지도 일부 류통되였다. 상품화페관계는 조선봉건왕조정부의 중농억말정책에 의하여 여러가지 장애에 부딪쳤 으나 자기 발전의 길을 따라 계속 장성하였다. 이와 같이 우리 나라에서는 상품화페관계가 오랜 력사적과정을 거치면서 끊임없이 발전하여왔다. 그러나 전사회적범위에서 볼 때에는 자연경제가 압도적인 비중을 차지하고 있었으며 상품화페관계는 봉건적인 자연경제의 테두리안에서 그에 종속되여 존재하였다. 그러던것이 18세기에 들어서면서 농업과 수공업의 빠른 발전에 기초하여 점차 봉건적인 자연경제와 분리되면서 근대적인 색채를 띠고 새롭게 발전하기 시작하였다. 이 시기 농업부문에서는 알곡재배와 함께 화페축적을 목적으로 한 남새와 과일, 담배 나 인삼과 같은 공예작물생산이 크게 늘어났다. 지주 또는 농촌부호들은 돈을 얻기 위하 여 작인들에게 상품으로 실현될수 있는 농산물의 생산을 강요하였으며 농민들의 경우에 도 봉건국가에 대한 화페납부의 리행, 채무의 상환 및 기타의 화페적수요를 충족시키기 위한 상업적농산물생산에 큰 관심을 가지였다. 이리하여 농업부문에서는 종전의 자급자족적인 테두리를 벗어나 농산물을 상품으로 실현하기 위한 상업적농업이 출현하여 빨리 발전하기 시작하였다. 이 시기 농업과 함께 수공업도 빨리 발전하였다. 특히 민간수공업이 급속히 발전하였다. 18세기이전에 우리 나라의 수공업형편을 본다면 민간수공업에 비하여 관청수공업이 매우 우세하였다. 당시 관청수공업은 제품의 생산량과 생산종류에 있어서 민간수공업을 압도하였으며 그 물질기술적토대도 매우 우수하였다. 그것은 봉건통치배들이 저들의 사치 스러운 생활을 보장하는데 필요한 한도내에서 기술과 기능이 능한 일부 수공업자들로 관 청수공업을 조직하고 그밖의 수공업발전을 극력 억제하였기때문이다. 그러나 18세기에 이르러 수공업제품에 대한 수요가 급격히 높아지면서 봉건통치배들 의 탄압에도 불구하고 민간수공업이 빨리 발전하기 시작하였으며 점차 관청수공업을 압 도하기 시작하였다. 조선봉건왕조시기 우리 나라의 민간수공업은 크게 농촌가내수공업과 전업적수공업으로 구성되여있었다. 농촌가내수공업은 원료를 채취하는 과정에 그것을 가공하여 수공업제품을 만들어내 는 경리형태였다. 농촌가내수공업은 18세기이전에는 농촌경리에 전적으로 복무하고 생산 물의 일부가 드물게 상품으로 전화되였지만 18세기이후부터는 생산량이 훨씬 늘어나고 그 대부분이 상품으로 전화되였으며 이 과정에 농촌경리와 떨어져 전업적인 수공업경리 로 발전하였다. 농촌가내수공업과 함께 이미 있던 전업적수공업도 빨리 발전하였다. 18세기이전에는 수공업분야도 제한되여있었고 그 생산량도 적었으며 농촌경리로부터 완전히 분리되지 못 하였다. 그러나 18세기이후부터는 상품의 종류가 다양해지고 그 생산량이 확대되였으며 생산활동도 점차 중세기적인 틀에서 벗어나기 시작하였다. 이에 대하여 1825년 서유구가 쓴 《림원경제》에는 다음과 같이 기록되여있다. 《이전에는 한성의 부호들만이 유기를 사용 하였는데 지금에 와서는 오막살이 시골 빈농가에서도 서너개의 놋바리나 대접쯤은 쓰고 － 100 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 있다. 그러므로 곳곳에 장인들이 야로를 설치하여 유기를 만들고있다.》(《림원경제》 16지) 또한 1796년 우하영이 쓴 《천일록》에는 《지금 항간에는 가난한 백성들도 누구나 다 놋으 로 그릇을 만들어 쓰고있으며 심지어 오강도 이것으로 만들어쓰고있다.》(《천일록》 주천 편물설)는 기록이 있다. 이러한 기록은 당시 유기수공업이 어느 정도 활기를 띠고 진행되 였는가를 보여주는 동시에 전반적수공업의 발전정도를 가늠할수 있게 한다. 이외에도 양조업, 각종 총, 포, 화약제조업이 새롭게 발생발전하기 시작하였으며 생 산활동도 활발히 진행되였다. 수공업의 빠른 발전과 그에 기초한 상품생산의 증대는 일반적등가물로서의 화페의 출현을 절실히 요구하였다. 그리하여 그때까지 일반적등가물로 리용되여오던 천이나 쌀을 비롯한 현물화페가 점차 사라지고 1678년부터 통일적인 금속화페인 상평통보(엽전)가 출 현하였으며 전국적범위에서 중단없이 리용되였다. 일반적등가물인 화페가 출현하고 그것이 적극 류통되면서 상품생산은 더욱 장성하였 으며 상품생산의 장성은 화페의 의의를 더욱 크게 하였다. 이리하여 우리 나라에서는 18세기에 들어서면서 상품화페관계가 하나의 경제관계로 뚜렷이 자기 모습을 드러내였으며 봉건적인 자연경제에 파렬구를 내고 사회의 각이한 계 급과 계층들을 상품화페관계의 소용돌이속에 끌어들이였다. 이 시기 상품화페관계의 발전은 시장의 발전을 통하여 더욱 촉진되였다. 상품화페관계의 발전은 필연적으로 류통거점을 요구하며 류통거점의 발전은 상품화 페관계의 발전을 촉진시킨다. 다시말하여 류통거점의 발전은 상품화페관계발전의 표현인 동시에 상품화페관계발전의 전제로 된다. 18세기이후 상업적농업의 출현과 수공업의 발 전으로부터 시작된 상품화페관계의 발전은 류통거점으로서의 시장의 발전을 가져왔으며 시장의 발전에 기초하여 더욱 발전하였다. 원래 우리 나라에서 장은 세나라시기에 출현하여 오랜 기간 주로 도시상업의 한 형 태로 존재하였다. 《삼국사기》에 나오는 《온달전》에는 평강공주가 금팔찌를 팔아 여러가지 물건들을 사들이면서 온달에게 장에 가서 살찐말이 아니라 비루먹은 말을 사오게 하였다 는 기록이 있다. 이것은 고구려에 장이 있었다는것과 장을 통하여 여러가지 물건들이 교 환되였다는것을 보여주고있다. 이러한 장은 고구려뿐아니라 백제, 신라에도 있었으며 그 이후시기에도 계속 존재하였다. 그러나 이 시기의 장은 장들호상간련계가 극히 없었으며 매우 제한적인 범위에서 운영되였다. 그러던것이 18세기부터 상품화페관계가 발전하는데 따라 도시상업의 범위를 벗어나 모든 지방에로 확대되여갔으며 이에 따라 새로운 상업중 심지들이 출현하였다. 18세기이후 대표적인 시장으로서는 평안도의 박천장, 강원도의 원 산장, 황해도의 은파장, 경상도의 마산장 등을 들수 있다.(《만기요람》 재용편 참조) 이러 한 지방장시구역들이 다시 호상 밀접히 련결됨으로써 점차 지방적페쇄성과 경제적분산성 이 극복되여갔으며 마침내 전국적범위에서 국내시장이 형성되기 시작하였다. 이처럼 시장 의 발전에 따라 그를 거점으로 하여 상품화페관계가 더욱 발전하였다. 18세기이후 상품화페관계의 발전은 대외무역을 통해서도 촉진되였다. 원래 조선봉건왕조통치배들은 개인들에 의한 밀매행위를 엄격히 통제하였다. 그리하 여 그 이전시기에는 개인들에 의한 대외무역이 거의나 없었으며 륙로로 사신들의 왕래시 극히 제한된 범위에서 진행되였다. 그러다나니 무역대상국도 중국 한 나라에 국한되여있 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상발생의 합법칙성 － 101 － 었으며 무역의 종류도 제한적이고 무역량도 보잘것없었다. 그러나 18세기이후부터는 개 인들에 의한 대외무역도 활발히 진행되였다. 당시 개인상인들은 봉건통치배들의 엄격한 통제에도 불구하고 그들의 감시를 피하여 다른 나라와 상품을 교역하였다. 무역의 폭도 훨씬 넓어져 중국일변도를 벗어나 일본과 짜리로씨야가 무역대상국으로 되였으며 수출입 종류와 그 량도 크게 늘어났다. 이와 같이 대외무역이 활발히 진행됨에 따라 상품화페관 계는 더욱 발전하였다. 이처럼 18세기이후 상품화페관계가 전반적으로 발전하여 개인상인들의 수중에 많은 자 금이 축적되게 되였으며 마침내 경제분야에서 자본주의적경영의 가능성이 열리게 되였다. 상품화페관계의 발전은 자본으로 전화될수 있는 많은 량의 화페를 가진 개인들을 산 생시킨 동시에 자기의 로동력을 팔지 않으면 생존할수 없는 무산자도 산생시켰다. 상품화 페관계가 발전함에 따라 봉건적인 토지소유제도가 문란해지고 땅을 팔고사는 매토행위가 성행하였으며 결과 땅없이 떠돌아다니는 류랑민대렬이 늘어났다. 18세기말～19세기초 매토행위의 성행에 대하여 실학자 박지원(1737－1805, 호는 연 암)은 다음과 같이 썼다. 《저 토지를 검병하는 부호들은 가난한 사람들의 땅을 강제로 사 서 하루아침에 다 제것으로 만드는것이 아니다. 자기들의 부강한 밑천을 믿고 아무것도 하는 일없이 가만히 앉아있으면 사방에서 땅을 팔려는 사람들이 부호의 문간으로 날마다 찾아온다.》(《연암집》 권16 과농소초 한민명전의) 실학자 정약용(1762－1836, 호는 다산)도 《지금 호남지방인민의 형편을 보면 평균 100호중에서 남에게 토지를 주어 소작료를 받아먹는자는 5호이고 자기의 땅을 경작하는 자는 25호이며 지주의 땅을 경작하여 소작료를 바치는자는 70호나 된다.》(《여유당전서》 1집 4권 6페지)고 하였다. 이러한 기록들은 당시 토지상품화의 일반적경향을 잘 보여주 고있다. 이처럼 매토행위가 대대적으로 성행함으로써 많은 농민들이 토지에서 떨어져 류 랑민이나 품팔이군으로 전락되여갔다. 이와 같이 상품화페관계의 발생발전으로 자본으로 전환될수 있는 많은 량의 화페를 축적한 개인들과 로동력을 팔지 않으면 생존할수 없는 무산자대렬이 생겨나게 되였다. 이것은 우리 나라에서 자본주의적관계가 발생발전할수 있는 전제가 마련되였다는것 을 보여주고있다. 이러한 전제에 기초하여 우리 나라에서는 18세기 중엽에 이르러 자본 주의적경리형태가 발생하였으며 그 이후 더욱 장성하여 19세기 후반기에 들어와서는 하 나의 사회경제형태로 전환되였다. 우리 나라에서 자본주의적경리형태는 채취공업부문에서 먼저 발생하였다. 금야에 금 광이 개발되여 1885년에는 약 2 000명의 로동자들이 금광에서 일하였고 1890년대초에 는 그 수가 4 000여명으로 늘어났다. 동광산도 많이 개발되여 19세기 후반기에는 그 수 가 24개에 달하였으며 갑산, 고진동광산에서는 1883년 한해에 100t의 동을 생산하였다. 이 시기 철광산수도 39개소나 되였으며 은률지방의 철광산들에서는 한해에 7만t에 가까 운 쇠돌을 생산하였다. 자본주의적관계는 채취공업에 이어 가공공업부문에도 도입되였다. 그리하여 1883년 에 담배를 만드는 권연국, 술을 만드는 양주국, 두부와 떡을 만드는 두병국이 설립되여 자본주의적방식으로 생산이 진행되였다. 출판인쇄분야에서도 근대적인 출판인쇄기관인 《박문국》이 설립되였으며 1883년에 우 － 102 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 리 나라의 첫 근대신문인 《한성순보》가 발간되였다. 철도 및 해상운수분야에서도 대한철도회사, 대한운수회사, 대한합동운수회사를 비롯 한 자본주의적회사들이 조직되였으며 철도가 부설되고 1 000t급의 기선들이 해상운수에 리용되였다. 자본주의적관계는 농촌에도 침투되여 개별적인 상인자본가들이 토지소유자로 등장하 였으며 인삼, 약초, 담배 등 수익성이 높은 작물들을 자본주의적방법으로 생산하였다. 이와 같이 우리 나라에서는 자본주의적관계가 자기발전법칙에 따라 합법칙적으로 발 생하였다. 자본주의적관계의 발생발전은 사회계급구성에서 커다란 변화를 가져왔다. 로동자와 신흥부르죠아지가 하나의 사회세력으로 등장하였으며 농촌에서는 자작농의 수가 급격히 줄어들고 소작농과 고용농의 대렬이 늘어났다. 이리하여 우리 나라에서는 19세기 후반기에 이르러 량반과 상민을 기본으로 하던 봉 건사회의 계급구성이 점차 허물어지고 로동자와 신흥부르죠아지, 농민과 지주를 기본으로 하는 근대사회의 계급구성이 형성되여갔다. 계급구성에서의 변화는 봉건적인 신분제도속에 은페되여있던 계급적대립관계를 표면 에 로출시키고 봉건제도의 청산이 더는 미룰수 없는 성숙된 사회적요구로 나섰다는것을 보여준다. 19세기 후반기 조선봉건왕조는 그 부패성으로 하여 매우 심각한 위기를 겪고있었다.  조선봉건왕조사회의 부패성은 당쟁과 세도정치, 문벌정치의 성행으로 나라의 정치가 일정한 개별적세력의 독점물로 전환되고 사회생활전반이 혼란상태에 빠진데서 찾아볼수 있다. 당쟁과 세도정치, 문벌정치는 더 많은 권력과 재물을 차지하기 위한 지배계급내부의 알륵과 갈등의 반영으로서 이 시기 봉건사회의 부패성을 집중적으로 보여주고있다. 우리 나라에서 당쟁은 오랜 력사적뿌리를 가지고있는바 1575년 동인과 서인의 대립 으로부터 시작되였다. 그후 1591년 동인파가 또 남인과 북인 두파로 갈라졌고 1683년 서인파가 로론과 소론 두파로 갈라졌다. 중요한 사건들이 일어날 때마다 당파들은 더 세 분화되여 싸움을 벌렸지만 기본은 남인과 북인, 로론과 소론의 4개 당파가 대립을 이루 었다. 력사에서는 이를 일명 4색당파라고 부르고 그들간의 싸움을 4색당쟁이라고 하였다. 세도정치는 1776년 당시 왕이였던 영조가 죽자 그의 손자인 정조가 어린 나이에 왕이 되면서 모든 권력이 홍국영(당시 정조의 호위자)의 손에 집중된것을 계기로 시작되였는데 그후 왕의 외척들인 안동 김가와 풍양 조가사이에 치렬한 권력쟁탈전으로 번져졌다. 1803년 임금의 장인 김조순은 안동김가족속들을 대대적으로 정권의 요직에 들이밀었 다. 그들은 봉건정부의 최고벼슬들을 돌려가면서 독차지하고 다른 문벌들이 끼여들지 못 하게 백방으로 가로막았으며 적수들에게는 이러저러한 죄명을 씌워 정계에서 내쫓았다. 1834년부터는 풍양조가의 세도정치가 시작되였으며 1842년에는 그 세도가 절정에 달하 였다. 그후 안동김가와 풍양조가사이에 정권을 노린 싸움이 계속되다가 1846년에 안동김 가가 다시 정권을 쥐였으며 이 안동김가의 세도정치는 대원군이 집정할 때까지 계속되였 다. 대원군의 집정으로 안동김가의 세도정치는 일단락 끝장났으나 세도정치는 명성황후 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상발생의 합법칙성 － 103 － 일당의 문벌정치로 다시 부활되였다. 당쟁과 세도정치, 문벌정치로 하여 조선봉건왕조사회의 정치는 어느 한 당파나 문벌 의 독점물로 전락되였으며 나라의 모든 일은 그들의 리익에 맞게 처리되였다. 그리하여 세도정치가 실시된이래 봉건국가의 통치기구에서는 큰 변화가 없었으나 나라의 모든 일 은 세도대신들에 의하여 결정되였다. 세도대신들은 전횡을 부리는데 유리한 조건을 마련 하기 위해 국왕도 마음대로 고르고 제놈들의 비위에 맞지 않으면 왕족까지도 서슴없이 학살하였다. 당쟁과 세도정치로 하여 봉건정부는 더 많은 권력과 재물을 차지하기 위한 봉건통치배들의 란무장으로 되고말았다. 당쟁과 세도정치, 문벌정치로 하여 사회생활전반이 완전히 무법천지화되고 국력은 쇠 약해질대로 쇠약해졌으며 여기에 외세의 침략까지 겹치여 민족적위기가 심화되였다. 이처럼 이 시기 당쟁과 세도정치, 문벌정치는 조선봉건왕조의 부패성과 취약성을 그 대로 드러내보이였다. 당쟁과 세도정치, 문벌정치는 사적소유와 개인주의가 지배하고있는 착취사회의 필연 적산물이지만 특히 우리 나라에서 매우 우심하게 나타났다. 그것은 우리 나라 량반세습제의 특징과 관련된다. 봉건시기에 우리 나라에서 량반은 사회생활의 모든 분야에서 신분적으로는 특권을 가지고있었으나 다른 나라의 봉건령주들과는 달리 세습령지를 가지고있지 못하였다. 이것 은 우리 나라 봉건제도가 중앙집권제가 매우 강하였으며 또 중앙집권적통치체계를 강화 할 목적밑에 개별적관리들의 세력확장을 극력 제한하였기때문이다. 량반은 령지의 상속이 없었기때문에 신분의 세습에 제한이 없었으며 서자출신을 제외하고는 량반집자손이면 누 구나 다 량반이 되였다. 이것은 량반의 수를 끊임없이 증대시키는 동시에 많은 량반들을 현직관료로부터 배제하고 생산에서 류리되게 하였으며 량반으로서의 특권을 마음대로 행 사할수 있는 실질적인 정치적권리와 물질경제적토대를 가지지 못한 몰락량반으로 되게 하는 결과를 가져왔다. 이러한 형편에서 량반들은 특권을 행사할수 있는 실제적인 담보를 마련하기 위하여 정권에 참여하여 더 많은 권력을 쥐려고 하였다. 조선봉건왕조통치시기 량반제도의 이러한 특징은 지배계급내부의 알륵과 갈등을 격 화시켰으며 이 알륵과 갈등이 당쟁과 세도정치로 표현되였다. 이처럼 우리 나라에서 당쟁과 세도정치는 오랜 력사적근원을 가지고있으며 매우 우 심하게 나타났다. 당쟁과 세도정치로 인한 봉건사회의 부패성은 봉건국가의 힘을 약화시키고 사람들로 하여금 봉건제도를 청산하지 않고서는 초보적인 생존권도, 격화된 민족적위기도 결코 해 결할수 없다는것을 절감하게 하였다. ２. ３. 유교성리학의 쇠퇴몰락과 근대부르죠아계몽사상의 리론적전제 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상은 봉건사회의 사상적통치수단인 유교성리학이 전반적으로 쇠퇴몰락하고 진보적인 사상조류로 존재하던 실학사상을 리론적전제로 하여 발생하였다. 유교성리학은 봉건정부의 사상적통치수단으로 복무하면서 봉건사회를 리론적으로 옹 － 104 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 호하고 합리화하였다. 시대의 발전과 더불어 봉건사회의 불합리성이 표면에 드러나고 인 민대중의 반봉건투쟁이 세차게 벌어지면서 봉건사회는 걷잡을수 없이 무너지기 시작하였 다. 이렇게 되자 봉건통치배들은 멸망에 직면한 제놈들의 운명을 구원해보려고 필사적으 로 발악하였다. 유교성리학은 봉건통치배들의 이러한 기분을 반영하여 더욱 반동화되면서 쇠퇴몰락하였다. 이 시기 유교성리학의 쇠퇴몰락과정은 교조주의적이며 사대주의적인 성격이 더욱 강 화된데서 찾아볼수 있다. 17세기 유교성리학의 대표자 송시렬(1607－1689, 호는 우암)은 주자(1130－1200, 중국 송나라시기 유교성리학자)를 맹목적으로 숭배하면서 그의 학설을 절대적인 진리로 옹호하여나섰다. 이에 대하여 그는 《내 생각으로는 하늘이 공자를 계승하여 주자를 낳게 하였는바 이것은 실로 만세의 도통이다. 주자이후로는 어느 한 리치도 밝지 않은것이 없 으며 어느 한책도 명백하지 않은것이 없다.》(《송자대전》 권78)고 하였다. 또 송시렬의 년보에는 《송시렬은 주자를 공자이후의 첫째가는 인물로 인정하였다.》고 기록되여있다. 그는 이처럼 주자를 맹목적으로 숭배하였으며 주자의 권위와 그의 학설을 절대적으로 옹호하여나섰다. 그리고 당시 조선봉건왕조사회의 좌의정, 우의정, 령의정 등 높은 벼슬을 력임하면서 주자의 학설을 의심하거나 시비하는데 대하여서는 역적으로까지 몰아 악착하게 탄압하였다. 그는 대의명분, 존화양이의 구호밑에 사대주의도 적극 고취하 였다. 그는 사람들에게 중국의 문물제도를 무턱대고 따를것을 설교하였으며 임진왜란의 승리를 명나라의 참전때문이라고 지껄이였다. 이것은 그가 《관을 쓰는것은 중국제도이고 삿갓을 쓰는것은 우리 나라 제도이다. 사람들이 모두 우리 나라 제도를 중히 여기고 중국 의 제도를 천시하는데 천박하지 않는가.》고 하면서 학도들에게 지시하여 모두 관을 쓰고 공부하게 하였다.(《송자대전》 부록 8권 어록 참조)고 한데서와 《우리 나라는 실로 선종 황제(중국의 황제)의 은혜를 입었다. 임진전쟁때 종묘사직은 이미 페허로 되였다. 그런데 다 없어질번 한 백성들이 다시 생존하게 되고 우리 나라의 한포기의 풀과 한그루의 나무 그리고 백성들의 머리카락이 다시 소생하게 된것은 모두다 황제의 은혜가 미치지 않은것 이 없기때문이다.》(《송자대전》 5권 기측봉사)고 한데서 찾아볼수 있다. 지어 그는 우리 나라를 소중화라고까지 하였다. 이에 대해 그는 《명나라가 망한 다음 천하가 다 오랑캐풍 습으로 변하였으나 조선만은 명나라의 옛 풍습과 도덕을 보존하고있으니 〈소중화〉이다.》 (《송자대전》 13권 소화)고 하였다. 리조판서, 병조판서, 우의정, 좌의정, 령의정 등 나라의 최고벼슬을 력임한자가 이처 럼 사대주의, 교조주의가 농후하였다는것은 당시 유교성리학의 사대주의, 교조주의적성격 이 어느 정도였는가를 가늠할수 있게 한다. 유교성리학의 쇠퇴몰락은 종교신비주의적 및 사변적인 성격이 강화된데서도 찾아볼 량반가문출신으로서 호조참판의 벼슬까지 한 기정진(1798－1876, 호는 로사)은 세계 의 시원문제를 설명하면서 리의 일차성을 주장하였으며 그것을 천명과 직접 결부시켰다. 천명에 관한 사상은 원래 유교의 출발적원리로서 목적, 의지를 가진 최고주재자로서 의 하늘의 명에 의하여 천지만물의 존재가 규제되며 사람의 운명이 결정된다는 종교신비 설이다. 기정진은 기일원론철학자들에 의하여 리의 절대성이 리론적으로 부정되자 리를 수 있다. 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상발생의 합법칙성 － 105 － 천명과 억지로 결부시키는데로 나아갔다. 이에 대하여 그는 리는 천지만물이 부득불 그렇 게 하는 원인(소이연)이고 사람의 운동은 소이연으로서의 리의 작용이며 그 소이연이 바 로 천명이라고 하였다.(《로사집》 답 조성가) 리를 천명과 직접 결부시키고 그 절대성을 주장한 기정진의 견해는 인간을 창조적인 존재로가 아니라 무능력한 존재로 외곡하고 착취사회에 대한 맹목적인 순종과 지배계급 에 대한 노예적굴종사상을 설교하기 위한것이였다. 유교성리학의 종교신비주의적이며 사변적인 성격의 강화는 이미 그 허황성이 드러난 귀신까지 끌어들여 봉건사회를 변호하려 한데서도 찾아볼수 있다. 기정진은 《귀신과 사람 은 그 리에서 동일하다. 그러므로 사람의 마음이자 귀신의 마음이며 사람의 정이자 귀신 의 정이다. 따라서 사람이 기뻐하면 귀신도 기뻐하고 사람이 노하면 귀신도 노한다.》(《로 사집》답 김석구)고 하였다. 이와 같이 기정진은 세계의 시원문제를 비롯하여 모든 문제들 에서 종전의 성리학적관념론을 더욱더 종교신비적으로 개작하였다. 이와 같이 이 시기 유교성리학은 종교신비주의적성격이 더욱 강화되면서 쇠퇴몰락하 여갔다. 현되였다. 이 시기 유교성리학의 쇠퇴몰락은 사변적이며 공리공담적인 성격이 강화된데서도 표 이 시기 유학자들은 현실과는 전혀 인연이 없는 문제들을 가지고 말싸움만 하면서 허송세월하였다. 대표적으로는 《4단7정론》과 《인물성동이론》, 《례론》에 관한 론쟁을 들수 있다. 《4단7정론》은 봉건도덕규범의 선천성과 합리성을 론증하기 위한것으로서 16세기에 발생하여 봉건사회말까지 지속된 스콜라적인 론쟁이다. 《인물성동이론》은 유교성리학자들속에서 《4단7정》에 대한 론의가 활발히 벌어지는 과정에 그 연장선우에서 진행된 론쟁으로서 론쟁의 초점은 사람과 만물의 본성이 같은가 다른가 하는것이다. 물론 여기서 사람의 본성자체를 론하는것은 공리공담이라고 할수는 없다. 그러나 이 론쟁 역시 《4단7정론》과 마찬가지로 사람의 본성을 륜리도덕성으로 보 고 봉건적도덕규범의 선천성을 규정짓자는데 그 목적을 둔것으로서 완전히 공리공담적인 론쟁이였다. 대표적으로 18세기 유교성리학자 한원진(1682－1750, 호는 남당)은 봉건적륜리도덕 규범인 《3강5륜》이 인간의 본성이고 선천적인것이라고 주장하였다. 이에 대해 그는 《하 늘이 백성을 낳게 하였는데 그 륜리는 5가지가 있다. 첫째로, 부자유친이고 둘째로, 군신유의이며 셋째로, 부부유별이고 넷째로, 장유유서 이며 다섯째로, 붕우유신이다.》(《남당집》 권26 통설장)고 하였다. 이것은 당시 유교성리 학자들속에서 벌어진 《인물성동이론》의 공리공담적성격을 잘 보여주고있다. 《례》에 관한 론쟁도 마찬가지였다. 이 시기 봉건통치배들속에서 벌어진 《례론》은 순 수 관혼상제를 론한것으로서 사람들의 실천활동과는 하등의 인연도 없는것이였다. 이와 같이 이 시기 유교성리학은 멸망해가는 봉건통치제도와 더불어 더욱더 사변적 이며 공리공담적인것으로 변화되여갔다. 총체적으로 유교성리학은 관념론적성격과 종교신비주의적성격, 사변적이며 공리공담 적인 성격이 강화되면서 급속히 쇠퇴몰락하여갔으며 조선봉건왕조사회의 위기를 한층 격 화시켰다. － 106 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상은 이미전에 진보적인 사상조류로 존재한 실학 사상을 사상리론적전제로 하여 발생하였다. 모든 사물은 자기 발전에서 계승과 혁신의 두면을 가진다. 이것은 사상이 발전하는 경우도 마찬가지이다. 아무리 새로운 사상이라도 빈터우에서 저절로 나올수 없으며 반드 시 그 이전시기 존재한 사상들과의 필연적인 련관속에서만 발생발전할수 있다. 그러므로 해당 사상발생의 합법칙적과정을 해명하기 위하여서는 그 사상이 기초한 사상리론적전제 부터 따져보아야 한다. 우리 나라 근대부르죠아계몽사상은 그 이전시기 하나의 진보적인 사상조류로 존재하 였던 실학사상을 사상리론적전제로 하여 발생하였다. 실학사상은 조선봉건왕조가 점차 무너지기 시작하던 17～19세기 전반기에 이르는 력 사적시기에 하나의 사조로 등장한 우리 나라의 진보적인 철학사상이다. 당시 실학사상가들은 봉건사회의 부패성이 가일층 강화되고 이를 반영하여 유교성리 학이 더욱더 반동화되여가고있던 조건에서 《실사구시》(실지 사물에 접하여 진리를 탐구 한다는 의미), 《리용후생》(사람들의 생활에 실제적인 도움을 준다는 의미)의 구호밑에 봉 건사회의 불합리성과 유교성리학의 반동적성격을 일정하게 비판하였으며 이 과정에 비록 미숙하게나마 계몽적요소가 내포되여있는 일련의 진보적인 사상들을 제기하였다. 근대부르죠아계몽사상은 실학사상에서 제기된 이러한 계몽적요소가 담겨진 사상들을 사상리론적전제로 하여 발생하였다. 실학사상에서 근대부르죠아계몽사상발생의 사상리론적전제로 된것은 우선 현실속에 서 모든것을 볼데 대한 실사구시적인 관점과 립장이다. 당시 봉건통치배들은 현실적이며 실천적인 요구를 외면하고 이와는 아무런 관계도 없는 사말사적인 문제들을 가지고 공리공담을 일삼았으며 당쟁과 음풍영월로 허송세월하 였다. 이로 하여 사상문화생활에서는 공리공담적인 학풍과 허례허식적인 생활양식이 지배 하게 되였고 사대주의, 교조주의, 민족허무주의가 뿌리깊이 내리게 되였으며 이는 사회발 전을 저애하고 백성들의 생활을 파괴하는 해독적작용을 하였다. 이로부터 실학사상가들은 봉건통치배들의 부패성과 유교성리학의 사대주의적 및 교 조주의적성격과 공리공담을 비판하고 부국강병과 백성들의 생활안정에 실제적으로 이바 지할수 있는 문제들에 관심을 돌릴것을 주장하였다. 실학사상가의 한사람인 리익(1681－1763, 호는 성호)은 유교성리학만을 절대화하는 봉건통치배들을 비판하여 《한글자라도 의심하면 망발이라고 하며 참고대조만 하여도 범 죄라 한다. …이렇게 되면 우리 나라 학문은 고루하고 무식한것에서 벗어날수 없을것이 다.》(《성호새설류선》 권6 상 불지위불지)고 하였다. 리익의 이 견해는 유교성리학에 대한 봉건통치배들의 사대주의적이며 교조주의적인 태도와 유교성리학의 공리공담적성격에 대한 비판적립장의 반영이였다. 때문에 그는 《적 게 의심하면 적게 발전하고 많이 의심하면 많이 발전한다. 의심은 발전의 무기이다.》고 하면서 유교성리학에 대한 맹목적인 숭배와 독경식학풍을 반대하고 현실에 써먹을수 있 는 천문학, 지리학, 력학, 수학, 병기학, 생물학 등 자연과학학문들과 정치, 경제, 력사, 문학 등 사회과학학문들을 연구할것을 주장하였다. 실사구시적인 관점과 립장은 실학자 홍대용(1731－1783, 호는 담헌)의 사상에서도 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상발생의 합법칙성 － 107 － 찾아볼수 있다. 홍대용은 당시 봉건통치배들이 유교성리학의 기본경전의 하나인 《례기》에 매달려 갑 론을박하는것을 비판하여 《국가의 흥망에 관계없는 그런것을 공부하기보다는 책략을 꾸 미고 셈을 놓는 공부를 하는것이 오히려 세상에 도움이 되지 않겠는가.》고 하면서 주자의 학설만을 절대화하는 봉건통치배들을 신랄히 비판하였다. 특히 그는 유교성리학의 공리공담적성격을 신랄히 비판하였는바 그의 이 견해는 그 가 쓴 글 《허자와 실옹과의 대화》에서 잘 나타나고있다.(여기서 허자는 유교성리학을 숭 배하는 사람을 의미하고 실옹은 실학을 주장하는 사람을 의미한다.) 그는 이 글에서 《저 허자가 집에 들어앉아 글을 읽은지 30년만에 천지의 변화와 성리학의 미묘한 리치를 해 명하였으며 5행에 관한 원리와 3교(유교, 불교, 도교)에 대한 복잡한 관계를 료해하고 사 람이 할 도리와 사물의 리치를 완전히 통달하였다. 이와 같이 심오하고 어려운 문제들을 하나하나 연구분석한 다음 세상에 나가서 이에 대한것을 설명하니 듣는자들이 모두 비웃 었다.》(《담헌서》)고 하였다. 실학자들인 박지원과 정약용도 봉건통치배들의 부패성과 유교성리학의 반동성을 비 판하고 그 개혁을 주장하였다. 박지원은 글을 읽고서 실용을 모른다면 그것은 학문이 아니요, 학문이 귀한것은 그 실용에 있으니 부질없이 인간의 본성이 어떻소, 리기가 어떻소 하면서 승강질만 하는것은 오히려 유해로운것이라고 하면서 농업, 수공업, 상업의 발전에 도움을 주고 농민, 수공업 자, 상인들의 생활에 도움을 줄수 있는 학문을 할것을 주장하였다. 정약용도 《진실한 유학이란 본래 나라를 다스리고 백성들을 편안히 하며 외적을 물리치고 국가재정을 유족하게 하며 학문과 군사기술에 능통하여 무엇이든 담당못하는 것이 없도록 하는것이다.》(《여유당전서》 1집 권12 속유론)고 하였다. 박지원과 정약용 의 이 견해에는 모든 문제를 현실적인 립장에서 보려는 실사구시적인 립장이 반영되여 있다. 근대부르죠아계몽사상은 실학사상에서 제기된 이러한 현실적인 립장, 실사구시적인 립장을 그대로 계승하였으며 이러한 립장으로부터 당대 현실을 비판하고 근대사회에로의 이행을 지향하였다. 근대계몽사상가들이 실학사상가들의 실사구시적인 관점과 립장을 그대로 계승하였다 는것은 근대부르죠아계몽사상의 대표자 김옥균(1851－1894, 호는 고균)이 《우리 나라 사 람들은 쓸데없는 시비는 그만두고 오직 실사구시에 충실하며 …낮에는 부국강병의 시책 을 강구하고 밤에는 리용후생의 학문에 힘쓰라.》(《한성순보》 제1호), 《나의 소견으로는 실사구시만 한것이 없다.》(《치도략론》)고 한데서 잘 표현되고있다. 이와 같이 실학사상가들의 실사구시적인 관점과 립장은 근대부르죠아계몽사상발생의 중요한 전제로 되였다. 에 관한 사상이다. 실학사상에서 근대부르죠아계몽사상발생의 사상리론적전제로 된것은 또한 인권평등 당시 실학사상가들은 봉건사회가 불평등한 사회이며 이 불평등의 원인이 신분제, 세 습제에 있다는것을 일정하게 인식한데 기초하여 인권평등에 관한 사상을 중요하게 강조 하였다. － 108 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《실학파는 량반사대부들의 부패성과 공리공담, 무너져가는 봉건국가의 후진성을 개탄하고 〈실사구시〉의 구호밑에 사회적진보와 문명발전을 위하여 투쟁하였으며 우수한 문학예술작 품을 창작하여 우리 나라 근대문학의 려명기를 개척하는데 기여하였다.》(《선집》 증보판 제16권 172페지) 실학사상가들의 평등에 관한 사상은 그들이 봉건적인 신분제도, 세습제도를 비판하고 사민평등과 재능과 학식에 따르는 인재등용을 주장한데서 찾아볼수 있다. 초기실학자 류형원(1622－1673, 호는 반계)은 평등을 주장하여 《사람은 천하에 나면 서부터 귀하고 천한 사람이 따로 없는데 우리 나라에서는 신분을 숭상하여 문벌있는 집 안의 자손들은 아무리 어리석어도 높이 여기며 미천한 집안의 자손들은 아무리 유능하여 도 천하게 여기니 이것이 바로 도덕이 없어지고 인재가 나지 않으며 정치가 안되는 원인 이다.》(《반계수록》)고 하였다. 실학자 홍대용도 봉건적인 신분제도와 세습제도를 비판하면서 사람들사이의 평등과 능력에 따르는 인재등용을 주장하였다. 이에 대하여 그는 《재능과 학식이 있으면 비록 농 민과 상인의 아들이라도 중앙정부에 앉는것이 외람된 일로 되지 않으며 재능과 학식이 없으면 비록 정승, 판서의 자식이라도 천한 역에 돌리는것을 조금도 원망하지 말아야 한 다.》(《담헌서》 내집 권4 림하경륜)고 하였다. 재능에 따라 인재를 등용할데 대한 홍대용 의 이 견해는 사람들은 누구나 다 평등하다는 평등사상의 반영이라고 볼수 있다. 실학자 박지원도 평등사상을 주장하였다. 이에 대하여 그는 《사람은 다같이 평등하며 함께 살기마련인데 너희들은 서로 등지고 살륙하며 백주에 백성들의 집을 털어가고 살림 을 마구 강탈하니 천하에 이보다 더 큰 도적이 어디 있으며 이보다 의리를 모르는 악당 들이 어디 있겠는가.》(《연암집》 권12 열하일기)고 하였다. 이러한 기록은 박지원이 평등 을 중요하게 강조하였다는것을 보여준다. 평등에 관한 사상은 특히 실학의 마지막대표자인 최한기(1803－1877, 호는 동강)에 의하여 더욱 뚜렷이 제기되였다. 최한기는 당시 봉건적인 신분제도를 비판하면서 사람은 본성에 있어서 평등하며 따라서 사회적관계를 맺음에 있어서나 리해관계면에 있어서나 이 평등의 원칙은 불변하다고 하였다. 그는 이러한 리해로부터 사민평등을 주장하였다. 봉건사회에서 사민이란 4부류의 사람들 즉 선비, 농민, 수공업자, 상인을 말한다. 봉 건사회에서는 사민은 신분관계를 표현하며 그 순서대로 귀천의 차이가 설정되였다. 그러 나 최한기는 《사람은 원래 사, 농, 공, 상의 정해놓은 한계가 없다.》(《인정》 권25 용인공 상통운화)고 하면서 신분질서로서의 사민을 부정하고 그것을 사회적분업, 직업상차이로 인정하였다. 다시말하여 사, 농, 공, 상이란 귀천의 차이가 아니라 그가 사회에서 어떤 일 을 하는가 하는것을 표현하는것이며 직업은 고정불변한것이 아니라 호상 전화될수 있으 며 사람들은 어떤 직업에 종사하든 다 평등하다는것이다. 이처럼 최한기는 평등사상을 중 요하게 강조하였다. 최한기의 평등사상은 인재등용을 주장한데서도 표현되였다. 그는 인 재등용을 주장하여 《나라를 흥하게 할수 있는 사람을 등용하는것은 나라를 흥하게 하는 길로 사람을 등용하는것이다. 어찌 달리 나라를 흥하게 할수 있겠는가. 나라를 망하게 할 수 있는 사람을 등용하는것은 나라를 망하게 하는 길로 사람을 등용하는것이다. 어찌 다 른 원인에 의하여 나라가 망하겠는가.》(《인정》 25권 흥망요인)고 하였다. 여기서 나라를 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상발생의 합법칙성 － 109 － 흥하게 할수 있는 사람이란 재능과 학식이 있는 사람을 의미하며 나라를 망하게 할수 있 는 사람이란 재능과 학식이 없으면서도 신분적특권이나 아부아첨으로 등용되는 사람을 말한다. 최한기의 인재등용사상에는 신분과 문벌에 따라 관리들을 선발하던 봉건적인 관리선 발제도에 대한 불만과 함께 사람들은 귀천의 차이가 없이 누구나 다 평등하다는 평등사 상이 반영되여있다. 이와 같이 실학사상가들은 평등에 관한 사상을 중요하게 제기하였다. 그러나 실학사상가들의 평등에 관한 사상은 주로 인도의 립장에서 제기되고 계급적 평등의 문제로 제기되지 못한 근본적인 제한성을 가지고있다. 그럼에도 불구하고 그들의 사상은 당시로서는 진보적인 의의를 가지였으며 이로 하 여 근대부르죠아계몽사상발생의 중요한 사상리론적전제로 되였다. 근대부르죠아계몽사상가들은 실학사상가들의 평등사상을 리론적전제로 하여 부르죠 아적평등사상을 제기하였다. 근대부르죠아계몽사상가의 한사람인 유길준은 평등은 사람이 날 때부터 가지는 천부 적인 인권이라고 하였다. 이에 대하여 그는 《사람이 태여난 후에 점유한 지위는 세상이 만든 구별이요, 점유한 권리는 하늘이 부여한 공도이니 사람이 사람되는 리치는 현자로부 터 필부에 이르기까지 털끝만 한 차이도 원래 없는것이므로 사람우에 사람이 없고 사람 밑에 사람이 없으니 어떤 일을 하든지 능한대로 재주를 따라 생애를 귀하게 함이 인간의 자연적인 성품을 순히 함이라.》(《서유견문》 제4절)고 하였다. 근대부르죠아계몽사상가인 서재필도 실학사상가들의 사상적영향을 념두에 두면서 《그래서 우리 나라도 다른 나라처럼 인민의 권리를 세워보자는 생각이 났단말이야.》(《서 재필박사자서전》)라고 하였으며 다른 한 계몽사상가도 《〈연암집〉의 귀족을 공격하는 글 에서 평등사상을 얻었지요.》(《동광》 19)라고 하였다. 여기서 《연암집》이란 실학자 박지원 의 저서로서 결국 근대계몽사상가들의 평등사상이 실학사상가들의 평등사상을 리론적전 제로 하고있다는것을 잘 반증해주고있다. 실학사상에서 근대부르죠아계몽사상발생의 사상리론적전제로 된것은 또한 《민주주 의》에 관한 사상이다. 당시 실학사상가들은 봉건적인 군주제자체는 부정하지 못하였으나 그 불합리성을 일 정하게 간파하고 그에 비판을 가하였으며 이 과정에 《민주주의》적요소가 내포된 사상을 제기하였다. 실학사상가들의 《민주주의》에 관한 사상은 초기에는 민본사상으로 표현되였다. 민본 사상은 말그대로 백성이 근본이라는 뜻이다. 실학사상가들이 봉건군주제를 일정하게 비판 하였던것만큼 그들의 민본사상은 왕과 백성과의 관계에서 백성이 더 중하다는것으로 리 해되였다. 이에 대하여 초기실학자 리수광(1563－1628, 호는 지봉)은 《백성은 비록 배우 지 못하였지만 그를 속일수 없으며 신분이 천하지만 그 힘을 이겨낼수 없다. 임금이 백성 의 지지를 받으면 통치자가 되고 그를 잃으면 한개의 평범한 백성이 된다. 때문에 백성은 임금의 하늘이라고 한다.》(《지봉류설》 권3 병정부 민호)고 하였다. 실학사상가들의 민본사상은 백성들의 지위와 역할에 대한 옳은 리해에 기초하지 못 하고 단순히 봉건국가의 물질경제적조건을 마련하는 수단의 견지에서 본 제한성이 있으 － 110 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 나 후에 민주주의사상발생의 온상으로 되였다. 실학자 정약용도 저서 《탕론》에서 《천자란 군중이 추대하여 된것이다. 군중이 추대하 여 된것이므로 군중이 추대하지 않으면 될수 없다.》(《여유당전서》 1집 11권 24페지)고 하였다. 정약용의 이 견해는 봉건적인 통치질서를 계급적대립의 산물로 리해하지 못한 제 한성이 있으나 여기에는 벌써 《민주주의》의 집중적표현인 선거에 대한 견해가 맹아적으 로 들어있다. 《민주주의》에 관한 실학사상가들의 이러한 견해는 최한기에 의하여 보다 선명하게 제기되였다. 《민주주의》에 대한 최한기의 견해는 관리임명에서 선거제를 도입할것을 주장한데서 찾아볼수 있다. 이에 대하여 그는 《한사람을 선거하는데 전국의 모든 사람들이 선거할수 있다고 말한다면 이것은 한 나라의 공선이며 한개 성의 사람들이 모두 선거할수 있다고 말한다면 이는 한개 성의 공선이다. 한사람을 선거하는데 전국의 모든 사람들이 선거할수 없다고 말하는데 선거한다면 이는 관청의 사선이다.》(《인정》 19권 선인공사선남역)고 하 였다. 《민주주의》에 관한 최한기의 사상은 나라의 정치를 함에 있어서 백성들의 의견을 받 아들이고 누구나 다 정치에 참가할수 있게 할것을 주장한데서도 표현되였다. 그는 《한 나 라의 일은 마땅히 한 나라 국민과 더불어 공치하여야 하며 개인의 욕망에 따라 다스려서 는 안된다. 한 나라의 공론이 지망하는 사람을 추천하여 관리로 임명하고 책임을 다하게 하는것이 공치이다. 공론이란 주민이 다같이 추천하는 론이다.》(《인정》 16권 선인국참선 인)라고 하였다. 최한기의 《민주주의》에 관한 주장은 초계급적이고 미숙한것이였으나 근대계몽적인 요소가 다분한것으로 하여 근대부르죠아계몽사상발생의 사상리론적전제로 되였다. 박규수, 김옥균을 비롯한 근대부르죠아계몽사상가들은 박지원, 정약용, 최한기를 비 롯한 실학사상가들의 저서들을 깊이 탐독하는 과정에 그들의 견해에서 《민주주의》싹을 발견하고 《민주주의》에 대한 자각을 가졌으며 변화된 당대 환경에 맞게 그를 더욱 발전 시켜 민주주의를 중요한 정치적요구로 내세웠다. 실학사상에서 근대부르죠아계몽사상발생의 사상리론적전제로 된것은 또한 인도주의 에 대한 견해이다. 인도주의 역시 봉건사회말기 신흥부르죠아지들이 들고나온 중요한 정치적요구이다. 원래 인도주의는 사람들의 인권을 인정하고 존중하며 그의 전면적실현을 요구하는 사상조류로서 진보적인 사상이라고 볼수 있다. 그러나 개인주의에 기초한 착취사회에서 국가주권과 생산수단을 틀어쥔 착취계급에 의하여 사람들의 인권이 무참히 짓밟히고 유린되여왔다. 이로부터 인도주의가 하나의 진 보적사상조류로 등장하게 되였다. 물론 고대나 중세에는 사람들의 자주성, 창조성, 의식성이 매우 낮았던 관계로 인도 주의가 하나의 사상조류로 등장하지 못하였다. 뚜렷한 사조로서의 인도주의는 봉건사회말 기 력사무대에 새로 등장한 신흥부르죠아지들에 의하여 제창되였다. 이때 신흥부르죠아지 들이 들고나온 인도주의는 근로인민대중을 위한것이 아니였다. 그들이 들고나온 인도주의 는 저들의 정치적지배권을 확보하기 위한 하나의 기만적인 구호에 불과하였다. 신흥부르 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상발생의 합법칙성 － 111 － 죠아지들이 인도주의를 열렬히 주장한것은 사회경제생활에서는 일정한 영향력이 있었으 나 천한 신분으로 하여 인신적인 예속상태에 있던 조건에서 인민대중의 반봉건투쟁에 편 승하여 저들의 계급적요구를 실현하기 위해서였다. 조선의 근대계몽사상가들 역시 인도주의를 중요하게 강조하였는바 이들의 인도주의 적견해는 실학사상가들의 인도주의적견해에 그 연원을 두고있다. 당시 실학사상가들은 봉건사회를 권세있는자가 권세없는자를 억압하고 재력있는자가 가난한자를 멸시하며 명예를 위하여서는 그 무엇도 가리지 않는 비인도의 사회로 락인하 고 이를 신랄히 비판하면서 인의도덕을 적극 주장하였다. 이에 대하여 홍대용은 《권모술 책이 세상을 휩쓸어 인덕으로 가장하는자가 황제노릇을 하고 강한 군대를 가진자가 왕노 릇을 하며 꾀를 부리는자가 존귀하고 아첨을 하는자가 영광을 누린다. 이리하여 임금이 신하를 대하는데는 총애와 록봉으로 유인하고 신하가 임금을 섬기는데는 일시의 모략으로 벼슬을 낚으며 한편으로는 비위를 맞추고 다른 한편으로는 재난을 방지하기 위하여 임금 과 신하가 서로 경계하면서 제각기 사리사욕을 따진다. 아, 슬프다. 온 세상사람들이 모 두 리기심을 가지고 서로 대하는구나.》(《담헌서》 내집 4권 의산문답)고 하였다. 홍대용은 이처럼 봉건사회의 비인도주의현상을 비판하고 인의도덕이 지배하는 리상사회건설을 주 장하였다. 박지원도 《밤낮을 가리지 않고 배회하면서 팔뚝을 걷어올리고 눈깔을 부릅뜨고 함부로 남의 물건을 가로채고 훔치건만 부끄러운줄 모르며 돈을 형님이라고 부르고 장수 가 되기 위해서는 제 계집조차 서슴없이 죽이는 놈들이다.》(《연암집》 12권 열하일기)고 하면서 봉건사회의 비인도주의적현상을 신랄히 비판하였다. 봉건사회의 비인도주의적현상 에 대한 비판은 정약용, 류형원, 리익의 견해에서도 표현되였다. 정약용은 《자연이 사물 을 낳는 리치는 가장 공평하고 자애로워 누구를 물론하고 같이 대하고 같이 사랑한다.》 (《여유당전서》 9권 60페지)고 하면서 봉건통치배들의 가혹한 수탈행위에 대하여 날카롭 게 비판하였다. 그는 당시 봉건통치배들의 수탈행위에 대하여 《주린 범이 돼지를 만나고 굶은 매가 꿩을 본것 같이 혹독하다.》(《여유당전서》 1집 11권 18페지), 《여윈 목덜미는 목늘어진 따오긴양 주름잡힌 살결은 병든 닭의 가죽인양 되였는데 관가 마구간의 마소들 이 살쪘구나, 이는 바로 우리들의 피땀이여라.》, 《사또님네 문간엔 주육이 랑자하고 풍악 소리 울리면서 명기명창 맞아간다.》(《여유당전서》 1집 11권)고 하면서 봉건통치배들의 비인도주의적현상을 《량심을 여윈자》들의 행동으로 신랄히 비판하였다. 류형원도 《우리 나라 풍속은 노비를 은덕과 의리로써 대하지 않는다. 그리하여 노비가 굶주리고 추위에 떠는 고통에 대하여 이것은 노비의 운명이 그렇게 된것이라 하여 구제하지 않고 오직 형 벌로 억누르거나 매로써 통제하며 그들을 죽이기를 말이나 소와 같이 한다. 대체로 모든 사람은 다 같은것인데 어찌 사람이 사람을 재산으로 삼을수 있겠는가.》(《반계수록》 26권 속편 하)라고 하였으며 리익은 《사람으로써 사람을 부리는것은 도리가 아니다.》(《성호새 설류선》 3권 상 노비)고 하였다. 실학사상가들의 인도주의적견해는 최한기에 의하여 더욱 뚜렷이 부각되였다. 그는 자 기가 쓴 도적이라는 글에서 《도적이 어찌 빈궁한 사람에게만 있겠는가, 역시 부귀한자에 게도 있는것이다. 빈궁한 사람이 도적질하는것은 굶주림과 추위에 못이겨 기껏해야 밤중 에 남몰래 돈이나 량곡을 훔치지만 부귀한자는 탐욕에 어두워 위세에 의거하여 백주에 남의 재산을 빼앗고 탈취한다. 그 인정이나 절개로 말하면 빈궁한 사람이 도적질하는것은 － 112 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 그래도 불쌍히 여겨 구제할 만하나 부귀자가 빼앗고 탈취하는것은 진실로 갑절의 죄에 해당된다.》(《인정》 6권 측인 도적)고 하였다. 그의 이 말은 진짜도적은 봉건통치배들이며 봉건통치배들이 말하는 도적은 사실상 가난한 사람들로서 마땅히 구제되여야 할 대상이 라는 그의 인도주의적립장의 반영이였다. 이와 같이 실학사상가들은 봉건통치배들의 파렴 치한 착취와 략탈을 비인도주의적현상으로 신랄히 비판하고 인도주의를 실현할것을 적극 주장하였다. 그러나 실학사상가들은 봉건사회에서 만연되는 비인도주의적현상들이 봉건제도자체의 필연적산물이라는것을 리해하지 못하였다. 따라서 이들은 이러한 비인도주의적현상들이 어진 임금과 선량한 관리들을 내세우면 능히 극복될수 있으리라고 어리석게 타산하였다. 실학사상가들의 인도주의에 대한 견해는 이러한 제한성이 내포되여있었으나 인도의 립장에서 봉건사회의 부패성과 반동성을 일정하게 비판하고 백성들에 대한 동정과 도시시 민층의 요구를 반영한것으로 하여 근대부르죠아계몽사상발생의 사상리론적전제로 되였다. 실학사상에서 근대부르죠아계몽사상발생의 사상리론적전제로 된것은 또한 과학기술 의 발전에 대한 견해이다. 과학기술의 발전은 사람들의 운명을 성과적으로 개척하는데서 나서는 중요한 요구이 다. 과학기술이 발전하여야 사람들은 자연과 사회에 대한 깊은 지식을 가지고 그를 성과 적으로 개조해나갈수 있다. 그러나 조선봉건왕조의 통치배들은 과학기술에 대하여 요술이 요 사교요 하면서 그의 발전과 보급을 극력 금지시켰다. 그리하여 우리 나라에서는 과학 기술이 제대로 발전하지 못하였으며 조선봉건왕조사회말기에 이르러서는 세계발전의 추 세에서 멀리 뒤떨어지게 되였다. 이러한 환경속에서 실학사상가들은 봉건통치배들의 과학경시정책을 비판하고 과학기 술의 발전을 적극 주장하였으며 자신들이 이 부문에 대한 깊은 조예를 가지고 그의 보급 을 위하여 노력하였다. 모든 실학자들이 수학, 천문학, 의학, 농학 등 자연과학부문 학문들과 정치학, 경제학, 군사학, 력사학 등 사회과학부문 학문들을 나라의 부강과 백성들의 생활안정에 실제적으 로 이바지할수 있는 쓸모있는 학문으로 인정하고 그의 발전을 적극 주장하였다. 과학기술을 발전시킬데 대한 실학사상가들의 견해는 특히 최한기와 리규경의 개국론 에서 집중적으로 표현되였다. 개국이란 말그대로 나라의 문을 열어놓는다는것이다. 리규 경과 최한기가 살며 활동하던 시기 봉건통치배들은 외부세계와의 단절을 봉건제도유지의 관건적고리로 보고 쇄국정책을 실시하였다. 쇄국정책의 실시는 우리 나라를 세계적인 발 전추세에서 멀리 뒤떨어지게 하였으며 특히 과학기술의 발전에 막대한 해독을 끼쳤다. 이 로부터 리규경, 최한기는 우리 나라를 세계적인 발전추세에 따라세우자면 과학기술을 발 전시켜야 하며 과학기술을 발전시키자면 앞선 나라들의 과학기술을 적극 받아들여야 하 며 이렇게 하자면 개국을 해야 한다는 인식을 가지고 개국을 주장하였다. 그러므로 이들 의 개국론은 사대투항주의적인 개국과는 상반되는것이였으며 여기에는 애국주의적립장과 함께 과학중시적립장이 집중적으로 반영되여있다. 근대부르죠아계몽사상가들은 과학기술을 발전시킬데 대한 실학사상가들의 이러한 견 해를 계승하여 과학기술의 발전을 적극 주장하였다. 그들은 과학기술의 발전을 나라를 다 스리는데서 어겨서는 안될 중요한 법칙으로 간주하였으며 사회발전의 요인으로까지 내세 웠다. 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상발생의 합법칙성 － 113 － 실학사상에서 근대부르죠아계몽사상발생의 사상리론적전제로 된것은 또한 상공업을 발전시킬데 대한 견해이다. 당시 조선봉건왕조의 통치배들은 봉건국가의 유지와 제놈들의 사치스러운 생활을 보장하는데 필요한 한도내에서 수공업과 상업의 발전을 허용하고 이외 수공업과 상업의 발전을 극력 제한하였으며 상공인들을 가혹하게 착취하고 천대하였다. 그리하여 우리 나 라는 상공업의 발전이 심히 억제되여있었다. 이런 조건에서 실학사상가들은 우리 나라가 남달리 빈곤하고 발전하지 못한 원인이 봉건통치배들의 중농억말정책에 의한 상공업의 부진에 있다고 하면서 봉건통치배들의 중농억말정책을 비판하고 상공업의 발전을 주장 하였다. 이에 대하여 실학자 박제가(1750－1805, 호는 최정)는 《지금 우리 나라의 많은 량반 들은 외부세계를 전혀 모르다나니 자기 나라를 그저 작고 보잘것없는것으로만 생각하는 데 사실 우리 나라는 큰 나라이며 인구도 많고 물산도 없는것이 없다. 그런데 나라의 부 원이 충분히 개발되지 못하고 항상 가난한 나라로 남아있는것은 무슨 까닭인가. 그것은 경제가 발전하지 못하였기때문이다. 지금 우리 국내에는 바다속의 보물 산호를 캐는 사람 이 없기때문에 시장에서 산호값을 모르며 금, 은을 쓰지 않기때문에 금, 은을 가지고도 떡 한개 사먹을수 없다. 그러면 우리 사람들이 다 검박해서 그런가. 그런것이 아니다. 검 박한것이 아니라 그 쓰는법을 모르기때문이다. 쓸줄 모르니까 그것을 생산할줄 모르며 생 산할줄 모르니 나라가 점점 가난해지는것이다. 비단을 입는 사람이 없으면 비단을 짜는 사람이 없게 되고 비단직조업이 일어나지 않을것이며 …모든것이 이렇게 되면 농업이 날 마다 쇠퇴할것이며 상업과 공업이 발전하지 못할것이다. 그러니 중요한것은 사람들이 더 좋고 더 훌륭한 물건들을 더 많이 쓰도록 하며 그것을 위하여 더 많은 사람들이 더 적극 적으로 농업, 수공업생산을 하도록 하며 또 더 많은 장사군들이 더 많은 생산물을 적극 류통하도록 하는것이다. 이렇게 되면 나라는 더 부유해지고 사람들은 더 잘살게 될것이 다.》(《북학의》 시정)고 하였다. 계속하여 그는 량반들이 상인들을 천시하는것을 비판하여 《지금 량반들이 상인을 보고 보통 〈모리시정배〉라고 욕하는데 사실 그런것도 아니다. 장 사를 해도 그 문화수준과 도덕수준이 량반들보다 못한것이 없다. …량반들은 비록 집에 한푼의 돈도 없으나 모두 외형을 번지르르하게 차리여 큰 관에 넓은 소매옷을 입고 하는 일 없이 말공부만 하면서 국내를 이리저리 싸다니니 그 먹고 입는것은 모두 어데서 나오 는가. 부득이 량반세도를 쓰고 권세를 부려 상민을 족쳐 강탈해먹거나 그렇지 않으면 권 력자들에게 청탁을 하여 요행 벼슬길을 터쳐 역시 상민을 강탈해내는수밖에 없는것이다. 이런 비루한 일이야 〈모리시정배〉도 사실 부끄러워하는것이다. 상인을 〈모리시정배〉라고 하지만 그래도 그들은 자기가 벌어서 먹는것이지 량반들처럼 남을 강탈해 먹는것이 아니 다. 그러니 량반을 어찌 꼭 〈모리시정배〉보다 낫다고 할수 있겠는가. 놀고먹는 량반을 없 애기 위해서는 국가가 량반들에게 자금도 대여해주고 상점도 설치해주어 장사를 하도록 하는것이 좋을것이다. 이렇게 하면 놀고먹던 량반들이 점점 장사의 맛을 알게 되고 그리로 쏠리게 될것이 며 남을 강탈하여 먹는 악습을 버리고 자기 힘으로 빌어먹는 직업을 배우는데 힘쓰게 될것 이다. 이것은 현시기에 있어서 국가가 모든 생산을 발전시키고 부국강병을 도모할수 있 － 114 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 는 방법으로 될뿐아니라 또한 전국의 인심을 바로잡고 풍속을 순박하게 하는 일대 공간 으로 될것이다.》(《북학의》 시정)고 하였다. 이처럼 박제가는 상공업과 상인을 천시하는 봉건통치배들을 비판하고 상공업을 발전시키며 상인들에 대한 태도를 개선할것을 주장하 였다. 실학자 박지원도 당시 문란한 사회질서를 바로잡고 부국강병을 실현하기 위해서는 상공업을 발전시켜야 한다고 하면서 상공업발전의 필요성을 강조하였으며 상공업을 발전 시키기 위한 구체적인 방도들도 제기하였다. 이처럼 실학사상가들은 상공업의 발전을 적극 주장하였다. 상공업을 발전시킬데 대한 실학사상가들의 견해는 그들의 주관적의도와는 관계없이 자본주의적관계가 발생발전하고있던 당시 우리 나라 사회발전의 합법칙적요구를 반영한 것으로서 그 이후 근대부르죠아계몽사상발생의 중요한 사상리론적전제로 되였다. 근대부르죠아계몽사상가들은 상공업을 발전시킬데 대한 실학사상가들의 견해를 계승 하여 상공업의 발전을 적극 주장하였다. 김옥균은 고종에게 보낸 편지에서 상업이야말로 사람이 자신을 양생하는 유일한 방도라고 하였으며 상업을 위주로 하여 서로 산업의 많 음을 자랑하는 세계적추세에 맞게 상업발전에 힘을 넣을것을 강조하였다. 실학사상에서 근대부르죠아계몽사상발생의 사상리론적전제로 된것은 이밖에도 애국 주의사상도 있다. 애국주의사상은 실학사상전반에 관통되여있는 가장 중요한 사상이다. 실학사상에서 제기된 현실중시사상, 상공업을 발전시킬데 대한 사상, 교육중시사상을 비롯한 모든 사상들의 기초에는 애국주의사상이 놓여있다. 실학사상가들의 애국주의사상은 그후 근대부르죠아계몽사상발생의 중요한 사상리론 적전제로 되였다. 총체적으로 우리 나라의 근대부르죠아계몽사상은 우리 나라의 실학사상을 주되는 사 상리론적전제로 하고 그를 계승발전시키는 과정을 통하여 합법칙적으로 발생하였다. ３. 결 론 우리 나라에서 근대부르죠아계몽사상발생의 합법칙적과정이 과학적으로 해명됨으로 써 우리 나라 근대력사를 외곡하는 부르죠아력사가들의 책동에 학술적으로 대응할수 있 는 리론적전제가 마련되게 되였다. 실마리어 근대부르죠아계몽사상, 실학사상, 민주주의, 평등, 인도주의