김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제1호 학습재료의 배경색이 인지부하와 학습효과에 주는 영향 박사 부교수 박 정 철 １. 서 론 어떠한 교수활동이든지 그것은 모두 일정한 교수환경속에서 진행된다. 교수환경은 교 육환경의 중요한 요소로서 교원의 교수활동과 학생의 학습활동에 커다란 영향을 미친다. 교수환경은 학교교수활동에 직접적으로나 간접적으로 영향을 주는 여러가지 객관적조건 과 정황의 총체로서 크게 물리적환경과 심리적환경으로 구분할수 있다. 물리적환경에는 교실의 크기, 온도, 조명, 색채, 학급규모, 좌석배치와 같은것들이 속 하며 심리적환경에는 교수분위기 등이 포함된다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《꽃에도 흰색과 빨간색을 비롯하여 여러가지 색의 꽃이 있는데 색갈마다 그 의미가 서로 다릅니다. 이처럼 색에도 다 의미가 있는것만큼 색을 시기와 장소, 용도와 대상에 맞게 선택 하여야 하며 그러자면 산업미술창작가들이 색에 대하여 깊은 조예를 가져야 합니다.》 교수환경에서 색채는 학생들의 학습활동에서 중요한 작용을 한다. 그러므로 교수환경 설계에서 색채를 합리적으로 리용하여 교수의 효과성을 높이고 학생들의 학습효률을 높 이도록 하여야 한다. 그중에서 학습재료의 배경색이 인지부하와 학습효과에 주는 영향을 밝히는것이 중요하다. 20세기 80년대 오스트리아심리학자 스웰러(Sweller)는 자원유한리론과 도식리론을 기초로 하여 자원분배의 각도에서 인지부하(Cognition load)개념을 내놓았으며 그후 많 은 학자들이 이에 관심을 가지고 연구를 진행하여 체계화된 리론으로 발전하게 되였다. 그에 의하면 인지부하는 특정한 작업수행시간내에 개체의 인지체계에 가해지는 심리활동 의 총량이다. 새로운 지식을 습득하고 창조적사고를 진행할 때 사람의 두뇌에는 일정한 부하가 걸 린다. 사람의 두뇌가 단위시간동안에 정보를 처리할수 있는 능력은 유한하다. 그러므로 사람이 인식활동을 진행할 때 두뇌에 지나친 부하가 걸리게 되면 지각, 사고, 기억 등 인 식활동이 원만히 진행되지 못한다. 교수의 효과성과 학생들의 학습효률을 높이는데서 학생들의 인지부하를 줄이는것은 중요한 문제로 나선다. 인지부하리론에서 해명하여야 할 중요한 문제의 하나는 인지부하의 원천과 영향인자 문제이다. 파스와 반 메리언보어(Pass & van Merrienboer)가 제기한 인지부하구조모형에 의하면 인지부하는 주로 인과인자와 평가인자 두가지 측면을 가진다. 그중에서 인과인자 는 과제특징과 학습자특징 및 그 호상작용을 포함하며 인지부하의 영향인자를 반영한다. 평가인자는 심리적노력, 과제수행성적 및 그 호상작용을 포함하며 인지부하측정의 근거와 방향을 제공한다고 하였다. 학습재료의 배경색이 인지부하와 학습효과에 주는 영향 － 75 － 교육실천에서 학습자의 특징과 과제의 특성이외에 학습환경도 인지부하와 학습결과 에 영향을 주는 중요한 인자로 된다. 그러나 이전의 연구들에서는 흔히 이 인지부하구조 모형을 기초로 하였으며 학습환경의 영향을 대단히 적게 고려하였다. 그래서 파스와 반 메리언보어는 이에 기초하여 인지부하구조모형을 수정할것을 제기하였다. 새로운 모형에 서는 인과인자에 물리적학습환경(Physical learning environment)이 추가되였다. 즉 교수 와 학습이 진행되는 곳의 전체적인 물리적환경에는 학습재료 혹은 수단의 물리적인 특징 (실례로 색갈, 크기, 형태, 소리 등)이 포함된다. 결국 새로운 모형에서 물리적인 학습환 경변수가 추가되여 인지부하모형에 새로운 인자들이 포함되게 되였다. 물리적인 학습환경에서 학습재료의 배경색은 비교적 중요한 요소이다. 색갈은 사람들 의 일상생활에서 불가분리적인 인자이며 사람이 사물현상을 감각, 지각하는데 주는 영향 이 대단히 뚜렷하다. 이와 관련하여 엘리오트와 마이어(Elliot & Maier)는 색배경리론을 제기하였다. 이 리론은 색은 일련의 의미를 전달할뿐아니라 전달되는 의미는 특정한 배경을 가지며 그리 하여 색은 그에 상응한 심리기능을 가진다고 보았다. 어떤 연구자들은 색을 시각세계에서 비교적 뚜렷한 특징을 가지며 상징적인 의미를 가진 전달자로 보았다. 이전의 연구들에는 배경색과 인지부하사이의 관계를 직접 연구하는 문헌은 많지 않 으나 일부 실험적연구들은 물리적학습환경의 자극이 학습자의 학습활동에 일정한 영향을 줄것이라는 시사를 하였다. 인지부하리론의 기초의 하나는 작업기억리론(Working memory theory)이다. 작업기 억리론에 의하면 작업기억의 인지자원은 유한하며 자극에 대한 처리는 일정한 인지자원 을 요구하게 되며 요구하는 인지자원이 많을수록 인지부하는 더욱 높게 된다. 그러므로 물리적학습환경에서의 자극은 인지부하에 영향을 주게 된다. 이미 진행한 연구들에 의하여 색이 과제수행성적에 중요한 영향을 미친다는것이 밝 혀졌다. 일부 연구자들은 찬 색조는 더운 색조보다 학습성적에 유리하다는것을 발견하였 다. 실례로 쉘라파(Chellappa) 등은 람색빛은 주의를 기초로 하는 과제수행성적에 유리하 며 붉은색빛은 보다 힘든 인지과제에 일정한 간섭을 가져오며 람색과 록색에 비하여 붉 은색배경에서의 지능측정성적이 비교적 낮다고 보았다. 그러나 일부 연구의 결과들은 이와는 좀 다른 견해를 제기하였다. 실례로 플라스, 하 이디그, 헤이워드, 호머, 움(Plass, Heidig, Hayward, Homer, Um)의 연구들은 찬 색조와 비교해볼 때 더운 색조는 학습자의 긍정적인(적극적인) 정서를 계발시킬수 있고 리해성 적을 높일수 있다는것을 발견하였다. 이처럼 이전의 연구들에서는 색배경과 인지부하에 대한 견해가 일치되지 않았다. 배경색과 인지부하 및 학습효과사이의 호상관계문제는 교원들이 교수설계를 할 때 고려하여야 할 중요한 인자의 하나이다. 그러나 지금까지 교수실천에서 배경색을 잘 활용 하여 교수효과를 개선하는 문제는 비교적 홀시되여왔다. 색종류가 매우 많으므로 여기에서는 붉은색과 람색배경을 선택하여 연구를 진행 색채학리론에 의하면 붉은색, 람색, 록색의 세가지 색은 기본색이며 다른 색을 혼합 하여 만들수 없다. 색은 색온도에 대한 주관적인 느낌에 따라 더운 색조와 찬 색조로 나 한다. － 76 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 눌수 있으며 붉은색은 빛스펙트르에서 빛파장이 제일 길고 더운 색조에서 제일 첫자리 이므로 더운 색조를 대표하고 람색은 제일 찬 색채이므로 찬 색조를 대표한다고 말할수 있다. 붉은색, 감색, 노란색은 더운감을 주며 반대로 람색, 가지색, 풀색 등은 찬감을 준다. 어느 한 연구자는 찬 색조와 더운 색조가 일으키는 심리효과는 다른데 더운 색조는 사람 들의 심리활동의 흥분을 촉진시키고 찬 색조는 사람들의 정서를 안정시킨다고 하였다. 즉 더운 색조가 일으키는 인지부하는 좀 높을수 있고 학습에 간섭을 가져올수 있으며 찬 색 조가 일으키는 인지부하는 좀 낮을수 있고 학습에 유리할수 있다. 인지부하리론은 과제의 복잡성 및 그것이 가져오는 시간적압박 등의 인자가 내재적 인 인지부하에 직접적인 영향을 줄수 있다고 본다. 그러므로 배경색의 영향을 연구하는데 서 과제류형을 반드시 고려하여야 한다. 이 연구에서는 기억문제와 사고문제를 선택하였다. 그것은 두가지 문제의 특성이 서 로 다르며 비교적 전형적인 인지과제이기때문이다. 기억문제는 집중성문제이며 사고문제 는 개방성문제에 속한다. 동시에 그것들은 학생들에게 흔히 제기되는 문제이며 교원들이 교수설계를 할 때 고려하여야 할 중요한 교수목표중의 하나이다. 총체적으로 이 연구의 중요목적은 학습재료의 배경색이 인지부하와 학습효과에 주는 영향을 탐구하는것이며 붉은색과 람색을 리용한 더운 색조와 찬 색조배경이 인지부하 및 학습효과에 주는 영향의 차이를 밝힘으로써 교수실천에 필요한 심리학적원리를 제공하는 데 있다. 연구가설은 다음과 같다. (1) 서로 다른 배경색이 인지부하와 학습효과에 주는 영향은 서로 다르며 더운 색조 (실례로 붉은색)는 인지부하를 증가시키고 학습에 간섭을 가져오고 찬 색조(실례로 람 색)는 인지부하를 감소시키고 학습을 촉진시킨다. (2) 같은 배경색이 서로 다른 인지과제에 주는 영향은 다르다. ２. 본 론  ２. １. 실험설계 ２. ２. 피 험 자 2(학습재료의 색배경: 붉은색, 람색)×2(과제류형: 기억문제, 사고문제)의 다인자 혼합실험설계를 리용하였다. 그중에서 색배경은 피험자사이의 인자로 하고 과제류형은 피험자내인자로 하였다. 종속변수에는 인지부하지수, 학습성적 및 과제완성시간을 포함 시켰다. 초급중학교 3학년생에서 임의로 80여명을 표본하여 실험에 참가시켰다. 평균년령은 (13±0.8)살이다. 그중 남학생은 43명, 녀학생은 37명이다. 모든 피험자들은 자원적으로 참가하였으며 시력은 정상이고 색맹이 없었다. 학업성적은 4점이상이며(5점채점법일 때) 학습재료의 배경색이 인지부하와 학습효과에 주는 영향 － 77 － 임의로 붉은색조와 람색조로 분배하였다. ２. ３. 실험기구 및 측정재료 실험은 콤퓨터로 진행하였다.(Windows 8체계, 14in 액정표시장치;1440×900pixels 분별률;RGB색채모형;붉은색(붉은색＝255, 록색＝0, 람색＝0), 람색(붉은색＝0, 록색＝0, 람색＝255)) 연구에서 문자재료의 색갈의 영향과 그 배경색갈의 호상작용을 통제하기 위하여 단 어색갈을 중성색갈(검은색, RGB색값이 평균 0)로 선택하였다. 심리실험프로그람 E- Prime 2.0을 리용하여 측정문제를 제시하고 실험시간을 통제하였다. ２. ４. 실험과정 실험을 시작하기 전에 실험자는 피험자들에게 실험의 기본과정과 주의사항을 해설 해주었다. 피험자는 지시어와 실험과정을 료해한 후 콤퓨터를 켜고 실험에 들어가게 하였다. 우선 피험자의 작업기억을 측정하였다.  기억문제의 출현과정은 다음과 같다. 우선 콤퓨터화면가운데 《＋》기호를 1s동안 출현 시켜 측정이 시작된다는것을 제시한다. 배경은 붉은색 혹은 람색으로 하며 40개의 단어 (혹은 도형)를 련속적으로, 임의로 출현시킨다. 매 단어(혹은 도형)의 출현시간은 500ms 이다. 단어(혹은 도형)제시가 다 끝난 다음 피험자에게 90s동안 정확하면서도 최대한 빨 리 방금 본 단어들을 자유회상시켰다. 피험자는 20차례의 련습후 정식측정에 들어가게 하였다. 실험조의 절반피험자는 먼저 단어과제측정을 하고 그다음 도형과제측정을 하게 하였다. 다른 절반은 그와 반대로 진행하였다. 작업기억에 대한 측정후 2min동안 휴식한 다음 사고문제에 대한 측정을 진행하 사고문제측정은 초급중학교 학생들이 좋아하는 주차장문제 즉 많은 차들이 서있는 주차장에서 제한된 공간을 잘 리용하여 다른 차들을 일정하게 움직여 목표로 되는 차가 빠져나오게 하는 문제를 가지고 측정하였다. 측정결과는 그 문제를 해결하는데 걸린 시간 였다. 으로 평가하였다. ２. ５. 결과분석 ２. ５. １. 학습재료의 배경색이 인지부하에 주는 영향 이 연구에서는 학습자가 과제를 완성하는 시간을 객관적인 지표로 삼았다. 연구결과 에 의하면 두 실험조의 과제완성시간사이의 차이는 인지부하의 차이와 일치하였고 량자 사이에는 중간정도의 상관을 가지였다. 이것은 일정한 정도 이전의 상관연구결과를 지지 해주는것으로 된다. 그밖에 피험자선택과정에 두 실험조의 작업기억용량은 뚜렷한 차이를 － 78 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 나타내지 않았고 그리하여 그것이 인지부하에 주는 영향은 평형을 이루었다. 연구에서는 학습재료의 배경색과 과제류형이 호상작용하며 사고문제에서만 영향이 뚜렷하였고 그중에서 붉은색배경에서의 인지부하가 람색배경에서보다 뚜렷하게 높았다.  이것으로 가설을 부분적으로 증명하였다고 볼수 있다. 붉은색은 더운색으로서 활력, 열정, 건강을 대표하고 사람들을 흥분시킨다. 람색은 찬색으로서 사람들이 안정되고 리 지적이게 한다. 그러므로 붉은색이 일으키는 인지부하는 일반적으로 람색보다 높다. 파스, 트웨바인, 반 메리언보어, 다라비(Pass, Tuovinen, van Merrienboer, Darabi)는 학습자의 정서가 적극적일수록 보다 많은 인지자원을 투하하려고 하며 인지부하를 보다 높인다고 하였다. 흐레이저(Fraser) 등의 연구에서도 정서와 인지부하사이의 관계가 밀접 하다는것이 밝혀졌으며 사람은 기분이 평온할 때 인지부하는 일정하게 내려가며 사람이 흥분 또는 격동되였을 때 인지부하는 좀 높을수 있다는것이 발견되였다. 이전의 연구에 의하면 붉은색과 람색이 일으키는 정서는 일정한 차이를 나타낸다. 플라스(Plass) 등의 연구에서는 붉은색은 더운 색조로서 보다 적극적인 정서를 일으키고 람색은 찬 색조로서 기분을 평온하게 하여 흔히 련상이 개방적이고 자유분방하게 한다는것이 밝혀졌다. 두가 지 색이 일으키는 정서로부터 붉은색의 배경에서의 인지부하는 람색배경에서보다 높아야 한다. 피험자가 기억문제를 해결할 때 단어출현속도가 비교적 빠르고 그것을 재생하여야 하기때문에 일정한 정도의 긴장을 가질수 있다. 그래서 피험자는 이 과제를 수행하는 과 정에 시종일관 주의를 집중하며 눈은 화면을 주시하고 대뇌는 제한된 시간내에 긴장한 처리를 해야 하며 따라서 투입하는 인지자원은 비교적 높게 된다. 이러한 비교적 높은 인 지부하조건에서 색배경이 가져오는 영향은 홀시될수 있다. 그렇기때문에 이 연구에서는 과제난도와 인지부하가 비교적 낮은 정황에서의 물리적인 학습환경 실례로 학습재료의 배경색이 인지부하에 주는 영향이 비교적 높으며 그중에서 더운 색조(붉은색)가 일으키 는 인지부하가 찬 색조(실례로 람색)보다 높다고 본다. ２. ５. ２. 학습재료의 배경색이 학습성적에 주는 영향 이 연구에서는 학습재료의 배경색이 학습성적에 주는 영향이 비교적 뚜렷하며 붉은 색배경이 기억문제의 해결에서 유리하고 람색배경은 사고문제해결에 유리하다는것을 발 견하였다. 붉은색은 흔히 사람들이 위험, 착오, 실패 등을 련상하게 하고 부정적인 결과가 출현 하는것을 피하도록 하는 예방적인 작용을 할수 있다. 람색은 총체적으로 자유분방하고 개 방적인것과 련관되고 적극적인 결과의 출현을 촉진한다. 기억문제에서는 대답에 대한 요 구가 명백하고 정확성이 비교적 높기때문에 피험자는 잘못을 범할가봐 걱정을 한다. 사고 문제는 고정적인 대답이 없고 정확성이 높지 못하다. 이처럼 붉은색은 예방적인 작용을 하므로 기억측정문제의 류형을 해결하는데 유리하고 람색은 촉진작용을 하므로 사고문제 를 해결하는데 유리하다. 이 연구의 결과도 이전의 연구와 일치한다. 연구결과의 일치성은 색지각에서 일정한 문화적차이가 존재하지만 붉은색은 집초에 유리하고 람색은 발산에 유리한 공통점도 있다. 붉은색과 람색은 더운 색조와 찬 색조의 대표적인 색으로서 이 연구에서는 더운 색 조(붉은색)는 기억문제와 같은 집초문제해결에 보다 유리하고 찬 색조(람색)는 사고문제 학습재료의 배경색이 인지부하와 학습효과에 주는 영향 － 79 － 와 같은 개방적인 문제해결에 보다 유리하다고 본다. 교수과정에서 교원은 물리적학습환경에 주의를 돌리고 적합한 학습환경을 조성하여 야 한다. ３. 결 론 총체적인 결론은 다음과 같다. (1) 사고문제를 해결할 때 학습재료의 배경색이 인지부하에 주는 영향은 뚜렷하고 그중에서 더운 색조(실례로 붉은색)배경에서의 인지부하는 찬 색조(실례로 람색)배경보 다 뚜렷하게 높다. (2) 학습성적에서 보면 더운 색조배경은 기억문제의 해결에 보다 유리하고 찬 색조 배경은 사고문제를 해결하는데 유리하다. (3) 인지부하와 과제수행성적은 일정한 정도 상관을 나타낸다. 이 연구에서는 물리적학습환경과 학습자의 특징과의 호상관계를 해명하지 못하였으 며 배경색의 단기적인 효과만을 관심하고 장기적인 효과에 대해서는 밝히지 못하였다. 이 러한 문제들은 이후의 연구들에서 보다 연구되여야 할 문제들이다. 현시기 과학기술이 비약적으로 발전하고 학교의 물질기술적조건이 부단히 개선됨에 따라 교수환경은 더욱 다양해지고있으며 그것은 교원의 교수활동과 학생들의 학습활동, 정신육체적발전에 커다란 영향을 미친다. 이것은 교수의 질과 효률을 높이는데 중요하게 작용한다. 그러므로 훌륭한 교수환경을 조성하기 위하여 적극 노력하여야 한다. 우리는 세계적인 교육발전추세와 교육학적요구에 맞게 교육환경, 교수환경을 부단히 개선해나감으로써 사회주의강국건설을 떠메고나갈 인재들을 질적으로 키워내는데 적극 이바지해야 할것이다. 실마리어 교수환경, 인지부하, 물리적학습환경, 배경색