김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제1호 혁명적원칙을 견지하는것은 사회주의의 운명과 관련되는 중요한 문제 １. 서 론 박사 부교수 양 성 철 사회주의를 위한 투쟁에서 혁명적원칙을 확고히 견지하는것이 가지는 중요성을 옳바 로 인식하는것은 모든 당원들과 근로자들이 혁명적원칙, 사회주의원칙을 확고히 틀어쥐고 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 주체의 사회주의위업의 승리를 향하여 언제 나 곧바로 힘차게 나아가도록 하기 위한 중요한 요구이다. 사회주의를 위한 투쟁에서 혁명적원칙을 확고히 견지하는것이 가지는 중요성을 옳바 로 인식하여야 사회주의에 대한 확고한 신념을 간직하고 혁명적원칙과 립장에 튼튼히 서 서 사회주의위업을 승리적으로 전진시켜나갈수 있다. 지난 시기 여러 참고서들과 소론문들에서는 사회주의와 혁명적원칙에 대하여 여러가 지로 론의되였다. 참고서 《위대한 령도자 동지께서 밝히신 사회주의원칙에 관한 주체의 사상리 론》(과학백과사전출판사, 주체101(2012).)에서는 사회주의원칙의 본질과 중요성, 사회주 의원칙의 기초, 사회주의의 근본원칙과 제원칙, 사회주의원칙을 고수하고 구현하기 위한 요구와 방도에 대하여 해설론증하였다. 소론문 《인민대중의 자주적요구와 리익을 철저히 옹호하고 구현해나가는것은 사회주 의건설의 근본원칙》(《철학연구》 2 과학백과사전출판사, 주체101(2012).)에서는 인민대중 의 자주적요구와 리익을 옹호하고 구현해나가는것이 사회주의건설의 근본원칙으로 되는 근거에 대하여 해설론증하였다. 참고서 《사회주의건설의 혁명적원칙》(조선로동당출판사, 1996.)에서는 혁명적원칙을 견지하는것이 사회주의건설의 성패와 관련되는 중요한 문제라는것과 인민대중의 자주적 요구와 리익을 철저히 옹호하고 구현해나가는것은 사회주의건설의 근본원칙이라는것, 인 민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 사회주의를 건설하는데서 지켜야 할 혁명적원칙과 사회주의건설에서 혁명적원칙을 확고히 견지하기 위한 방도에 대하여 해설론증하였다.  론문은 선행연구성과들을 참작하면서 당문헌사상에 기초하여 혁명적원칙을 견지하는 것은 사회주의의 운명과 관련되는 중요한 문제라는데 대하여 보다 폭넓고 깊이있게 해설 론증하였다. 사회주의를 위한 투쟁은 인민대중의 리상과 꿈을 실현하기 위한 투쟁 다시말하여 인 민대중의 본성적요구를 실현하기 위한 투쟁이다. 따라서 인민대중의 자주적요구와 리익에 ２. 본 론 혁명적원칙을 견지하는것은 사회주의의 운명과 관련되는 중요한 문제 － 37 － 맞게 사회주의를 건설하자면 사회주의위업수행의 전로정에서 혁명적원칙을 확고히 견지 하여야 한다. 인민의 리상과 꿈을 실현하기 위한 사회주의건설과정은 곧 혁명적원칙을 고 수하고 구현해나가는 과정으로 된다. 혁명적원칙을 확고히 견지하는 바로 여기에 사회주의의 운명이 달려있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《혁명과 건설에서 혁명적원칙, 계급적원칙을 지키는것은 혁명의 운명, 나라와 민족의 운명과 관련되는 매우 중요한 문제입니다.》(《선집》 증보판 제22권 455페지) 혁명적원칙을 견지한다는것은 혁명의 근본리익을 고수하고 혁명적립장을 견지하며 혁명을 중도에서 포기하지 않고 끝까지 수행해나간다는것을 의미한다. 혁명적원칙을 견지한다는것은 우선 혁명의 근본리익을 고수한다는것을 의미한다. 혁명투쟁에서 혁명의 근본리익을 고수하는것보다 더 중대한 일이란 있을수 없다. 여 기서 말하는 혁명의 근본리익은 로동계급을 비롯한 인민대중의 자주적요구와 리익이다. 혁명하는 당과 인민은 혁명의 근본리익을 생명처럼 여기고 그것을 침해하는 그 어떤 행위에 대해서도 양보하거나 묵과하지 말고 비타협적으로 투쟁하며 무자비하게 짓뭉개버 려야 한다. 그리고 모든것을 혁명의 근본리익의 견지에서 보고 대하며 혁명의 근본리익을 고수하고 실현하는데 철저히 복종시켜야 한다. 혁명적원칙을 견지한다는것은 또한 언제 어디서 무엇을 하든 혁명적립장에 튼튼히 서서 모든것을 정치적으로 예리하게 보고 대한다는것을 의미한다. 혁명적립장은 혁명투쟁에서 지켜야 할 옳바른 원칙적립장이다. 혁명적립장이 투철해 야 혁명의 승리를 위하여 견결히 투쟁할수 있으며 모든것을 정치적으로 예리하게 보고 대할수 있다. 혁명적립장이 확고하지 못하면 혁명적인것과 반혁명적인것을 갈라보지 못하 고 정세가 준엄해지거나 시련이 닥쳐오게 되면 기회주의에 굴러떨어질수 있다. 그러므로 혁명하는 당과 인민은 언제나 혁명적립장에 튼튼히 서서 모든것을 정치적으로 예리하게 보고 대하여야 하며 높은 혁명적경각성을 가지고 견결히 투쟁해나가야 한다. 혁명적원칙을 견지한다는것은 또한 혁명을 중도에서 포기하지 않고 끝까지 수행한다 는것을 의미한다. 사회주의위업이 진행되는 구체적인 환경과 조건은 수시로 변한다. 그런것만큼 사회주 의위업을 수행하는 전과정에 환경과 조건이 달라지는데 따라 투쟁방법과 전술을 실정에 맞게 창조적으로 세울수 있으나 어떤 경우에도 혁명적원칙에서 벗어나서는 안된다. 사회주의건설에서 혁명적원칙을 고수하면 사회주의건설이 어떤 어려운 난관과 시련 도 이겨내면서 전진하게 되지만 혁명적원칙을 저버리면 중도에서 변색되고 주저앉게 된 다. 세계사회주의운동의 력사를 돌이켜보아도, 현시기 조성된 정세와 현실적조건을 놓고 보아도 사회주의건설에서 혁명적원칙을 견지하는것은 사회주의의 운명과 관련되는 매우 중요한 문제로 된다. ２. １. 혁명의 주체를 강화하고 그 역할을 높이기 위한 중요한 문제 혁명의 주체를 강화하고 주체의 역할을 높이는것은 사회주의위업을 승리적으로 전진 시키고 완성하기 위한 근본방도로 된다. － 38 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 사회주의사회는 인민대중이 주인으로 된 사회이며 하나로 통일단결된 인민대중의 창 조력에 의하여 발전하는 사회이다. 인민대중이 주인으로서의 높은 자각과 능력을 가지고 동지적으로 단결하여 투쟁하는 여기에 모든 착취사회와 구별되는 사회주의사회의 본질이 있으며 사회주의사회발전을 추동하는 원동력이 있다. 인간개조사업을 앞세워 인민대중을 사회주의사상으로 교양하고 당의 두리에 튼튼히 묶어세워 혁명의 주체를 강화하며 대중의 혁명적열의와 창조력을 최대한으로 발양시켜 주체의 역할을 높여나가자면 혁명적원칙을 확고히 견지하여야 한다. 혁명적원칙을 확고히 견지하는것은 혁명의 지휘성원들인 일군들이 혁명적립장에 튼 튼히 서서 대중을 교양하고 이끌어나가도록 하기 위한 중요한 요구이다. 사회주의의 운명은 혁명의 지휘성원들인 일군들의 역할에 중요하게 달려있다. 사회주 의사회에서 일군들이 당과 대중의 혼연일체를 실현하는데서 자기의 본분을 다해나가도록 하며 전진하는 대오의 앞장에서 기수로서의 사명을 옳게 수행하게 하자면 그들이 언제나 확고한 당적, 계급적, 사회주의적원칙을 견지하도록 하여야 한다. 혁명의 지휘성원들인 일군들이 당적, 계급적, 사회주의적원칙에서 탈선하여 혁명적립 장을 견지하지 못하면 당에 대한 인민대중의 신뢰를 떨어뜨릴수 있으며 종당에는 당과 대중을 리탈시키고 혁명대오의 일심단결에 금이 가게 할수 있다. 일군들을 사상적으로 각성시키고 그들이 혁명적원칙을 확고히 견지하도록 하여야 세 도와 관료주의, 부정부패행위들이 발을 붙이지 못하게 할수 있으며 당과 대중의 혼연일체 를 반석같이 다질수 있다. 오늘 우리 당은 혁명적원칙, 사회주의원칙을 확고히 견지하여 혁명의 지휘성원들인 일군들부터가 사상정신적으로 튼튼히 준비해나가도록 하고있으며 모든 일군들이 인민에 대한 멸사복무의 립장과 자세에서 일해나가도록 하고있다. 혁명적원칙을 생명선으로 틀어쥐고 철저히 고수하는것은 모든 근로자들이 그 어떤 엄혹한 시련과 난관속에서도 동요하지 않고 사회주의건설의 승리적전진을 위하여 꿋꿋이 싸워나가도록 하기 위한 중요한 요구이다. 사회주의사회는 모든 사람들이 주인이 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 인민의 사회이다. 인민대중은 자기의 사회계급적처지와 본성으로부터 사회주의를 자기의 생활로 여기며 그것을 절대적으로 지지하고 옹호한다. 사람들의 행동을 직접 규정하는것은 사회계급적처지가 아니라 그들이 지닌 사상의식 인것만큼 혁명적원칙, 사회주의원칙을 신념으로 간직하고 구현해나가도록 하는것은 각계 각층의 모든 사람들을 하나로 굳게 결속하여 무궁무진한 힘을 발휘해나가도록 하기 위한 근본담보로 된다. 그가 누구이든 사회주의사상과 원칙을 신념으로 삼을 때에는 사회주의를 고수하기 위하여 적극 투쟁할수 있지만 사회주의사상과 원칙을 신념으로 삼지 못할 때에는 혁명의 원쑤들의 꾀임에 속아넘어가 자기가 나서자란 사회주의조국과 부모처자를 저버리고 반당, 반혁명의 길로 나갈수 있다. 혁명의 주체를 이루고있는 각계각층의 모든 사람들이 사회주의를 옹호고수하고 빛내 여나가게 하는 근본담보는 혁명적원칙을 확고히 지키는것이다. 혁명적원칙을 견지하는것은 사회주의의 운명과 관련되는 중요한 문제 － 39 － ２. ２. 적대세력들의 반사회주의적책동을 철저히 짓부셔버리기 위한 중요한 문제  사회주의건설의 승패와 진퇴는 계급투쟁과 밀접히 결부되여있다. 적대세력들의 반사 회주의적책동을 짓부셔버리기 위한 투쟁을 어떻게 벌리는가 하는데 따라 사회주의건설의 승패와 진퇴가 갈라지게 된다. 사회주의건설을 방해하는 원쑤들의 공격과 비난으로부터 사회주의를 수호하고 인민 대중의 자주위업을 승리적으로 전진시키자면 혁명과 건설에서 혁명적원칙, 사회주의원칙 을 일관하게 확고히 견지하여야 한다. 우리 당은 사회주의건설의 전력사적로정에 혁명적원칙을 일관하게 확고히 견지함으 로써 적대세력들의 반혁명적공세와 좌우경기회주의자들의 간섭책동을 걸음마다 짓부셔버 리였으며 온갖 반사회주의적요소들을 단호히 쓸어버리고 사회주의건설을 위한 우리 인민 의 투쟁을 승리에로 이끌어왔다. 사회주의를 지키고 승리적으로 전진시키는가 그렇지 못하는가 하는것은 결국 온갖 원쑤들의 반사회주의적책동을 어떻게 짓부셔버리는가 하는데 달려있다. 혁명적원칙, 계급 적원칙을 견결히 고수하면 그 어떤 어려운 조건에서도 사회주의건설을 힘있게 밀고나갈 수 있으며 그렇지 못하면 사회주의건설은 고사하고 피로써 쟁취한 혁명의 전취물마저 잃 게 된다. 적대세력들의 반사회주의적책동을 무자비하게 짓부셔버릴수 있게 하는 유일하게 옳 은 길은 혁명적원칙, 사회주의원칙을 견결히 고수하는데 있다. 혁명적원칙, 사회주의원칙은 사회주의를 고수하고 승리적으로 전진시켜나가는데서 지 켜야 할 제 원칙들을 전면적으로 담고있는것으로 하여 적대세력들의 온갖 반사회주의책 동을 모든 면에서 짓부셔버릴수 있게 한다. 뿐만아니라 사람들로 하여금 적대세력들의 반 사회주의적책동에 굽어들지 않고 그것을 단호히 물리칠수 있게 하며 사회주의제도를 허 물려는 적대세력들의 음흉한 기도와 악랄한 책동을 단호히 쳐물리칠수 있게 한다. 이와 함께 적대세력들의 반동적인 사상문화적침투책동에 최대의 경각성을 높일수 있게 하며 그것을 미리막고 철저히 짓부시기 위한 단호한 조치를 취해나갈수 있게 한다. 혁명적원칙 을 견지해야 적대세력들의 비렬한 심리모략책동을 폭로분쇄하고 그것이 우리 내부에 그 어떤 영향도 미치지 못하도록 적극적인 대책을 세워나갈수 있다. 혁명적원칙, 사회주의원칙을 견결히 고수하는것은 사회주의를 내부로부터 허물어보려 는 적대세력들의 온갖 반사회주의적책동을 철저히 막고 무자비하게 짓부셔버릴수 있게 하는 직접적이며 결정적인 담보로 된다. 사회주의제도가 수립되고 사회주의건설이 심화되는 과정에 계급으로서의 착취계급은 청산되지만 사회주의사회내부에는 전복된 착취계급의 잔여분자들이 남아있게 되며 자본 주의에 대한 환상을 가진자들과 사상적으로 투항한 변절자들의 책동이 계속된다. 수정주 의자들, 사회주의배신자들과 종파분자들, 사대주의자들은 자기의 정치적야심을 실현하기 위해 적대세력들과 결탁하여 사회주의를 내부로부터 와해전복시키려고 책동한다. 이자들 은 자기의 계급적본성과 사회정치적립장으로부터 반사회주의적책동을 음으로양으로 감행 하게 된다. 계급적원쑤들은 자기의 반인민적본성으로부터 사회주의를 반대하는 책동을 － 40 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 한순간도 멈추지 않고 집요하게 벌리며 더욱더 악랄하게 감행한다. 이러한 온갖 반사회주 의적책동을 철저히 막고 무자비하게 짓부셔버리기 위하여서는 혁명적원칙, 계급적원칙을 철저히 지켜야 한다. 혁명적원칙, 계급적원칙을 견결히 고수하지 않으면 내부에 숨어있는 적대분자들의 파 괴암해책동을 걸음마다 폭로분쇄할수 없으며 사회주의를 반대하는 불순이색적인 사상과 오가잡탕의 정당, 단체들의 발생을 미연에 막을수 없다. 지난날 사회주의를 건설하던 일 부 나라들에서 현대사회민주주의자들이 출현하고 공개성과 개방을 부르짖으면서 《개혁》, 《개편》정책을 들고나온것은 그 나라들에서 사회주의원칙을 지키지 않고 줴버린데서 발생 한 필연적결과였다. 사회주의를 건설하는 당과 국가는 오직 혁명적원칙, 계급적원칙을 확고히 견지할 때 에만 온갖 계급적원쑤들의 반사회주의적파괴암해책동을 제때에 폭로분쇄할수 있다. 한편 혁명적원칙을 확고히 견지하는것은 사회주의사회에 남아있는 온갖 낡은 사상잔 재들을 송두리채 없애버리기 위해서도 중요한 문제로 된다. 사회주의사회에는 그의 과도적성격으로부터 낡은 사회의 사상잔재가 남아있으며 사 회주의건설과정에는 이러저러한 사정으로 하여 비록 일시적이기는 하지만 경제적난관과 생활상애로가 조성될수 있다. 이로부터 사회주의사회에서 교육을 받으며 자라난 사람들이 라 할지라도 혁명적립장에 튼튼히 서지 못할 때에는 사회주의에 저촉되는 현상에 말려들 수 있으며 그로 하여 사회주의사회내부에는 사회주의의 본성적요구에 어긋나는 현상들이 나타나고 자라날수 있다. 이러한 현상들은 그자체가 사회주의를 내부로부터 부식시키는 요인으로 될뿐아니라 원쑤들의 반사회주의적책동이 발을 붙일수 있는 바탕으로 된다. 그 러므로 사회주의를 고수하기 위하여서는 온갖 낡은 사상잔재를 있을수 있는 현상으로 무 심히 대하지 말고 그것이 조장되는것을 막아야 하며 근원적으로 없애기 위한 일대 진공 전을 벌려야 한다. 바로 이 투쟁의 가장 위력한 무기는 혁명적원칙이다. 혁명적원칙, 사회주의원칙을 지 키는것은 개인리기주의와 같은 온갖 낡은 사상잔재가 자라나는것을 막고 그 사상적표현 인 비사회주의적현상을 철저히 없애도록 함으로써 사회주의를 튼튼히 고수하고 승리적으 로 전진시켜나갈수 있게 한다. ２. ３. 온갖 좌우경적편향을 범하지 않고 혁명적당의 로선과 정책의 과학성과  혁명성, 일관성을 보장하기 위한 중요한 문제 사회주의위업을 끝까지 완성해나가는데서 중요한것은 로동계급의 혁명적당이 온갖 좌우경적편향을 경계하고 로선상탈선을 하지 않는것이다. 사회주의집권당이 좌왕우왕하면서 로선상탈선을 하게 되면 혁명과 건설에 돌이킬수 없는 손실을 가져오게 되고 엄중한 후과를 빚어내게 되며 사회주의위업을 성과적으로 완 성해나갈수 없다. 사회주의위업을 이끄는 혁명적당이 온갖 좌우경적편향에 빠지지 않고 로선상착오를 범하지 않는 길은 혁명적원칙에 충실하는데 있다. 지난날 사회주의위업수행과정에 나타났던 수정주의자들은 혁명적원칙을 양보하고 줴 버림으로써 사회주의길에서 탈선하여 적대세력들과 타협하고 제국주의에 투항하는 반혁 혁명적원칙을 견지하는것은 사회주의의 운명과 관련되는 중요한 문제 － 41 － 명적행위를 감행하였다. 한편 좌경기회주의자들도 초당적이고 초혁명적언사로 자기 정체 를 은페하면서 혁명적원칙을 외곡함으로써 수정주의에 못지 않은 반혁명적, 반사회주의적 행위를 저질렀다. 이러한 우경적편향과 좌경적편향을 다같이 극복할수 있게 하는것이 혁명적원칙이다. 혁명적원칙은 인민대중의 자주위업수행에서 옳바른 기준을 주는 행동준칙으로서 이것은 온갖 우경적편향과 좌경적편향을 허용하지 않는다. 혁명적원칙, 계급적원칙은 사회주의위업수행에서 계급투쟁과 인민대중의 정치사상적 통일을 옳바로 결합시키며 계급로선과 혁명적군중로선을 결합하고 경제지도관리에서 국 가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 옳바로 결합시킬것을 요구함으로써 사회주의 위업수행에서 좌우경적편향이 나타나지 않도록 한다. 인민대중의 통일단결을 이룩해야 한다고 하면서 계급투쟁에서 탈선해서도 안되며 계급투쟁을 절대화하면서 군중의 정치 사상적통일에 금이 가게 해서도 안된다. 마찬가지로 경제관리에서 국가의 통일적지도를 약화시켜서도 안되고 그렇다고 하여 매개 단위의 창발성을 무시하여서도 안된다. 혁명적 원칙을 지키지 않으면 좌우경적편향에 빠지게 되며 혁명과 건설에 막대한 해독을 주게 된다. 사회주의위업수행에서 좌우경적편향을 극복하기 위하여서는 혁명적원칙을 철저히 지 키고 그에 끝까지 충실하여야 한다. 사회주의위업을 끝까지 완성해나가는데서 로선과 정책의 과학성과 혁명성, 일관성 을 철저히 보장하는것이 중요한 문제로 나선다. 과학적이고 혁명적인 로선과 정책에 의 거할 때에만 사회주의위업수행에서 승리와 성과를 이룩할수 있으며 로선과 정책에서 일관성을 보장할 때에만 혁명과 건설을 곧바른 승리의 길을 따라 확신성있게 전진시켜 나갈수 있다. 사회주의위업수행에서 로선과 정책의 과학성과 혁명성은 혁명적원칙에 의거할 때 확 고히 보장된다. 혁명적원칙은 인민대중의 자주위업, 사회주의위업수행에서 반드시 지켜야 할 합법칙 적요구를 반영하고있다. 따라서 혁명적원칙에 튼튼히 의거할 때에만 모든 로선과 정책을 사회주의위업수행의 합법칙적요구에 맞게 정확히 세우고 관철해나갈수 있다. 혁명적원칙 에 기초하여 작성된 로선과 정책은 인민대중의 요구, 시대와 혁명발전의 요구에 맞는 과 학적인 로선과 정책이며 혁명적원칙에 어긋나게 세운 로선과 정책은 그 요구에도 맞지 않는 비과학적인 로선과 정책으로 된다. 혁명적원칙은 그 목적에 있어서 자본주의길이 아 니라 사회주의길을 따라 끝까지 나아갈수 있게 하는 사람들의 혁명적인 활동원칙이며 그 성격에 있어서 인민대중의 요구와 립장을 구현하고있는 인민적인 원칙이다. 그러므로 혁 명적원칙에 기초하여 세운 로선과 정책만이 사회주의위업에 끝까지 충실할수 있게 하는 혁명적인 로선과 정책으로 된다. 로선과 정책에서의 일관성은 혁명적원칙에 기초할 때에만 보장될수 있다.  세계사회주의운동의 력사적교훈은 옳바른 혁명적원칙을 견지하지 못할 때 우경투항 주의로선에 매달리다가 다시 좌경모험주의적로선에로 기울어지고 좌경이 우경에로 방향 전환을 하면서 이랬다저랬다하는 로선상탈선을 면할수 없다는것을 보여주고있다. 로선과 정책에서 원칙성을 견지하는 길만이 로선과 정책의 일관성을 보장하는 길이다. － 42 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 우리 당은 주체의 사회주의위업을 이끌어온 전력사적기간 인민대중의 요구와 의사를 집대성하여 로선과 정책을 세우고 그것을 인민대중의 사상을 발동하여 관철하는 원칙을 일관하게 견지하였다. 주체의 사회주의위업은 인민대중을 온갖 예속과 구속에서 해방하고 자연과 사회, 자 기자신의 완전한 주인으로 만들기 위한 위업이다. 인민대중의 자주성을 참답게 옹호하고 완전히 실현하는 문제는 단순히 사회주의에 대한 리념과 념원에 의하여 해결되는것이 아 니라 사람들에게 명확한 행동기준, 확고부동한 행동준칙을 주는 혁명적원칙을 관철할 때 에만 성과적으로 해결될수 있다. 옳바른 기준과 원칙을 떠나 사회주의에 대한 리념과 념원만 가지고 사회주의위업을 수행하려고 할 때에는 사회주의에 대한 리념자체를 외곡하고 혁명적원칙을 서슴없이 줴 버리는 엄중한 후과를 빚어낼수 있다. 쏘련과 동유럽사회주의나라들에서 현대사회민주주 의자들은 혁명적원칙에 서지 않고 사회주의리념을 자의적으로 해석함으로써 그 무슨 《민 주주의적사회주의》, 《인도주의적이며 민주주의적인 사회주의》라는것을 들고나와 사람들이 갈피를 잡을수 없게 하였다. 이것은 본질에 있어서 사회주의건설에 대한 당의 령도와 인 민민주주의독재를 거부하기 위한것이였다. 사회주의사회가 다같이 일하고 평등하게 사는 사회라고 하여 로동에 대한 보수에서 사회주의분배원칙을 철저히 지키지 않는것도 반드시 극복하여야 할 문제로 된다. 사회주의사회의 과도적성격을 무시하고 로동에 대한 보수제를 실시하는데서 평균주 의를 하면 사람들의 혁명적열의를 떨어뜨릴수 있으며 사회에 놀고먹는 건달군이 생겨나 혁명과 건설에 커다란 지장을 줄수 있다. 그렇기때문에 당에서는 사람들이 일한것만큼, 번것만큼 평가해줄데 대하여 강조하고있는것이다. 사회주의사회는 결코 일하지 않고서도 살아갈수 있는 사회가 아니다. 그런것만큼 로 동에서 헌신적이며 위훈을 떨치는 사람이 물질적으로 높은 대우를 받으며 바로 그런 사 람이 당과 수령에게 충실한 사람이고 현시대의 애국자라는 관점과 인식을 근로자들에게 똑똑히 심어줄수 있도록 사회주의분배원칙을 바로 실시하는것이 중요하다. 혁명적원칙은 결국 사회주의건설을 밀고나가는데서 온갖 좌우경적편향을 범하지 않 고 로선과 정책의 과학성과 혁명성, 일관성을 확고히 보장하게 함으로써 사회주의위업을 끝까지 완성해나갈수 있게 한다. ２. ４. 인민대중으로 하여금 사회주의위업의 승리를 위하여 끝까지  싸워나가도록 하기 위한 중요한 문제 오늘 우리 당과 인민앞에는 사회주의위업을 끝까지 완성해나가야 할 무겁고도 영예 로운 과업이 나서고있다. 이 중대한 과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 혁명적원칙 을 철저히 고수하여야 한다. 혁명적원칙을 철저히 고수하는것은 인민들로 하여금 수령의 령도밑에 사회주의길을 따라 곧바로 나가도록 하기 위한 중요한 요구이다. 혁명투쟁의 환경과 조건이 아무리 변한다 해도 혁명의 근본원리와 원칙은 변할수 없다. 그것은 새로운 환경과 조건에서 벌어지는 혁명투쟁도 인민대중의 혁명위업, 사회 혁명적원칙을 견지하는것은 사회주의의 운명과 관련되는 중요한 문제 － 43 － 주의위업이 아닌 그 어떤 다른것으로 될수 없기때문이다. 따라서 인민대중의 혁명위업, 사회주의위업이 계속되는 한 그에 고유한 혁명적원칙, 계급적원칙을 추호도 어기지 말아 야 한다. 인민대중의 혁명위업, 사회주의위업수행에서 시종일관 견지하여야 할것이 혁명적원칙 이다. 사회주의위업이 전진하는데 따라 혁명투쟁의 환경과 조건이 끊임없이 변화되는 조 건에서 수령이 펼쳐준 길을 따라 사회주의위업이 곧바로 전진해나갈수 있게 하는 유일한 담보는 인민대중이 혁명적원칙에서 한걸음도 물러서지 않고 그것을 철저히 고수해나가는 데 있다. 사회주의위업은 한 세대에 끝나는것이 아니라 대를 이어 수행하여야 할 장기적인 사업이다. 그러므로 사회주의위업수행에서 필연적으로 세대교체가 일어나게 되며 간고 한 혁명투쟁에서 육성되고 단련되지 못한 새 세대들이 혁명의 기본담당자로 등장하게 된다. 이런 조건에서 수령이 펼쳐준 사회주의길을 따라 곧바로 나아가기 위하여서는 혁 명적원칙을 계속 철저히 고수하기 위한 투쟁을 일관하게, 강도높이 벌려야 한다. 혁명 적원칙을 확고히 틀어쥐고나가야 수령이 개척한 혁명위업을 대를 이어 끝까지 완성해 나갈수 있다. 혁명적원칙을 철저히 고수하는것은 인민들로 하여금 승리에 대한 신심과 락관에 넘 쳐 견결히 싸워나가도록 하기 위한 중요한 요구이다. 승리에 대한 신심을 가지고 락관적으로 살며 투쟁하는것은 혁명가의 고유한 기질이 다. 사람이 난관앞에 주저앉게 되면 다시 일어설수 없지만 하늘이 무너져도 솟아날 구멍 이 있다는 배심을 가지고 맞받아나가면 그 어떤 난관도 뚫고나갈수 있다. 모든 사람들이 언제나 신심과 락관을 가지고 투쟁해나가도록 하는것은 주체의 사회 주의위업을 끝까지 완성해나가기 위한 필수적요구로 된다. 확고한 신심이 없으면 난관앞 에서 주저하고 동요하게 되며 패배주의에 빠져 일어설 생각조차 하지 못하게 된다. 신심 과 락관이 그 어떤 시련도 과감히 뚫고 용감하게 돌진해나갈수 있게 한다면 실망과 비 관은 자그마한 난관앞에서도 겁을 먹고 용기를 내지 못하고 열려진 길로도 나갈수 없게 한다. 그런데 신심과 락관은 저절로 생겨나는것이 아니라 혁명적원칙의 정당성과 불패의 생활력을 믿는데로부터 흘러나오게 된다. 혁명적원칙의 정당성과 불패의 생활력을 굳게 믿는 혁명가들에게는 신심과 락관이 차넘치게 되지만 혁명적원칙, 계급적원칙을 저버린 배신자들에게는 실망과 비관, 우울이 그림자처럼 뒤따른다. 아무리 혁명이 간고하고 정세 가 준엄하다 해도 혁명적원칙, 사회주의원칙을 신념으로 간직할 때 승리에 대한 신심도 생기고 패기와 정열, 락관에 넘쳐 투쟁할수 있다. 혁명적원칙, 사회주의원칙을 신념으로 간직할 때 승리에 대한 신심도 생기고 패기와 정열, 락관에 넘쳐 투쟁하게 된다는것은 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도따라 주 체의 사회주의위업의 완성을 위하여 폭풍노도쳐나아가는 우리 인민의 오늘의 투쟁이 실 증해주고있다. 우리 인민이 민족의 어버이를 뜻밖에 잃고 적대세력들의 반사회주의적공세가 집중 되는 최악의 환경속에서도 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 그 존엄 과 위력을 높이 떨쳐올수 있은것은 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 한평생 변함없 － 44 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 이 견지하신 사회주의의 혁명적원칙을 백승의 보검으로 틀어쥐고왔기때문이다. 오늘 우리 나라에 조성된 정세와 환경은 우리가 높은 혁명적립장과 계급적자각을 가지고 사회주의건설에서 혁명적원칙을 더욱 확고히 견지해나갈것을 절실하게 요구하 고있다. 우리가 눈앞의 경제적난관과 적대세력들의 책동에 겁을 먹고 동요하거나 《유화》정책 에 속아넘어가 원칙을 조금이라도 양보하게 되면 우리의 사상, 우리의 제도를 지켜낼수 없으며 그렇게 되면 우리 인민은 또다시 식민지노예의 비참한 운명을 면할수 없다. 혁명 투쟁에서 원칙을 똑바로 지키지 못하고 적대세력들에게 한걸음 양보하면 열걸음, 백걸음 을 양보하게 되며 나중에는 나라와 민족의 운명, 혁명의 운명을 망쳐먹게 된다. 그러므로 우리는 조성된 정세와 우리 혁명의 현실적조건에 맞게 높은 혁명적립장 과 계급적자각을 가지고 혁명투쟁과 사회주의건설에서 혁명적원칙을 확고히 지켜나가 야 한다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 펼쳐주신 주체의 사회주의길을 따라 곧바로 나 아가기 위한 가장 중요한 담보가 바로 사회주의위업의 승리에 대한 확고한 신념을 지니 고 혁명적원칙, 계급적원칙을 튼튼히 지키는데 있다. ３. 결 론 이상과 같이 론문에서는 혁명적원칙을 견지하는것은 사회주의의 운명과 관련되는 중 요한 문제라는데 대하여 해설론증하였다. 즉 혁명의 주체를 강화하고 주체의 역할을 높이 며 적대세력들의 반사회주의적책동을 철저히 짓부셔버리는것 그리고 온갖 좌우경적편향 을 범하지 않고 혁명적당의 로선과 정책의 과학성과 혁명성, 일관성을 보장하며 인민대중 으로 하여금 주체혁명위업, 주체의 사회주의위업의 승리를 위하여 끝까지 싸워나가도록 하는것이 사회주의의 운명과 관련되는 중요한 문제이며 그러자면 혁명적원칙을 견지해야 한다는것을 해설론증하였다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 혁명적원칙, 사회주의원칙을 확고히 틀어쥐고나 갈 때 사회주의가 그 어떤 우여곡절도 없이 승리의 한길로 변함없이 승승장구한다는것을 언제나 명심하고 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 주체의 사회주의위업의 승 리를 향하여 힘차게 투쟁해나가야 할것이다. 실마리어 혁명적원칙, 계급적원칙, 사회주의운명