김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제1호 １. 서 론 조선봉건왕조전반기 인식론연구 박사 부교수 로 학 희 조선봉건왕조전반기 인식론을 옳게 해명하는것은 중세 우리 나라 철학의 전반적체계 를 바로 정립하는데서 중요한 문제로 나선다. 철학적세계관은 인간의 운명을 개척하는 인식과 실천활동의 철학적방법론을 해명하 기 위한 전제로 된다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《인식의 주체는 사람들자신이다. 사람은 자체의 능동적인 사고활동을 통하여서만 사물 현상의 본질을 인식할수 있다.》(《전집》 제64권 36페지) 인식의 주체는 사람들자신이며 사람은 자체의 능동적인 사고활동을 통하여 사물현상 의 본질을 인식해나간다. 조선봉건왕조전반기 인식론사상은 우리 인민이 이룩한 사상정신적문화유산의 하나로 서 조선철학사의 중요한 내용을 이룬다. 조선봉건왕조전반기 인식론을 주체성의 원칙과 과학성의 원칙, 당성, 로동계급성의 원칙과 력사주의원칙에서 정확히 연구하고 체계화하는 것은 우리 나라 철학사발전의 합법칙성을 해명하고 우리 나라 철학사를 풍부히 하는데서 중요한 문제로 나선다. 지난 시기 조선철학사학계에서는 우리 나라 철학사발전의 합법칙성에 맞게 조선철학 사를 풍부히 하기 위한 연구사업이 적지 않게 진행되였으며 그 과정에 많은 연구성과가 있었다. 그러나 조선봉건왕조전반기 인식론에 대하여 독자적인 제목을 설정하고 연구해설 한 글은 없었다. 조선봉건왕조전반기 인식론에 대하여 서술하였다면 개별적인 철학자들의 철학사상을 해설하면서 그안에서 인식론을 간단히 언급하였을뿐이다. 론문은 조선봉건왕조전반기 우리 나라 철학에서 론의된 인식론의 조류들을 대표자들 의 문집사료들에 기초하여 연구서술함으로써 조선중세인식론발전의 합법칙성을 해명하려 고 하였다. ２. 본 론 조선봉건왕조전반기는 전체적으로 볼 때 우리 나라 봉건사회의 발전이 절정에 오른 력사적시기로 특징지어진다. 조선봉건왕조는 성립후 16세기까지 발전의 길을 걸었으며 그 이후시기부터는 점차 쇠퇴몰락하면서 내리막길에 들어섰다. 14세기말 고려봉건통치를 뒤집어엎은 조선봉건통치배들은 정권을 잡은 다음 고려말 문란해진 중앙집권을 강화하고 저들의 정치적지배를 확립하기 위하여 봉건국가의 통치체 조선봉건왕조전반기 인식론연구 － 81 － 제를 저들의 요구와 리익에 맞게 재편성하였다. 조선봉건통치배들은 국가주권을 틀어쥐고 인민들에 대한 착취와 억압제도를 더욱 공고히 하기 위하여 왕권에 기초한 중앙집권적통치체제를 강화하기 위한 조치들을 취하 였다. 그리하여 이 시기 봉건국가의 중앙집권체제와 국왕의 전제권력은 비할바없이 강화 되였다. 뿐만아니라 조선봉건국가의 경제체제의 개편으로 그의 물질경제적기초가 어느 정도 공고화되였으나 봉건착취제도자체에서는 아무러한 변화도 없었으며 오히려 인민들에 대 한 지배와 착취는 그 어느때보다도 가혹하였다. 이것은 봉건사회의 계급적 및 적대적모순을 더욱 격화시켰다. 조선봉건사회의 모순은 15세기 20년대부터 더욱 격화되였으며 그로 하여 대규모적인 농민폭동과 농민전쟁이 벌어지게 되였다. 이 시기 봉건통치배들의 가혹한 착취와 략탈을 반대하는 인민들의 투쟁과 함께 지배 계급안에서 토지와 권력쟁탈을 위한 싸움이 계속되였으며 이 싸움은 《훈구파》(집권한 대 량반계층)와 《사림파》(지방의 량반계층)사이의 류혈적인 사화로 번져졌다. 조선봉건왕조전반기 자주성을 위한 인민들의 투쟁은 철학사상발전에 영향을 주어 유물론과 관념론의 투쟁을 격화시켰고 지배계급내부의 싸움은 유교성리학에 영향을 주 었다. 15～16세기 사람들의 자주성, 창조성, 의식성의 발전수준은 과학, 문화의 발전에서 뚜렷이 나타났다. 당시 과학문화발전에서 이룩된 성과들은 세계에 대한 사람들의 인식과 개조의 폭과 깊이가 더욱 확대발전하였다는것을 보여준다. 자연에 대한 연구와 세계에 대한 사람들의 인식이 깊어짐에 따라 철학사상에서는 사 물현상들의 법칙과 그 인식에 관한 문제들이 점차 표면에 나타나기 시작하였다. 조선봉건왕조전반기 인식론의 발전은 이 시기 조선봉건왕조의 《척불숭유》의 사상정 책과도 밀접히 련관되여있다. 조선봉건통치배들이 《척불숭유》정책을 실시한것은 불교가 고려봉건국가의 사상적통 치수단으로서 중앙집권제를 약화시키고 경제생활과 사회질서를 문란하게 한것과 함께 중 요하게는 인민들로부터 버림을 받은것과 관련되여있다. 지배계급이 종교나 미신을 설교하고 장려하는것은 그것이 피착취근로대중을 저들의 지배와 착취에 순종하게 하는 사상적도구로서의 역할을 하기때문이다. 만약 어떤 종교나 미신이든지 이러한 기능을 상실한다면 그것은 버림을 받게 된다. 고려말 불교는 그 반동적본질이 드러나 인민들의 배척을 받게 되고 지배계급의 사상 적통치수단으로서의 역할을 할수 없게 되였다. 인민들은 오랜 기간의 생활체험을 통하여 불교의 허황성과 페해, 착취적본성을 깨닫게 되였으며 그것을 반대하여 투쟁하였다. 고려 말기 봉건통치배들을 반대하여 투쟁에 일떠선 인민들이 불교사원들과 중들을 습격처단한 것은 이것을 잘 보여준다. 조선봉건통치배들은 인민들로부터 배척당한 불교를 사상적통치수단으로 더는 리용할 수 없게 되였으며 저들의 통치에 필요한 새로운 사상을 요구하게 되였다. 불교는 리론적내용으로 보아도 당시 사람들의 의식발전수준에 맞지 않았다. 불교는 － 82 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 현실세계와 그 발전의 합법칙성 그리고 현실세계에 대한 인식의 필요성과 가인식성을 부 정하고 환상적인것을 설교하는것으로 하여 과학과 완전히 배치되였으며 세계를 인식하고 개조하려는 사람들의 본성에 부합되지 않았다. 그리하여 불교는 당시 사람들의 의식발전 수준과 운명개척의 견지로 볼 때 더는 참을수 없는 질곡으로 되여 인민들로부터 배척당하 였으며 통치계급의 요구에도 부합되지 않아 유교성리학에 자리를 내주지 않으면 안되였다.  15～16세기 사람들의 자주성과 창조성, 의식성이 높아져 생산과 과학문화에서 많은 성과가 이룩되고 성리학적관념론이 봉건국가의 지배적인 사상으로 된 조건에서 철학의 중심문제도 종전과 달리 제기되게 되였다. 15～16세기 우리 나라 철학에서 중심문제는 리(理)와 기(氣)의 호상관계문제였다. 다시말하여 물질적실체인 기와 그의 속성(법칙)인 리의 호상관계문제가 철학의 중심문제 로 론의되였다. 이로부터 당시 철학자들은 이 철학의 중심문제를 둘러싸고 대립되여 자기의 견해들 을 내놓았으며 그에 따라 기일원론(氣一元論)과 성리학(性理學)으로 갈라지게 되였다. 그 리고 성리학내에서 지배계급내의 두 계층(대봉건관료와 중소지주계급)의 요구와 지향을 반영하여 리일원론(理一元論)과 리기이원론(理氣二元論)으로 갈라졌다. 이러한 사회력사적전제밑에 인식론도 유물론(기일원론)적인식론과 리일원론적인식론, 리기이원론적인식론으로 정립되게 되였다. 조선봉건왕조전반기는 봉건국가의 《척불숭유》정책에 의하여 유교성리학이 봉건국가 의 사상적통치수단으로 전화되여 전사회를 지배하던 시기이다. 유교성리학은 조선봉건왕 조의 정치, 경제, 철학, 교육, 문화 등 여러 분야에 커다란 영향을 미치였으며 이것은 조 선봉건왕조전반기 유물론적인식론발전을 심히 억제하였다. 그러나 당시 봉건량반출신의 일부 진보적학자들은 유교성리학의 관념론적인식론을 반대하고 유물론적인식론을 주장함으로써 우리 나라 유물론적인식론발전의 개화기를 열 어놓았다. 조선봉건왕조전반기 유물론적인식론발전은 천문학과 의학을 비롯한 이 시기 자연과 학의 성과와 밀접히 련관되여있다. 천문학과 의학 등 이 시기 자연과학의 발전은 자연의 본질과 그 발전의 합법칙성 에 대한 지식을 심화시켰으며 우리 나라의 유물론적인식론발전에 직접적인 영향을 주 었다. ２. １. 기일원론적인식론 15～16세기 우리 나라에서는 유물론적인 요소가 풍부한 기일원론철학이 체계화되였 다. 이 시기 기일원론철학은 당시 철학의 중심문제를 유물론적으로 해결하고 진보적인 사 상을 제기한 주되는 사상조류의 하나이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《중세기에 우리 나라를 비롯하여 동방에서는 유물론과 변증법적사상이 발전하였습니다. 우리 나라 중세기에 활동한 김시습이나 서경덕과 같은 사상가들은 중세기 구라파에서는 상상도 할수 없는 유물론자들이였습니다.》(《전집》 제5권 242페지) 조선봉건왕조전반기 인식론연구 － 83 － 이 시기 유물론적인식론의 대표자들은 김시습과 서경덕이다. 김시습(1435－1493, 호는 매월당 혹은 청한자)은 15세기 유교성리학적인식론과 대 립되는 기일원론적인식론을 내놓은 진보적철학가이며 문학가이다. 그는 몰락한 량반가정에서 태여나 어려서부터 신동으로 널리 알려져있었지만 봉건통치 배들에 대한 반항의 표시로 벼슬을 단념하고 방랑생활을 하였다. 이 과정에 그는 봉건통치배 들의 폭정과 그로 인한 인민들의 비참한 생활처지를 직접 목격하게 되였으며 이러한 체험은 그의 세계관형성과 사상발전에 큰 영향을 주었다. 그가 쓴 책으로는 《매월당집》(전 24권)과 《력대년기》, 《금오신화》 등이 있다. 김시습의 인식론은 그의 유물론적자연관에 기초하여 전개되였다.  김시습의 유물론적자연관은 당시 철학의 중심문제인 리기호상관계문제를 기일원론적 으로 해결한데서 뚜렷이 나타났다. 현상은 끊임없이 운동변화한다는것이다. 김시습의 철학의 출발적원리는 자연세계의 본질은 기이며 기로 이루어진 모든 사물 그는 물질적기에 의한 세계의 물질적통일성을 주장하여 《천지사이에 차있는 모든것 은 기이다. 우로 해와 달이 오고가는것이나 더위와 추위, 음과 양이 서로 교체되고 사물 현상이 발생소멸하는 모든것은 다 기이다. 아래로 산천이 응결되고 무너지는것이나 바람, 비, 서리, 이슬이 내리거나 초목들이 무성했다가 시들어지는것, 사람과 동물이 운동하고 사멸하는 모든것 역시 우주사이에 기가 차있기때문이다.》(《매월당집》 권2 잡저, 복기)고 하였다. 즉 그에 의하면 객관적인 현실세계의 모든 사물은 물질적기에 의해 이루어졌을뿐 아니라 물질적기의 작용에 의하여 존재하며 변화한다. 김시습은 세계의 모든 존재의 공통적인 본질을 기로 보았을뿐아니라 기의 운동과정 에 사람을 포함하여 구체적형태를 가진 다양한 사물현상이 발생발전한다는 변증법적견해 도 제기하였다. 기에 의한 세계의 물질적통일성을 설명한 김시습의 견해는 리기문제에서 기위주를 인정한 유물론적주장에 기초하고있다. 그는 리를 사물현상의 속성(법칙, 리치)으로 보면서 리는 기와 떨어져있을수 없고 기 (사물)가운데 있으며 철저히 기에 의존한다고 보았다. 그는 리는 기보다 앞서 존재하고 사물우에 있으며 마음가운데 있다고 하는 성리학의 관념론을 반대하고 동물에게는 동물로서의 리가 있고 초목에는 초목으로서의 리가 있으 며 사람에게도, 군신간에도 사람과 군신간의 리가 있고 부자간에는 부자간의 리가 있기때 문에 리는 사물현상과 갈라서 생각할수 없고 사물현상속에 있다고 하였다. 김시습이 《리라고 하는것은 일용사물에 있어서의 조리이다.》(《남염부주지》)라고 한것 은 그가 리(태극)를 명백히 사물자체에 고유한 사물의 운동변화의 법칙성으로 보았다는 것을 말하여준다. 그는 세계의 시원문제와 관련한 철학의 기본범주인 《태극》(太極)에 대해서도 그것을 구체적인 형태를 가진 우주자연이 발생하기 이전에 존재한 《궁극적원리》로 보는 성리학 적견해를 반대하고 《태극은 곧 음양이며 음양은 곧 태극이다. 음양밖에 따로 태극이 없으 며 태극속에 따로 음양이 없다.》(《매월당집》 권5 설 태극설)고 주장하였다. 총체적으로 김시습에게 있어서 기는 물질적실체이고 리는 그 기의 속성, 법칙성이였다. － 84 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 김시습은 세계의 본질적특징에 대한 유물론적리해에 기초하여 우리 나라 철학사에서 처음으로 인식론문제들을 유물론적립장에서 전개하려고 하였다. 그는 사람이 생활에서 화를 당하는것은 신비적인 힘때문이 아니라 사물현상의 합법 칙성, 리치를 깨닫지 못했기때문이라고 하면서 재변을 면하기 위해서는 사물의 리치를 잘 파악하고 그에 맞게 행동해야 한다고 하였다. 이것은 그가 《불교는 오랑캐의 하나의 법일 뿐이다. 부처가 죽은지 이미 수천여년이 지났으나 불교가 없어지지 않고 존재하는것은 그 것으로 우매한 사람을 유인하는데 우매한 사람이 많기때문이다. 또한 그것으로 기만하는 데 거기에 매혹되는 사람이 많기때문이다.》(《매월당집》 권5 변이단변)라고 하면서 사람 들이 사물의 리치를 연구하여 그것을 정확히 인식한다면 그를 믿지 않게 될것이라고 강 조한데서 표현되였다. 김시습은 사물현상의 속성과 리치를 인식하는데서 중요한것은 두가지 요인 즉 인식 기관과 외부세계의 사물현상의 작용변화이라고 보았다. 그는 인식기관을 눈, 귀, 코, 입과 심으로 보고 눈, 귀, 코, 입으로는 색갈, 소리, 냄새, 맛을 느끼며 심은 외부사물에 접하여 기쁘고 노하고 슬프고 즐거운것과 같은 인식변화를 발생시킨다고 하였다. 이에 대하여 그 는 《대체로 마음은 사물들과 접촉하여 슬퍼지기도 하고 혹은 기뻐지기도 하는데 사물은 그 마음을 감동시켜 혹은 통하게도 하고 혹은 막히게도 한다.》(《매월당집》 권1 서산부) 라고 하였다. 그는 사람의 의식현상이 인식기관과 외계사물의 호상작용에 의하여 발생한다고 본데 로부터 인식방법에서도 사물에 접하여 리치를 탐구하며 사실에 인연하여 원인을 해명할 것을 주장하였다. 그는 《격물치지》에 대해서도 이와 같은 뜻으로 설명하였다. 김시습은 이러한 견해에 기초하여 의식을 타고난다고 하는 관념론자들의 견해를 비 판하였다. 그는 사물현상과 현실생활을 떠나 마음에 대한 직관을 통하여 《진리》를 탐구한 다고 하는 불교의 관념론적견해를 비판하면서 《옆에 풀을 두고도 보지 못하는 소와 같 다.》고 하였으며 《하늘이 성인을 낸다.》거나 《성인은 날 때부터 안다.》고 하는 유교의 관 념론적견해를 비판하고 사람은 태여난 후 사물을 통하여 알고 성인은 따로 있는것이 아 니라 배우고 연구하면 누구나 다 성인이 될수 있다고 하였다. 김시습의 인식론은 단편적이고 부정확한 요소들을 많이 나타내고있으나 의식현상을 사람이나 물질적인 요인과 절대적으로 분리시키거나 사람이 태여날 때부터 의식을 타고 난다고 하는 관념론적견해와 신비주의를 극복하는데서 일정한 의의를 가지였다. 그리고 사람을 주위세계와 꼭같은 존재로만 보는것이 아니라 주위세계의 다른 사물 현상과 구별되는 인식능력을 가진 존재로 보고 주위세계와 사람의 관계를 인식론적으로 설명함으로써 인식론발전의 길을 열어주는데서 진보적의의를 가지였다. 김시습은 우리 나라에서 유교성리학의 관념론적인식론을 반대하고 유물론적인식론 을 제기한 첫 대표적인물로서 중세 우리 나라의 유물론적인식론발전에 일정한 기여를 하였다. 조선봉건왕조전반기 유물론적인식론의 대표자로서는 서경덕도 있다. 서경덕은 중세기에 매우 높은 수준에 오른 유물론철학자라고 말할수 있다. 서경덕은 16세기 우리 나라의 진보적인 철학자이다. 서경덕(1489－1546, 호는 화담)은 16세기 성리학의 객관관념론철학을 반대하고 기 조선봉건왕조전반기 인식론연구 － 85 － 일원론철학을 체계화한 대표적인 유물론철학자이다. 그는 하층량반가정출신으로서 정계에 나서지 않고 일생동안 대봉건관료들의 반동통 치에 불만을 품고 은거생활을 하면서 소박하고 검박한 생활속에서 학문연구로 일생을 보 냈다. 서경덕은 학문연구에서 유학에 대한 독경적이며 교조적인 태도를 반대하고 독자적인 태도를 견지하였으며 성리학적관념론과 불교관념론, 도교를 비롯한 선행한 사상들에 비판 적태도를 취하면서 우주자연에 대한 기일원론적견해를 체계화함으로써 중세 우리 나라 유물론철학을 더욱 발전시켰다. 그는 18살때 《대학》(유교의 《4서》중의 하나)을 학습하면서 《격물치지》의 대목에 이 르러 《학문을 하면서 사물의 리치를 파고들지 않는다면 글을 읽어 어디에 쓰겠는가.》(《화 담집》 권3 부록1 년보)고 하였다. 그리고는 천지만물의 이름을 종이에 써서 벽에 붙여놓 고 침식을 잊으며 그에 대한 연구를 거듭하였다. 이것은 서경덕의 기일원론철학 특히 유 물론적인식론사상에 긍정적영향을 주었다. 서경덕의 책으로서는 《화담집》이 있다. 그가운데서 철학적으로 중요한 글은 《원리기》, 《리기설》, 《태허설》, 《귀신사생론》, 《온천변》, 《천기》, 《신도비명》 등이다. 서경덕의 우주자연에 대한 유물론적견해는 선행한 시기의 유물론적사상과 일정한 계 승관계를 가진다. 특히 서경덕은 세계의 본질, 시원을 기(원기)라고 한 리규보와 세계의 시원을 태극 (기)이라고 한 김시습의 유물론사상과 중국의 유물론철학자 장재의 사상을 비롯하여 우 리 나라와 다른 나라의 철학자들의 진보적견해를 깊이 연구하였다. 그 과정에 그는 그자신이 성현들이 해명하지 못한것을 밝혔다고 자부할만큼 자기의 독창적인 기일원론적철학체계를 완성하였다. 서경덕의 인식론은 우주자연에 대한 유물론적리해에 기초하고있다. 그는 성리학적관념론과 불교철학을 비롯한 선행한 철학가들의 사상을 비판하고 우주 자연에 대한 기일원론적견해를 전개하였다. 기일원론철학의 원리는 세계의 본질, 시원이 기이며 세계의 모든것이 기로부터 발생 하고 그것이 자체로 끊임없이 운동한다는것이다. 서경덕이 체계화한 기일원론철학의 근본원리는 객관세계의 다양한 사물현상은 물질 적실체인 기로 이루어지고 자기자체로 끊임없이 운동변화한다는것이다. 서경덕은 물질세계는 영원한 객관적실재이며 끊임없이 운동변화한다는 사상을 제기 하고 그의 본질, 시원은 기라고 인정하였다. 그는 《맑고 허한 기가 무한한 공간에 가득차있어 크게 모인것은 천지를 이루고 작게 모인것은 만물이 된다. …맑고 허한 기가 점점 더 모여 넓고 두터운데 이르면 천지도 되 고 사람도 된다.》(《화담집》 권2 귀신사생론)고 하였다. 서경덕은 이에 기초하여 세계의 본질, 시원인 기의 물질적성격을 해명하고 이 물질적 실체인 기가 한계가 없이 우주공간에 가득 차있다는것과(그는 이것을 《태허즉기》로 설명 하였다.) 이 기는 시간적으로 시초와 종말도 없으며 창조되지도 소멸되지도 않는 영원한 물질적존재라는것(그는 이것을 《기불멸》로 설명하였다.)을 론증하였다. 서경덕은 공간적으로 무한하고 시간적으로 영원한 물질적실체인 기는 끊임없이 운동 － 86 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 하며 기의 운동은 자체의 필연적인 내적원인에 의하여 진행되는 자기운동이라고 보고 이 운동은 무질서하게 진행되는것이 아니라 일정한 법칙에 따라 진행된다고 하였다. 그는 이 것을 《리》라는 개념으로 표현하였으며 이를 주로 기운동의 원리, 법칙으로 리해하였다. 이로부터 그는 리가 기를 떠나서 따로 존재하지 않으며 밖으로부터 와서 기를 주재하는 것이 아니라 기자체에 내재한것이라고 하였다. 그는 또한 리가 기보다 앞서 존재하거나 뒤에 존재할수도 없다고 하였으며 만약 이렇게 되면 기의 시초와 기밖의 리를 인정하는 것으로 된다고 하였다. 서경덕은 객관세계에 대한 이러한 리해에 기초하여 유물론적인식론을 제기하였다. 물론 서경덕은 인식론문제에 많은 주의를 돌리지 않았으나 인식의 목적과 대상, 물질 적기초 등에 대한 견해들을 내놓았다. 서경덕의 유물론적인식론은 학문에 대한 탐구적립장과 관련되여있다. 그는 학문의 목적은 사물의 법칙을 파악하여 모든 일을 옳게 처리하는데 있다고 하 였다. 이에 대하여 그는 《무릇 배움을 귀중히 여기는것은 리를 보는것이 밝고 일처리하는 것이 정밀하여서 일에 림하여 현혹되지 않기 위해서이다.》(《화담집》 권2)라고 하였다. 여 기에는 인식의 목적에 대한 합리적인 견해가 내포되여있다. 서경덕은 인식기관을 심으로 보면서 사물의 리는 심을 통하여 인식된다고 하였으며 이에 기초하여 인식활동에 대한 신비적인 견해를 비판하였다. 그는 《옛사람은 생각하고 생각하면 귀신이 그것을 통하게 하여준다고 하였는데 귀신이 통하는것이 아니라 심이 스 스로 통한다.》(《화담집》 권3 화담선생 신도비명)라고 하였다. 서경덕은 인식방법에서도 독경주의를 반대하고 경험과 관찰에 의거할데 대한 《관물 공부》와 정밀한 사색과 자립적리해를 내용으로 하는 《정사자득》을 강조하였으며(이것은 감성적인식과 추상적인식의 두가지 방법이다.) 사물의 리치를 인식하는데서 사색을 한곬 에 집중시키고 정신적통일을 실현할데 대한것을 내용으로 하는 《지경관리》사상도 제기하 였다. 특히 그는 여기에서 추상적사고의 중요성을 강조하였다. 리이가 서경덕의 사상에 《자득지미》(스스로 체득한것 즉 독창성)가 많다고 한것은 그의 《정사자득》과 관련된다.  그러나 서경덕은 인식에서 실천의 역할을 리해하지 못하고 실천과 떨어진 사색을 절 대화하는데로 나갔으며 앉아서도 능히 알수 있다고 함으로써 실천을 부인하였다. 기가 《사물의 리치를 미루어나간다면 어렴풋한 단서는 볼수 있으리…세상일을 앉아서도 알수 있는데 어찌 구태여 문밖에서 찾겠는가.》(《화담집》 권1 시 천기)고 한것은 그의 인식론 의 제한성을 보여준다. 서경덕의 인식론은 선행한 시기 김시습을 비롯한 철학가들의 영향을 받은것으로서 그후 우리 나라 유물론적인식론발전에 밑천으로 되였다. ２. ２. 리일원론적인식론 조선봉건왕조전반기 인식론에서 다른 하나의 사상조류는 리일원론적인식론(성리학적 성리학은 조선봉건왕조전반기 우리 나라 철학에서 중요한 자리를 차지한다. 13세기 중엽부터 우리 나라에 전파되기 시작한 성리학은 고려봉건국가가 멸망하고 조선봉건왕조 인식론)이다. 조선봉건왕조전반기 인식론연구 － 87 － 가 수립된 이후 봉건국가의 사상적통치수단으로 리용되고 관학으로 되였으며 철학적으로 는 리일원론과 리기이원론으로 갈라져 더욱 체계화되였다. 리일원론은 대봉건관료들과 대토지소유자들의 리해관계를 대변하였고 리기이원론은 중소지주계급의 지향을 반영하였다. 리일원론과 리기이원론은 성리학적관념론내의 서로 다른 주장이지만 본질에 있어서 는 다같이 봉건국가의 통치제도를 위하여 복무하였다. 그러나 계급적처지로부터 일련의 철학리론적문제들로써 견해를 달리하였다. 리일원론의 대표자는 리황이고 리기이원론의 대표자는 리이이다. 리황(1501－1570, 호는 퇴계)은 16세기 중엽 리일원론철학을 체계화하고 적극 설교 한 정통적성리학의 대표자이다. 그는 조선봉건지배계급내의 보수적이며 반동적인 계층의 리해관계를 대변하였으며 유교성리학의 유일적지배를 위하여 복무한 리일원론적관념론자였다. 리황의 책으로서는 《퇴계집》(전 68권)과 《삼경사서석의》(전 8권), 《주자서절요》(전 20권)를 비롯한 유교성리학에 대한 책들과 4단7정론과 관련된 책들이 있다. 그가운데서 그의 인식론을 반영하고있는 글로서는 《답정자중별지》, 《무진륙조소》, 《전습록론변》, 《답 리공호문목》, 《답기명언》 등이 있다. 리황의 인식론은 리일원론철학의 원리에 기초하고있다. 리일원론철학의 원리는 세계의 모든것의 주재자, 창조주가 리이며 리에 의하여 자연 과 사회, 인간활동의 모든것이 좌우된다고 하는것이다. 성리학적적견해는 사물의 속성, 법칙으로서의 리를 물질적실체인 기와 분리시켜보면 서 기가 있기 전에 리가 먼저 존재한다고 하였다. 리황은 사물의 속성, 법칙으로서의 리를 기와 절대적으로 분리시켜 세계의 모든 사물 현상의 시원, 궁극적실체로 인정하였다. 그는 모든 사물현상을 궁극적으로 따져가면 하나 의 리에 근원을 두고있으며 하나의 리로부터 다양한 천지만물이 갈라져나왔다고 하는 《리일분수》(理一分殊)설을 내놓았다. 즉 그는 세계의 다양한 사물현상을 궁극적으로 따져 가면 하나의 리에 귀착되는데 이 리가 곧 태극이며 《태극 즉 리》로부터 자연과 사회의 모든 사물현상이 갈라져나왔다고 인정하였다. 리황은 당시 철학의 중심문제였던 리기문제도 리일원론적으로 해결하였다. 그는 초자연적인 리가 구체적인 사물현상으로 전화될 때 형체를 타고난다고 보면서 이 형체를 이루는 자료가 바로 기라고 하였다. 그리고 기는 형체와 관련되여있기때문에 리에서 파생되여나온것이라고 보았다. 그가 《천지사이에 리와 기가 있다. 이 량자는 서로 불가분리의 관계에 놓여있다. 그 러나 리는 기를 낳으며 기를 지배하고 기는 리에서 파생되는것으로서 리의 지배를 받는 다.》(《퇴계집》 권25 서 답정자중)고 한것은 그의 리선기후의 립장을 말하여준다. 리황은 리를 세계의 모든 사물현상의 궁극적시원으로 간주하였을뿐아니라 세계 모든 것의 운동이 리에 의하여 좌우된다고 하였다. 그는 리를 세계 모든 사물현상의 운동을 지 배하는 창조주로 내세우고 리에 운동력을 부여하였으며 기자체에는 운동능력이 없고 기 의 운동은 리에 의해서만 가능하다고 하였다. 리황은 총괄적으로 기는 형체를 이루기때문에 개별적사물현상이 없어지면 소멸되지만 － 88 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 리는 모든 사물의 궁극적원리이기때문에 개별적사물현상이 없어져도 소멸되지 않는 영원한 것이라고 하면서 리는 기의 주재자이고 기는 리의 질료이며 기는 천한것이라고 하였다. 리황은 우주자연에 대한 이러한 견해로부터 인식론을 전개하였다. 리황은 정도전의 인식론에서 관념론적인 면을 더욱 세련시키고 체계화하여 사물현상 에 대한 인간의 인식은 사람의 심에 선천적으로 주어진 리가 인식활동의 조건이 주어지 면 발현되는 과정이라고 하였다. 리황은 심의 본성은 성이며 성은 곧 리라고 주장하였으 며 인간이 사물에 접촉하면 이것이 발현된다고 하였다. 리황의 이러한 견해는 《지행문제》(知行)와 《4단7정론》(四端七情論)에서 집중적으로 나타났다. 그는 왕수인의 주관관념론적인 《지행합일》(知行合一)설을 반대하고 《지선행후(知先 行后)》설을 주장하였다. 그는 《지행합일》설은 감성적단계에서의 지행합일 즉 감성적인 반 작용 같은것이라고 보고 《도심》에서 출발하는 지행합일 즉 리성적단계에서의 지와 행은 《지선행후》로 된다고 하였다. 때문에 그는 《대학의 8조(격물, 치지, 성의, 정심, 수신, 제가, 치국, 평천하)는 배움 의 순서이다. 따라서 먼저 알고 후에 행동한다.》(《퇴계집》 권41 전습록론변)고 하였다. 리황에게 있어서 지(아는것)가 행(행동)의 기초라고 할 때 지는 봉건도덕규범에 대 한 인식을 의미하였고 행은 그것을 실천하는것을 의미하였으며 더우기 그 지는 사람의 본성에 이미 선천적으로 구비되여있는 도덕적규범을 사물에 접하여 확인하는것이였다. 계속하여 그는 봉건적도덕규범을 알수 있는것과 알수 없는것, 실행할수 있는것과 실 행할수 없는것으로 구분하는것은 사람들의 타고난 기질의 차이에서 오는것이라는 사상을 내놓았다. 이에 대하여 그는 《성인은 알수 있으나 보통사람은 실행할수 없는것은 질의 순 수성정도가 고르롭지 않기때문이다.》(《퇴계집》 권35 서 답리굉증)라고 하였다. 리황은 《4단7정론》에서도 주리론(主理論)적립장에서 《리기호발설》(理氣互發說)을 주 장하였다. 《4단7정론》은 봉건적인 도덕의식인 4단(인, 의, 례, 지)과 7정(희, 노, 애, 구, 애, 오, 욕) 즉 측은지심, 수오지심, 사양지심, 시비지심, 기쁨, 노여움, 사랑, 두려움, 슬픔, 증오, 욕망의 발생문제를 둘러싸고 진행된 론쟁으로서 이것은 봉건도덕규범을 인식론적으로 기 초짓고 합리화하기 위한 문제로 300년간이나 조선철학사에서 론의되여온 특색있는 론쟁 문제였다. 이 론쟁은 리황이 1553년에 쓴 《천명도설》에서 정지운(호는 추란)의 《천명도》에 씌 여진 《4단은 리에서 발한다.》, 《7정은 기에서 발한다.》는 명제를 《4단은 리의 발이고 7정 은 기의 발이다.》로 수정한데서 발단되였다.(《퇴계집》 권41 잡저 천명도설후설) 그후 이것을 본 기대승(호는 고봉)이 여기에 의견을 가지고 1559년에 질문편지를 보 냄으로써 론쟁이 시작되였다. 4단은 7정에 포함된다고 하였다. 기대승(호는 고봉)은 4단과 7정을 분리시켜 각각 리와 기의 발이라고 할수 있으며 리황은 기대승의 이 견해를 반대하여 만약 4단을 7정에 포함시킨다면 7정은 기를 동 시에 갖추고있기때문에 순수한 선을 생각할수 없다고 하였다. 그 근거는 4단은 리의 발이 고 따라서 그것은 순수한 선이며 7정은 기를 동시에 갖추고있으며 선악이 있다는것이다. 조선봉건왕조전반기 인식론연구 － 89 － 기대승이 다시 이것을 반박하자 리황은 《4단은 리에 의하여 발하며 그리하여 기가 이에 따르고 7정은 기에 의하여 발하며 그리하여 리가 탄다.》(《퇴계집》 권16 서 답기명 언)고 하였다. 리황이후 성리학내부에서는 《리기호발설》과 《리기겸발설(理氣兼發說)》(主氣論)이 대 립되여 론쟁을 벌리였다. 《리기호발설》이나 《리기겸발설》은 다같이 성리학적관념론내의 두 견해로서 봉건도덕 규범의 절대성과 보편타당성을 인식론적으로 기초지으려는 목적에서는 공통적이였다. 《4단7정론》에서 리황의 주장은 철저히 관념론적이며 반동적이였다. 그에 의하면 4단이나 7정을 비롯한 봉건도덕의식은 마음가운데 선천적으로 갖추어진 리에 의하여 발생한다. 리황은 이러한 객관관념론적인식론에 기초하여 주관관념론적인식론을 비판하였다. 그는 사물의 법칙, 리치를 알자면 사물에 림하여야 한다(《퇴계집》 권26 답정자중별 지)고 하면서 심은 곧 리(《심 즉 리》)라는 전제아래 사물의 법칙, 리치에 대한 인식은 실 지 사물에 림하여서가 아니라 자기의 마음속에서 찾아야 한다는 주관관념론을 반대하 였다. 그가 《사물에 대하여 말한다면 천하의 모든 사물은 실지로 나(심)의 밖에 있다. 어찌 리가 하나라는것으로 천하의 사물이 모두 나의 안에 있다고 할수 있겠는가.》(우와 같은 책)고 한것은 사물의 객관성을 인정하고 사물의 리치를 심속에서가 아니라 실지 사물에 서 찾을것을 주장하였다는것을 보여준다. 그러나 리황에게 있어서 리는 사물자체의 리치, 법칙이 아니라 절대적인 정신적실체 인 리가 사물에 부여된 리를 인식하는것을 의미하였다. 리황의 인식론은 본질에 있어서 자연과 사회에 대한 인간의 인식활동을 거부하고 사 람들을 봉건도덕규범과 질서에 얽어매놓음으로써 사람들의 자주의식과 창조적능력을 마 비시키자는데 있었다. ２. ３. 리기이원론적인식론 조선봉건왕조전반기 인식론에서 다른 하나의 사상조류는 리기이원론적인식론(성리학 적인식론)이다. 이다. 리이(1536－1584. 호는 률곡)는 16세기 주기론적인식론을 전개한 성리학의 대표자 리이는 대대로 벼슬한 량반출신으로서 당시 큰 벼슬들을 하였으나 중소지주계급의 리익을 옹호하여 철학사상을 전개함으로써 대봉건관료들의 리익을 대변한 정통적성리학 자들과 다른 립장에 서있었다. 리이는 철학적으로 볼 때 리일원론에 기초하고있는 정통적성리학에 비판적태도를 취 하면서 다른 한편으로는 기일원론철학을 반대하고 리기이원론을 전개하였다. 리이는 리황에게는 《의양지미》(남의것을 모방한것)가 많다고 하였고 서경덕에게는 《자득지미》(스스로 해득하는것)가 많다고 하였다. 그는 기일원론을 비판함에 있어서는 리 일원론자들과 보조를 같이하였지만 리일원론을 비판함에 있어서는 기일원론에로 의거하 면서 이 과정에 일련의 합리적인 견해들을 제기하였다. － 90 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 리이는 19살때 금강산에 들어가 불교(선학)를 공부하다가 고향에 돌아와 성리학에로 방향을 바꾸었으며 23살때 리황을 만나 그에게서 성리학을 배웠다. 그러나 리이는 리황 과는 다른 자기의 독자적인 학파를 이루었으며 이때부터 조선유교성리학은 주기파(리이 의 학파)와 주리파(리황의 학파)로 갈라졌고 이것은 조선봉건왕조전기간 이어졌다. 리이의 책으로서는 《률곡전서》(전 44권)가 있다. 여기에서 철학적으로 중요한 글은 《사생귀신책》, 《천도책》, 《답성호원》, 《동호문답》, 《만언봉사》이다. 리이는 우선 당시 철학의 중심문제해결에서 리기이원론적립장에 서있었다. 그는 리와 기를 서로 별개의 독립적인 실체로 보면서 리와 기는 다같이 세계의 근원 이라고 하였으며 그것들은 별개로 존재하면서 구체적인 사물현상을 이룰 때에 각각 사물 현상에 갖추어져 기는 형체를 이루고 리는 사물현상의 법칙으로 된다고 하였다. 이에 대하여 그는 《리 아니면 기는 근거할데가 없고 기 아니면 리는 의거할데가 없 다. 이미 두개의 물건이 아니니 하나의 물건도 아니다. 하나의 물건이 아니니 하나이면서 도 둘이고 두개의 물건이 아니니 둘이면서 하나이다. …리는 자기스스로 리이며 기는 자 기스스로 기이나 분리되지 않으니 그사이가 없다. 리는 시초가 없으며 기도 시초가 없 다.》(률곡전서 권10 서 답성호원)고 하였다. 리이의 이 주장은 리와 기가 하나의 사물현상에 통일되여있으면서도 서로 다른것에 의하여 규정되지 않는 두개의 실체라는것을 강조한것이다. 리이는 또한 사물현상의 운동능력이 어디에 있는가 하는 문제에서 운동능력을 리에 있다고 본 리황과는 달리 기에 운동능력을 부여함으로써 리황의 리선기후설을 반대하고 음양기의 운동은 자체원인에 의하여 진행된다고 하였다. 리이의 이러한 주장은 이원론적견해로서 여기에는 유물론적요소가 적지 않게 담겨져 있다. 그는 천지만물의 객관적실재를 인정하고 그것들은 물질적인 기에 의하여 형성되였을 뿐아니라 세상만물의 끊임없는 변화도 기의 작용에 의하여 진행되고 사람도 결국은 만물 중의 하나라는 유물론적리해를 가지였다. 그러나 그는 기와 리를 다같이 세계의 시원으로 설정한것으로 하여 리기선후차문제에서 관념론에로 기울어졌다. 리이가 《리와 기는 시작이 없으니 실로 선후를 말할수 없다. 그러나 근본에 있어서의 그 소이연 (그렇게 되는 까닭)을 따진다면 리는 관건이며 기초이다. 따라서 부득불 리가 앞선다. 만약 사물에 대하여 본다면 먼저 리가 있고 후에 기가 있다. 천지가 생기기 전에 천지의 리가 없었다고 할수 없다. 사물을 보더라도 모두 그러하다.》(《률곡전서》 권10 서 답성호원)고 한것은 리와 기는 불가분리의 관계에 있으나 그때의 리는 사물이전에 존재 하며 사물발생의 근원으로 된다는 관념론적주장이다. 특히 리이는 서경덕의 기불멸론을 반대하여 기멸론과 리의 절대적성격을 주장하는 《리통기국설》(理通氣局說)을 주장함으로써 리선기후의 리일원론에로 떨어졌다. 《리통기국》이란 기는 형체와 관련하여있기때문에 개별적인 사물현상에 국한되고 이미 있는 사물이 소멸되면 그것을 이루는 낡은 기도 소멸되며 새로운 사물현상이 발생하면 그 와 함께 새로운 기가 발생하여 기의 끊임없는 갱신과정이 진행되지만 리는 형체가 없고 법칙과 관련되여있기때문에 항상 존재하며 모든 사물현상에 다 통한다고 하는 리론이다. 이것은 본질에 있어서 기는 소멸되고 상대적이며 리는 영원하고 절대적이라는것이다. 조선봉건왕조전반기 인식론연구 － 91 － 리이의 철학사상은 전체적으로는 성리학적관념론의 테두리안에서 전개되였지만 정통 적성리학에 대하여 비판적으로 대하는 과정에 일련의 유물론적요소가 담긴 사상을 내놓 았다. 여기로부터 리이는 인식론에서도 인간의 인식능력을 천성적인것으로 보는 관념론적 립장에서 벗어나지 못하였지만 기일원론의 방향으로 현저히 나갔으며 선행사상가들이 제 기하지 못한 문제들을 일정하게 제기하고 그것을 긍정적으로 해결하였다. 그리하여 리이의 인식론에는 유물론적이며 합리적인 요소가 적지 않게 내포되여있다. 리이는 우선 사람은 세계의 모든 사물현상들을 미세한것에 이르기까지 다 인식할수 있다고 보았다. 그에 의하면 인간의 인식은 인식기관과 외계사물의 접촉에 의하여 이루어진다. 인간 의 인식은 무엇보다도 감각, 사고기관에 의하여 이루어지며 인식기관을 떠나서는 감각, 사고가 있을수 없다. 이에 대하여 그는 《귀가 있은 후에 소리를 들을수 있고 눈이 있은 후에 책을 볼수 있으며 심관이 있은 후에 생각할수 있다. 정기가 일단 흩어지면 귀는 들 을수 없으며 눈은 볼수 없으며 심관은 생각할수 없다. 》(《률곡전서》 심유 권4 사생귀신 책 )고 하였다. 리이의 이러한 견해는 감각, 사고기관이 없이 감각, 사고가 성립될수 없 다는 유물론적리해이다. 리이는 또한 인간의 인식기관은 외부세계의 사물현상이 접촉할 때에 지각을 형성한 다고 하였다. 그는 아무리 감각기관과 사고기관이 있어도 외부의 사물현상과 접촉함이 없이는 구 체적인 감정과 인식이 형성될수 없다고 하였다. 이에 대하여 그는 《…비록 성인의 심이라도 외계사물에 감하지 않고 스스로 동한 일 은 없다. 반드시 감하여야 동한다. 감하게 하는것은 모두 외부세계의 사물이다. 무엇을 가지고 그렇게 말할수 있는가. 아버지에 감하면 효도하는 마음이 동하고 임금에게 감하면 충의 마음이 동하며 형에게 감하면 공경의 마음이 동한다. 아버지와 임금, 형이 어찌 심 중에 있는 리이겠는가. 천하에 어찌 감하지 않고 심중에서 저절로 나오는 정이 있겠는 가.》(《률곡전서 권10 서 답성호원)고 하였다. 리이는 또한 인식의 대상으로서의 외부세계의 사물이 감각기관에 작용하지 않고서는 인식이 진행될수 없을뿐아니라 그것은 일정한 추상적사고과정을 통하여 이루어진다고 보 았다. 리이는 《사람이 아직 사물에 접하여 감하지 않았을 때에도 사고를 하는데 어찌 반드 시 정에 기초하여야 한다고 하는가.》라는 질문에 《그 역시 이전에 발행한 정으로부터 단 서지어진것이다. 바로 그때에는 비록 사물과 접하지 않았지만 사실은 그 전날에 사물과 접하여 발생한 사고인즉 어찌 정에 기초하지 않았다고 할수 있겠는가.》(우와 같은 책)고 대답함으로써 인식의 기초로서의 감각, 경험을 매우 중시하였다. 리이에 의하면 인식은 감정에 기초하며 감정은 사물에 접하여 일어난다. 사물에 접하 지 않고 감하지 않을 때에도 생각한것은 지난 시기 외계사물과 접한 경험이 있기때문이 며 사물과 전혀 접촉함이 없다면 감정이 전혀 발할수도 없고 따라서 의식도 있을수 없다. 여기로부터 리이는 인간의 의식현상을 선천적인식능력에 의하여 설명하는 관념론적 견해를 반대하였다. － 92 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 리이가 《만약 외부세계의 사물에 감하지 않고 마음가운데서 저절로 나오는것을 4단 이라고 한다면 이는 곧 아버지없이 효도하는 마음이 나오며 임금이 없이 충의 마음이 나 오고 형이 없이 공경의 마음이 나오는것으로 되니 어찌 사람의 진정이겠는가. 지금 측은 해하는 마음을 가지고 말한다면 아이가 우물에 빠지는것을 본 후에야 측은해하는 마음이 생기는것이다. 감하게 하는것은 어린아이이다. 어린아이는 외부세계의 사물이 아닌가. 우 물에 빠지는것을 보지 못하고 스스로 측은해하는 마음이 생기겠는가.》(《률곡전서》 권10 서 답성호원)고 한것은 인간의 의식속에 선천적으로 측은해하는 의식이 있으며 군신의 관계가 있기 전에 군신관계의 규범으로서의 충의 마음이 있다고 하는 정통적성리학의 인 식론에 대한 비판이다. 리이는 인식의 단계문제도 긍정적으로 제기하였다. 그는 사물에 대한 인식에는 깊고얕은 구별이 있다고 하면서 인간의 인식은 하층, 중 층, 상층의 세 단계를 거쳐 진행된다고 하였다. 그에 의하면 하층은 인식의 첫 단계로서 다른 사람의 말을 듣거나 책을 읽고 그 명목이나 아는 단계이고 중층은 인식의 둘째 단 계로서 사물현상에 접하여 명목의 리치를 묘연하게 깨닫는 단계이며 상층은 인식의 마지 막단계로서 직접 체험을 통하여 내용을 정확히 파악하고 지식을 행동에 옮기는 단계이다. 이에 대하여 그는 《하층은 다른 사람의 말을 듣고 그대로 따르는것이고 중층은 먼곳 에서 바라보는것이며 상층은 그 땅을 밟고 직접 보는것이다.》(《률곡전서》 권10 서 답성 호원)라고 하였다. 그러면서 그는 어떤 산정이 경치가 매우 아름다운데 어떤 사람은 가보지 못했기때문 에 다른 사람이 거기에 돌이 있다 불이 있다 하면 그대로 믿을수밖에 없으며 멀리서 산 을 바라보는 사람은 보이는 쪽만 알수 있고 그 반대쪽은 알수 없기때문에 결국 한쪽면만 보는 제한성을 면할수 없으며 오직 직접 산정까지 올라가 전경을 관찰하여야만 다 알았다 고 할수 있다고 하였다. 그는 여기에서 마지막 셋째 단계의 인식이 완전한 인식이며 이것 을 통하여 얻어진 지식이 《참다운 지식》이라고 하였다.(《률곡전서》 권10 서 답성호원) 리이의 이 견해는 물론 봉건륜리도덕설을 인식론적으로 기초지으려는데 목적이 있었 지만 여기에는 인식이 낮은 단계로부터 높은 단계에로, 감성적인것으로부터 리성적인것에 로 심화된다는 합리적인 내용이 담겨져있다. 리이는 인식에서 생활체험을 중요시하면서 인간의 인식은 생활체험을 통하여 끊임없 이 심화되고 발전한다고 보았다. 그는 인식의 목적은 실천행동에 옮기는것이라고 보고 실천행동과 동떨어진 학문과 지식은 의의가 없다고 하면서 실천이 없이 책만 읽는것은 앵무새와 같다고 하였다.(《률곡 전서》 권15 동호문답) 리이의 인식론에서 중요한것은 4단7정론쟁에서 리황의 《리기호발》(주리론)설을 반대 하고 《리기겸발》(주기론)설을 주장한것이다. 리이는 리황이 4단과 7정을 분리시켜 4단은 순수 리의 발현이며 7정도 리의 주도적 인 역할에 의하여 발생한다고 하는 견해를 반대하고 4단이나 7정은 다같이 기의 발현이 라고 주장하였다. 그는 4단과 7정을 분리시켜 4단은 리의 발현이기때문에 선하며 7정은 기의 발현이기 때문에 선과 악이 있다는 리황의 견해를 반대하고 4단은 7정에 포함되여있기때문에 그것 조선봉건왕조전반기 인식론연구 － 93 － 은 7정중의 선한 부분이며 7정은 4단까지 포함되여있기때문에 선과 악이 있다고 하였다. 이에 대하여 그는 《퇴계(리황)는 〈4단은 리의 발이며 거기에 기가 따른다. 7정은 기의 발이며 거기에 리가 탄다.〉고 하였는데 기의 발로서 리가 탄다는 말은 옳다. 그런데 7정 만이 그런것이 아니라 4단도 역시 기의 발이며 거기에 리가 따른다.》(《률곡전서》 권10 서 답성호원)고 하였다. 리이에게서 기가 발한다는것은 외계사물현상이 인간의 인식기관에 작용하면 인식기 관이 감하여 사고와 감정이 발생한다는것을 의미하였다. 리이는 리를 무형무위(無形無爲)한것으로, 기를 유형유위(有形有爲)한것으로 인정한 데로부터 사람의 의식, 감정의 발동은 형태도 작용능력도 갖추고있는 기의 작용이라고 보 았다. 리이가 인, 의, 례, 지의 4단을 7정과 분리시켜 설명한 리황의 견해와는 달리 4단을 7정에 포함시킨것은 인간의 본성에 천부적인 도덕의식이 있다는 리황의 견해를 부정하고 4단을 포함하여 7정이 외계사물의 감응에 의하여 발생하는 사람의 의식, 감정이라는것으 로서 합리적인 면이 있다. 때문에 리이는 《기를 떠나서 사람의 의식과 감정을 찾는것은 잘못이다.》(《률곡전서》 권12 서 답안류)고 주장하였다. 4단과 7정의 발생에 관한 리이의 견해는 물론 봉건륜리도덕의 절대성과 보편타당성 을 론증하기 위한것이였지만 인간의 감정과 의식의 발생에서 기(물질적인것)가 주되는 작용을 한다는 사상을 담고있다. 한성을 가지였다. 리이의 인식론은 그의 철학체계의 관념론적성격과 계급적립장으로부터 적지 않은 제 리이에게 있어서 인식문제는 자연과 사회에 대한 과학적인 인식이 아니라 주로 봉건 도덕규범에 대한 인식, 《성현》들이 말한것을 인식하는 륜리도덕문제에 대한 인식이였고 실천행동 역시 《성현》의 경지에 도달하기 위한것이였다. 또한 그는 인간의 인식능력이 초 자연적인 리를 타고난다고 보았으며 사물의 리가 마음속에 미리 갖추어져있다고 하는 견 해도 완전히 부정하지 못하였다. 그가 아버지에게 감하면 효가 동하고 임금에게 감하면 충이 동한다고 한것은 충이나 효와 같은 의식이 사람의 마음속에 갖추어져있다가 사물이 접촉하면 나타나는것으로 보려는 경향이다. 이것은 그의 철학의 출발적원리(성리학적리기이원론)와 시대적, 계급적제한성과 관련 되여있다. 그러나 리이의 인식론에 반영된 유물론적이며 경험론적인 요소는 그가 주리론과는 달리 주기론적견해에 기초하여 인식론을 전개한데 있으며 또한 당시 대봉건관료들과 일 정하게 대립된 중소지주들(사림파)의 리해관계를 반영한데 있다. 리이의 인식론의 유물론적이며 경험론적인 요소는 이후 실학파에 의하여 계승되여 그들의 인식론의 기초로 되였다. ３. 결 론 이와 같이 조선봉건왕조전반기 인식론은 우리 나라 철학의 인식론발전사에서 중요한 자리를 차지한다. 그것은 이 시기 유물론적철학사상으로서 기일원론철학사상이 정립체계 － 94 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 화되고 성리학적관념론으로서 리일원론과 리기이원론이 확립되여 철학사발전의 전성기를 이루었기때문이다. 이 시기 우리 나라 철학사에서의 인식론적견해는 조선봉건왕조후반기 장유, 임성주와 같은 유물론철학자들과 기정진, 리진상, 한원진과 같은 성리학자들에 의하여 계승되였으 며 특히 조선봉건왕조후반기 철학 및 사회정치사상발전에 큰 흔적을 남긴 실학자들과 그 들의 사상형성발전에 일정한 영향을 주었다. 조선봉건왕조후반기 인식론은 다음기에 연구발표하려고 한다. 실마리어 기일원론, 리일원론, 리기이원론