김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제1호 우리 나라에서의 민족문화유산보존관리 및  계승발전정책과 그 생활력 박사 부교수 김 룡 진 １. 서 론 오늘 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 투쟁은 나라와 민족을 단위로 하 여 힘차게 벌어지고있으며 이러한 력사적현실은 자주를 지향하는 모든 나라와 민족이 주 체성과 함께 민족성을 고수하는것을 국가활동의 중요한 문제로 내세우고 그것을 철저히 실현해나갈것을 절실하게 요구하고있다. 나라와 민족이 자기의 운명개척을 위한 활동에서 민족성을 고수하며 민족의 자주권 을 굳건히 지켜나가는데서 가장 중요한 문제의 하나는 자기 민족이 창조하여 대대로 물 려온 민족문화유산을 적극 보존관리하고 그것을 끊임없이 계승발전시켜나가는것을 통하 여 사람들속에 민족자주의식을 깊이 심어주는것을 국가의 중요한 정책으로 내세우고 철 저히 실현해나가는것이다. 민족문화유산에는 해당 민족의 정신과 민족적전통, 민족의 성격적특질과 감정정서, 생활세태와 생활풍속 등 민족적특질이 깊이있게 반영되여있는것으로 하여 민족문화유산 을 잘 보존하고 계승발전시켜나가는것은 사람들속에서 민족성을 고수하고 자주적대를 굳 건히 세우는데서 중요한 문제의 하나로 된다. 현실이 보여주는것처럼 민족문화유산을 잘 보존관리하며 계승발전시켜나가는 문제 는 단순히 민족문화의 계승성을 보장하기 위한 실무적인 문제가 아니라 나라와 민족의 자주권을 철저히 실현하기 위한 투쟁의 성과를 담보하는 중요한 정치적문제로 되고있 다. 바로 이런것으로 하여 오늘 많은 나라와 민족들은 자기 선조들에 의하여 창조되여 오랜 력사적과정을 거쳐 전해져오는 민족문화유산들을 대를 이어 보존관리하고 계승발 전시켜나가는것을 중요한 문제로 내세우고있으며 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌려 나가고있다. 우리 나라에서는 위대한 당의 현명한 령도밑에 슬기로운 우리 민족이 창조한 귀중한 민족문화유산들을 적극 보존관리하고 계승발전시키는것을 국가의 중요한 정책으로 내세 우고 이 사업을 전국가적, 전사회적으로 힘있게 벌려나가고있으며 그것을 통하여 사회의 모든 성원들 특히 자라나는 새 세대들속에서 민족적긍지와 자부심을 더욱 높여주어 민족 자주의 대를 굳건히 이어나가고있다. 지금 우리 나라에는 민족문화유산의 우수성과 그 유구성을 풍부한 자료들을 안받침 하여 소개한 선행한 연구성과들이 많으며 그것은 론문집필에 많은 방조로 되였다. 특히 《민족유산》과 《조선고고연구》를 비롯한 잡지들의 자료들은 우리 민족의 자주성 을 옹호하고 실현하기 위한 투쟁을 민족문화유산들의 존재와 발전과정과 결부하여 철학 적으로 새로 연구분석해보는데서 커다란 도움을 주고있다. 우리 나라에서의 민족문화유산보존관리 및 계승발전정책과 그 생활력 － 53 － 잡지 《민족문화유산》(과학백과사전출판사, 주체93(2004).)은 사회의 모든 성원들속 에 우리 민족의 유구한 력사와 찬란한 문화, 우리 당의 민족문화유산보존정책의 정당성과 생활력을 널리 해설선전하며 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 고수하고 조선민족제일 주의정신을 높이 발양하도록 하는데서 커다란 생활력을 가지고있는 도서이다. 특히 도서 에서는 우리 민족이 창조한 금속활자와 측우기, 거북선과 고려자기 등과 생활방식과 풍습 을 비롯하여 우리 민족의 유구하고 우수한 민족문화를 여러가지 형식으로 널리 소개선전 함으로써 우리 인민들속에서 민족성을 적극 살리며 민족적긍지와 자부심을 높이는데 크 게 이바지되고있다. 잡지 《조선고고연구》(사회과학출판사, 1986.)는 주체의 방법론에 기초하여 고고학 및 민속학분야에서 새로 조사발굴된 자료들과 연구성과들을 소개하는 조사발굴보고, 론문, 자료형식으로 우리 인민의 유구한 력사와 발전된 문화를 널리 해설선전하고있으며 자주 성을 위한 우리 민족의 장구한 문화건설사를 자료를 안받침하여 잘 서술하고있다. 이밖에 론문은 교과서 《조선력사》(사회과학학부용 종합대학출판사, 주체 101(2012).)를 비롯한 도서들에서 민족문화유산을 보존발전시키기 위한 우리 당의 정책 과 그를 관철하기 위한 투쟁에서 이룩한 성과들을 참작하였다. 론문은 선행한 연구성과들에서 우리 민족문화유산들을 소개선전하기 위한 선행연구 성과들을 참작하면서도 민족문화유산을 보존발전시키는것이 우리 인민의 자주성을 옹호 하기 위한 투쟁에서 어떤 기여를 하는가 하는것을 주되는 문제로 제기하고 그것을 철학 적으로 립증하는 방향에서 서술하였다. ２. 본 론 매개 민족에게는 력사적으로 형성되고 공고화된 문화유산과 문화전통이 있고 고유한 민족성이 있는것만큼 그것을 보존하고 계승발전시키지 못하고서는 인민대중의 자주적요 구와 리익을 옳바로 실현할수 없다. 우리 나라에서는 민족문화유산을 잘 보존관리하고 적극 계승발전시켜나가는것을 중 요한 정책으로 내세우고 그 실현을 위한 투쟁을 적극 벌려나가는것을 통하여 혁명과 건 설에서 주체성과 민족성을 고수하고 사람들속에 민족적긍지와 자부심을 높이는 문제를 성과적으로 풀어나가고있다. 우리 나라에서는 무엇보다먼저 민족문화유산에 대한 연구와 그것을 널리 소개선전하 는것을 국가의 중요한 정책으로 내세우고 힘있게 밀고나감으로써 사람들의 민족적긍지와 자부심을 비상히 높여주고 민족성을 살려나가는 사회적기풍을 확고히 수립해나가도록 하 고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리는 민족유산보호와 관련하여 나서는 모든 문제를 우리 인민의 지향과 요구, 민족 적풍습과 감정정서에 맞게 풀어나가야 하며 민족문화유산들을 력사적사실에 기초하여 과학 기술적으로 발굴복원하고 보존관리하여야 합니다.》 민족문화유산을 잘 보존관리하고 계승발전시키기 위한 연구와 그에 대한 소개선전사 업을 잘하여야 사람들에게 민족적긍지와 자부심을 높여줄수 있으며 민족의 유구한 력사 － 54 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 와 찬란한 문화, 우수한 민족전통을 계승발전시켜 민족성을 고수해나가는 문제도 높은 수 준에서 성과적으로 풀어나갈수 있다. 민족적긍지와 자부심은 자기 민족의 아름답고 우수한 모든것에 대한 자랑의 감정이 며 자기의것을 제일로 여기는 소중한 마음이다. 사람들은 자기 민족이 가지고있는 우수하 고 훌륭한 모든것을 자랑스럽게 여기는 사상감정을 가져야 나라와 민족을 참답게 사랑할 수 있으며 민족국가를 단위로 하여 진행되는 혁명과 건설을 민족자주의 원칙에서 곧바른 승리의 한길로 힘있게 전진시켜나갈수 있다. 민족문화유산보존관리와 계승발전을 위한 사업을 성과적으로 밀고나가자면 무엇보다 그에 대한 연구를 심화시키고 그 성과를 제때에 알려주어 사람들이 그 귀중함과 가치에 대하여 잘 알고 누구나 이 사업에 적극 참가하도록 하여야 한다. 모든 사업에서와 마찬가 지로 민족문화유산보존관리와 계승발전을 위한 사업도 사람들이 이 사업에 어떤 관점과 태도를 가지고 어떻게 참가하는가 하는데 따라 그 성패가 결정되게 된다. 우리 민족문화유산에 대한 연구는 수천년의 민족사에 창조된 문화유산의 유구성과 우수성, 그 귀중함과 특징 등을 옳바로 밝혀내고 그에 기초하여 민족적형식에 사회주의적 내용을 담은 새로운 문화를 창조하고 발전시켜 사람들속에서 민족적긍지와 자부심을 부 단히 높여나가는데서 중요한 문제이다. 만일 민족문화유산에 대한 과학적인 연구와 그 성 과를 사람들속에 소개선전하는 사업을 바로하지 않는다면 새 세대들이 자기 선조들이 창 조한 유구하고 우수하고 슬기로운 력사와 찬란한 문화를 바로 알수 없게 되며 이렇게 되 면 그들속에서 민족적긍지와 자부심을 높여주고 민족성을 고수해나가도록 할수 없으며 나아가서 사회주의위업을 다그쳐나가기 위한 투쟁에서 높은 혁명적열의와 창조적적극성 을 다 발양시켜나갈수 없게 된다. 우리 나라에서는 해방후부터 나라의 정책으로 민족문화유산보존관리와 계승발전을 위한 연구기관들을 조직하고 우리 민족문화유산의 유구함과 우수함을 과학리론적으로 확 증하기 위한 연구사업을 힘있게 벌려왔으며 그 성과를 널리 소개선전하는것을 국가의 중 요한 정책으로 내세웠다. 우리 나라에서는 종합대학 력사학부와 사회과학원 력사연구소, 조선중앙력사박 물관과 조선민속박물관 등에 민족문화유산보존관리와 계승발전을 위한 사업을 전문적으 로 연구하는 학술연구기관들을 내오고 그 연구성과들을 제때에 사람들속에 널리 알려주 는 정연한 체계를 세움으로써 그들이 높은 민족적긍지와 자부심을 가지고 민족의 자주권 을 지키고 빛내이기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서도록 하는데서 커다란 성과들을 이룩하였 다. 각급 연구기관들에서는 우리 민족문화유산들의 우수성과 유구성, 그것이 우리 민족과 세계문화유산발전에 미치는 영향을 비롯한 많은 문제들을 과학적으로 밝히는 한편 문화 유산관리에서 나서는 문제들에 대한 연구를 심화시킴으로써 사람들이 우리 민족문화유산 의 귀중함과 가치를 똑바로 알게 하였으며 높은 민족적긍지감과 자랑을 안고 민족문화유 산에 대한 보존관리사업에 적극 참가하도록 하였다. 우리 나라에서는 민족문화유산들을 널리 소개선전하는것을 국가의 중요한 정책으로 내세우고 이 사업을 다양한 형식과 방법으로 적극 벌려 사람들속에서 민족적긍지와 자부 심을 높여주고 민족성을 살려나가는데 적극 이바지하였다. 민족문화유산의 유구성과 우수성을 사람들속에 잘 알려주어 그들이 높은 민족적 우리 나라에서의 민족문화유산보존관리 및 계승발전정책과 그 생활력 － 55 － 긍지와 자부심을 가지고 민족성을 철저히 고수해나가도록 하자면 그에 대한 연구와 함께 연구된 과학적인 성과자료들을 널리 선전하기 위한 사업을 힘있게 벌리는것이 중요하다. 민족이 창조한 문화유산의 유구함과 우수성을 널리 소개선전하는것은 사람들이 자기 민족의 우수성을 잘 알게 하고 그들속에서 민족적긍지와 자부심을 높여주며 민족문화유 산을 잘 보존관리하고 계승발전시켜나가기 위한 사업에 그들을 적극 참가시키는데서 그 성과를 담보하는 중요한 문제이다. 민족의 유구하고 우수한 문화유산에 대한 선전을 설득력이 있으면서도 력사적사실과 현실의 요구에 맞게 론리정연하게 그리고 대상의 준비정도와 수준에 맞게 알기 쉽고 통 속적으로 구체적인 생동한 자료들을 안받침하여 한다면 사람들이 자기 민족이 제일이라 는 관점과 립장을 가지게 되며 그들속에 민족자주의식을 깊이 심어주고 민족성을 고수해 나가도록 하는데서 커다란 성과를 거둘수 있다. 반만년의 유구한 력사를 가진 우리 나라에는 세계적으로 우수한 민족문화유산이 많 으며 그것은 사람들속에 남다른 민족적긍지와 자부심을 높여주고 민족성을 적극 살려나 가는데 적극 이바지하고있다. 더우기 국보적인 가치를 가지는 문화유산들은 우리 민족의 뛰여난 지혜와 재능, 슬기로운 민족의 특질을 온 세상에 자랑하는 귀중한 재보로 되고있 으며 그것을 널리 해설선전하는것은 사람들속에서 높은 민족적긍지와 자부심, 열렬한 애 국심을 불러일으키는데서 중요한 작용을 하고있다. 우리 나라에서 민족문화유산의 유구성과 우수성을 널리 소개선전하기 위한 사업은 여러 분야에 걸쳐 다양한 형식과 방법으로 진행되고있다. 우리 나라에서는 민족의 우수한 문화유산에 대한 소개선전사업을 집중적으로 다양한 형식과 방법으로 벌려 사람들속에 민족적긍지와 애국의 마음을 부단히 높여주고있으며 전체 인민이 문화유산을 보존관리하 는 사업에 한사람같이 참가하도록 하고있다. 우리 나라에서는 출판보도물들을 통하여 민족문화유산의 우수성을 널리 소개선전하 기 위한 사업을 힘있게 조직진행하는것을 중요한 정책으로 내세우고있다. 우리 나라에는 《민족유산》, 《조선고고연구》를 비롯한 국내적으로 민족문화유산을 전 문적으로 해설선전하는 잡지들과 도서들을 통한 소개선전과 여러 나라의 언어들로 출판 하는 잡지 《오늘의 조선》을 비롯한 여러 종류의 출판선전물들을 통하여 우리 민족이 창 조한 민족문화유산의 유구성과 우수성을 국내외에 널리 소개선전하기 위한 사업을 힘차 게 벌려나가고있다. 우리 나라에서는 방송선전과 예술선동을 비롯한 선전선동수단들을 리용하여 민족문 화유산들에 대한 소개선전사업을 강화하는것도 중요한 정책적문제로 내세우고 적극 밀고 나가고있다. 우리 나라에서는 TV와 여러 분야를 대상으로 하는 각종 방송선전수단들을 통하여 민족문화유산의 우수성과 유구성, 그것이 세계문화발전사에 미친 영향 등을 내외 에 널리 선전하는것을 통하여 사람들속에서 민족적긍지와 자부심을 부단히 높이고 민족 성을 적극 살려나가는데 이바지하고있다. 이 과정에 우리 인민들속에서는 나라와 민족의 운명은 곧 매개 사람들의 운명이 며 나라와 민족의 생명속에 민족의 한 성원으로서의 개인의 생명도 있다는 높은 자각 과 민족성을 끝까지 지켜나가려는 의지가 더욱 굳세여지게 되였으며 우리 사회주의는 － 56 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 인민의 지지와 신뢰속에 민족자주의 길을 따라 더욱 힘차게 전진해오게 되였다. 민족문화유산을 잘 보존관리하고 계승발전시키기 위한 연구와 그에 대한 소개선전사 업을 통하여 우리 인민들속에서는 민족적긍지와 자부심, 열렬한 애국심이 깊이 간직되게 되였으며 누구나 민족문화유산을 귀중히 여기고 그 보존관리사업과 계승발전을 위한 사 업에 적극 참가하면서 민족성을 더욱 높이고 공고화해나가고있다. 우리 나라에서는 다음으로 민족문화유산보존관리사업을 전국가적, 전인민적인 사업으 로 벌려나가는것을 정책으로 내세우고 그 실현을 힘있게 추동함으로써 우리 민족의 존엄 과 위상을 힘있게 과시해나가고있다. 자기 민족을 사랑하고 귀중히 여기지 않는 사람은 없으며 민족의 존엄과 넋이 짓밟 히고 무시당하는것을 좋아할 인민이란 있을수 없다. 모든 나라 인민들은 다 자기 조국과 민족의 자주성을 철저히 지킬것을 요구하며 자기 민족의 우수하고 고유한 특성을 고수하 고 적극 보존발전시키는데 절실한 리해관계를 가진다. 민족문화유산보존관리와 계승발전을 위한 사업은 전국가적, 전인민적인 사업으로 조 직진행될 때 나라와 민족의 자주적요구와 리익에 맞게 성과적으로 진행될수 있으며 혁명 과 건설에서 주체성과 민족성을 높이는데 이바지할수 있다. 국가는 사회의 모든 성원들의 활동을 통일적으로 조직하고 관리하는 포괄적인 정치 조직인것만큼 국가의 강력한 담보를 떠난 민족문화유산보존관리와 계승발전사업의 성과 란 있을수 없다. 뿐만아니라 이 사업은 어느 한두 사람, 어느 한두 집단에 의해서 실현되 는것도 아니다. 이것은 나라와 민족, 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 민족문화유산 보존관리와 계승발전사업을 조직하고 원만하게 진행해나가도록 하자면 이 사업을 국가의 철저한 담보밑에 전인민적인 사업으로 해나가야 한다는것을 보여준다. 민족문화유산보존관리와 계승발전을 위한 사업을 전국가적, 전인민적인 사업으로 진 행해야 민족문화유산을 보존관리하고 계승발전시키는데서 나서는 모든 문제를 국가의 통 일적지도밑에 민족자주의 원칙에서 자기 나라와 민족, 인민의 자주적요구와 리익에 맞게 바로 풀어나갈수 있으며 사람들속에 자기 민족에 대한 우월감, 자기 민족에 대한 긍지와 자부심을 높이는 중요한 사업으로 전환될수 있다. 만일 이 사업을 전국가적, 전인민적인 사업으로 진행하지 않으면 민족문화유산을 보존관리하고 계승발전시키는 사업이 자연발 생적으로 진행되게 되며 그렇게 되면 민족의 우수한 문화유산들이 적지 않게 루실되거나 파묻혀 빛을 잃게 된다. 결국 민족문화유산을 보존관리하고 더욱 계승발전시켜나가는 사 업을 자기 민족의 자주적요구와 리익에 맞게 해나갈수 없게 된다. 현실은 민족문화유산에 대한 보존관리를 바로하고 계승발전시키자면 국가의 통일적 지도밑에 전체 인민이 떨쳐나서야 하며 이 사업을 국가의 중요한 정책적문제로 내세우고 힘있게 밀고나가야 한다는것을 보여주고있다. 오늘 우리 나라에서는 국가의 옳바른 통일적지도와 우리 인민의 남다른 민족적긍 지와 자부심에 의하여 국보적이며 세계문화유산으로서의 가치를 가지고있는 귀중한 문 화유산들이 잘 보존관리되고있을뿐만아니라 그것을 계승발전시켜 우리 인민의 민족성 을 적극 살리고 민족적정서를 더욱 높여나가기 위한 사업에서도 많은 성과들을 거두고 있다. 도, 시, 군인민위원회들에서는 기관, 기업소, 협동농장, 학교들에 력사유적과 명승 우리 나라에서의 민족문화유산보존관리 및 계승발전정책과 그 생활력 － 57 － 지, 천연기념물관리대상을 분담해주어 민족문화유산에 대한 보호관리를 전군중적운동 으로 해나가도록 하고있으며 국토관리총동원기간에는 집중적으로 하도록 하고있다. 뿐 만아니라 교육, 과학, 문학예술, 출판보도기관들에서는 민족고전에 대한 연구와 번역출 판을 잘하고 력사상식도서들을 많이 출판하며 여러가지 형식과 방법으로 력사유적유물 과 민속전통에 대한 소개선전을 널리 하여 근로자들과 청소년들이 일상적으로 력사유 적과 유물을 귀중히 여기고 애호관리하며 민족의 넋을 꿋꿋이 이어가도록 하고있다. 이와 함께 내각과 해당 성, 중앙기관들에서 력사유적과 박물관, 명승지들의 건설과 보 수관리에 응당한 관심을 돌리고 요구되는 설비, 자재, 자금을 책임적으로 보장하도록 하고있으며 력사유적과 명승지들에 대한 참관, 관광을 통하여 마련한 자금가운데서 필 요한 몫을 민족유산보호부문에 돌려 자체로 정상보수관리할수 있도록 하고있다. 그리 고 력사유적과 유물, 명승지와 천연기념물관리사업에 대한 법규범과 규정들을 잘 만들 고 인민보안기관을 비롯한 감독통제기관들에서 그것을 어기는 현상들에 대한 준법교양 과 법적통제를 강화하도록 하고있다. 우리 나라에서는 지난 시기 우리의 선조들에 의하여 창조되여 대를 이어 계승되여 오는 귀중한 민족문화재보들인 민족악기들과 민족음악, 민족무용 그리고 우리 민족의 정 통무도인 태권도와 씨름, 바줄당기기, 널뛰기, 그네뛰기를 비롯한 체력단련에 필요한 민 족체육들을 적극 살려나가고있을뿐만아니라 우리 민족의 고상한 감정정서를 반영한 많 은 민속놀이들과 민족고전과 의학도서들, 문학예술작품을 비롯한 민족문화유산들에서 우 수한것을 적극 살리고 계승발전시켜나가고있다. 이처럼 우리 나라에서는 문화유산보존관리와 계승발전을 위한 사업을 전국가적, 전인 민적인 사업으로 힘있게 밀고나감으로써 우리 민족의 존엄과 위상을 세계만방에 떨쳐나 가고있으며 세계문화발전에도 크게 기여하고있다. 그리하여 우리의 민족문화유산들은 인 민들속에서 민족적긍지와 자부심을 높여주고 민족성을 적극 살려나가는데서 커다란 생활 력을 발휘하고있다. ３. 결 론 민족문화유산을 잘 보존관리하고 계승발전시켜나가는 문제는 나라와 민족이 주체성 과 민족성을 지키고 빛내이며 민족자주위업으로서의 사회주의위업을 그 자주적본성과 력 사적, 현실적조건에 맞게 성과적으로 수행해나가기 위한 중차대한 문제이다. 주체성과 민족성은 곧 자주성이며 자주성은 곧 나라와 민족, 인민대중의 생명이다. 인민대중은 오직 나라와 민족의 자주성이 보장되고 민족성이 높이 발양될 때에만 자기의 지향과 요구에 맞게 자기 운명을 성과적으로 개척해나갈수 있다. 바로 이런것으로 하여 민족성을 적극 살려나가는데서 중요한 작용을 하는 민족문화유산을 귀중히 여기고 잘 보 존관리하며 끊임없이 계승발전시켜나가는 문제는 사회주의를 위한 투쟁에서 반드시 수행 하여야 할 력사적과제로 된다. 오늘 우리 나라에서는 민족문화유산을 보존관리하는 사업을 국가의 중요한 정책으 로 내세우고 이 사업을 전국가적, 전인민적인 사업으로 힘있게 벌려 커다란 성과를 거 두고있다. 이것은 민족문화유산을 보존관리하는데서 나서는 모든 문제를 정확히 해결하 － 58 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 기 위한 앞길을 밝혀준 우리 당과 국가의 로선과 정책이 가장 정당하고 과학적이며 우 리 민족의 존엄과 리익을 보장하는데서 커다란 생활력을 발휘하고있다는것을 뚜렷이 실증하고있다. 우리는 사회주의적민족문화를 적극 발전시키며 혁명과 건설의 모든 분야에서 민족의 존엄과 영예, 민족의 슬기와 기상을 고수하고 높이 떨쳐나가야 한다. 우리는 앞으로도   위대한 당의 현명한 령도밑에 민족문화유산을 보존관리하고 계승발전시키는 사업을 더욱 힘있게 벌려나가야 하며 이러한 투쟁속에서 온 세상에 우리 민족의 유구한 력사와 슬기 와 재능을 자랑하고 세기의 문명을 가장 높은 수준에서 창조해나가도록 하여야 한다. 실마리어 민족문화유산, 계승발전