김일성종합대학학보 철 학 자강력은 백전백승의 기적을 안아오는 위대한 힘 주체108(2019)년 제65권 제1호 박사 부교수 김 봉 덕 １. 서 론 우리 당은 력사적인 당중앙위원회 2018년 4월전원회의에서 사회주의경제건설에 총 력을 집중할데 대한 새로운 전략적로선을 제시하면서 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고 과학기술에 철저히 의거하여 자강력을 끊임없이 증대시키 며 생산적앙양과 비약을 일으켜나갈데 대하여 강조하였다. 자강력은 사회주의강국건설의 위력한 무기이며 나라의 물질기술적토대를 튼튼히 다 지기 위한 기본담보이다. 부닥치는 애로와 난관을 자체의 힘으로 뚫고나가는 자력갱생, 간고분투의 투쟁기풍도, 세계를 디디고 올라서겠다는 야심만만한 배짱과 기질도 자강력에 서 나온다. 자강력을 키우고 증대시켜나가는 문제는 우리 혁명발전의 현실적요구로 제기되고있 으며 최근 그에 대한 연구가 심화되였다. 많은 사회과학자들이 자강력의 특징, 자강력의 정수, 자강력을 증대시켜야 할 필요성, 자강력제일주의의 기반, 자강력을 증대시키기 위한 방도 등 자강력과 관련한 리론실천적 문제들에 대한 연구와 해설을 통하여 자강력을 키우고 증대시켜나갈데 대한 당의 정책적 요구를 일군들과 당원들과 근로자들에게 깊이 인식시키는데 기여하였다. 그리고 자강력을 증대시켜 사회주의강국건설을 다그쳐나가는데서 나서는 방도적문제들을 해설하고 자강력 제일주의를 실천에 구현해나가는데서 나서는 원칙적요구들을 밝히는데서도 성과들을 이 룩하였다. 그와 관련된 연구결과로서는 론설 《자강력의 정수》(로동신문 주체106(2017)년 2월 5일 2면), 도서 《자강력과 우리 식 사회주의》 (조선로동당출판사, 주체106(2017).), 《경애하는 동지께서 밝히신 자강력제일주의의 기반과 그를 구현하기 위한 투쟁 방식》(《종합대학학보》 철학, 경제학 3 종합대학출판사, 주체105(2016).), 《자강력제일주의의 본질적내용》(《종합대학학보》 철학, 경제학 2 종합대학출판사, 주체106(2017).), 《조선혁명의 력사는 자강력으로 개척되고 승리하여온 력사》(《종합 대학학보》 철학, 경제학 1 종합대학출판사, 주체107(2018).)를 대표적으로 들수 있다. 이번 소론문에서는 종래의 연구성과들에 토대하여 자강력이 혁명과 건설의 그 어떤 어려운 조건과 환경에서도 백전백승을 안아오게 하는 위대한 힘이라는것을 연구해설하려 고 한다. 그리하여 자강력을 증대시키는것이 현실적으로 얼마나 중요한 의의를 가지는가 에 대하여 사회의 모든 성원들에게 깊이있게 인식시키며 그들모두가 자강력을 증대시키 기 위한 사업에 사상정신적으로 발동되도록 하는데 이바지하려고 한다. 자강력은 백전백승의 기적을 안아오는 위대한 힘 － 19 － ２. 본 론 승리의 신심드높이 혁명의 전진속도를 보다 가속화하여 사회주의건설의 더 높은 목 표를 앞당겨 점령해나가는데서 현시기 중요한 문제의 하나로 나서는것은 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고 과학기술에 철저히 의거하여 자강력을 끊임없이 증대시키며 생산적앙양과 비약을 일으켜나가는것이다. 우리 인민이 엄혹한 시련과 역경속에서도 혁명과 건설의 모든 분야에서 눈부신 성과 를 이룩할수 있은것은 결코 조건이 좋아서도 아니며 하늘이 준 우연도 아니다. 남들같으 면 열백번도 더 주저앉았을 난관속에서 세인을 놀래우는 기적과 승리를 안아온 위대한 힘은 자강력에 있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《조선혁명의 력사는 자강력으로 개척되고 승리하여온 력사입니다.》 자강력이야말로 우리 인민이 불사신처럼 일어나 막아서는 온갖 애로와 난관을 극복 하고 사람들을 경탄시키는 백전백승의 기적을 안아오게 하는 위대한 힘이다. 자강력이 백전백승의 기적을 안아오는 위대한 힘으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 혁명의 주체적력량을 끊임없이 강화해나갈수 있게 하는 위력한 요인이기때문이다. 자주성을 위한 인민대중의 혁명투쟁은 강력한 혁명력량에 의하여 추동되고 승리적으 로 전진한다. 겹쌓이는 시련과 난관을 이겨내면서 승리에 승리만을 이룩해나가자면 혁명 력량을 끊임없이 강화해나가야 한다. 혁명을 일으키고 떠밀고나갈수 있는 정치군사적 및 경제적힘이 없이는 혁명위업의 승리에 대하여 생각할수 없다. 그러므로 혁명의 승리를 이 룩하자면 혁명력량을 백방으로 강화하여야 한다. 지나온 혁명투쟁의 력사는 혁명의 주체적력량이 강하면 아무리 불리한 조건에서도 승 리를 이룩해나가게 되지만 조건이 아무리 유리하고 국제적환경이 좋다고 하여도 혁명의 주체적력량이 준비되지 못하면 혁명과 건설을 망쳐먹게 된다는것을 뚜렷이 보여주었다. 20세기초에 지구상에 첫 사회주의국가로 탄생한 사회주의신생로씨야가 반혁명도당들 과 제국주의련합세력의 무력간섭을 물리치면서 쏘베트사회주의련방을 형성하고 경제를 발전시켜 강대한 나라로 일떠설수 있었던것은 조건이 좋아서도 아니였고 그 어떤 강력한 국제적지원이 있어서도 아니였다. 그 모든 승리와 성과는 국제적환경과 객관적조건이 백 방으로 불리하였지만 혁명의 주체가 강하였기때문에 이루어진 빛나는 결실이였다. 그러나 70여년간 사회주의기치를 높이 날려온 쏘베트사회주의련방이 20세기가 저물어가는 시기 에 붕괴되게 된것은 결코 국방력이 약하거나 객관적조건이 불리해서가 아니였다. 그것은 철두철미 혁명의 주체적력량이 약화되고 그 역할이 높지 못한데 주되는 원인이 있었다. 당시 이전 쏘련의 많은 사람들속에서 자본주의에 대한 환상이 생겨나고 자기의것보다 외 국의것을 더 숭상하는 풍조가 만연되였으며 따라서 쏘련은 사람들의 마음속에 애국심도, 자존심도 희미해진 나라로 전락되게 되였다. 결과 강대하던 쏘베트사회주의련방은 물먹은 토벽처럼 허물어지게 되였으며 아무리 령토가 크고 많은 인구와 방대한 군사적잠재력을 가지고있어도 다른 나라에 대한 환상에 빠져 남을 쳐다보면서 혁명의 주체적력량을 약화 시키면 그 모든것이 맥을 출수 없게 되고 결국에는 망하고야만다는 가슴아픈 교훈을 남 － 20 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 겨놓았다. 아닌 자강력이다. 자체의 혁명력량, 혁명의 주체적력량을 끊임없이 강화하기 위한 중요한 요인은 다름 자강력은 혁명의 주체를 이루는 성원들이 혁명과 건설의 주인은 어디까지나 자기자 신이라는 투철한 자각을 가지고 자력갱생, 간고분투의 혁명정신과 창조력을 총발동하여 만난시련을 이겨내고 혁명과 건설에서 자랑찬 승리를 이룩해나가도록 한다. 자강력은 자 체의 힘과 기술, 자원으로 나라의 군사력과 경제력을 비상히 강화함으로써 국가의 전략적 지위를 공고히 하고 경제건설에서 비약적인 발전을 이룩해나가도록 한다. 자기 힘을 굳게 믿고 자기의 지혜와 노력, 자기의 자원과 기술로 마련한 자체의 튼튼 한 정치군사적력량과 경제적력량만 있으면 천만대적도 무서울것이 없고 하늘이 무너져도 솟아날 길을 열어나가게 된다. 조선혁명의 력사는 최악의 역경속에서도 자주의 기치높이 자강력으로 개척되고 만난 시련을 자강력으로 헤치면서 승리하여온 력사이다. 자기 나라 혁명은 자체의 힘으로 수행해야 한다는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 혁명사상을 기반으로 하고있는 자강력제일주의는 우리 인민을 불가능을 모르는 정신력의 최강자로 키웠으며 우리 조국을 그 누구도 무시할수 없는 불패의 강국으로 전변시켰다. 우리 인민은 영생불멸의 주체사상을 억척의 신념으로 새겨안고 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 령도를 충직하게 받들며 자력갱생의 기치높이 자기의 지혜와 노력, 자기의 기술, 자기의 자원에 의거하여 주체적인 사상문화와 자주정치의 토 대를 마련하고 자립경제와 자위적국방건설의 빛나는 성과를 이룩하였다. 뿐만아니라 우리 인민은 위대한 당의 령도밑에 원쑤들의 온갖 압력과 위협공갈책동을 단호히 쳐갈기며 자 주의 기치, 사회주의의 기치를 더욱 높이 들고 자강력으로 21세기를 경이적인 특대사변 들과 놀라운 성과들로 빛내여나가고있다. 간고한 시련속에서도 자주적대를 확고히 내세우고 빠른 속도로 승리에서 더 큰 승리 를 이룩하며 민족의 존엄과 기개를 떨쳐가는 우리 조국의 자랑찬 현실은 자강력이야말로 주체적혁명력량을 비상히 강화하고 그에 의거하여 그 어떤 조건에서도 승리와 기적만을 창조해나갈수 있게 하는 위력한 요인이라는것을 웅변적으로 실증해주고있다. 자강력이 백전백승의 기적을 안아오는 위대한 힘으로 되는것은 다음으로 그것이 만 난을 극복하며 무에서 유를 창조하고 화를 복으로 전환시킬수 있게 하는 위력한 무기이 기때문이다. 혁명과 건설에서 백전백승의 중요한 비결은 만난시련속에서도 주저앉지 않고 무에서 유를 창조하며 화를 복으로 전환시키는것이다. 혁명과 건설에서 시련과 난관이 두려워 동 요하거나 주저앉게 되면 그 어떠한 승리도 쟁취할수 없다. 가장 어려운 조건에서도 만난을 극복하며 무에서 유를 창조하고 화를 복으로 전환시 킬수 있는 길은 외부의 힘이 아니라 자기 힘을 믿고 자력갱생하는데 있다. 자강력은 그 어떤 외부의 방조나 지원에 의해서가 아니라 자기스스로 자기를 강하게 사람, 인민대중이 자기를 스스로 강하게 하는 힘에는 크게 두가지가 있다.  사람, 인민대중이 자기를 스스로 강하게 하는 힘에는 우선 사상정신적힘이 있다. 하는 힘이다. 자강력은 백전백승의 기적을 안아오는 위대한 힘 － 21 － 지구상에 존재하는 모든 나라와 민족들 누구나가 다 강한 힘을 지니고 존엄있게 살 기를 원하고있다. 세상에 남의 지배와 예속을 받으며 비굴하게 사는것을 좋아할 나라와 인민은 없는것이다. 그러나 자기가 강해지기를 바란다고 하여, 자강력이 좋다는것을 안다 고 하여 그것이 저절로 생겨나는것은 아니다. 자기 운명을 자기스스로가 책임지고 개척해 나가려는 각오와 의지를 가진 사람들은 자기 힘을 끊임없이 강화해나가지만 남에게 의탁 하여 살아가려는 사람들, 머리를 숙이고 빌어먹으면서라도 살기만 하면 된다고 생각하는 사람들은 언제 가도 자기 힘을 키우지 못한다. 미래를 사랑하며 언제나 신심과 락관에 넘 쳐 살며 투쟁하는 혁명적락관주의정신의 체현자들은 자기 힘을 끊임없이 강화해나가지만 신심을 잃고 비관에 빠져사는 패배주의자들은 자기의 힘을 키울수 없다. 사람, 인민대중이 자기를 스스로 강하게 하는 힘에는 또한 물질기술적힘이 있다.  사람, 인민대중은 자기의 창조적능력을 과학기술과 물질기술적수단들에 체현시켜 그 것을 통하여 자기의 힘을 더욱 증대시킨다. 결국 사람, 인민대중이 지닌 과학기술지식이 나 물질기술적수단들은 사람, 인민대중을 강하게 하는 중요한 요인으로 된다. 자강력의 정수를 이루는것은 남에게 의존하지 않고 자체로 살아나가려는 강한 정신 력과 그 어떤 불리한 조건과 환경속에서도 기적을 창조하는 과학기술력이다. 남에게 의존하지 않고 자체로 살아나가려는 강한 정신력은 자강력의 정수이다.  사람, 인민대중이 자기를 강하게 하는 사상정신적요인에는 여러가지가 있다. 자기 운명 의 주인은 자기자신이라는 자각, 서로 돕고 이끄는 집단주의정신, 혁명적락관주의정신 등도 사람, 인민대중을 강하게 하는 중요한 사상정신적요인이다. 그러나 그 모든것가운데서도 근 본을 이루는것은 바로 남에게 의존하지 않고 자체로 살아나가려는 강한 정신력이다. 돌이켜보면 일제식민지통치의 후과로 하여 텅빈 국고를 물려받은 조건에서 건국의 초행길을 헤친 우리 인민은 전후 빈터에서 맨손으로 복구건설을 시작하지 않으면 안되였 다. 그러나 우리 인민은 어떻게 하나 자기의 힘으로 일떠서겠다는 민족자존의 각오와 의 지를 가지고 떨쳐일어나 자기 힘을 백배천배로 더욱 강화해왔으며 그 힘으로 이 땅우에 그 어떤 원쑤도 감히 건드릴수 없고 그 누구도 숙볼수 없는 자주, 자립, 자위의 사회주의 를 일떠세웠다. 남에게 의존하지 않고 자체로 살아나가려는 강한 정신력은 다른 나라에 대한 의존심 을 없애고 자체로 민족간부들을 육성하고 과학기술을 발전시켜 자기의 힘과 기술, 자원에 의거하는 다방면적이고 현대적인 물질기술적토대도 갖출수 있게 한다. 그 어떤 불리한 조건과 환경속에서도 기적을 창조하는 과학기술력은 자강력의 정수 이다. 현대적과학기술이 안받침되여야 자기 힘을 더 빨리, 더 강하게 키울수 있다. 사회주 의건설과정에는 부족한것도 많고 없는것도 적지 않다. 그 모든것을 가장 혁명적으로 해결 해나가게 하는 위력한 힘이 다름아닌 과학기술력이다. 자강력은 남에게 의존하지 않고 자체로 살아나가려는 강한 정신력과 그 어떤 불리한 조건과 환경속에서도 기적을 창조하는 과학기술력을 정수로 하고있는것으로 하여 나라와 민족이 외부의 방조와 지원이 없이도 인민대중의 강한 자주정신을 불러일으키고 무궁무 진한 창조력을 발동하여 제기되는 모든 문제를 자체의 힘으로 자기가 책임지고 풀어나갈 수 있게 하며 생산과 건설에서 기적을 창조해나가도록 한다. 자강력만 있으면 모자라는것 － 22 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 은 찾아내고 없는것은 만들어낼수 있으며 어렵고 불리한 조건을 자기에게 유리하게 전변 시킬수 있다. 우리 인민은 최근년간에만 하여도 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도밑에 조선 로동당 제7차대회를 빛내이기 위한 70일전투와 200일전투의 방대한 목표를 빛나게 수행 하고 중요대상건설장들에서 신화적인 건설속도를 창조하였다. 수많은 공장, 기업소들과 협동농장들이 최고생산년도수준을 돌파하는 자랑찬 성과를 거두고 인민군대가 앞장에 서 서 황금해의 력사를 빛내였으며 어려운 조건에서도 교육과 보건, 체육부문에서 자랑할만 한 훌륭한 성과들을 이룩하였다. 뜻밖의 자연재해로 큰 피해를 입은 함북도지구들에 대한 피해복구전투에서도 당의 호소를 높이 받들고 온 나라가 떨쳐일어나 짧은 기간에 기적적 승리를 안아왔다. 자기 힘으로 자기가 결심한것을 실천할수 있는 자강력, 력사를 두고 자력갱생의 기치 높이 다지고다져온 위대한 자강력이 없었다면 우리 인민은 형언하기 어려운 시련과 난관 을 극복하지 못하고 질식된지 오랬을것이다. 자강력으로 하여 우리 인민은 모든 잠재력을 총폭발시키며 시련속에서도 기적적인 승리들을 련이어 안아오며 불패의 위력, 필승의 위 력을 남김없이 과시하였다. 우리 조국땅우에서 펼쳐지는 자랑찬 성과들은 자강력이야말로 만난시련속에서도 복 을 불러오고 승리를 안아오는 가장 위력한 무기이며 제일가는 힘이라는것을 뚜렷이 보여 주고있다. 자강력이 백전백승의 기적을 안아오는 위대한 힘으로 되는것은 다음으로 그것이 승 리에서 더 큰 승리를 련속적으로 안아올수 있게 하는 확고한 담보이기때문이다. 혁명투쟁과 건설사업에서 백전백승의 위력을 떨쳐가자면 혁명적대고조의 불길을 세 차게 지펴올려 이룩한 승리를 더욱 공고히 하고 보다 큰 승리를 이룩해야 하며 혁명과 건설의 어느 한 부문만이 아닌 전반적인 부문에서 승리를 안아와야 한다. 만일 이룩한 성 과에 자만하면서 더 큰 승리를 위하여 분투하지 않는다면 침체와 답보를 면할수 없으며 이미 이룩한 승리도 잃어버리는 후과를 초래할수 있다. 자강력은 이룩한 성과에 자만함이 없이 계속혁신, 계속전진하게 하는 백전백승의 힘 이다. 혁명과 건설에서 일정한 승리를 이룩하였다고 하여 시련과 난관에서 벗어나거나 그 것이 줄어드는것은 결코 아니다. 혁명과 건설에서 일정한 승리를 쟁취하였다고 하여도 그 앞길에는 의연히 엄혹한 시련과 난관이 겹쌓여있다. 이러한 시련과 난관을 헤치면서 보다 큰 승리를 쟁취하자면 대중의 정신력과 창조력을 불러일으키고 기적을 창조해나가도록 추동하는 위력한 힘이 있어야 한다. 강한 자주정신을 핵으로 하고 과학기술을 추동력으로 하는 자강력은 인민대중의 정 신력과 창조력을 총폭발시켜 혁명과 건설의 전반부문에서 언제나 백승의 기적만을 떨쳐 가게 하는 위력한 힘이다. 자강력은 혁명과 건설의 어느 한 부문만이 아니라 모든 부문에서의 승리를 담보하며 오늘만이 아니라 래일의 승리까지도 담보한다. 온갖 적대세력들의 방해책동속에서 전진해나가는 혁명의 길은 전인미답의 길이며 그 런것으로 하여 혁명하는 인민은 전진도상에서 예측할수 없었던 난관에 부닥칠수도 있다. 자강력은 백전백승의 기적을 안아오는 위대한 힘 － 23 － 혁명의 승리적전진과 함께 보다 유리한 환경이 주어질수도 있고 때로 보다 엄혹한 시련 이 겹쳐들 때가 있을수도 있다. 그러나 혁명의 앞길에 아무리 어려운 난관이 조성되고 시 련이 겹쌓인다 해도 주저없이 뚫고나가며 련속적인 승리를 이룩해나갈수 있게 하는 위력 한 힘은 다름아닌 자강력이다. 오늘날 우리 인민이 혁명적대고조를 계속 세차게 지펴올려 승리에서 더 큰 승리를 이룩하며 혁명의 전성기를 대번영기로 끊임없이 이어나가자면 격동된 기세를 늦추지 말 고 자기 힘을 끊임없이 강화해나가야 한다. 우리 인민이 해방후 빈터우에서 시작된 새 조국건설의 첫시기부터 준엄한 조국해방 전쟁의 가렬처절한 시기를 거쳐 전후의 페허우에 천리마의 기적을 불러 오늘까지 련전련 승을 해올수 있은것은 자강력을 강화해온데 있다. 우리 인민은 당이 제시한 자력갱생의 기치를 높이 들고 《우리 식대로 살아나가자!》 는 구호밑에 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 적대세력들의 책동을 물리치고 설비와 자재, 원료를 자체의 힘으로 보장하면서 자립경제의 토대를 마련하였으며 자기의 지혜와 기술, 설비로 인공지구위성을 제작발사하여 세계를 경탄시켰다. 그리고 자기 인민의 지향 과 민족적특성에 맞게 주체적인 사회주의민족문화를 건설하고 자주의 정치사상강국, 자위 의 군사강국을 일떠세워 이 땅우에 자주로 존엄높고 주체로 빛을 뿌리는 사회주의사회를 건설하였다. 자기 힘을 믿고 자강력을 끊임없이 강화하여왔기에 오늘 우리 공화국은 세계가 부러 워하는 기적의 나라로 빛을 뿌리고있으며 지나온 혁명의 력사적경험에 토대하여 자강력 제일주의를 혁명의 전략적로선으로 확고히 내세우고 자력갱생의 기치높이 혁명의 종국적 승리를 위한 담보를 튼튼히 마련해나가고있다. 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고 설비와 자재, 원료를 자체로 보장하며 자력갱생의 전형단위들을 창조하고 그를 따라배우는 운동을 힘있게 벌리면서 우리 인민은 자강력을 끊임없이 백배해나가고있다. 그리고 새 세기 교육혁명을 다그치고 보건, 문학예술, 체육 등 문화건설의 모든 부문에서 제기되는 문제들을 자기의 지혜와 노력으로 풀어나가며 사 회주의강국건설을 다그쳐나가고있다. 우리 인민은 지난날에도 그러했지만 앞으로도 자강력을 끊임없이 증대시켜나감으로 써 자력갱생을 해도 우리 식으로 하고 현대화를 해도 우리 나라의 실정에 맞게 하면서 우리 혁명의 전진속도를 더욱 가속화하고 사회주의건설의 더 높은 목표를 앞당겨 점령해 나갈것이다. ３. 결 론 서술한바와 같이 론문에서는 자강력이 혁명과 건설의 어떤 어려운 조건과 환경속에 서도 승리만을 안아오게 하는 위대한 힘이라는데 대하여 론증하는것을 주제로 내세우고 그 근거를 크게 세가지로 나누어 해설하였다. 무엇보다먼저 자강력이 백전백승의 기적을 안아오는 위대한 힘으로 되는것은 자강력 이 혁명의 주체적력량을 끊임없이 강화해나갈수 있게 하는 위력한 요인이기때문이라는데 대하여 론증하였다. － 24 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 여기에서는 혁명의 주체가 혁명승리의 근본요인으로 된다는 주체사상의 원리에 기초 하여 자강력이 혁명의 주체적력량을 끊임없이 강화하는데서 노는 역할을 서술하는 방식 으로 제기된 문제를 해설하였다. 자기스스로 자기 힘을 강하게 하는 자강력에 의거하여 자기의 지혜와 노력, 자기의 자원과 기술로 마련한 자체의 튼튼한 정치군사적력량과 경제 적력량만 강하면 천만대적도 무서울것이 없고 하늘이 무너져도 솟아날 길을 열어나가게 된다는것이 이 부문에서 말하자는 기본사상이다. 다음으로 자강력이 백전백승의 기적을 안아오는 위대한 힘으로 되는것은 자강력이 만난을 극복하며 무에서 유를 창조하고 화를 복으로 전환시킬수 있게 하는 위력한 무기 이기때문이라는데 대하여 서술하였다. 여기에서는 아무리 조건이 어렵고 환경이 불리하다고 하여도 자강력만 있으면 그것 을 능히 극복할수 있으며 무에서 유를 창조하고 화를 복으로 전환시킬수 있게 된다는데 대하여 원리적으로, 자료적으로 해설함으로써 자강력이야말로 만난을 극복할수 있게 하는 위력한 무기이라는것을 론증하였다. 다음으로 자강력이 백전백승의 기적을 안아오는 위대한 힘으로 되는것은 자강력이 승리에서 더 큰 승리를 련속적으로 안아올수 있게 하는 확고한 담보이기때문이라는데 대 하여 서술하였다. 여기에서는 지속적발전이 중시되는 현시기 혁명적대고조의 불길을 계속 세차게 지펴 올리는것이 우리 혁명의 승리를 이룩하는데서 가지는 중요성을 해설하고 자강력이야말로 승리에서 더 큰 승리를 련속적으로 안아올수 있게 하는 확고한 담보이라는데 대하여 자 료를 안받침하면서 론증하였다. 이와 같은 론증을 통하여 론문에서는 자강력이야말로 그 어떤 어려운 조건과 환경속 에서도 승리만을 안아오게 하는 위대한 힘이라는것을 명백히 해명하려고 하였다. 론문을 집필하면서 자기 민족, 자기 인민의 힘에 의거하여 자기를 강하게 하는것이 그 어떤 역경속에서도 민족의 존엄을 살리고 혁명과 건설의 활로를 열어나가는 방도로 되였다는것을 지나온 인류력사에 대한 총화를 통하여 사료적으로 론증할수 있는 여지도 있다고 보았다. 이러한 측면에서 론문의 주제해설과 관련하여 앞으로 보다 더 깊이있게 해결하여야 할 여러가지 문제점들이 있다고 생각한다. 실마리어 자강력, 혁명의 주체적력량, 혁명적대고조, 정치군사적력량, 경제적력량