김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제1호 자력갱생의 혁명정신과 과학기술은 만리마속도 창조대전의 원동력 박사 부교수 김 기 철 １. 서 론 만리마속도창조대전의 원동력을 옳바로 밝히는것은 사회주의강국건설의 승리를 위한 오 늘의 만리마속도창조대전의 성과를 좌우하는 중요한 문제이다. 만리마속도창조대전의 원동 력이 옳바로 밝혀져야 사회주의강국건설에서 중심고리를 확고히 틀어쥐고 전체 인민의 혁명 적열의와 창조력을 총폭발시켜 오늘의 만리마속도창조대전을 성과적으로 벌려나갈수 있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 자력갱생의 혁명정신과 과학기술을 원동력으 로 만리마속도창조대전에서 끊임없는 집단적혁신을 일으켜나가도록 하여야 한다는데 대 하여 밝혀주시였다. 지난 시기의 연구들에서는 자력갱생의 혁명정신과 과학기술이 사회주의강국건설에서 중요한 역할을 논다는데 대하여서는 해설하였다. 《자강력은 나라와 민족의 번영을 담보하는 근본열쇠》(《종합대학학보》 철학, 경 제학 4 종합대학출판사, 주체106(2017).)에서는 자강력이 국가의 자주적발전을 가 장 힘있게 추동하고 강도적인 힘의 론리가 지배하고있는 오늘의 국제사회에서 매개 나라 와 민족이 자기의 자주권을 수호할수 있게 하며 우리 혁명의 전력사적과정에 승리만을 가져오게 한 만능의 보검인것으로 하여 나라와 민족의 번영을 담보한다고 해설하였다. 《과학기술은 사회주의강국건설의 기관차》(《종합대학학보》 철학, 경제학 1 종합대학출판사, 주체107(2018).)에서는 과학기술부문이 앞장에서 힘차게 내달려 야 군사강국의 위력을 백방으로 강화하여 사회주의강국건설의 승리를 군사적으로 확고히 담보할수 있고 경제강국건설과 인민생활향상에서 통장훈을 부를수 있으며 사회생활의 모 든 분야에서 사회주의문화를 끊임없이 개화발전시켜 문명한 나라를 건설할수 있다고 해 설하였다. 《자력자강의 정신을 틀어쥐고나가는것은 경제강국건설의 근본방도》(《종합대학학 보》 철학, 경제학 1 종합대학출판사, 주체107(2018).)에서는 자력자강의 정신을 틀어 쥐고나가는것이 경제강국건설의 담당자, 주체를 강화할수 있게 하고 적대세력들의 악랄한 책동을 짓부시는 위력한 담보이기때문에 경제강국건설의 근본방도로 된다고 해설하였다. 《과학기술을 생명선으로 틀어쥐고나가는것은 자강력을 급격히 증대시키기 위한 필수 적요구》(《종합대학학보》 철학, 경제학 4 종합대학출판사, 주체107(2018).) 에서는 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고나가는것이 자력자강의 정신을 백배해나가며 인 민대중의 창조력을 비상히 빠른 속도로 높여나가는것으로 하여 자강력을 급격히 증대시 키기 위한 필수적요구로 된다고 해설하였다. 자력갱생의 혁명정신과 과학기술은 만리마속도창조대전의 원동력 － 31 － 론문에서는 경애하는 최고령도자 동지의 말씀사상에 기초하여 선행연구성과들 을 참작하면서 자력갱생의 혁명정신과 과학기술이 만리마속도창조대전의 힘있는 원동력 으로 된다는것을 새롭게 문제점으로 삼고 내용을 전개하였다. ２. 본 론 전체 인민이 온갖 시련과 난관을 돌파하며 만리마속도창조대전에서 기적의 창조자가 되자면 자력갱생의 혁명정신과 과학기술을 힘있게 틀어쥐고나가야 한다. 오늘의 만리마속도창조대전에서 기적창조의 원동력은 자력갱생의 혁명정신과 과학기 술이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《당, 근로단체조직들은 모든 근로자들이 애국주의를 심장에 새기고 자력갱생의 혁명 정신과 과학기술을 원동력으로 만리마속도창조대전에서 끊임없는 집단적혁신을 일으켜 나가도록 하여야 합니다.》 오늘의 만리마속도창조대전은 력사적인 당 제7차대회가 제시한 사회주의강국건설의 웅대한 목표를 점령해나가는 투쟁이다. 우리 인민이 위대한 수령님을 따라 천리마를 타고 세기를 도약하고 위대한 장군님을 따 라 천리마에 속도전을 가한 기세로 질풍같이 내달려온 창조와 변혁의 시대를 창조한것처럼 경애하는 최고령도자동지를 따라 새로운 주체100년대를 만리마시대로 빛내이자면 자력갱생 의 혁명정신과 과학기술을 만리마속도창조대전의 원동력으로 굳건히 틀어쥐고나가야 한다. 누구나 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하며 과학기술을 중시하고 과학기술에 의거 하여 모든 문제를 풀어나갈 때 세상을 놀래우는 새 기적, 새 기록들을 다발적으로, 련발 적으로 창조하는 만리마속도창조자가 될수 있다. ２. １. 자력갱생의 혁명정신과 과학기술은 우리의 자강력을 비상히 강화하고  높이 발휘하게 하는 위력한 무기 자력갱생의 혁명정신과 과학기술이 만리마속도창조대전의 원동력으로 되는것은 그것 이 우리의 자강력을 비상히 강화하고 높이 발휘하게 하는 위력한 무기이기때문이다. 만리마속도창조대전은 경제강국건설을 힘있게 다그치며 정치군사적위력을 천백배로 다지기 위한 거창한 창조대전이다. 그것은 기성의 관념, 보통의 상식으로써는 도저히 상 상할수 없는 기적적승리를 이룩하기 위한 비상한 공격전이다. 우리 혁명은 자강력으로 개척되고 자강력으로 전진하며 자강력으로 승리해온 혁명이 다. 오늘의 만리마속도창조대전도 그 어떤 외부의 힘이나 지원에 의거해서가 아니라 우리 의 자강력에 의하여 벌어지는 자력갱생의 창조대전이다. 만리마속도창조대전에서 승리를 이룩하자면 자강력을 강화하고 그것을 최대한 발휘 하여야 한다. 만리마속도창조대전의 위대한 동력은 자강력이다. 우리가 사회주의강국건설의 모든 전선에서 만리마속도를 창조하자면 자강력을 강화 하고 그것을 높이 발휘하여야 한다. 만리마속도창조대전에서의 승리는 우리의 자강력이 － 32 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 얼마나 강하고 그것이 얼마나 높이 발휘되는가 하는데 따라 좌우된다. 만리마속도창조대전에서 우리의 자강력을 비상히 강화하고 그것을 높이 발휘하도록 하는것이 바로 자력갱생의 혁명정신과 과학기술이다. 자강력의 정수는 남에게 의존하지 않고 자체로 살아나가려는 강한 정신력과 그 어떤 불리한 조건과 환경속에서도 기적을 창조하는 과학기술력이다. 자강력을 강화하고 높이 발휘하는것은 자체로 살아나가려는 정신력과 과학기술력을 떠나서 생각할수 없다. 자력갱생의 혁명정신과 과학기술은 자강력의 정수인 자체로 살아 나가려는 정신력과 과학기술력을 비상히 강화하고 높이 발휘하도록 함으로써 만리마속도 창조대전을 힘있게 떠밀어준다. 자력갱생의 혁명정신은 남에게 의존하지 않고 자체로 살아나가려는 정신력을 강화하 고 높이 발휘하도록 한다. 정신력은 인민대중이 자기의 자주성을 실현하며 나라와 민족의 자주적발전과 번영을 이룩하기 위한 혁명투쟁과 건설사업에서 발휘하는 사상정신적힘을 말한다. 다시말하여 자 기 운명을 자기 손에 틀어쥐고 제힘으로 개척해나가려는 인민대중의 투철한 자주정신, 신 념과 의지의 힘이 바로 정신력이다. 남에게 의존하지 않고 자체로 살아나가려는 정신력은 사회주의강국건설을 위한 만리 마속도창조대전에서 자력갱생의 혁명정신에 기초하여 발휘된다. 자력갱생의 혁명정신은 자기 운명을 자체의 힘으로 개척해나가는 자주적인간의 혁명 정신이다. 그것은 자기 힘에 대한 확신이며 제힘을 믿고 떨쳐나서면 못해낼 일이 없다는 배심이며 자기의 힘과 기술, 자원으로 기적과 혁신을 창조해나가겠다는 굳은 각오와 의지 이다. 모든것이 어렵고 부족한 때에는 물론 환경과 조건이 유리하여도 언제나 자기 힘을 믿고 자기 힘을 강화하며 자기 힘에 의거하여 모든 문제를 풀어나가도록 하는 혁명정신 이 바로 자력갱생의 혁명정신이다. 자력갱생의 혁명정신을 높이 들고나갈 때 남에게 의존하지 않고 자체로 살아나가려 는 정신력이 비상히 강화되고 그 위력이 최대한으로 발휘되여 혁명과 건설이 승리적으로 전진할수 있다는것은 우리 혁명의 력사적로정이 잘 말해주고있다. 우리 혁명은 가장 철저한 자주의 사상인 주체사상의 기치밑에 개척되고 전진하며 승 리하여온 혁명이며 우리 인민은 주체혁명의 전로정을 자력갱생의 년대기로 빛내여온 영 웅적인민이다. 자력갱생의 혁명정신은 항일대전의 빛나는 승리를 안아왔고 1950년대 전 화의 페허속에서 우리 조국이 천리마를 타고 수세기를 도약하여 공업화의 대문에 들어서 게 하였다. 자력갱생의 혁명정신은 우리의 자강력을 비상히 증대시켜 우리 혁명의 가장 준엄한 시기인 고난의 행군, 강행군시기에도 사회주의강국건설의 강력한 토대를 마련하게 하였으며 오늘날 우리 조국을 정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올려세우고 경제 강국의 높은 목표를 향하여 힘차게 내달리게 하고있다. 참으로 자력갱생의 혁명정신은 남에게 의존하지 않고 자체로 살아나가려는 정신력을 비상히 강화하고 높이 발휘되게 함으로써 만리마속도창조대전을 성과적으로 벌려나갈수 있게 하는 위력한 원동력이다. 과학기술의 발전은 과학기술력을 비상히 강화하고 높이 발휘하도록 한다. 과학기술의 시대인 오늘날 과학기술력은 국가의 가장 중요한 전략적자원으로 되고있 자력갱생의 혁명정신과 과학기술은 만리마속도창조대전의 원동력 － 33 － 다. 과학기술력이야말로 나라와 민족의 강대성과 불패성의 굳건한 기초이다. 자강력을 증대시키고 높이 발휘해나가자면 과학기술을 중시하고 그 발전에 커다란 힘을 넣어야 한다. 경제분야를 놓고볼 때 과학기술이 상대적으로 발전하지 못하였던 지난날에는 로동력 과 자연자원을 얼마나 장악하고있는가에 의하여 나라의 생산력발전수준이 좌우되였다. 다 른 나라에 비하여 자연자원이 풍부하고 로동력이 많으면 그만큼 경제를 빨리 발전시킬수 있었다. 그러나 지식경제시대인 현시대에는 자연자원이나 로동력보다 과학기술이 경제발전의 기본추동력으로 되고있다. 오늘날 사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되고있는것이 현대산업의 중요한 특징으로 되고 있다. 현시대에는 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이라고 말할수 있다. 사회경제발전에서 과학기술의 역할이 비상히 높아진 오늘날 과학기술이 얼마나 높 은 수준으로 빨리 발전하는가에 따라 나라의 전반적인 경제발전높이와 속도가 규제되게 된다. 만리마속도창조대전에서 승리자가 되자면 과학기술력을 강화하고 그 위력을 높이 발 휘하는데 응당한 관심을 돌려야 한다. 만리마속도창조대전은 순간의 침체와 답보도 허용 하지 않으며 최상의 수준과 최대의 속도를 요구한다. 최상의 수준에서 최대의 속도로 새 로운 기적들을 창조하자면 과학기술력을 최대로 발양시켜야 한다. 과학기술력을 강화하고 그 위력을 높이 발휘하자면 과학기술의 발전에 선차적힘을 넣고 모든 문제를 과학기술에 의거하여 풀어나가야 한다. 과학기술의 발전은 과학기술력을 강화하여 모든 부문이 급속한 발전을 이룩하도록 추동하고있으며 사회발전과 문명을 이룩하는데서도 과학기술이 노는 역할은 비상히 커지 고있다. 경제는 더 말할것도 없고 나라의 정치와 군사도 최신과학기술에 의하여 안받침되 여야 그 위력이 높이 발휘될수 있다. 과학기술을 발전시킬 때 자강력의 정수인 과학기술력을 증대시키고 그 위력을 높이 발휘하게 할수 있으며 사회주의강국건설의 모든 부문, 모든 단위에서 세상을 놀래우는 신 화적인 속도, 만리마속도가 창조될수 있다. 우리 당은 과학기술을 국가발전의 최대의 중대사로 내세우고 과학기술의 위력을 천 백배로 높이기 위한 사업에 커다란 힘을 넣어왔다. 우리 당의 과학기술중시사상이 철저 히 구현된 결과 과학기술분야에서 세계를 놀래우는 기적적인 성과들이 이룩되였으며 그 것은 그대로 나라의 과학기술력을 비상히 강화하고 그 위력을 최대한 발휘할수 있게 하 였다. 참으로 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고 그 위력을 최대로 발휘해나갈 때 자강력은 급속히 강화되고 높이 발휘되며 만리마시대를 빛내이는 경이적인 성과들이 끊임없이 창 조될수 있다. 이처럼 자력갱생의 혁명정신과 과학기술은 자강력을 비상히 강화하고 그 위력을 최 대로 발휘해나감으로써 만리마속도창조대전을 힘있게 추동하는 원동력으로 된다. － 34 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 ２. ２. 자력갱생의 혁명정신과 과학기술은 사회주의강국건설에서 전례없는 대혁신,  대비약의 불길을 세차게 지펴올리게 하는 위력한 무기 자력갱생의 혁명정신과 과학기술이 만리마속도창조대전의 원동력으로 되는것은 그것이 우리 인민들로 하여금 온갖 시련과 난관을 뚫고 사회주의강국건설에서 전례없 는 대혁신, 대비약의 불길을 세차게 지펴올리게 하는 위력한 무기이기때문이다. 만리마속도창조대전은 사회주의강국건설을 막아나서는 온갖 시련과 난관을 뚫고 사회 주의강국건설의 전 전선에서 비약적발전을 이룩해나가는 공격전, 결사전이다. 그것은 우리 의 앞길을 가로막으려는 온갖 적대세력들과의 치렬한 대결전이며 사회주의수호전이다. 오늘 온갖 적대세력들은 우리의 만리마대진군을 가로막아보려고 악착하게 책동하고있 다. 지금이야말로 적대세력들의 최후발악을 만리마속도창조대전으로 무자비하게 짓뭉개버 리며 온갖 시련과 난관을 뚫고나가야 할 때이다. 우리 인민이 만리마속도창조대전으로 사회주의강국건설에서 부닥치는 온갖 시련과 난관을 뚫고나가자면 자력갱생의 혁명정신과 과학기술을 틀어쥐고나가야 한다. 모든 사람, 모든 단위, 모든 부문이 일시에 들고일어나 시련과 난관을 뚫고나가 세상 을 놀래우는 승리와 성과들을 더 빨리, 더 많이 이룩해나가도록 하는 만능의 보검이 바로 자력갱생의 혁명정신과 과학기술이다. 자력갱생의 혁명정신은 우리 인민들이 사회주의강국건설에서 온갖 시련과 난관을 짓 부시고 만리마속도를 창조하도록 추동하는 위력한 사상정신적원천이다. 부닥치는 애로와 난관을 자체의 힘으로 뚫고나가게 하는 자력갱생의 혁명정신은 어 떤 시련과 역경속에서도 주저앉지 않고 사람들로 하여금 남이 한걸음 걸을 때 열걸음, 백 걸음 내달리는 대담한 공격정신으로 역경을 순경으로 전환시키며 제힘으로 모든 문제를 풀어나가도록 힘있게 추동한다. 뿐만아니라 사람들로 하여금 남에 대한 환상과 의존심을 없애고 제힘을 믿고 제힘으로 살아나가게 한다. 사람들의 머리속에 남아있는 사대주의와 외세의존사상, 수입병을 뿌리채 뽑아버리고 세계에 도전하고 세계와 경쟁하며 세계를 앞 서나가도록 하는 힘있는 사상정신적무기가 바로 자력갱생의 혁명정신이다. 만리마속도창조대전에서 우리가 믿을것은 오직 자기의 힘밖에 없다. 누구도 우리를 도와주려고 하지 않으며 우리 나라가 통일되고 강대해지며 잘사는것을 바라지 않는다. 지 금이야말로 하나에서부터 열까지 자급자족해나가야 할 때이다. 우리가 살길, 갈길도 오직 자력갱생의 한길이고 대비약, 대혁신의 지름길도 자력갱생 에 있다. 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하는 여기에 우리의 삶과 미래, 조국의 존엄이 있고 적대세력들과의 대결전에서의 결정적승리가 있으며 위대한 강국의 새시대를 펼쳐나 가는 확고한 담보가 있다. 최근년간 경공업과 기계공업부문을 비롯한 인민경제의 많은 부문과 단위에서 커다란 전진이 이룩된것은 오직 자기 힘만을 굳게 믿고 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘해온 우리 인민의 영웅적투쟁이 안아온 고귀한 결실이다. 누구나 자력갱생의 혁명정신을 지니고 그것을 높이 발양시켜나가야 부닥치는 난관과 자력갱생의 혁명정신과 과학기술은 만리마속도창조대전의 원동력 － 35 － 시련을 이겨내면서 자기 맡은 초소에서 만리마속도를 창조하고 사회주의강국건설에 더욱 힘있게 이바지할수 있다. 과학기술의 발전은 온갖 시련과 난관을 뚫고 사회주의강국건설에서 기적과 혁신을 창조하도록 하는 위력한 추동력이다. 과학기술의 발전은 인민경제의 주체성을 끊임없이 강화하고 현대화를 적극 실현하여 자립경제의 우월성과 생활력을 전면적으로 발양시킨다. 과학기술에 의거하면 인민경제의 자립성과 주체성을 보장하는데서 중핵적인 문제인 원료와 연료, 설비를 우리의것으로 실현 할수 있고 부족되는 동력문제도 얼마든지 풀수 있으며 첨단의 고지도 능히 점령할수 있다.  과학기술의 발전은 생산을 높은 수준에서 정상화하고 인민들의 물질문화생활을 최상 의 수준에 올려세우기 위한 사업에서 성과를 거둘수 있게 한다. 과학기술에 의거하면 경 공업과 농업생산을 비약적으로 늘여 소비품문제와 식량문제, 먹는 문제해결에서 결정적전 환을 일으킬수 있으며 우리 인민들에게 사회주의강국의 지위에 맞는 풍족하고 문명한 물 질문화생활을 보장해줄수 있다. 과학기술을 무기로 첨단돌파전의 열풍, 주체화, 현대화실현의 열풍을 세차게 일으키 며 만리마속도로 끊임없이 비약하는 여기에 우리의 앞길을 막아나서는 온갖 시련과 난관 을 뚫고 사회주의강국건설을 힘있게 추진시켜나가는 길이 있다. 우리의 투쟁력사와 현실은 과학기술발전이 온갖 시련과 난관을 성과적으로 뚫고나가 기 위한 최선의 방도라는것을 실증해주고있다. 이처럼 자력갱생의 혁명정신과 과학기술은 우리 인민으로 하여금 온갖 시련과 난관 을 뚫고 보다 큰 승리와 기적들을 이룩하며 만리마속도창조대전을 힘있게 추동하는 원동 력으로 된다. ３. 결 론 자력갱생의 혁명정신과 과학기술을 떠난 만리마속도창조대전의 승리에 대하여 생각 할수 없다. 참으로 자력갱생의 혁명정신과 과학기술은 우리의 자강력을 비상히 강화하고 높이 발휘하게 하며 우리 인민들로 하여금 온갖 시련과 난관을 뚫고 사회주의강국건설에서 전례없는 대혁신, 대비약의 불길을 세차게 지펴올리게 하는 위력한 무기인것으로 하 여 만리마속도창조대전에서 비약의 원동력으로 된다. 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생의 혁명정신과 과학기술을 만능의 보검으로 틀어 쥐고 만리마속도창조를 위한 돌격전을 벌려나갈 때 우리의 자강력은 비상히 강화되고 우 리의 전진을 가로막는 온갖 시련과 난관이 산산이 부셔질것이며 질풍같이 나아가는 주체 조선의 무진막강한 국력과 발전잠재력은 힘있게 과시될것이다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 자력갱생의 혁명정신과 과학기술을 원동력으로 하여 혁명적인 총공세를 힘차게 벌려나감으로써 만리마속도창조대전에서 영예로운 승리 자가 되여야 한다. 실마리어 자력갱생의 혁명정신, 과학기술, 만리마속도