김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제1호 과학기술을 중시하는것은 경제강국건설을 힘있게 다그치기 위한 근본방도 박사 부교수 리 금 옥 １. 서 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 력사적인 조선로동당 중앙위원회 제7기 제3차 전원회의에서 전당, 전국이 사회주의경제건설에 총력을 집중하는것을 우리 당의 새로운 전략적로선으로 제시하시였다. 위력한 경제력은 강국의 중요한 징표의 하나이다. 사회주의국가가 강국으로 위용떨치자면 정치사상적위력, 군사력에서뿐아니라 경제력 에서도 강국의 지위에 있어야 한다. 그래야 정치사상강국, 군사강국의 지위를 더욱 공고 히 하고 정치와 사상, 군사와 문화 등 모든 분야에서 끊임없는 발전을 이룩하여 강국으로 서의 위력을 높이 떨칠수 있다. 나선 가장 절박한 과업의 하나이다. 우리 나라가 정치사상강국, 군사강국의 지위에 올라선 오늘 경제강국건설은 우리앞에 경제강국건설을 다그치는데서 나서는 근본방도는 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 과 학기술을 중시하고 과학기술의 발전을 확고히 앞세우는것이다. 사회주의강국건설을 위한 투쟁에서 과학기술이 가지는 의의에 대하여서는 적지 않은 연구들이 진행되였다. 그것을 보면 《과학기술중시는 경제강국건설을 위한 우리 당의 전략 적로선》(《경제연구》 3 과학백과사전출판사, 주체97(2008).), 《과학기술중시로선은 경제강 국건설의 중요한 전략》(《경제관리》 공업출판사, 주체92(2003).), 《과학기술중시로선을 틀 어쥐고나가는것은 강성대국건설의 중요한 담보》(《경제연구》 1 과학백과사전출판사, 주체 89(2000).)를 들수 있다. 론문에서는 과학기술을 중시하는것이 경제강국건설을 힘있게 다그치기 위한 근본방 도로 되는 근거를 과학리론적으로 해설하는데 중점을 두었다. ２. 본 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경제강국을 건설하기 위한 우리 당의 전략적로선은 자력자강의 정신과 과학기술을 틀어쥐고 인민경제의 주체화, 현대화, 정보화, 과학화를 높은 수준에서 실현하며 인민들에게 유족하고 문명한 생활조건을 마련하여주는것입니다.》 현시대는 과학기술의 시대이며 과학기술의 발전수준은 나라의 종합적국력과 지위를 － 26 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 규정하는 징표로 된다. 과학기술력은 국가의 가장 중요한 전략적자원이며 사회발전, 경제 강국건설의 강력한 추동력이다. 과학기술의 발전이 없이는 무에서 유를 창조할수 없으며 나라의 자연부원과 잠재력 을 최대한으로 동원리용하여 튼튼한 국가경제력을 다져나갈수 없다. 자립적인 경제강국건 설도 강력한 국방건설도 과학기술발전에 달려있다. 오늘 우리 당은 시대와 혁명발전의 요구로부터 과학기술중시를 경제강국건설의 중요 한 전략적로선으로 제시하였다. 과학기술을 중시한다는것은 과학기술발전에 선차적인 힘을 넣으며 생산과 건설에서 제기되는 모든 문제를 과학기술에 의거하여 풀어나간다는것을 의미한다. 우리 당이 내세우고있는 과학기술중시로선의 기본요구는 짧은 기간에 첨단과학기술 을 발전시키고 나라의 과학기술을 세계적수준에 올려세우며 경제강국건설을 과학기술적 으로 확고히 담보하는것이다. 과학기술중시로선을 철저히 관철하는 바로 여기에 우리의 힘과 기술, 우리의 자원으로 경제강국건설을 성과적으로 다그쳐나갈수 있는 확고한 담보 가 있다. 과학기술을 중시하는것이 경제강국건설을 힘있게 다그치기 위한 근본방도로 되는것 은 무엇보다먼저 과학기술이 경제강국건설의 직접적담당자인 인민대중의 창조적힘과 지 혜를 키우고 그것을 높이 발양시킬수 있게 하는 위력한 수단이기때문이다. 인민대중은 경제강국건설의 직접적담당자이다.  경제강국건설에 리해관계를 가지는것도 인민대중이며 경제강국건설의 힘있는 추동력 도 인민대중이다. 경제강국건설의 성과여부는 그 담당자인 인민대중의 창조적힘과 지혜를 어떻게 발양시키는가에 달려있다. 인민대중의 창조력을 키우고 그것을 높이 발양시켜나갈 때 경제건설에서 나서는 모든 문제를 자기의 힘과 기술, 자기의 지혜로 풀어나갈수 있으 며 경제강국건설도 성과적으로 다그쳐나갈수 있다. 사람들을 높은 창조적능력의 소유자로 만들고 그들의 힘과 지혜를 발양시키는것은 생산력발전을 이룩하기 위한 선차적요구이다. 생산력의 구성요소로서의 사람의 창조적힘은 생산력발전의 기본요인의 하나이다.  물론 생산력의 구성요소로서의 로동도구도 물질적부의 생산에서 중요한 작용을 한다. 그러나 아무리 발전된 로동도구도 창조력을 지닌 사람에 의하여 만들어지고 자연을 정복 하는 수단으로 리용된다. 그러므로 나라의 전반적경제발전을 이룩해나가자면 무엇보다먼 저 사람의 사상의식수준을 높이는것과 함께 그들을 높은 창조적능력의 소유자로 만들어 야 한다. 과학기술의 발전은 경제강국건설에서 인민대중의 창조적능력을 키우고 그것을 높이 발양시킬수 있게 하는 기본요인으로 된다. 사람들의 사상의식수준이 높다고 하여도 그것이 과학기술지식과 결합되지 않고서는 생산활동에서 실제적인 성과를 거둘수 없다. 높은 사상의식과 현대적인 과학기술지식이 결합될 때만이 사람들의 창조적능력이 높이 발양되게 된다. 인민대중의 창조적능력을 키우는 과정은 곧 현대과학지식과 높은 기술을 소유해나가 는 과정이다. 과학기술의 발전과정을 통하여 사람들은 일반지식과 함께 현대과학기술지식 을 체득하게 되며 생산의 모든 부문과 공정들을 조종, 감독, 통제, 관리할수 있는 높 과학기술을 중시하는것은 경제강국건설을 힘있게 다그치기 위한 근본방도 － 27 － 은 창조적능력을 갖추게 된다. 오늘날의 경제건설은 과학기술을 응용하고 생산과 결합시켜나가는 과정이다. 과학과 기술의 시대인 오늘에는 과학기술과 생산이 밀착되여있는 조건에서 생산의 직접적담당 자인 근로자들이 현대과학기술지식을 소유한 높은 창조적능력의 소유자로 준비되지 않 고서는 현대화, 정보화된 경제를 한걸음도 전진시켜나갈수 없다. 과학기술을 발전시키는 길만이 생산의 주인인 근로자들의 창조적능력을 키우고 발양시키며 과학자, 기술자들의 창조적역할을 백방으로 높여 경제강국건설을 성과적으로 다그쳐나갈수 있게 하는 참된 길이다. 과학기술을 중시하는것이 경제강국건설을 힘있게 다그치기 위한 근본방도로 되는것 은 다음으로 과학기술이 경제의 자립성과 주체성을 더욱 강화할수 있게 하는 위력한 수 단이기때문이다. 경제의 자립성과 주체성은 경제강국의 중요한 징표의 하나이다.  우리가 건설하는 경제강국은 자립성과 주체성이 강하고 과학기술을 기본생산력으로 하여 발전하는 나라이다. 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수단들을 자체 로 생산보장하며 과학기술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역 할을 하는 자립경제강국, 지식경제강국이 바로 우리가 건설하는 경제강국이다. 과학기술의 발전은 나라의 경제력, 경제의 자립성과 주체성을 평가하는 중요한 기준 으로 된다. 나라들사이의 과학기술경쟁이 더욱 치렬해지고 첨단과학기술에 기초하여 경제의 급 속한 발전이 이룩되고있는것이 하나의 추세로 되고있는 오늘의 현실은 과학기술을 중시 하고 그에 의거하여나갈 때만이 경제건설에서 자력갱생의 원칙을 구현하여 자립성과 주 체성이 보장된 경제를 믿음직하게 건설할수 있다는것을 보여준다. 경제의 자립성과 주체성을 강화하는데서 중요한것은 주체적인 원료, 연료, 동력기지 를 건설하는것이다. 원료, 연료, 동력기지의 상태는 매개 나라의 경제력을 특징짓는 중요한 척도의 하나 이며 경제발전의 중요한 요인으로 된다. 원료, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸리는 문제는 나라의 자연부원상태에 적지 않게 의존하지만 기본은 어디까지나 과학기술발전에 달려 있다. 과학기술의 발전은 원료, 연료, 동력문제를 자기 나라의 자연부원에 의거한 주체적인 경제로 발전할수 있게 한다. 원료, 연료, 동력문제는 경제건설에서 선차적으로 해결하여야 할 문제인것만큼 그것 을 자기 나라의 자원에 의거하지 않고 남에게 의존하게 되면 나라의 경제를 안전하고 전 망성있게 주동적으로 발전시켜나갈수 없다. 오늘과 같이 제국주의자들이 다른 나라들에 대한 경제제재와 봉쇄책동을 악랄하게 감행하고있는 조건에서 나라의 경제를 전망적으로 안전하게 발전시켜나가자면 과학기술을 발전시켜 원료, 연료, 동력문제를 자기 나라의 자 원에 의거하여 풀어나가야 한다. 과학기술의 발전은 매개 나라의 자연부원을 최대한으로 동원리용할수 있게 하는 유 발전된 과학기술에 의거하여야 나라의 자연부원상태를 구체적으로 장악할수 있고 그 일한 방도이다. － 28 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 것을 성과적으로 개발할수 있을뿐아니라 나라에 없거나 부족한 원료, 자재들을 대용할수 있으며 새로 개발하여 원료기지를 보다 강화할수 있다. 과학기술의 발전은 새로운 재료개 발을 가능하게 할뿐아니라 원료, 자재의 질을 높여 주체적인 원료, 연료, 동력기지를 보 다 강화할수 있게 한다. 과학기술을 중시하는것이 경제강국건설을 힘있게 다그치기 위한 근본방도로 되는것 은 다음으로 과학기술이 인민경제의 모든 부문을 현대화, 정보화하고 생산과 경영활동의 과학화를 성과적으로 실현할수 있게 하는 위력한 수단이기때문이다. 인민경제의 모든 부문을 현대화, 정보화하고 생산과 경영활동을 과학적토대우에 올려 세우는것은 경제강국건설의 중요한 요구이다. 인민경제 모든 부문을 현대화, 정보화하여야 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 그 들의 로동활동을 헐하게 하면서도 경제의 빠른 발전을 이룩해나갈수 있다. 과학기술의 발전은 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하는데서 중요한 작용을 한다. 인민경제를 현대화한다는것은 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하여 인민경제의 기 술장비수준을 높인다는것이며 인민경제를 정보화한다는것은 생산과 경영활동이 정보기술 에 기초하여 진행되게 한다는것을 의미한다. 여기에서 중요한것은 기술수단과 생산공정을 현대화, 정보화하는것이다. 기계설비를 비롯한 로동수단은 생산력의 구성요소로서 생산활 동에서 중요한 작용을 하는것만큼 낡고 뒤떨어진 기계설비와 기술공정에 의거해가지고서 는 경제의 급속한 발전을 이룩해나갈수 없다. 더우기 과학기술의 급속한 발전에 따라 기 계설비들의 갱신주기가 비할바없이 짧아지고있는 조건에서 기계설비들을 비롯한 생산공 정을 현대화, 정보화하는것은 전반적경제발전에서 나서는 절실한 문제이다. 과학기술의 급속한 발전에 의해서만 인민경제의 모든 부문의 현대화, 정보화도 성과적으로 실현해나 갈수 있다. 생산과 경영활동의 과학화를 실현하는것도 경제강국건설에서 나서는 중요한 요구이 다. 생산력을 합리적으로, 효과적으로 리용하기 위한 방법이 다름아닌 생산과 경영활동의 과학화이다. 생산의 과학화는 최대한의 경제적효과를 낼수 있도록 기술공정을 합리적으로 편성할 수 있게 할뿐아니라 보다 선진적인 생산방법을 도입하여 높은 로동생산성을 보장할수 있 게 함으로써 경제발전을 적극 다그치게 한다. 생산의 과학화를 실현하는것과 함께 경영활동의 과학화를 실현하여야 로동력을 합리 적으로 리용하고 생산의 빠른 발전을 이룩해나갈수 있다. 현대생산은 사람들의 로동활동에서의 통일성을 보장하고 창조적힘을 최대한으로 발 양하도록 하는 조건에서만 성과적으로 진행될수 있다. 이를 성과적으로 보장하기 위한 사 업이 경영활동의 과학화이다. 생산과 경영활동의 과학화를 실현하기 위한 방도도 과학기술의 발전에 있다. 발전된 과학기술이 있어야 생산기술공정과 생산방법을 새로운 과학적토대우에 올려세울수 있다. 발전된 과학기술은 생산기술공정을 과학화하여 설비들을 절약하면서도 생산능률을 증대 시킴으로써 단위시간동안에 보다 많은 생산물을 생산할수 있게 한다. 발전된 과학기술은 콤퓨터를 비롯한 현대적인 수단들을 경영활동에 도입하여 경영부 문의 자동화를 실현할수 있게 함으로써 로력을 절약하면서도 경제관리를 끊임없이 개선 과학기술을 중시하는것은 경제강국건설을 힘있게 다그치기 위한 근본방도 － 29 － 해나갈수 있게 한다. 이처럼 과학기술을 발전시키는것은 인민경제의 모든 부문을 현대화, 정보화하고 생산 과 경영활동의 과학화를 성과적으로 실현하게 함으로써 나라의 경제발전을 성과적으로 다그쳐나가게 한다. 과학기술을 중시하는것이 경제강국건설을 힘있게 다그치기 위한 근본방도로 되는것 은 또한 과학기술이 인민들에게 유족하고 문명한 생활조건을 마련해줄수 있게 하기때문 이다. 경제강국을 건설하는것은 인민들에게 보다 유족하고 문명한 물질문화생활을 보장해 줌으로써 세상에 부러운것없이 잘살게 하자는데 있다. 단순히 더 많은 물질적부의 생산을 위한 경제건설이 아니라 인민들의 복리증진에 참답게 이바지하는 경제를 건설하자는것이 바로 우리 당의 경제강국건설구상이다. 인민생활향상을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고있는 우리 당은 오늘 사회주의경 제건설의 요구에 맞게 인민들의 물질문화생활수준을 더욱 높여나가기 위한 혁명적인 과 업들을 제시하고있다. 가까운 앞날에 인민들의 물질문화생활을 비약적으로 향상시키기 위 한 당의 방침을 철저히 관철하려면 과학기술발전을 앞세워나가야 한다. 나라의 과학기술을 발전시켜야 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 인민들의 먹는 문제를 해결할수 있으며 인민경제전반을 지식경제시대의 요구에 맞게 정비보강하고 활성 화하여 인민들에게 보다 유족하고 문명한 물질문화생활조건을 보장하여줄수 있다. 오늘 인민경제 여러 부문에서 힘있게 벌어지고있는 기술개건사업과 자립경제의 토대 를 일층 강화하기 위한 투쟁에서 이룩되고있는 자랑찬 성과들은 과학기술을 틀어쥐고 생 산과 과학기술을 밀착시켜나가는 여기에 경제강국건설의 높은 목표를 달성하는 지름길이 있다는것을 보여주고있다. ３. 결 론 오늘 우리앞에는 사회주의자립경제의 위력을 더욱 강화하여 경제강국건설에 박차를 가하여 인민들에게 유족하고 문명한 생활조건을 보장하여야 할 영예로운 과업이 나서고 있다. 이 투쟁에서의 성과여부는 바로 당의 과학기술중시로선을 어떻게 관철해나가는가 하는데 달려있다. 우리는 당이 제시한 과학기술중시로선을 철저히 관철해나감으로써 과학기술의 위력 으로 이 땅우에 온 세상이 부러워하는 경제강국을 반드시 일떠세워야 한다. 실마리어 경제강국, 정신력, 인민경제의 주체화, 현대화