김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제1호 사회주의사회에서의 계급투쟁의 특징 리 정 범 １. 서 론 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 사회주의위업은 온갖 계급적원쑤들과 의 누가 누구를 하는 치렬한 계급투쟁을 동반한다. 인민대중의 자주성을 억압하려는 세력 이 존재하는 한 그를 반대하는 인민대중의 혁명투쟁은 불가피하다. 사회주의건설이 심화 되면 될수록 그에 대한 계급적원쑤들의 도전은 약화되는것이 아니라 더욱 강화된다. 사회주의사회에서의 계급투쟁의 특징을 옳바로 밝히는것은 사회주의수호전에 관한 우리 당의 사상리론의 정당성을 론증하고 인민대중을 투철한 계급의식으로 무장시키기 위한 교양사업의 원리화수준을 높이는데서 중요한 의의를 가진다. 사회주의사회에서의 계급투쟁에 관한 문제는 지난 시기 학자들속에서 많이 론의되였 고 그 연구성과도 적지 않다. 지난 시기 사회주의사회에서의 계급투쟁에 관한 리론연구에 서는 사회주의사회에서의 계급투쟁의 필연성, 사회주의사회에서의 계급투쟁의 특성과 형 식, 원칙과 방도 등 많은 문제들을 론증하였다. 대표적인 도서들을 보면 《주체의 사회주 의와 반제계급투쟁》(조선로동당출판사, 주체93(2004).), 《주체의 계급투쟁리론》(과학백과 사전출판사, 1989.), 《계급과 계급투쟁에 대한 주체적리론연구》(종합대학출판사, 1988.) 등이다. 특히 도서 《계급과 계급투쟁에 대한 주체적리론연구》에서는 사회주의사회에서의 계 급투쟁의 특성에 대하여 그 대상과 목적, 역할, 형태와 방법으로 나누어 론의하였다. 론문에서는 사회주의사회에서의 계급투쟁에 관한 선행한 연구성과들에 토대하여 사 회주의사회에서의 계급투쟁의 특징에 대하여 원리적으로, 현실적각도에서 론증하는것을 주되는 과제로 삼고있다. ２. 본 론 사회주의사회에서의 계급투쟁은 착취사회에서 인민대중이 벌리는 계급투쟁과 다른 일련의 특징을 가지고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《사회주의강성국가건설을 위한 투쟁은 온갖 적대적이며 비사회주의적인 현상들을 없애기 위한 심각한 계급투쟁을 동반하게 됩니다.》 사회주의사회에서 인민대중이 벌리는 계급투쟁의 특징은 이전시기 계급투쟁 즉 착취 사회에서의 계급투쟁과 대비하여 그자체의 고유한 측면이 무엇인가를 목적과 수단, 형식 의 견지에서 분석할수 있다. 사회주의사회에서의 계급투쟁은 그 목적에 있어서 온 사회의 통일단결을 강화하여 － 46 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 사회주의의 끊임없는 발전을 이룩해나가는 투쟁이며 그 수단에 있어서 강력한 국가적힘 에 의거하는 투쟁이며 그 형식에 있어서 낡고 반동적인 사상과 비사회주의적, 반사회주의 적현상들을 사상투쟁과 진압의 방법으로 없애기 위한 투쟁이라는데 특징이 있다. 사회주의사회에서의 계급투쟁의 특징은 무엇보다먼저 그것이 온 사회의 통일단결을 강화하여 사회주의위업의 승리적전진을 이룩해나가는 투쟁이라는데 있다. 착취사회에서 인민대중이 벌리는 계급투쟁은 지배계급, 착취계급을 타도하고 당대의 낡은 사회제도를 전복하기 위한 투쟁이다. 착취사회에서는 인민대중과 착취계급, 지배계 급과의 적대적대립과 모순이 존재하며 따라서 온갖 계급적착취와 억압을 반대하고 착취 계급, 지배계급을 청산하기 위한 투쟁이 벌어진다. 사회주의사회에서의 계급투쟁은 사회주의사회에 남아있는 온갖 착취계급의 잔여세력 과 불순적대분자들의 책동, 사람들속에 남아있는 낡은 사상잔재와 외부로부터의 반동적인 사상문화적침투를 짓부시고 온 사회의 통일단결을 강화하여 사회주의를 끊임없이 발전시 켜나가기 위한 투쟁이다. 사회주의사회에서는 자주성을 유린하는 착취계급, 지배계급이 존재하지 않으며 사회의 모든 성원들이 국가와 사회의 평등한 주인으로 되여 서로 돕고 이끄는 단결과 협력의 사회관계가 보편적인 사회관계로 된다. 그러므로 사회주의사회에서 의 계급투쟁은 사회의 통일단결을 파괴하고 좀먹는 온갖 낡고 반동적인 요소들을 없애고 사회주의사회를 더욱 발전시키기 위한 투쟁에로 지향되게 된다. 사회주의사회에서 계급투 쟁이 심화됨에 따라 인민대중의 통일단결이 보다 강화되며 인민대중의 통일단결이 강화 되는데 따라 사회주의건설이 성과적으로 진행되게 된다. 계급적원쑤들을 반대하는 계급투쟁을 강화하는것은 인민대중의 통일단결을 튼튼히 다져 혁명의 주체를 강화하며 사회주의위업의 승리적전진을 이룩하기 위한 확고한 담보 로 된다. 안팎의 적대분자들은 수령을 중심으로 하는 인민대중의 통일단결을 약화시키며 사회주의건설을 파탄시키기 위하여 갖은 음모책동을 다한다. 계급적원쑤들의 음모책동은 구체적으로 반동적인 사상문화와 류언비어를 퍼뜨려 인민대중의 계급의식을 마비시키고 혁명대오를 안으로부터 와해시키며 여러가지 수법으로 생산수단, 생활수단 등을 파괴하여 사회주의의 물질적토대를 약화시키고 경제발전과 인민생활향상을 가로막으려고 하는데서 표현된다. 계급적원쑤들을 반대하는 계급투쟁을 강화하면 할수록 인민대중의 통일단결에 쐐기 를 박고 사회에 불안을 조성하여 사회주의를 전복시키려는 적대세력들의 시도가 분쇄되 고 원쑤들이 사회에 발붙일수 있는 지반이 점차 없어지게 되며 수령을 중심으로 하는 인 민대중의 사상의지적통일단결이 튼튼히 다져지고 사회주의건설에서 커다란 성과를 이룩 해나가게 된다. 사회주의사회에서 비사회주의적현상과의 투쟁 특히 낡고 뒤떨어진 사상요소와의 계 급투쟁은 인민대중의 통일단결을 강화하고 사회주의위업의 승리적전진을 이룩하는데 목 적을 두고 진행된다. 사회주의사회에서 나타나게 되는 온갖 비사회주의적현상들의 근저에는 바로 낡고 뒤 떨어진 사상관점이 놓여있다. 여기서 낡고 뒤떨어진 사상관점이란 곧 개인리기주의적인 사상관점을 의미한다. 개인주의와 리기주의를 비롯한 낡고 뒤떨어진 사상요소들은 인민대중의 통일단결을 사회주의사회에서의 계급투쟁의 특징 － 47 － 좀먹고 사회주의의 발전을 가로막는 주되는 장애물이다. 사람들이 개인주의, 리기주의사 상에 물젖게 되면 집단의 리익보다 자기의 리익을 먼저 내세우게 되고 개인의 리익을 위 하여 다른 사람의 리익은 물론 집단의 리익도 서슴없이 해치게 된다. 이것은 사회적으로 사람들사이의 불신과 대립을 야기시키고 집단주의에 배치되는 비정상적인 사회적행위들 을 산생시킨다. 사회적불평등과 인간에 의한 인간의 착취와 억압은 개인주의에 기초한 자본주의사회 의 필연적인 현상이다. 이것은 인민대중이 모든것의 주인으로서의 지위를 차지하고 자기 의 책임과 역할을 다해나가는 사회, 집단주의에 기초한 사회주의사회에서 도저히 허용될 수 없다. 사회주의사회에서는 사상혁명이 힘있게 추진되여 개인리기주의와 같은 낡은 사상잔 재가 극복되고 근로자들이 수령의 혁명사상, 집단주의사상으로 튼튼히 무장하게 되며 온 사회의 정치사상적통일이 더욱 공고화되고 인민대중이 사회주의위업의 정당성과 승리에 대한 확고한 신념을 가지고 서로 돕고 이끌면서 집단적혁신으로 사회주의건설에서 커다 란 성과를 이룩하게 된다. 이와 같이 사회주의사회에서의 계급투쟁은 사회주의를 내부로부터 와해시키려고 날 뛰는 계급적원쑤들의 책동과 반동적인 사상요소의 부식작용을 철저히 없애고 사회생활의 모든 분야에서 사람들사이의 동지적단결과 협력을 강화하며 그 위력으로 사회주의건설의 모든 분야에서 계속전진, 계속혁신을 이룩해나가는데 목적을 두고 진행되게 된다. 오늘 우리 식 사회주의의 상징으로, 강위력한 힘의 원천으로 되고있는 일심단결과 사 회주의강국건설에서 이룩되고있는 성과들은 사회주의제도가 수립된 이후부터 혁명대오의 사상적순결성과 조직적통일단결을 철저히 보장하기 위하여 온갖 적대적인 요소들과 벌린 치렬한 계급투쟁을 떠나서는 생각할수 없다. 계급투쟁속에서 우리 인민은 당과 수령의 두 리에 굳게 뭉쳐 사회주의의 승리에 대한 확고한 신념을 가지고 자기가 선택한 길을 따라 신심드높이 전진해나가고있다. 사회주의사회에서의 계급투쟁의 특징은 다음으로 그것이 강력한 국가적힘에 의하여 담보되는 투쟁이라는데 있다. 국가는 법을 작성, 집행, 감독통제하는 기구들과 군대와 같은 폭력수단들을 가지고있 는것으로 하여 사람들의 활동에 커다란 영향을 미친다. 국가정권을 장악한 계급이나 집단은 자기의 요구를 실현해나가는 활동을 담보하는 위력한 수단을 가지게 된다. 착취사회에서 국가정권은 착취계급의 수중에 장악되여있는것으로 하여 인민대중이 벌리는 계급투쟁을 가로막고 탄압하는 기능을 수행하게 된다. 그러므로 착취사회에서 인 민대중이 벌리는 계급투쟁은 국가와의 대립과 충돌속에서 진행되게 된다. 사회주의사회에서는 국가정권이 인민대중의 수중에 장악되여있는것으로 하여 인민 대중이 벌리는 계급투쟁은 국가의 강력한 힘의 담보를 받게 된다. 사회주의사회에서는 국가가 인민대중의 계급투쟁에 필요한 온갖 조건들을 충분히 마련함으로써 계급투쟁의 승리적전진을 담보한다. 바로 여기에 착취사회와 사회주의사회에서 벌어지는 계급투쟁의 근본차이가 있다. 사회주의사회에서 계급투쟁이 강력한 국가적힘에 의하여 담보되는것은 사회주의사회 － 48 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 에서 국가가 계급적원쑤들과 온갖 반사회주의적행위들에 대한 독재의 기능을 수행하기때 문이다. 사회주의사회에서 국가의 독재는 인민민주주의독재이다.  인민민주주의독재기능은 사회주의를 파괴하고 인민대중의 리익을 침해하는 온갖 반 혁명적책동과 요소를 짓부셔버리며 인민들에게 민주주의적권리와 자유를 보장하는 인민 정권의 권력기능이다. 인민민주주의독재기능의 중요특징은 온갖 반혁명적책동과 요소를 짓부셔버리기 위한 투쟁과 인민들에게 민주주의적자유와 권리를 보장해주는 사업을 옳게 결합시키고있다는 데 있다. 독재와 민주주의는 인민민주주의독재기능의 뗄수 없는 두 측면을 이루고있다.  사회주의를 반대하고 인민대중의 리익을 침해하는자들은 사회주의의 원쑤, 인민의 적 이다. 이러한자들에 대한 독재가 없이는 사회주의를 고수할수도 없고 인민대중의 자주적 이고 창조적인 생활을 지켜낼수도 없다. 사회주의국가는 사회주의건설을 저애하고 인민의 리익을 침해하는 온갖 반혁명적책동과 요소들에 대하여 가차없는 제재와 징벌을 가해야 인민대중에게 민주주의적권리와 자유를 원만히 보장해줄수 있다. 사회주의국가의 권력기능은 인민대중에게 민주주의적권리와 자유를 실질적으로 충분히 보장함으로써 반혁명적책동과 요소에 대한 독재를 더욱 강화할수 있게 한다. 사회주의국가 가 민주주의적권리와 자유를 충분히 보장해주면 줄수록 인민대중은 국가와 사회의 주인이라 는 높은 자각과 책임감을 가지고 사회주의를 옹호고수하고 빛내이기 위하여 더욱 분발하게 된다. 이것은 인민대중에게 민주주의적권리와 자유를 옳게 보장하는것이 계급적원쑤들과 불 순분자들에 대한 독재를 강화할수 있게 하는 중요한 조건으로, 전제로 된다는것을 말하여준 다. 따라서 사회주의국가는 온갖 반혁명적책동과 요소들에 대한 독재와 함께 인민대중에게 민주주의적자유와 권리를 보장하는것을 권력적기능의 중요내용으로 하게 되는것이다. 사회주의국가가 인민대중의 리익을 침해하는 세력과 요소들에 대하여 독재를 실시하 는것은 인권유린이 아니라 철저한 인권옹호이다. 인권은 자주적으로, 창조적으로 살며 발 전하려는 사회적인간의 신성한 권리이다. 참다운 인권의 체현자는 인민대중이다. 우리의 인민정권은 인민대중의 자주성을 옹호하는 혁명의 무기이며 인민민주주의독재를 더욱 강 화하여 인민대중에게 더 잘 복무하는 기능을 수행한다. 인민민주주의독재를 실시하는것은 사회주의국가가 절대로 소홀히 할수 없는 필수적 인 기능으로 된다. 사회주의제도가 수립된 후에도 사회생활의 여러 분야에는 근로인민대 중의 리익을 침해하고 좀먹는 적대적이며 비사회주의적인 요소들이 남아있게 되며 근로 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활은 적대적이며 비사회주의적인 요소들을 쓸어버리 기 위한 투쟁속에서 실현된다. 사회주의건설을 저애하고 인민의 리익을 침해하려는 불순 분자들의 책동은 사회주의건설이 진척될수록 더욱더 악랄해진다. 그러므로 사회주의사회 에서 국가는 전복된 착취계급의 잔여분자들과 불순적대분자들을 비롯한 적대적요소들의 반사회주의적책동을 진압하고 사회주의제도의 안전과 순결성을 고수하는 기능을 수행하 게 된다. 사회주의사회에서 국가는 나타난 비사회주의적현상의 근원을 정확히 밝히고 진압의 대상인가 아니면 단순한 제재의 대상인가를 가르고 해당한 법적제재를 가하는 방법으로 사회주의사회에서의 계급투쟁의 특징 － 49 － 비사회주의적현상과의 투쟁을 벌린다. 사회주의국가는 비사회주의적현상에 대한 법적제재를 사회적교양과 밀접히 결합하는 원칙에서 진행한다. 비사회주의적현상에 대한 법적제재는 그것이 근로자들속에서 국가의 법질서와 규정을 어긴 행위에 대한 법적추궁인것만큼 철저히 교양적목적밑에 실현되여야 한다. 인민대중중심의 우리 식 사회주의사회에서 법적제재와 교양은 불가분리적관계에 있 다. 다시말하여 국가가 비사회주의적현상을 발로시킨 사람들에게 법적제재를 가하는 목적 은 근로자들속에서 나타나는 온갖 비사회주의적현상과의 투쟁을 강화하여 국가의 법질서를 공고히 하며 사람들을 개조하고 각성시켜 사회주의건설에 적극 참가하도록 하자는데 있다.  사회주의사회에서도 계급투쟁이 계속될뿐아니라 보다 치렬해지고 첨예화되기때문에 계급투쟁의 무기로서의 사회주의국가의 기능인 인민민주주의독재기능은 반드시 필요하며 이 기능은 사회주의국가의 중요한 기능으로 되게 된다. 사회주의국가의 인민민주주의독재기능을 약화시키면 사회주의건설을 저애하고 인민 대중의 리익을 침해하는 온갖 반혁명적, 비사회주의적요소들이 자라나게 되고 나아가서는 사회주의국가의 존재마저 잃어버리게 된다는것은 력사에 의하여 확증된 진리이다. 지난 시기 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서 현대수정주의자들, 현대사회민주주 의자들은 사회주의사회에서는 계급투쟁이 더는 필요없는것처럼 떠벌이면서 사회주의국가 의 독재기능을 마비시키기 위하여 갖은 책동을 다하였다. 그들은 독재기관에 대한 당의 령도를 거부하고 기구를 개편한다는 구실로 독재기관을 분리시키거나 축소하고 독재기관 에 있던 견실한 일군들을 내보내는것과 같은 여러가지 교묘한 방법으로 그 기능과 역할 을 약화시켰다. 결과 적대분자들이 마음대로 준동할수 있게 되고 온갖 범죄와 위법행위가 성행하게 되였으며 나중에는 혁명의 전취물인 사회주의제도가 붕괴되게 되였다. 력사적경 험은 그 어떤 조건에서도 사회주의국가가 독재기능을 절대로 약화시키지 말고 더욱 강화 하여 인민대중의 자주성과 창조성을 유린하는 온갖 적대적요소를 철저히 진압할 때에만 사회주의를 옹호고수할수 있다는것을 보여주고있다. 사회주의사회에서의 계급투쟁의 특징은 다음으로 그것이 낡고 반동적인 사상을 없애 고 인민대중을 사회주의사상으로 무장시키기 위한 사상투쟁과 적대세력들의 반사회주의 침략책동과 불순적대분자들의 준동을 진압분쇄하고 비사회주의 ， 반사회주의적행위를 없 애기 위한 투쟁을 중요한 형식으로 하여 진행되는 투쟁이라는데 있다. 착취사회에서의 계급투쟁은 착취계급의 정권을 힘으로, 폭력으로 전복하기 위한 무장 투쟁이 기본형식이였다. 착취사회에서의 계급투쟁은 매우 다양한 형태와 방법으로 진행되 게 된다. 로동계급의 정권쟁취를 위한 투쟁에서는 정치투쟁과 경제투쟁, 합법투쟁과 비합 법투쟁 등 다양한 형태와 방법으로 계급투쟁이 진행된다. 여기에서도 주되는 투쟁형태와 방법은 정치투쟁, 폭력투쟁이다. 착취사회에서 반동적착취계급, 지배계급은 반혁명적폭력 에 의거하여 인민대중을 억압하고 착취하므로 인민대중은 정치투쟁, 폭력투쟁을 통해서만 적대계급과의 투쟁에서 승리하고 계급적해방을 실현할수 있다. 사회주의사회에서의 계급투쟁의 형식은 착취사회에서의 계급투쟁의 형식과 일련의 차이를 가지고있다. 사회주의사회에서의 계급투쟁의 중요한 형식은 우선 사상투쟁과 사상교양이다.  사회주의사회에서 계급투쟁은 근로자들속에서 나타나는 낡은 사상적요소들, 자본주의 － 50 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 적인 사상요소들을 반대하는 사상투쟁으로 벌어진다. 사회주의사회에서 낡은 사상잔재는 폭력적방법으로 없애는것이 아니라 사람들의 사상의식발전의 합법칙적요구에 맞게 사상 투쟁과 사상교양의 방법으로 진행된다. 사상투쟁은 근로자들의 머리속에 남아있는 낡은 사상잔재를 뿌리빼고 그들을 사회주 의사상으로 무장시키기 위한 투쟁이다. 사회주의사회에서 사람들의 머리속에 낡은 사상잔 재가 남아있게 되는것은 자본주의의 사상문화적침투가 계속되고 낡은 사회에서 물려받은 락후한 사상요소들이 적지 않게 남아있는것과 관련된다. 사람들의 사상의식은 사회경제적처지와 물질생활조건들의 영향을 받지만 사회경제적 처지와 사회생활의 물질적조건이 변한다고 하여 저절로 개변되는것은 아니다. 사회주의제 도가 선 다음 사람들의 머리속에 남아있는 낡은 사상잔재는 저절로 없어지지 않으며 매 우 보수적이고 집요하다. 사람들의 머리속에 남아있는 낡은 사상잔재들을 없애버리고 사회주의사상으로 철저 히 무장시키기 위한 설복과 교양, 사상투쟁의 방법으로 모든 사람들을 교양개조하여 온 사회를 혁명화, 로동계급화하는것, 바로 이것이 사회주의사회에서 계급투쟁의 주되는 형 식으로 된다. 사회주의사회에서의 계급투쟁의 중요한 형식은 또한 사회주의사회에 위험을 조성 하는 불순적대분자들을 철저히 진압하고 비사회주의적, 반사회주의적현상들을 없애버 리는것이다. 사회주의사회에 위험을 조성하는 불순적대분자들을 철저히 진압하는것은 사회주의사 회에서의 계급투쟁의 중요한 형식이다. 사회주의사회의 계급투쟁에서 진압의 대상은 밖으로부터 침습하는 간첩파괴암해분자 들과 내부에서 준동하는 전복된 착취계급의 잔여분자들이다. 불순적대분자들은 저들의 반동적목적을 실현하기 위하여 외부의 적대세력과 손잡고 그들의 앞잡이로, 리용물로 된 다. 외부의 적대세력들은 사회주의제도에 앙심을 품은 계급적원쑤들을 규합하여 반사회주 의교육과 간첩훈련을 주고 저들의 반사회주의압살책동의 앞잡이로 리용한다. 반혁명분자들, 착취계급의 잔여분자들을 철저히 진압하기 위한 투쟁은 사회주의제도 를 계속 공고발전시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 사회주의사회에 위험을 조성하는 불순적대분자들에 대한 진압은 사법검찰, 인민보안 기관들을 비롯한 법기관들에 의하여 수행된다. 한줌도 못되는 극소수의 적대분자들의 반 사회주의행위를 철저히 적발숙청하는 과정에 사회주의사회의 통일단결이 더욱 공고해지 고 사회주의제도의 안전이 담보되게 된다. 사회주의사회에 위험을 조성하는 비사회주의, 반사회주의적현상들을 없애기 위한 법 적, 조직적투쟁도 사회주의사회에서의 계급투쟁의 중요한 형식이다. 비사회주의, 반사회주의적현상들은 사람들속에 자본주의에 대한 환상을 조장시키고 사회주의제도를 변질시키는 위험한 요소들이다. 사회주의사회에서 비사회주의, 반사회주의적현상들이 나타나게 되는것은 자본주의의 사상문화적침투와 관련되여있으며 이로 하여 일부 사람들속에서 계급의식이 변색, 변질된 결과이다. 사회주의진지, 계급진지를 침식시키는 비사회주의, 반사회주의적요소들을 묵과 하는것은 곧 사회주의제도를 위험에 빠뜨리게 하는 자멸행위와 같다. 사회주의사회에서의 계급투쟁의 특징 － 51 － 사회주의사회에서는 비사회주의, 반사회주의적현상들이 나타날수 있는 요소들과 그 표현들을 제때에 찾아내여 없애버리기 위한 법적, 조직적투쟁이 계급투쟁의 중요한 형식 으로 되고있다. 사회주의사회의 발전에 도전하는 행위들인 비사회주의, 반사회주의적현상들을 뿌리채 들어내기 위한 계급투쟁이 더욱 심화되여감에 따라 사회주의사회의 본성적요구에 맞는 건전한 생활방식, 투쟁방식이 온 사회에 보편화되고 사회주의의 끊임없는 발전이 보장되 게 된다. 사회주의건설의 력사적교훈이 보여주는바와 같이 사회주의제도가 서고 낡은 사상을 낳는 사회경제적, 물질적조건이 없다고 하여 사회주의사회에서 사람들의 사상개조사업을 소홀히 하고 비사회주의, 반사회주의와의 투쟁을 약화시키면 사회주의의 우월성과 생활력 이 발휘될수 없고 결국은 사회주의의 좌절을 가져오게 된다. 우리는 사회주의의 발전을 가로막는 온갖 요소와의 비타협적인 투쟁을 벌려나감으로 써 존엄높은 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 빛내여나가는데서 자기의 책임과 역할을 다해나가야 할것이다. ３. 결 론 이상에서 서술한바와 같이 론문에서 해결하려고 한 점은 크게 세가지 측면 즉 사회 주의사회에서의 계급투쟁이 그 목적과 수단, 형식에 있어서 이전 시기의 계급투쟁과 구별 된다는것을 대비적으로 론증하는것이다. 구체적으로 보면 우선 사회주의사회에서의 계급투쟁은 온 사회의 통일단결을 강화하 여 사회주의위업의 승리적전진을 이룩해나가는데 목적이 있다. 또한 사회주의사회에서의 계급투쟁은 그 수단의 견지에서 볼 때 강력한 국가적힘의 담보밑에 진행되는 투쟁이라는데 특징이 있다. 또한 사회주의사회에서의 계급투쟁은 그 형식의 견지에서 보면 온갖 낡고 반동적인 사상잔재를 없애기 위한 사상투쟁과 적대세력들의 반사회주의침략책동과 불순적대분자들 의 준동을 진압분쇄하고 비사회주의，반사회주의적행위를 없애기 위한 투쟁이라는데 특 징이 있다. 론문을 집필하면서 사회주의사회에서 계급투쟁의 특징에 관한 문제를 인민대중의 계 급의식의 발전의 측면과 구체적인 사회주의건설의 분야와 력사적행정을 놓고 론증할수 있는 여지도 있다고 보았다. 이러한 점들을 고려해볼 때 론문의 주제해설과 관련하여 앞 으로 보다 더 깊이있게 해결하여야 할 여러가지 문제점들이 있다고 생각한다. 실마리어 계급투쟁, 인민민주주의독재기능, 반사회주의