김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제1호 우리 공화국은 불패의 정치사상적위력을 지닌 사회주의국가 박사 부교수 리 봉 찬 １. 서 론 사회주의국가의 불패의 정치사상적위력은 나라의 존엄과 힘의 상징이며 사회주의건 설의 승리를 위한 결정적담보이다. 사회주의국가의 정치사상적위력을 끊임없이 강화하여야 나라와 민족의 존엄을 끊임 없이 빛내여나갈수 있고 경제문화건설에서 비약적인 발전을 이룩할수 있다. 지난 시기의 참고서와 소론문들에서는 나라의 정치사상적위력에 대하여 적지 않게 론의되였다. 도서 《선군으로 빛나는 우리 조국》(조선로동당출판사, 주체102(2013).)에서는 우리 조국이 불패의 정치사상강국이라는데 대하여 서술되고있다. 도서의 3장 《불패의 정치사상강국》에서는 우리 조국이 위대한 사상으로 일색화되 고 전체 인민이 일심단결된것으로 하여 불패의 정치사상강국으로 된다는것을 서술하고 있다. 그에 의하면 우리 나라에서는 전체 인민이 우리 당의 주체사상으로 더욱 철저히 무 장하고 우리 혁명대오는 자기 수령, 자기 령도자의 사상과 의지로 숨쉬며 행동하는 사상 적순결체로 더욱 튼튼히 다져졌다. 뿐만아니라 온 나라가 령도자와 인민이 생사운명을 함 께 하는 하나의 운명공동체로 되고있으며 일심단결의 위력으로 사회주의강국건설을 힘있 게 다그쳐나가고있다. 여기에서 서술되고있는 내용들은 이 론문의 첫째 론증에서 해결해야 할 과제를 설정 하는데 귀중한 실마리를 주었다. 그러나 이 도서에서는 사회의 모든 성원들이 주체사상으로 무장하고 우리 혁명대오 가 하나의 사상적순결체로 다져진것이 정치사상강국의 면모로 된다고만 하였지 자주로 위용떨치는것도 정치사상강국의 중요한 징표로 된다는것을 밝히지 못하였다. 소론문 《사회주의의 정치사상진지, 정치사상적위력강화와 사회주의강국건설》 (《종합대학학보》 철학, 경제학 1 종합대학출판사, 주체106(2017).)에서는 정치사상강국을 건설하기 위한 사업이 제일 중요한 과업으로 나선다는데 대하여 서술 하였다. 그에 의하면 사회주의의 정치사상진지를 튼튼히 다지고 정치사상적위력을 강화한 다는것은 령도자를 중심으로 하여 전체 인민을 위대한 사상으로 굳게 묶어세우고 령도자 의 유일적령도밑에 하나와 같이 움직이는 일심단결의 전투대오, 혼연일체로 만든다는것 이다. 여기에서는 사회주의의 정치사상진지를 튼튼히 다지고 정치사상적위력을 강화하 － 10 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 는것이 사회주의강국건설에서 선차적으로 나서는 중요한 과업으로 되는 근거를 두가 지로 서술하였다. 그것은 무엇보다먼저 사상과 정치가 사회생활에서 주도적역할을 하기때문이다.  방대한 인구와 령토, 위력한 군사경제력을 가지고있다고 하여도 사상과 정치가 주도 적역할을 하지 못하는 나라는 강국이라고 말할수 없다. 사회주의강국은 가장 과학적이며 혁명적인 지도사상을 가지고있고 인민을 위한 정치가 주도적역할을 하게 될 때에만 강국 이라고 말할수 있다. 과학적이며 혁명적인 지도사상을 가지고 그에 기초한 인민의 정치를 실현하는것은 정치사상적위력을 강화하기 위한 선결조건이다. 그것은 다음으로 그것이 사회주의강국건설의 중요목표들을 성과적으로 달성할수 있 게 하는 확고한 담보로 되기때문이다. 사회주의의 위력은 정치사상적위력이며 사회주의정치사상진지를 튼튼히 다지고 그 위력을 강화하는것은 현시기 우리앞에 나서고있는 중요한 과업들을 성과적으로 건설하기 위한 확고한 담보이다. 우리 혁명의 정치사상적위력은 다름아닌 자력자강의 정신력이다. 사회주의강국건 설의 성과여부는 인민대중의 정신력이 어떻게 발양되는가 하는데 달려있다. 인민대중 의 정신력에 기초한 혁명적역할을 떠나서는 혁명과 건설에 필요한 물질적조건이 마련 될수도 없으며 효과적으로 리용될수도 없다. 현시기 우리 당의 령도밑에 우리 식 사회 주의가 사회주의건설에서 세인을 놀래우는 성과를 이룩하고있는것은 인민대중의 정신 력을 최대한 발양시키는 정치사상진지가 튼튼히 다져지고 그 위력이 더욱 강화되였기 때문이다. 이 모든것은 사회주의의 정치사상진지를 튼튼히 다지고 정치사상적위력을 강화하는 것이 사회주의강국건설의 중요목표들을 성과적으로 달성할수 있게 하는 확고한 담보로 된다는것을 뚜렷이 증시하고있다. 도서에서 사상과 정치가 주도적역할을 하는 나라가 사회주의강국이며 대중의 정신력 이 정치사상적위력을 강화하는 확고한 담보로 된다는것을 론증한것은 이 론문의 내용을 풍부히 하는데 적지 않은 도움을 주었다. 그러나 도서에서는 온 사회의 사상적일색화를 실현하는것이 나라의 정치사상적위력을 백 방으로 강화하는 가장 중요한 사업으로 된다는데까지는 승화시키지 못하였으며 인민을 위한 정치 특히 자주정치가 실현되여야 나라의 정치사상적위력을 높이 발휘하게 된다는것에 대하 여서는 언급하지 못하였다. 소론문 《사회주의건설에서 기본은 사람들의 정신력》(《종합대학학보》 철학, 경 제학 1 종합대학출판사, 주체98(2009).)에서는 인민대중의 강한 정신력은 국력중의 제일국력이며 혁명의 승리적전진과 나라와 민족의 부강번영을 담보하는 근본요인이라는 데 대하여 서술하였다. 그에 의하면 정신력은 곧 사상의 힘 다시말하여 자기 운명을 자기 손에 틀어쥐고 제 힘으로 개척해나가려는 자주정신, 신념과 의지의 힘을 말한다. 혁명은 사상과 정신으로 한다. 위대한 사상이 있고 불굴의 정신이 맥박치는 혁명은 침체하거나 답보하는 일이 없 으며 언제나 승승장구하게 된다. 론문에서는 사회주의강국건설에서 사람들의 정신력이 기본으로 되는 근거를 첫째로, 우리 공화국은 불패의 정치사상적위력을 지닌 사회주의국가 － 11 － 대중의 정신력이 정치사상강국과 군사강국의 위용을 더욱 높이 떨칠수 있게 하는 사상정 신적담보이기때문이며 둘째로, 대중의 정신력이 경제강국건설의 위력한 추동력이기때문이 라고 서술하였다. 소론문에서 서술된 내용들은 이 론문에서 인민대중의 정신력이 우리 국가의 정치사 상적위력을 높이 발휘하게 하는 중요한 요인으로 된다는것을 론증하는데 적지 않은 기여 를 하였다. 하지만 론문에서는 대중의 정신력이 어떻게 정치사상강국이나 군사강국의 위용을 높 이 떨칠수 있게 하며 어떻게 경제강국건설의 위력한 추동력으로 되는가 하는 정신력의 역할에 대하여 구체적으로 론리있게 서술하지 못하고있다. 론문은 선행연구성과를 참작하면서 경애하는 최고령도자동지께서 조선로동당 제7차대 회에서 하신 중앙위원회사업총화보고에서 제시된 사상에 기초하여 우리 공화국이 불패의 정치사상적위력을 지닌 사회주의국가라는데 대하여 전면적으로 깊이있게 해설론증하였다. ２. 본 론 오늘 우리 공화국은 불패의 정치사상적위력을 지닌 사회주의국가로 세계만방에 위용 을 떨치고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《조선로동당은 주체의 사상론과 일심단결의 혁명철학, 자주의 정치로선을 구현하여 우리 나라를 존엄높은 사회주의정치사상강국으로 전변시켰습니다.》 우리 공화국은 인민대중의 정신력에 의거하여 거창한 변혁의 력사를 창조해나가는 나라, 사상적일색화가 실현된 일심단결의 나라, 자주정치로 위용떨치는 나라이다. ２. １. 우리 공화국은 인민대중의 정신력에 의거하여 혁명과 건설을  전진시켜나가는 나라 혁명과 건설에서 사상이 기본이며 인민대중의 사상정신력이 모든것을 결정한다는것 은 우리 당이 밝힌 사상론의 원리이다. 사회주의국가는 위대한 사상을 가지고 그것으로 무장된 인민대중의 무궁무진한 정신 력에 의하여 그 발전이 추동되고 담보된다. 우리가 말하는 정신력이란 인민대중이 자기의 자주성을 실현하며 나라와 민족의 자 주적발전과 번영을 이룩하기 위한 혁명투쟁과 건설사업에서 발휘하는 사상정신적힘을 의 미한다. 다시말하여 자기 운명을 자기 손에 틀어쥐고 제힘으로 개척해나가려는 인민대중 의 투철한 자주정신, 신념과 의지의 힘이다. 인민대중의 강한 정신력은 사람들로 하여금 승리에 대한 신심과 락관을 가지고 난관 과 시련을 맞받아나갈수 있게 하며 자기 힘을 믿고 자체의 힘으로 자기앞에 나서는 일을 끝까지 해나가도록 힘있게 떠밀어주는 작용을 한다. 특히 인민대중의 강한 정신력은 사람 들로 하여금 사회주의건설에서 집단적혁신을 높이 발휘해나가도록 추동한다. 사회주의건 설은 한두사람의 위훈이나 영웅적투쟁만으로써는 성과적으로 추진될수 없다. 모든 사람들 － 12 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 이 다같이 위훈을 떨치고 집단적혁신을 높이 발휘하여야 사회생활의 모든 분야에서 거창 한 변혁이 일어나고 비약적인 발전이 이룩될수 있다. 인민대중의 무한대한 정신력은 나라와 민족의 위력과 전도를 담보하는 국력중의 제 일국력이다. 현대적인 군사기술수단과 방대한 경제적잠재력도 인민대중의 강한 정신력과 결합되여야 나라와 민족의 자주권과 존엄을 믿음직하게 담보해주는 필승의 보검으로, 후 손만대의 행복을 꽃피워주는 번영의 밑천으로 될수 있다. 혁명과 건설의 성과여부를 결정하는 근본요인은 객관적인 물질경제적조건에 있는것 이 아니라 인민대중의 사상정신상태에 있다. 혁명운동의 력사가 보여주는것처럼 인민대중 이 강한 정신력을 발휘하지 못하면 강력한 물질경제적조건을 마련할수 없고 경제건설이 침체와 답보를 면할수 없지만 인민대중이 불굴의 정신력을 발양하면 무에서 유를 창조하 고 불가능도 가능으로 전환시키며 국가경제력을 옳게 마련하여 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장해줄수 있다. 인민대중의 강한 정신력이야말로 천만금에도 비길수 없는 민족의 제일재보이며 원자 탄보다 더 위력한 최강의 무기이다. 사람들이 사상정신적으로 병든 나라는 억만재부를 가 지고있어도 래일이 없는 나라이며 백절불굴의 정신력을 지닌 인민이 있는 나라는 비록 일 시적인 난관을 겪어도 전도가 양양한 나라, 강성번영할 찬란한 미래를 가진 나라이다. 우리 공화국의 력사는 인민대중의 불굴의 정신력으로 전진하고 승리하여온 자랑스러 운 력사이다. 지난 1950년대에 이 땅우에 타오른 천리마대고조의 불길과 1970년대와 1980년대에 사회주의건설에서 이룩된 창조와 비약의 전성기는 우리 인민의 정신력, 사상의 힘을 떠나 생각할수 없다. 우리 인민은 복구건설에서도 조선사람의 본때를 보여주겠다는 비상한 각오와 강한 자존심으로 불과 몇년사이에 전쟁의 혹심한 후과를 가시고 14년이라는 짧은 기간에 사회 주의공업화의 력사적과업을 완수하여 자주, 자립, 자위의 사회주의국가를 일떠세웠다. 특 히 지난 1990년대의 사회주의수호전과 사회주의강국건설대전에서 이룩된 기적적인 성과 들은 조국의 부강번영을 위해 헌신적으로 싸운 우리 인민의 정신력의 결정체이다. 우리가 이룩한 모든 승리, 우리의 모든 창조물들은 다 우리 인민의 정신력의 산물이 다. 때문에 우리 인민은 자기 힘을 믿고 정신력을 발동하여 모든것을 풀어나가는것을 당 과 혁명의 고유한 전통으로, 투쟁방식으로 내세우고있으며 위대한 혁명정신으로 창조한 모든 재부들을 더없이 귀중히 여기면서 긍지높이 자랑하고있다. 주체의 사상론이 철저히 구현되여 인민대중의 사상의 힘, 강한 정신력으로 그 어떤 강적도 타승하고 혁명과 건설에서 끊임없는 비약을 이룩해나가는 나라가 바로 불패의 정 치사상적위력을 지닌 우리 사회주의국가이다. ２. ２. 우리 공화국은 사상적일색화가 실현된 일심단결의 나라 일심단결은 위대한 령도자 동지의 혁명철학이며 경애하는 최고령도자 동지 의 사회주의강국건설전략이다. 우리 공화국은 하나의 사상, 수령의 혁명사상으로 일색화되고 하나의 사상, 하나의 우리 공화국은 불패의 정치사상적위력을 지닌 사회주의국가 － 13 － 중심에 기초하여 공고한 일심단결을 이룬 나라이다. ２. ２. １. 우리 공화국은 하나의 사상, 수령의 혁명사상으로 일색화된 나라 사회주의가 우리 인민의 생명이라면 사회주의의 생명은 사회주의사상이다. 사회주의 는 사회주의사상으로 각성된 인민대중의 투쟁에 의하여 탄생하며 사회주의의 공고발전도 사회주의사상의 향도밑에 이룩된다. 사회주의사회의 본질적우월성과 불패의 위력은 다름 아닌 사회주의사상의 우월성이며 위력이다. 우리 공화국은 우선 -주의를 위대한 지도사상으로 하는 나라이다. 위대한 혁명사상을 가지는것은 사회주의국가가 불패의 정치사상적위력을 지니기 위 한 선결조건이다. 과학적이며 혁명적인 사상은 온 사회의 사상적일색화를 실현하고 전체 인민이 당과 수령의 두리에 사상의지적으로 굳게 뭉치게 하는 위력한 무기이다. 사회주의사회는 그 본성으로부터 로동계급의 혁명사상의 유일적지배를 요구한다. 낡 은 사상을 낳는 사회경제적기초가 청산되고 계급적대립이 없어진 사회주의사회에서는 하 나의 사상이 지배하는것이 합법칙적이다. 그렇다고 하여 사회주의사회에서 사상적일색화 가 저절로 실현되는것은 아니다. 사람들의 사상생활은 강요에 의하여 진행될수 없다. 사 람들은 사상이 과학적이고 혁명적이며 위대하여야 그것을 페부로 느끼고 진심으로 자기 의것으로 받아들이게 된다. 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 사회주의위업을 승리에로 향도할수 있 는 가장 옳바른 지도사상, 완성된 사회주의사상은 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지께서 창시하시고 심화발전시키시였으며 경애하는 최고령도자 동지께서 발전풍부화시켜나가시는 위대한 -주의이다. 인류사상사에서 가장 높고 빛나는 자리를 차지하는 위대한 -주의는 사 회적인간의 생명인 자주성을 옹호하고 실현하는것을 혁명의 근본목적으로 내세우고 그것 을 완전히 실현할 때까지 혁명을 끝까지 계속할것을 요구하는 철저한 혁명사상이며 자주 적으로 살며 발전하려는 인간의 본성적요구에 맞게 자연과 사회와 인간자신을 철저히 개 조하여 사람들을 세계와 자기 운명의 완전한 주인으로 만들며 인류의 영원한 행복과 번 영의 길을 밝혀주는 가장 완벽한 혁명학설이다. 위대한 -주의야말로 인민대중의 앞길을 환히 밝혀주는 인류사상사의 최 고봉을 이루는 사상이다. 무장한 나라이다. 우리 공화국은 또한 위대한 사상, 수령의 혁명사상으로 모든 사회성원들이 튼튼히 아무리 위대한 사상이 마련되였다고 하여도 인민대중이 그것으로 철저히 무장하지 못하면 그 나라는 사상적위력을 지닌 나라라고 말할수 없다. 인민대중이 수령의 혁명사상 으로 무장하지 못하면 온갖 낡고 반동적인 사상에 물젖게 되며 나중에는 혁명의 전취물 이 말살되고 사회주의가 무너지게 된다. 이것은 지난 시기 지구상에서 일어난 사회주의붕 괴과정이 뚜렷이 실증해준다. 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장한다는것은 모든 사람들이 오직 수령의 혁명사상의 요구대로만 숨쉬고 싸워나가는 수령의 혁명사상의 견결한 옹호자, 철저한 관철자가 된다 는것을 의미한다. 아무리 우월한 사상이 있다고 하여도 인민대중이 그 사상으로 무장하지 － 14 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 못하면 사회주의가 자기의 위력을 발휘할수 없으며 결국 사상강국이라고 말할수 없다. 오늘 우리 나라에서는 수령의 위대한 혁명사상, -주의가 안고있는 진리 의 힘을 실생활을 통하여 가슴깊이 절감한 우리 인민모두가 그것으로 튼튼히 무장하고 혁명실천에 철저히 구현해나가고있다. 우리 인민은 인민대중의 운명개척의 앞길을 환히 밝혀주는 지도사상은 오직 -주의밖에 없다는 확고한 신념을 가지고 그것을 자기의 뼈와 살로 만들며 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제들을 철두철미 -주의에 기초하여 해결해나 가고있다. 위대한 -주의로 철저히 무장한 우리 인민은 -주의를 견결히 옹호하고 철저히 관철해나가고있다. 혁명사상으로 철저히 무장한 인민은 그 사상을 해치거나 그와 어긋나는 그 어떤 사상 조류나 현상과도 비타협적으로 투쟁하며 혁명사상의 요구를 실천에 구현하기 위하여 헌신 적으로 투쟁한다. 우리 인민은 -주의와 어긋나는 온갖 부르죠아사상과 기회 주의사상조류를 철저히 반대배격하며 그것을 헐뜯거나 외곡하는 그 어떤 현상과도 추호의 타협없이 투쟁하고있으며 위대한 -주의의 요구대로 살며 투쟁하고있다. 전체 인민이 위대한 -주의를 가장 과학적이며 정당한 사상으로 여기고 수령의 사상으로 튼튼히 무장하고 그 요구대로만 사고하고 행동하고있는 우리 국가야말 로 사상의 일색화가 철저히 실현된 나라이다. ２. ２. ２. 우리 공화국은 하나의 사상, 하나의 중심에 기초한 일심단결의 나라 위대한 수령을 중심으로 전체 인민이 조직사상적으로, 도덕의리적으로 굳게 뭉친 일 심단결의 위력은 사회주의국가의 정치사상적위력의 기본징표이다. 사회주의국가의 정치사 상적위력은 공고한 정치적지반을 떠나서 생각할수 없으며 정치적지반의 공고성은 그것을 이루고있는 사회적집단들의 통일단결수준에 의하여 규정된다. 통일단결의 가장 높은 수준은 위대한 수령, 탁월한 령도자를 중심으로 당과 인민이 하나의 사상의지와 숭고한 도덕의리로 뗄수없이 결합된 일심단결이다. 하나의 중심에 기 초하여 사상의지적으로, 도덕의리적으로 굳게 뭉친 인민대중의 일심단결은 혁명의 천하지 대본이며 사회주의의 승리적전진을 확고하게 담보하는 불가항력적위력의 원천이다. 사회 주의위업은 수령, 당, 인민의 일심단결의 위력에 의거할 때 힘있게 추진되며 성과적으로 완성되게 된다. 전당과 전체 인민이 수령을 중심으로 사상의지적으로, 도덕의리적으로 굳게 뭉친 온 사회의 일심단결을 실현한것은 우리 당이 혁명과 건설에서 이룩한 커다란 업적이며 일심 단결에 우리 국가의 참모습과 불패의 정치사상적위력이 있다. 우리 공화국은 우선 수령의 위대한 혁명사상에 기초하여 당과 인민이 사상적순결체 를 이룬 나라이다. 사회의 모든 성원들이 수령의 위대한 혁명사상으로만 숨쉬고 사고하며 활동하는 사 상적순결체를 이룬것은 우리의 일심단결의 중요한 특징이다. 오늘 우리 혁명대오의 일심단결의 영원한 생명선, 유일한 사상적기초는 위대한 -주의이다. 우리 공화국은 불패의 정치사상적위력을 지닌 사회주의국가 － 15 － 우리 공화국은 당과 인민이 오직 수령의 혁명사상, 위대한 -주의에 기 초하여 하나의 사상적순결체를 이루고있는것으로 하여 력사의 돌풍속에서도 흔들림이나 변색을 모르고 주체혁명위업을 힘있게 다그쳐나가고있다. 우리 공화국은 또한 수령을 중심으로 하여 당과 인민이 조직적전일체를 이룬 나라 이다. 전체 인민이 수령의 령도밑에 조직적으로 결속되고 하나와 같이 움직이는것은 우리 의 일심단결의 중요한 특징의 하나이다. 수령은 인민대중의 혁명투쟁을 통일적으로 이끌어나가는 령도의 중심이며 사회성원 들은 수령의 령도를 충직하게 받들고 실현해나가는 혁명전사들이다. 수령은 혁명적당을 창건하고 당의 령도를 받는 정치조직을 내오며 거기에 인민대중을 튼튼히 결속시킨다. 인민대중은 수령을 절대적으로 믿고 따르며 수령의 령도밑에 하나와 같이 움직여나간다. 오늘 우리 나라에서는 모든 사회성원들이 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 창건 하시고 강화발전시켜오시였으며 경애하는 최고령도자동지께서 이끄시는 조선로동당과 그 령도를 받는 정치조직들에 망라되여 수령의 두리에 조직적으로 결속되여있으며 온 사회 에 수령의 유일적령도체계가 확립되고 전 대오가 당의 령도밑에 하나와 같이 움직이는 사업체계와 질서가 철저히 확립되여있다. 우리 공화국은 또한 수령을 중심으로 하여 당과 인민이 도덕의리적통일체를 이룬 나 라이다. 위대한 수령을 중심으로 하여 전체 인민이 도덕의리적으로 굳게 통일단결된것은 우 리의 일심단결의 중요한 특징의 하나로 된다. 사회주의국가의 통일단결의 공고성은 수령과 인민사이의 혁명적동지애와 의리에 기초 한 도덕의리적관계의 확립에 의하여 담보된다. 수령은 사회성원들에게 크나큰 사랑과 믿 음을 안겨주고 인민대중의 사회정치적생명을 빛내여주는 어버이이며 인민대중은 수령의 품을 자기를 낳아준 부모보다도 더 귀중하고 은혜로운 품으로 여기고 수령의 믿음과 사 랑에 충정과 의리로 보답하는 자식들이며 수령의 령도밑에 서로 사랑하고 아끼며 도와주 는 한식솔이다. 사회주의국가에서는 수령과 인민사이에 명령하고 복종하며 지시하고 집행 하는 행정실무적인 관계가 아니라 운명을 보살펴주고 의탁하는 혈연적관계가 이루어지고 사회성원들사이에 서로 믿고 사랑하며 위해주는 참다운 동지적관계가 맺어진다. 오늘 우리 나라에서는 경애하는 최고령도자 동지의 숭고한 동지적사랑과 믿음 에 의하여 전체 인민의 도덕의리적단결이 가장 숭고한 높이에서 공고발전되고있다. 경애하는 최고령도자동지의 숭고한 동지애는 사회의 모든 성원들로 하여금 동지를 끝없이 사랑하고 동지를 위해서는 자기의 모든것을 서슴없이 바치는 숭고한 미덕이 온 나라에 끝없이 꽃펴나게 하고있다. 수령, 당, 대중이 하나의 사상과 신념, 동지적사랑과 의리로 굳게 결합되고 온 사회가 서로 돕고 이끄는 화목한 대가정이 되여 생사운명을 같 이해나가는 여기에 우리 식 사회주의의 참모습이 있다. 일심단결의 혁명철학이 철저히 구현되여 자본주의사회에서는 상상조차 할수 없고 그 무엇으로써도 가질수 없고 흉내낼수도 없는 일심단결을 빛나게 실현하고 그 위력으로 혁 명과 건설을 힘있게 전진시켜나가는 나라가 바로 우리의 사회주의국가이다. － 16 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 ２. ３. 우리 공화국은 자주로 위용떨치는 나라 자주로선을 견지하는것은 인민대중의 자주위업, 사회주의위업의 본성적요구이며 나라 와 민족의 자주권과 존엄을 고수하고 자주적발전을 보장하기 위한 근본담보이다. 우리 공화국의 정치사상적위력은 자주정치로 나라와 민족의 자주권과 존엄을 최상의 경지에서 빛내여나가는데 있다. 자주정치는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 자기 인민의 리익과 자기 나라의 구체적실정에 맞게 풀어나가며 당과 국가활동에서 자주적대를 확고히 견지하고 세계정치 무대에서 자주독립국가로서의 자기의 존엄과 영향력을 당당히 행사하는 정치이다. 정치에서 자주적대를 확고히 세우고 자주적인 정치를 실시하여 그 어떤 력사의 풍파 와 도전에도 끄떡없이 자기 운명을 자주적으로 개척해나가는 나라, 국제무대에서 나라와 민족의 자주권과 존엄을 최상의 경지에서 빛내여나가는 나라가 정치사상적위력을 지닌 나라이다. 우리 공화국은 우선 우리 인민의 리익에 맞게 우리 인민의 힘에 의거하여 정치를 실 시하는 나라이다. 인민의 리익을 옹호하는 정치를 실시한다는것은 자기 운명의 주인으로서 자주적으로 살 려는 인민대중의 지향과 요구를 실현하는데 목적을 두고 정치를 한다는것이다. 정치의 주인 은 인민대중인것만큼 정치가 인민의 리익을 옹호하고 실현하는데 목적을 두어야 인민이 정 치의 주인으로서 자주적권리를 마음껏 행사하고 주인으로서의 지위를 지켜나갈수 있다. 정치의 목적을 우리 인민의 자주적요구와 리익을 옹호하는데 두는것과 함께 정치실 현의 수단을 우리 인민의 힘에서 찾는것은 우리 국가의 자주정치의 중요한 요구의 하나 이다. 우리의 사회주의국가는 인민대중을 정치의 주인으로 내세울뿐아니라 모든 정치적문 제들을 인민대중의 요구와 리익에 맞게 인민대중의 힘에 의거하여 풀어나가고있다. 남에 게 구속되거나 얽매이지 않고 철두철미 우리 혁명과 인민의 리익을 옹호하며 혁명과 건 설에서 나서는 모든 문제를 우리 인민의 힘에 의거하고 인민대중의 책임과 역할을 높여 풀어나가는 자주정치를 실시하는 나라가 바로 우리의 사회주의국가이다. 우리 공화국은 이처럼 자주정치를 실시하는 나라, 혁명과 건설을 전진시키고 발전시 켜나가는데서 언제나 자기 인민의 리익을 옹호하고 인민대중에게 의거하여 제기되는 모 든 문제를 자기 힘으로 풀어나가는 나라이다. 우리 공화국은 또한 자주정치로 나라와 민족의 존엄과 자주권을 최상의 경지에서 빛 내여나가는 나라이다. 시하는 중요한 징표이다. 나라와 민족의 존엄과 자주권을 최상의 경지에서 빛내이는것은 정치사상적위력을 과 그 어떤 나라와 민족도 자기 운명의 주인으로서 자기 문제를 자기가 책임지고 자기 힘으로 해결하며 국제사회의 성원국으로서 세계정치무대에서 벌어지는 모든 문제를 자기 인민의 리익에 맞게 처리할수 있는 권한을 당당하게 행사하여야 나라와 민족의 존엄과 자주권을 빛내일수 있다. 대외관계에서 남에게 맹목적으로 추종하거나 다른 나라의 지배 와 예속을 받으며 외세에 의하여 자주권이 침해당하고 자기 운명이 롱락당하는 나라는 우리 공화국은 불패의 정치사상적위력을 지닌 사회주의국가 － 17 － 자기 나라와 민족문제를 자기 인민의 요구와 리익에 맞게 자주적으로 풀어나갈수 없는것 은 물론 국제무대에서 자기의 응당한 지위도 차지할수 없다. 불패의 정치사상적위력을 지닌 우리 조국의 강용한 위상은 주체사상을 구현한 자주 정치로 나라와 민족의 자주권과 존엄을 최상의 경지에서 빛내여나가고있는데서 뚜렷이 과시되고있다. 우리 나라는 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령 도에 의하여 오늘날 자주의 정치로선이 확고히 구현되여 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 우리 인민의 리익과 우리 나라의 구체적실정에 맞게 풀어나가며 국제관계에서 혁 명적원칙, 자주적대를 확고히 견지해나가는 자주의 성새로, 국제무대에서 나라와 민족의 자주권과 존엄을 최상의 수준에서 빛내여나가고있다. ３. 결 론 이상과 같이 론문에서는 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지 의 사회주의강국건설사상과 탁월하고 세련된 령도, 불면불휴의 애국헌신의 로고에 의하여 정치사상강국으로 일떠선 우리 공화국의 정치사상적위력에 대하여 과학리론적으로 깊이 있게 그리고 우리의 현실과 결부하여 해설론증하였다. 전체 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도가 있고 불패의 정치사 상적위력을 높이 떨치는 주체의 사회주의국가가 있기에 그 어떤 대적도, 광풍도 두렵지 않으며 멀지 않은 앞날에 우리 인민의 세기적꿈과 리상이 전면적으로 실현되는 리상사회 를 이 땅우에 보란듯이 일떠세울수 있다는 확고한 신심을 가지고 력사적인 당중앙위원회 2018년 4월전원회의가 제시한 새로운 전략적로선관철에 총매진하여야 할것이다. 실마리어 정치사상강국, 일심단결, 자주정치, 군사강국