김일성종합대학학보 철 학 주체108(2019)년 제65권 제1호 불교의 《4성체》비판 １. 서 론 박사 부교수 장 일 경 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사람들에게 불교의 본질에 대해서 잘 해설해주어야 합니다.》(《선집》 증보판 제9권 322페지) 불교는 B.C. 6세기경에 인디아에서 발생하여 인디아는 물론 캄보쟈, 타이, 스리랑카, 먄마를 비롯한 동남아시아와 중국에 널리 퍼졌고 조선에도 전파되였다. 봉건사회형성기에 우리 나라에 류포된 불교는 지배계급의 사상적통치수단으로 복무 하면서 우리 인민의 사상과 문화에 많은 해독적영향을 주었다. 우리 인민이 창조한 민족문화유산에는 불교적요소들이 적지 않게 있으며 따라서 불 교의 본질에 대하여 잘 알아야 민족문화유산을 옳게 평가처리할수 있다. 오늘 제국주의자들은 사회주의기치를 변함없이 높이 들고나가는 우리 공화국을 내부 로부터 와해시키기 위하여 그리스도교, 불교를 비롯한 각종 종교를 류포시키기 위한 책동 을 악랄하게 감행하고있다. 불교를 비롯한 종교사상들의 비과학성과 반동성을 정확히 인식하는것은 제국주의자 들의 반공화국압살책동을 짓부시는데서 중요한 의의를 가진다. 론문에서는 불교의 반동성과 비과학성에 대한 인식이 가지는 중요성으로부터 불교교 리에서 기본을 이루고있는 인생론의 비과학성과 반동성을 그 리론적기초와 내용의 측면 에서 해설하였다. 불교는 우리 민족의 사상문화생활에 많은 영향을 주었던것만큼 우리 민족의 력사와 철학에 대한 연구과정에 불교에 대한 비판적연구가 일정하게 진행되였다. 선행연구에서는 풍부한 사료들에 의거하여 불교의 발생과 변천과정에 대하여 론의하 고 불교의 기본교리와 리론적기초에 대한 분석을 진행하면서 불교의 비과학성과 반동성 을 론증하였다. 그러나 선행연구에서는 불교에 대한 비판을 불교일반에 대한 비판에 머무르고 주제 별에 따르는 비판으로 심화시키지 못하였다. 일반적으로 사람들이 가장 관심하고 사람들의 생활과 직결되여있는 인생에 대한 문 제는 종교교리의 기본내용을 이루고있다. 그러므로 종교에 대한 비판은 그 일반원리에 대 한 비판은 물론 인생론에 대한 비판으로 심화되여야 한다. － 116 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 ２. 본 론  ２. １. 불교에서 《4성체》의 리론적기초인 세계와 인간에 대한 견해의 비과학성  인생론은 세계와 인간에 대한 견해에 기초하고있으며 불교의 인생론을 론하자면 그 의 리론적기초로 되는 세계와 인간에 대한 견해를 론해야 한다. 불교는 세계와 인간에 대한 비과학적인 견해에 기초하여 인생에 대한 그릇된 견해와 관점을 주장하였다. 의 관계를 외곡한데 있다. 불교의 세계와 인간에 대한 견해의 비과학성은 무엇보다먼저 존재와 운동변화, 련관 운동변화, 련관은 물질의 존재방식이다. 운동변화와 련관이 있음으로 하여 물질의 실 재성을 확인할수 있는것이다. 그럼에도 불구하고 불교에서는 운동변화하고 다른것에 의존 하는것은 일시적이고 독자적이지 못하기때문에 실재가 아니라고 하면서 운동변화하고 련 관속에 존재하는 모든 사물현상의 실재성을 부인하고있다. 불교의 세계와 인간에 대한 비과학화는 불교의 시조인 석가모니(B.C. 560－B.C. 480)때부터 시작되였다. 그에 의하여 대표되는 원시불교에서는 사물의 운동변화와 원인과 결과의 필연적련관 에 의거하여 세계와 인간에 대한 비과학적인 견해를 고취하였다. 그에 의하면 이 세상의 모든 사물과 사람은 끊임없이 변하기때문에 세계에는 진실한 존재란 없다. 그는 《영원한것처럼 보이는것도 반드시 사라지고 높은것은 낮아지며 상봉이 있는 곳에는 리별이 있다. 즉 생성하는 모든것은 사멸한다.》(《불교철학비판》)고 하였다. 그에 의하면 세계의 모든것은 끊임없이 변하며 때문에 흘러가는 구름이나 타오르는 초불 과 같다. 이것을 불교에서는 《제행무상》이라고 한다. 석가모니는 세계에는 그 어디에도 의존하지 않는 독자적인 실체는 없으므로 참다운 존재란 없다고 하였다. 그에 의하면 객관세계에 있는 사물현상들도 모두 그 어디에도 의 존하지 않는 사물이란 존재하지 않으며 따라서 객관세계의 사물현상은 참된 실재가 아니 다. 이것을 《법무아》라고 한다. 인간도 인과적련관에 의하여 여러가지 요소들의 일시적인 결합으로부터 생긴 존재이 기때문에 진실한 존재가 아니다. 이것을 《인무아》라고 한다. 석가모니는 무상과 무아의 원리를 연기설에 의거하여 근거지었다.  연기설은 세계의 모든 사물현상은 일정한 원인과 조건에 의하여 산생되며 하나의 인 과적련관속에서 존재한다는것이다. 그에 의하면 세계에는 보편적인 인과법칙이 작용한다. 모든 존재는 자기의 원인을 가지고 존재하며 원인이 없이 우연적으로 발생하는것이란 아 무것도 없다. 존재하는 모든것은 인과적련관의 지배를 받기때문에 원인과 조건이 사라지 면 함께 사라진다. 때문에 모든 존재는 일시적이다. 이와 같이 불교의 세계와 인간에 대한 허무주의적견해는 운동변화, 련관에는 그 실체 가 있다는것을 외면하고있는 비과학적인 견해이다. 불교의 세계와 인간에 대한 견해의 비과학성은 다음으로 의식을 물질자체와 분리시 불교의 《4성체》비판 － 117 － 켜 독자적인 실체로 전화시킨데 있다. 의식은 물질의 반영이다. 물질을 떠난 의식이란 있을수 없으며 의식을 독자적인 실체 로 보는것은 비과학적이며 현실에 대한 외곡이다. 객관세계와 인간의 실재성을 부인하는 불교의 견해는 대승불교단계에 이르러 극치를 이루었다. 대승불교는 인과적련관에만 국한되였던 석가모니의 론의를 본질과 현상, 실체와 속성, 전체와 부분을 비롯한 여러가지 련관형태들에 확대하여 객관세계와 인간의 실재성을 외 곡하였을뿐아니라 나아가서는 초자연적인 의식에 의하여 세계와 인간이 존재한다는 관념 론에 떨어졌다. 대승불교철학의 2대 학파의 하나였던 중관파철학의 대표자인 나가루쥬나(약 150～ 250)는 사물의 련관에 의거하여 세계의 사물현상들의 실재성을 외곡하는 《공》론을 제기 하였다. 그의 《공》론의 기본주장은 사물현상은 속체문(사물현상을 현상적으로만 보는 립장) 의 견지에서 볼 때 유인것 같지만 진체문(사물현상의 본질을 파악하는 립장)에서 보면 《공》이라는것이다. 사물현상의 본질이 《공》이라는것은 세계의 모든 사물현상에는 자기의 독자적인 실체가 없다는것이다. 나가루쥬나는 이에 대하여 다음과 같이 말하였다. 《여러가지 인연에 의하여 생긴 현 상을 나는 〈공〉이라고 한다. 무슨 까닭이겠는가? 여러 인연이 충분히 결합된 다음에 물건 이 생기는데 이 물건은 자기의 독자적인 성품이 없고 여러 인연에 의하여 존재하므로 자 기의 실체가 없으므로 〈공〉이다. 이 공도 다시 공으로 되지만 다만 사람들을 인도하기 위 하여 가상적으로 명을 지을뿐이다.》(《중론》 전4 관사세품) 이것은 사물현상은 모두 여러가지 원인과 조건의 결합에 의하여 생긴것이기때문에 사물현상에는 자기의 독자적인 실체가 없으며 자기의 독자적인 실체가 없기때문에 그 본 질은 공으로 된다는것이다. 나가루쥬나는 련관의 상대성을 가지고 자기의 《공》론을 근거지었다. 그에 의하면 모 든 사물은 원인과 결과, 전체와 부분, 실체와 속성의 련관속에서 존재한다. 물, 불, 흙, 공 기와 같은 실체는 냄새, 맛, 소리와 같은 질들과 떨어져서는 존재할수 없으며 질 역시 실 체를 떠나서 따로 존재할수 없다. 사물현상들은 일정한 질과 특성을 가지고있을뿐아니라 개별적인 요소들이 전체로 결합되여 이루어진다. 전체와 부분, 련관이 없다면 사물현상은 존재할수 없다. 이와 같이 세계의 모든 사물현상은 련관속에서 존재하기때문에 사물현상 은 곧 관계라고 할수 있다. 나가루쥬나는 모든 련관은 현실적으로 실재하는것이 아니라 주관의 자의적산물이라 고 하였다. 그에 의하면 모든 관계는 경험계의 사물과 운동을 설명하기 위하여 일시적으로 리용 된 수단들이다. 사람들은 알수 없는 대상들을 설명하기 위하여 원인과 결과, 조건과 시공 간, 전체와 부분이라는 개념들을 만들고 그것들을 의식적으로 련결시키려고 하였다. 결국 세계의 사물현상에는 자기의 실체가 없으며 그것들은 주관의 작용에 의하여 나타나는 하 나의 환영에 불과하다. 그는 객관세계의 사물현상의 본질을 론의하는 이와 같은 방법론을 인간에게 적용하 － 118 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 여 인간의 실재성을 부인하였다. 그는 다른 사물현상과 마찬가지로 인간의 본질도 《공》이라고 하였다. 그는 인간의 육체의 존재를 부정하였다. 그에 의하면 흙, 물, 불, 공기, 아카샤(매개 자)와 그것으로 이루어진 온갖 육체는 존재하지 않는다. 그는 이것을 실체와 질의 호상관계에 대한 리해를 통하여 증명하려고 하였다.  그의 견해에 의하면 실체는 질밖에 존재할수 없고 질은 실체밖에 존재할수 없다. 그 러므로 인간은 질과 실체가 서로 동일한것인지 차이나는것인지 알수 없다. 그는 이에 대 하여 《만일 실체가 질들이 서로 혼합되지 않게 하면서도 다같이 결합시키거나 유지해주 는것이라면 그것은 단순한 관계로 될것이다. 이 경우에 실체는 질들의 추상적인 관계이 며 따라서 질과 실체는 전체로서의 실체에 귀결시킬수 없다. 절대적으로 존재하는것은 실체도 질도 아니다. 마찬가지로 육체와 육체의 속성은 실재하지 않는다.》(《중론》 5)고 하였다. 이처럼 나가루쥬나는 실체와 질의 절대적동일성은 있을수 없다는데로부터 실체를 추 상적관계로 전환시키고 인간의 육체와 그 속성의 실재성을 부정하였다. 그는 인간의 령혼의 존재도 부정하였다. 그는 이에 대하여 《질과 동떨어진 실체가 없 듯이 의식의 상태들을 떠난 령혼은 존재하지 않는다. 일부 사람들은 보고 듣고 느끼는 작 용을 하는 령혼은 이 행위들에 선행하는것으로서 존재한다고 말한다. 그러나 어떻게 우리 는 그것이 행위들에 선행한다는것으로서 존재한다는것을 알수 있는가?…만일 령혼이 앞 서 존재할수 있으며 따라서 관찰행위가 없이 존재할수 있다면 과연 모든 행위는 령혼으 로부터 독립되여 존재할수 있는가? 령혼과 모든 행위는 서로를 전제로 한다. 또한 만일 령혼이 듣는 행위, 보는 행위 등등 보다 먼저 존재한다면 그것은 어떻게 이 매 개별적인 행위들에 개별적으로 선행할수 있는가? 만일 그것(령혼)이 보는 그자체, 듣는 그자체, 감 각하는 그자체라면 그것은 매 각자에 선행하여 존재하여야 할것이다. 령혼은 보는 행위, 듣는 행위, 감각행위를 수행하는 요소들속에 존재하지 않는다.》(우와 같은 책)고 하였다. 이것은 령혼을 떠나서 행위가 있을수 없고 또 행위가 없이는 령혼의 존재에 대하여 론 할수 없으므로 행위와 령혼은 서로 의존되여있으며 따라서 그것들은 실재가 아니라는것 이다. 이처럼 나가루쥬나는 령혼과 령혼이 수행하는 모든 행위들은 동시에 존재할수 없고 선행하여 존재할수도 없기때문에 령혼이 수행하는 행위들이 없다면 령혼자체도 존재할수 없다고 하였다. 이것은 그가 육체뿐아니라 의식의 존재자체도 부정하였다는것을 보여준다.  나가루쥬나의 《공》론은 의식의 존재자체도 부정함으로써 불교의 정신적수양까지도 허무한것으로 만들어버렸다. 중관파철학의 이와 같은 약점을 극복하기 위하여 사람의 의 식을 독자적인 실체로 내세우고 그를 세계만물의 근원으로 내세우는 유식파철학이 출현 하였다. 유식파철학의 대표자는 아산가( 약 4～5세기)이다.  아산가는 세계만물을 식(의식)의 산물로 만들어 그의 실재성을 부정하였다.  그는 《유식무경》을 주장하였다. 이것은 식만이 실재하며 외부세계는 실재하지 않는다 는것이다. 불교의 《4성체》비판 － 119 － 그는 식은 세계만물의 근원이며 세계만물은 식이 전변되여 나타나기때문에 식만이 실재하며 외부세계는 진실한 존재가 아니라고 하였다. 그에 의하면 식은 8가지로 구분된다. 식에는 대상을 느끼고 구별하는 작용을 하는 인식, 이식, 설식, 내식, 신식, 의식(지각)의 전 6식과 자아의식으로서의 제7식인 마나식 그리고 제8식인 아뢰야식이 있다. 아뢰야식은 개념의 형태로 세계만물의 종자를 품고있 다. 세계만물은 종자가 잠재상태에서 벗어나 로출될 때 나타난다. 아산가는 식밖에는 그 무엇도 있을수 없다고 하였다.  그에 의하면 만일 대상이 의식밖에 존재한다면 그것은 순간적으로 존재하기때문에 의식에 표상을 남길수 없으며 따라서 의식속에 명백해질수 없다. 그런데 식을 떠나서는 아무것도 알수 없지만 식속에서는 모든것이 명백해진다. 이것은 모든 대상이 식속에 존재하며 식을 떠나서는 그 무엇도 존재하지 않는다는것 을 말해준다. 한다는것을 설명하였다. 아산가는 세계를 욕계, 색계, 무색계로 구분하고 식이 세계의 근원이며 식만이 실재 그에 의하면 현실세계는 물질적 및 육체적욕망으로 충만된 욕계, 물질적욕망은 없으 나 정신적번뇌에서 벗어나지 못한 색계, 물질적욕망과 정신적번뇌에서 벗어난 무색계로 구분된다. 이것을 《3계》라고 한다. 《3계》의 어느 한 세계를 보면 다른 세계를 보지 못한 다. 이것은 세계가 진실한 존재가 아니라는것을 보여준다. 그는 《3계》는 그것을 산생시키는 식에 의하여 나타나는것이라고 하였다.  그에 의하면 세계의 근원으로서의 식은 종자를 품고있으며 종자는 인식의 산물이다. 인식에는 편계소집성, 의타기성, 원성실성의 세가지 류형이 있다. 편계소집성은 객관 세계의 사물현상이 자기의 독자적인 실체를 가진 실재라고 보는 그릇된 인식이며 의타기 성은 객관세계의 사물현상에는 자기의 독자적인 실체가 없으며 여러가지 원인과 조건에 의하여 이루어진다는것을 깨달은 인식이다. 원성실성은 외부세계가 실재하지 않으며 심을 떠나서는 그 무엇도 있을수 없다는것을 깨달은 인식이다. 이 세가지 류형에서 어느 류형 에 의하여 형성된 종자를 품고있는가 하는데 따라 식에는 욕계로 나타나기도 하고 색계, 무색계로 나타나기도 한다. 이것은 식이 세계의 근원이라는것을 보여준다. 아산가는 의식을 독자적인 실체로 만들어 객관세계의 실재성을 말살하였을뿐아니라 나아가서 인간의 개별적인 의식과 구별되는 초자연적의식을 내세워 인간의 실재성까지도 부정하였다. 그는 인간의 본질은 의식이라고 규정하였다. 그에 의하면 인간이 있다는것은 인간사 고의 결과이다. 즉 모든것의 존재는 다 부정될수 있지만 사고의 존재는 그 무엇으로써도 부정될수 없다. 인간의 모든 존재는 오직 의식과만 련관되여있다. 의식밖에는 그 어떤 존 재도 없다. 이에 대하여 그는 《사고를 버리십시오. 그러면 모든것은 무로 될것입니다.》라 고 하였다. 즉 의식은 인간존재의 시초이자 종말이다. 그는 인간의 본질인 의식은 단순한 개별적의식이 아니라고 하였다. 그에 의하면 사고 하는 개체는 그자체로 존재하는것이 아니라 다른 그 무엇의 부분으로 존재한다. 사고하는 개별적의식은 거대한 의식의 안식처에 들어간다. 요가를 실천하는 사람들만이 이 안식처 를 발견할수 있다. 모든 개별적인간들의 의식은 이 완성된 전일체, 거대한 안식처를 다 － 120 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 가지고있지만 그 내용을 다 알수는 없다. 그는 인간의 개별적인 의식을 산생하는것은 순수의식, 아뢰야식이라고 보았다. 그에 의하면 아뢰야식은 모든 대상들속에서 발현되고 그것을 산생하는 최고의식이다. 그는 이 에 대하여 《존재하는것은 사람에게 지각되는 대상이 아니라 순수의식이다. 시각적으로 지 각되는 대상들에 의거하여 순수의식은 육체의 쾌락과 안정 등등의 대상들에서 자신을 발 현한다. 사람들은 그것을 아뢰야라고 부른다.》(우와 같은 책)고 하였다. 아산가는 개인의 의식은 끊임없이 장성하고 발전하지만 전체로서의 아뢰야는 변화하 지 않고 항시적이며 통일적이라고 보았다. 그에 의하면 끊임없이 변화되는 개별적의식들 과는 달리 아뢰야는 생성, 소멸되지 않는다. 아뢰야는 모든 개별적인 의식들의 공통적인 감각과 표상들의 항시적인 기초이다. 개별적인 의식들은 유일한 아뢰야의 현상일따름이다. 개별적인 의식은 세계가 존재한다는 헛된 믿음의 유일한 기초이며 무지의 원천이다. 개별 적인간들은 무지한데로부터 아뢰야가 몇개의 요소들을 가지고있는것처럼 환상적으로 생 각하게 된다. 아산가의 인간에 대한 견해는 의식을 개별적의식과 그 어떤 보편적의식으로 구분하 고 개별적인간의 실재성을 말살하는 궤변이다. 이와 같이 불교의 세계와 인간에 대한 견해는 의식을 독자적인 실체로 전화시키고 현실세계와 인간을 의식에 의하여 산생되는 허무적인 존재로 외곡하는 비과학적인 견해 이다. ２. ２. 불교의 인생론으로서의 《4성체》의 비과학성과 반동성 세계와 인간에 대한 비과학적인 견해에 기초한 불교의 인생론은 고성체, 집성체, 멸 성체, 도성체의 4개 원리를 통하여 삶의 본질과 인생의 고통의 원인, 리상적인 인생, 고통 에서 벗어나기 위한 방도를 론의하였다. 고성체는 불교인생관의 출발적원리이며 삶의 본질에 대한 불교적견해를 반영하고있다.  고성체는 인간을 포함한 현실세계의 모든 생명체들의 삶은 고통으로 충만되여있다고 보는 사상이다. 일명 《일체개고》라고도 한다. 이에 대하여 석가모니는 《고성체라는것은 모든 중생의 삶의 존재가 곧 고통의 존 재라는것을 말한다. 태여나고 늙고 병들고 죽는것이 고통이요 원쑤를 만나는것이 고통 이요 얻으려고 하는것이 뜻대로 되지 않는것이 고통이요 통털어 정신과 육체로 된 이 생명자체가 고통의 존재이다. 이것을 고성체라고 한다.》고 하였다.(《불본행집경》 《인과 경》 참고) 이것은 인간의 삶은 고통으로 충만되여있으며 따라서 인간의 삶은 본질에 있어서 고 통이라는것이다. 고성체의 비과학성은 인간의 삶의 본질을 외곡한데 있다.  삶이란 인간의 생명활동과정이며 그것은 다름아닌 사람의 본질적속성의 발현, 인간의 본성적요구의 실현과정이다. 그러므로 인간의 삶의 본질문제는 인간의 본성적요구가 무엇 인가에 대한 해명에 기초하여서만 정확히 해명할수 있다. 사람은 우선 자주적이며 창조적인 요구를 본성적요구로 하고있다. 불교의 《4성체》비판 － 121 － 자주성과 창조성은 사회적존재인 사람의 본성이다.  사람은 자주적이며 창조적인 요구를 본성적요구로 하고있는것으로 하여 인간의 생활 은 자주적이며 창조적인 요구를 실현해나가는 과정으로 된다. 다시말하여 자연과 사회의 온갖 구속과 예속에서 벗어나 자유롭게 살려는 요구를 제기하고 그것을 창조적투쟁으로 실현해나가는 과정이 바로 인간의 생활이다. 사람은 또한 집단주의를 본성적요구로 하고있다. 사람은 사회적집단의 한 성원으로서 집단과 운명을 같이하면서 살 때에만 자기 운명 의 주인으로서 사회정치적생명을 빛내이면서 보람있는 삶을 누릴수 있다. 사람은 집단주 의적요구를 본성적요구로 하고있는것만큼 인간의 생활은 사회적집단속에서 자기 운명을 개척해나가는 과정으로 된다. 물론 사람은 일정한 자연적 및 사회적환경속에서 살아가는것으로 하여 일정한 력사적 시기의 사회발전수준에 의하여 조건지어지는 자연적 및 사회적예속과 구속을 받게 된다. 사람은 살아가는 과정에 가물과 큰물，태풍, 지진과 같은 위협적이고 파괴적인 영향, 생활자료의 부족, 고된 로동 등과 같은 자연적구속을 받는다. 뿐만아니라 착취사회에서 사람은 계급적착취와 억압 ， 민족적지배와 예속을 그리고 사회주의사회에서는 착취사회가 남겨놓은 사상，기술，문화의 락후성으로부터 있게 되는 구속을 받기도 한다. 불교에서 말하는 고통이란 바로 이와 같은 자연적, 사회적구속과 예속을 말하는것 이다. 불교에서 처음으로 내세운 고통은 《4고》(《생고》(태여나는 고통), 《병고》(병들어 앓 는 고통), 《로고》(늙는 고통), 《사고》(죽는 고통))이다. 여기서 태여나는 고통이라는것은 태여나는것이 곧 고통이라는것이다. 불교에 의하면 앓는 고통, 늙는 고통, 죽는 고통 등 인간이 살아가면서 겪는 모든 고통은 태여난데 기인 하고있으며 따라서 태여난다는 그자체에는 인간의 모든 고통이 다 체현되여있다. 따라서 태여나는것은 고통으로 된다는것이다. 사람은 건강하여 로쇠를 모르고 영원히 살려고 한다. 결국 불교에서 말하는 《4고》라 는것은 건강하여 로쇠를 모르고 영원히 살려는 인간의 요구가 실현되지 못한데로부터 가 지는 괴로움이다. 즉 인간이 자연과 사회의 구속과 예속에서 벗어나지 못한데로부터 가지 는 괴로움이다. 인간의 본성적요구와 결합시켜볼 때 인간의 삶은 사회적집단속에서 세계와 자기 운 명의 주인으로 살며 발전하려는 요구를 창조적투쟁으로 실현해나가는 과정이다. 불교는 사람의 육체로부터 오는 이와 같은 고통을 사회관계에까지 확대하여 《8고》, 《16고》, 《32고》의 다양한 고통을 들어가면서 인간의 삶은 곧 고통이라는것을 설교하였다. 여기서 말하는 고통도 역시 사람이 자연과 사회의 구속에서 벗어나지 못한 상태를 나타 내는것이다. 이처럼 불교에서 인간의 삶의 본질로 내세운 고통이라는것은 사실상 일정한 력사적 시기의 사회발전수준에 의하여 조건지어지는 자연적 및 사회적구속과 예속을 념두에 둔 것이다. 그러나 자연적구속과 사회적예속, 낡은 사상문화에 의한 구속은 결코 인간의 삶의 본 － 122 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 질로 될수 없다. 사람은 자주성, 창조성, 의식성을 가진 사회적존재이므로 사람과 주위세계의 관계에 서 주인은 어디까지나 사람이다. 사람이 주위세계에 대하여 주인의 지위를 차지한다는것 은 사람이 주위세계의 사물현상을 자기에게 복무시켜나간다는것이다. 자주성, 창조성을 본성으로 하는 사람은 자연과 사회의 구속을 그대로 받아들이는것이 아니라 자연과 사회 의 구속에서 벗어나기 위한 투쟁을 벌린다. 자기의 본성적요구에 기초한 사람들의 자주적 이며 창조적인 투쟁에 의하여 사람들에게 괴로움과 아픔을 주던 자연과 사회의 구속은 점차 없어지며 인간은 보다 높은 요구를 내세우고 그를 실현하기 위한 투쟁을 벌려나간 다. 이것이 바로 인간의 생활과정이다. 그러므로 인간의 삶의 본질을 고통으로 보는것은 인간의 본질에 대한 외곡으로부터 오는 비과학적인 견해이다. 있다. 고성체의 반동성은 사람들에게 극단한 염세주의와 생에 대한 허무감을 고취한다는데 삶에 대한 견해는 삶에 대한 관점과 태도를 규제한다. 인간의 삶을 사랑하고 귀중히 여기는 사람은 삶의 높은 목표와 리상을 지니고 그 실현을 위하여 투쟁하는 과정에 생의 보람과 희열을 느끼지만 생을 허무적인것으로 보는 사람은 모든것을 귀찮게 여기면서 값 없는 죽음에로 자신을 몰아간다. 삶에 대한 허무주의적견해로부터 나오는 대표적인 인생태도가 염세주의이다.  염세주의는 생활에서 희망과 기쁨을 가지지 못하고 모든것을 귀찮게 여기면서 자포 자기하는 생활관점과 태도이다. 염세주의에 빠지게 되면 삶에 대한 열정이 식어지고 살고 있는것자체를 고통스러운것으로 여기면서 타락의 길로 굴러떨어지게 된다. 염세주의와 생에 대한 허무감은 인간이 자기 운명의 주인으로서의 책임과 역할을 다 할수 없게 하며 결국 인간의 운명개척의 길을 가로막는 해독적인 작용을 한다. 인간의 삶은 아름답고 고상하며 귀중한것이다.  인류가 세기를 내려오면서 창조한 진보적인 문학예술작품들은 모두 인간의 삶을 찬양 하고 참된 삶의 길을 밝히려고 하였으며 수많은 명인들이 자기의 더운 피와 심장을 바쳐 생을 빛내이려고 한것은 그만큼 인간에게 있어서 삶이 아름답고 귀중한것이기때문이다. 인간의 삶이 아름답고 귀중한것은 사람이 세계와 자기 운명의 주인으로서 가장 우월 하고 힘있는 존재이기때문이다. 사람은 세계를 개조하여 자기 운명을 개척해나가는 세계 의 힘있는 주인이며 따라서 세계에는 사람보다 더 귀중한 존재는 없다. 인간의 삶은 바로 세계에서 가장 귀중한 존재의 삶이다. 바로 여기에 인간의 삶이 아 름답고 귀중한 삶으로 되는 근거가 있다. 그러나 불교는 인간의 생을 아름답고 귀중한 삶으로 보는것이 아니라 고통으로 가득 찬 허무한것으로 보고있다. 론의 중요한 내용을 이룬다. 집성체는 인생의 고통의 원인에 대한 불교적견해를 반영하고있는 원리로서 불교인생 집성체는 인생의 고통의 원인이 세계와 인간에 대한 무지에 근원을 두고있는 욕망에 있다는 원리이다. 일명 《무명》사상이라고 한다. 집성체의 비과학성은 사람의 고통의 원인을 외곡하는데 있다. 불교의 《4성체》비판 － 123 － 집성체에 의하면 인간의 욕망실현의 대상인 세계와 욕망을 내세우는 인간은 다같이 진실한 존재인것이 아니라 일시적으로 존재하는 허무적인 존재인데 이것을 알지 못하는 인간은 자신을 위하여 객관세계에 대하여 무수히 많은 욕망을 제기하며 그것이 실현되지 못하는것으로 하여 고통을 느낀다는것이다. 이에 대하여 석가모니는 《집성체라고 하는것은 고통의 결과를 가져오는 원인을 말함이 니 모든 중생이 무지한데로부터 〈나〉라는 생각을 일으켜 그것이 탐욕적이며 맹목적이고 우 매한 행동을 일으키고 그 행동(행업)에 의하여 태여나고 죽음의 끝없는 흐름에 들어가게 되는것이다.》라고 하였다.(《불본행집경》 《인과경》 참고) 그는 무지가 인간의 고통의 원인으로 된다는데 대하여 사람의 생의 전과정을 12단계 로 구분한 12연기설을 통하여 구체적으로 론의하였다. 그에 의하면 사람의 생존은 무지(무명), 행동(행), 의식(식), 육체(명색), 감각기관(6 처), 접촉(촉), 느낌(수), 소유(취), 사랑(애), 존재(유), 생명(생), 로쇠와 죽음(로사)의 12가지 요소사이의 인과적인 련관으로 이루어져있다. 무지란 진리에 어두운것을 의미한다. 이 무지는 유혹의 첫째 원인으로 간주된다. 행동이란 이 무지로 인하여 일어나는 행동(혹은 작용)을 말한다. 그는 이 두가지 요소가 인간의 고통의 세계를 낳게 하는 과거 원인으로 된다고 하였다. 다시말하여 전생에서의 무지와 행동은 인간이 현세에 태여나는 원인으로 된다는것이다. 이러한 원인에 의하여 사람은 어머니의 태속에서 생기게 되는데 여기서 의식에 의하 여 정신이 생기고 육체에 의하여 몸이 갖추어지게 된다는것이다. 이와 같이 정신과 육체 와의 결합이 이루어진 다음에 눈, 코, 입, 귀, 몸, 의식 등 감각기관(6처)이 갖추어지게 되며 어머니한테서 태여나게 된다. 태여나면서 사람은 외계사물과의 접촉이 이루어지게 되고 감각기관을 가지고 외계의 사물들을 받아들여 인식작용을 하게 된다.(수) 그러나 이 단계까지는 사람의 의식에 무엇을 탐내는 마음이 생겨나지 않는다. 사람은 자라서 16～ 17살에 이르면 물욕, 탐내는 마음, 애착의 관념이 생겨나고 나중에는 이러한 관념이 점점 자라서 명예와 리욕을 탐내고 물욕에 빠져들어간다.(취) 이리하여 인간은 여러가지 착한 일이나 악한 행동을 하면서 존재하게 된다는것이다. 이처럼 의식으로부터 존재에 이르는 8가지 단계(혹은 요소)는 인간이 현세에 생존하 는 상태에 대한 석가모니의 분석이였다. 인간의 생존에 대한 그의 분석은 여기서 그친것이 아니다. 우에서 말한 8가지 조건 이 원인으로 되여 인간에게는 생과 로쇠와 죽음의 결과가 초래된다고 하였다. 다시말하여 생이 있을 때 거기에는 늙고 죽는것이 있는 법이며 생을 인연으로 하여 늙고 죽는 현상 이 있게 된다는것이다. 결국 12연기설은 인간은 태여났기때문에 고통속에 있으며 인간이 태여난것은 인간의 무지때문이라는것을 설교하는것이다. 불교에서 말하는 무지란 세계와 인간이 진실한 존재가 아니라 일시적으로 존재하는 허무적인 존재라는것을 모르는 무지이다. 결국 무지는 세계와 인간에 대한 철학적론의에 기초하여 고통의 원인을 실현할수 없는 욕망을 가지고있는데 있다고 보는 사상이다. 자연과 사회의 구속에 의한 인간의 고통과 불행의 원인은 결코 세계에 대한 욕망에 있는것이 아니라 인간의 자주성과 창조성의 수준이 낮은데 있다. － 124 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 인간의 고통의 근원이 세계와 인간이 허무하다는것을 모르는 무지에 있다고 보는것 은 세계의 주인인 인간에 대한 비과학적인 견해로부터 나오는 그릇된것이다. 집성체의 반동성은 인간의 불행과 고통의 근원을 외곡하여 반동적인 착취사회를 옹 호하고 인민대중의 계급의식을 마비시키는데 있다. 불교가 인간의 고통의 원인을 외곡한것은 사람들의 계급의식을 마비시키고 사람들에 게 현실에 대한 맹목적인 순종을 강요하기 위해서이다. 착취계급사회에서 인민대중이 겪는 주되는 불행과 고통의 근원은 반동적인 사회제도 에 있다. 있다. 모든 착취사회는 반동적지배계급, 착취계급이 국가주권과 생산수단을 비롯한 사회의 모든것을 독점하고 인민대중을 억압하고 착취하는 반동적이며 반인민적인 사회이다. 반동적지배계급, 착취계급이 모든것을 독점하고 인민대중을 억압하고 착취하는 사회 제도하에서는 결코 인민대중의 참다운 삶과 행복이 이루어질수 없다. 이것은 돈에 의하여 모든것이 좌우되는 자본주의사회의 현실을 통해서도 잘 알수 개인주의에 기초하고있는 자본주의사회에서는 인민대중에게 사회적인간의 본성에 맞 는 참다운 정치적권리와 자유가 옳바로 보장될수 없다. 자본가계급은 인민대중을 정치활동에 참가시키지 않으며 부르죠아국가는 인민대중의 의사와 요구와는 무관계하게 극소수 반동적지배계급의 의사와 리익에 맞게 반인민적인 정치를 실시해나간다. 그런것만큼 자본주의사회에서 로동계급과 인민대중은 국가주권에 참가할수 있는 권리는 말할것도 없고 자기의 정치적의사를 발표할수 있는 가장 초보적인 자유와 권리마저 다 빼앗기고 오직 그들에게는 반동적인 통치계급, 자본가계급에게 순종 할 의무만이 강요되고있다. 자본주의사회에서는 사람들이 유족하고 문명한 물질생활을 누릴수 없다.  물질생활은 사람의 사회생활의 물질적기초이며 사람이라면 누구나 다 유족하고 문명 한 물질생활을 누리려 한다. 사람을 착취의 대상, 잉여가치생산자로 여기는 자본주의사회에서는 근로자들에게 안 정된 일자리가 보장될수 없다. 자본가들은 실업을 로동강도를 높이고 로동력을 더 헐값으 로 착취하기 위한 공간으로 리용한다. 자본주의사회에서는 많은 실업자, 반실업자들이 거 리를 헤매고있을뿐아니라 직업이 있는 사람들도 언제 해고될지 모르는 불안속에서 생활 하고있다. 자본주의사회에서는 정신생활이 더욱더 반동화되여 풍부한 정신생활을 누리려는 인 간의 요구실현의 길을 가로막는다. 자본가들은 근로대중의 자주적인 사상의식을 마비시키고 사람들을 자본주의적착취제 도에 순종시키기 위하여 반동적이며 반인민적인 사상과 문화, 썩어빠진 부르죠아생활양식 을 발광적으로 퍼뜨리고있다. 자본주의나라들에서는 각종 반동사상과 미신이 류포되여 마약과 같이 사람들의 건전 한 정신을 마비시키고 사람들을 몽매하게 만들고있으며 약육강식의 생활방식이 조장되 여 패륜패덕과 살인, 강도와 같은 사회악이 판을 치고 사람들을 공포와 불안에 떨게 하 고있다. 불교의 《4성체》비판 － 125 － 착취사회에서 인간이 받는 고통의 첫째가는 원인은 인간의 무지에 있는것이 아니라 바로 반동적지배계급의 착취와 압박이다. 물론 인간이 받는 고통에는 세계를 완전히 인식하지 못하는것으로 하여 겪는 고통도 있다. 지진이나 해일과 같은 자연으로부터 받는 피해는 바로 인간이 자연을 길들일수 있 게 완전히 파악하지 못한것과 관련된다. 그러나 착취계급사회에서 사람들이 반동적지배계급의 착취와 압박으로 하여 겪는 불 행과 고통은 자연재해에 의한 고통에 비할수 없이 크다. 자연에 의한 피해는 인간의 세계 에 대한 인식이 심화되면서 얼마든지 극복할수 있는것이다. 인간이 고통에서 벗어나 참다운 행복을 누리자면 인간에게 온갖 고통과 불행을 들씌 우는 착취제도를 반대하여 투쟁하여야 한다. 그런데 집성체는 인간의 고통의 원인이 세계와 인간에 대한 무지에 근원을 두고있는 인간의 욕망에 있다고 함으로써 착취사회를 비호하고 사람들의 반동적착취계급에 대한 반항의식을 마비시키는 해독적인 작용을 하였다. 멸성체와 도성체는 생의 리상과 고통에서 벗어나는 방도에 대한 불교의 견해를 반영 하고있는 원리이다. 일명 《중도》사상이라고도 한다. 불교는 생의 리상과 고통에서 벗어나는 방도를 외곡함으로써 현실세계를 개조변혁하 기 위한 인간의 투쟁을 부정하였다. 멸성체와 도성체의 비과학성은 우선 인식과 실천을 완전히 분리시키는데 있다.  고통에서 벗어나 행복을 실현하기 위한 인간의 활동은 세계를 파악하기 위한 인식활 동과 그것을 개변하기 위한 실천활동과정으로 이루어진다. 인식활동은 어디까지나 실천활 동을 위한것이다. 그러므로 실천은 인식의 출발점이며 진리의 기준이라고 하는것이다. 실 천을 떠난 순수 인식은 인간에게 아무런 가치도 없다. 그러므로 실천을 배제한 순수 인식 을 론하는것은 비과학적인 궤변이다. 그러나 불교의 멸성체와 도성체에서는 실천이 없는 인식 그자체가 인간을 고통에서 벗어나게 할수 있다고 설교한다. 멸성체와 도성체의 중요한 내용을 이루는것은 인간이 고통에서 벗어나자면 세계와 인간에 대한 무지에서 벗어나 《진리》를 깨달아야 한다는것이다. 석가모니는 인간이 고통에서 벗어난 리상적인 상태를 열반이라고 하였다. 그에 의하 면 열반은 마음속에 타오르는 온갖 욕망의 불길을 완전히 꺼버린 최고의 정신적안정상태 이다. 석가모니는 열반에 이르자면 세계와 인간에 대한 온갖 무지에서 벗어나야 한다고 하 면서 무지에서 벗어나 《진리》를 깨달아야 한다고 하였다. 이것은 삶을 위한 인간의 투쟁에서 실천활동을 무시하고있는 비과학적인 견해이다.  멸성체와 도성체의 비과학성은 또한 사물에 대한 인식자체를 부인하는데 있다. 사람의 인식대상은 사물현상으로 이루어진 객관세계이다. 사물현상은 일정한 요소들 의 통일로 되여있으며 따라서 사물현상에 대한 인식은 그를 구성하는 구체적인 요소들에 대한 지식의 통일로써 이루어진다. 사물현상을 이루는 구체적인 요소들에 대한 지식을 부정하는것은 사실상 사물현상에 대한 인식을 부정하는것이다. － 126 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 그런데 멸성체와 도성체에서는 사물현상은 대립되는 요소들의 통일로 되여있다는데 로부터 사물에 대한 참다운 지식은 대립되는 요소들에 대한 지식의 부정을 통하여 이루 어진다는 비과학적인 주장을 하고있다. 그에 의하면 나는 존재하기도 하고 존재하지 않기도 한다. 그러므로 나에 대한 참다 운 지식은 나는 존재하는것도 아니고 존재하지 않는것도 아니라는것이다. 이와 같은 견해가 가장 뚜렷이 나타나는것이 나가루쥬나의 중도론이다. 그는 사물현 상의 8가지 측면에 대한 인식을 부정하는것을 통하여 사물의 참다운 본질을 파악한다는 《8불중도》를 설교하였다. 《8불》은 모순속에 있는 사물현상의 개별적인 측면들에 대한 인식을 부정하는 8개의 범주이다. 《8불》에는 《불생》(생기는것이 아니다.), 《불멸》(소멸되지 않는다.), 《불상》(항상 있는 것도 아니다.), 《불단》(중단되는것도 아니다.), 《불일》(동일하지 않다.), 《불이》(다르지 않 다.), 《불래》(오지 않는다.), 《불거》(가지 않는다.)가 있다. 《8불》은 사물을 인식함에 있어 서 생멸, 상단, 일이, 래거를 구별하는 견지가 아니라 그것을 모두 부정하는 관점이다. 나가루쥬나는 모든것은 생기지도 않고 소멸되지도 않으며 영원히 지속되지도 않고 중단되지도 않으며 동일하지도 않고 차이나지도 않으며 오지도 않고 가지도 않는다는 견 지에 설 때라야 참다운 《진리》에 도달할수 있다고 하였다. 불교가 깨달아야 한다는 《진리》는 세계의 사물현상에 대한 참다운 진리가 아니라 불교가 내세우는 허황한 원리이다. 이것은 《8정도》에 대한 견해에서 뚜렷이 나타나고 있다. 석가모니는 《중도》의 관점과 립장을 견지하기 위해서는 《8정도》를 따라야 한다고 하 였다. 《8정도》는 8가지의 바른 길이라는 뜻인데 그 구체적내용은 다음과 같다. 첫째는 정견 즉 바른 견해를 가지는것이다. 이것은 불교의 교리와 원리를 잘 알고 다 른 학파의 견해에 물들지 말라는것이다. 뇌심을 버리고 사유를 정확히 하는것이다. 둘째는 정사 즉 바른 생각을 가지는것이다. 일체 잡념과 원한, 질투, 교만과 같은 번 셋째는 정어 즉 말을 바르게 하는것이다. 거짓말이나 악한 말을 하지 말고 옳은 말만 하는것이다. 지 말라는것이다. 넷째는 정업 즉 행동을 옳게 하는것이다. 살생, 도적질, 음탕한 행위, 나쁜 행동을 하 다섯째는 정명 즉 생활을 깨끗하고 옳게 하는것이다. 먹고 입고 쓰고사는데서 탐욕을 버리고 량심적으로, 도덕적으로 살라는것이다. 여섯째는 정정진 즉 게으르지 말고 정력적으로 도를 닦는것이다. 자기의 몸과 마음에 서 깨끗치 못한것을 찾아내고 그것을 극복하기 위하여 부단히 노력해야 한다는것이다. 일곱째는 정념 즉 바른것을 생각하고 그에 전념을 다하는것이다. 불교의 교리에 맞게 사색하고 행동해야 한다는것이다. 여덟째는 정정 즉 정신적분산을 극복하고 정신을 집중하여 열반에 도달하는것이다. 이것은 사실상 불교《진리》만을 생각하여 《진리》에 도달한다는 주관주의적인식론이다. 사 불교의 《4성체》비판 － 127 － 물에 대한 인식을 부정하고 세계와 인간에 대한 참다운 《진리》에 도달한다는 바로 여기 에 《중도》사상의 비과학성이 있다. 《멸성체》와 《도성체》의 반동성은 사람의 가장 아름답고 보람찬 생활인 자주적이며 창조적인 생활을 거부하는데 있다. 사람에게 있어서 가장 아름답고 보람있는 생활은 자주적이며 창조적인 생활이다.  자주적인 생활은 세계와 자기 운명의 주인으로 살며 활동하는 생활이다.  자주적인 생활이 아름다운 생활로 되는것은 그것이 인간의 자주성에 맞는 생활이기 때문이다. 아름다운것과 아름답지 못한것을 가르는 기준은 인민대중의 자주적요구이다. 인민대 중의 요구에 맞는것은 아름다운것이며 인민대중의 요구에 맞지 않는것은 아름다운것이라 고 할수 없다. 사람은 세계와 자기 운명의 주인인것만큼 온갖 예속과 구속에서 벗어나 마땅히 자유 로운 생활을 누려야 한다. 사람에게 있어서 정치적으로 예속되여 살아가는 생활보다 더 참을수 없는 생활은 없 고 사상적으로 예속되여 살아가는 생활보다 더 추한 생활은 없으며 문화적으로 몽매한 처지에서 암둔하게 살며 자연의 구속을 받으면서 살아가는 생활보다 불만족스러운 생활 은 없다. 사람은 오직 온갖 예속과 구속에서 벗어나 자유롭게 살아갈 때에라야만 참다운 행복 을 누릴수 있다. 그러므로 세계와 자기 운명의 주인으로서 자유롭게 살아가는 생활, 자주 적인 생활은 아름다운 생활로 된다. 사람은 자주성을 가진 존재, 자주적인 사회적존재인것만큼 마땅히 주인으로서의 권리 를 행사하고 책임을 다하면서 주인답게 살아가야 한다. 주인이 자기의 권리를 행사하지 못하고 책임을 다하지 못하면 자기의 요구를 실현할수 없다. 사람은 주인으로서의 권리를 행사하고 책임을 다하여야 주위세계를 자기의 의사와 요구에 맞게 개조하여 자유로운 생활을 향유할수 있으며 자기 운명을 참답게 개척할수 있다. 자기 운명의 주인이 되여 권리를 떳떳이 지키고 자기의 힘으로 앞길을 개척해나가 는 생활이 사람들에게 진정한 만족과 기쁨을 주는 생활이다. 그러므로 세계와 자기 운명 의 주인으로서의 권리를 지키고 책임을 다하는 생활, 자주적인 생활은 아름다운 생활로 된다. 창조적인 생활은 목적의식적으로 세계를 개조하고 자기 운명을 개척하여나가는 생활 이다. 다시말하여 자신을 더욱 힘있는 존재로 키우고 세계를 자기의 의사와 요구에 맞게 개조하여나가는 활동과 투쟁이 창조적인 생활이다. 사람은 창조성을 가진 존재, 창조적인 사회적존재이다. 창조적인 생활은 사람의 본성 에 맞는 생활이다. 자주적인 생활과 함께 창조적인 생활을 떠나서는 인간의 본성에 맞는 생활에 대하여 생각할수 없다. 사람은 기성의 형태로 주어진것을 리용하면서 순응하는 방 법으로는 살아갈수 없으며 오직 주위세계를 개조하여야만 살아갈수 있다. 사람의 자주적 인 요구는 객관적인 현실과의 관계속에서만 실현되여나가게 된다. 객관세계는 저절로 사 람을 위하여 복무하지 않는다. － 128 － 종합대학학보 철학 주체108(2019)년 제65권 제1호 사람이 주위세계를 자기에게 복무하는 세계로 만들기 위하여서는 그것을 자기의 요 구에 맞게 개조하여야 한다. 현실을 개조하지 않으면 사람자신의 요구가 실현될수 없으며 운명이 개척될수 없다. 사람은 오직 목적의식적으로 세계를 개조하고 자기 운명을 개척하 는 활동을 벌려야 자주적으로 살아갈수 있다. 이것은 창조적인 생활이 사람의 창조성에 맞는 생활이라는것을 말하여준다. 창조적인 생활이 사람의 창조성에 맞는 생활이기때문에 사람은 창조적인 생활에서 가장 큰 보람과 기쁨을 느끼게 된다. 사람은 오직 자연과 사회를 개조하고 자신을 힘있는 존재로 키우기 위한 창조적인 활동에 적극 참가하여야 진정한 삶의 보람과 행복을 느낄 수 있다. 그러므로 놀고먹으면서 기생충으로 살아가는 생활은 추악하고 혐오스러운 생활로 되 며 인간의 창조적인 본성에 맞는 창조적인 생활은 아름다운 생활로 된다. 창조적인 생활 이 아름다운 생활로 되는것은 창조적인 생활을 통하여서만 세계와 자기 운명의 주인으로 자유롭게 살아가는 생활, 아름다운 인간생활이 실현되여나가기때문이다. 세계와 자기 운명의 주인으로서 자주적으로 살아가는 생활, 아름다운 인간생활은 저 절로 실현되지 않는다. 자유롭고 행복한 생활은 오직 인간의 적극적인 활동에 의하여서만 창조된다. 물론 사람들이 온갖 예속과 구속에서 벗어나 자유롭게 살아가는 생활은 인간의 자주 적인 본성에 맞게 이루어지는 생활인것만큼 더없이 아름다운 생활이다. 그런데 이러한 생 활은 저절로 실현되지 않으며 오직 투쟁을 통하여서만 실현되기때문에 행복을 누리는 생 활보다 그것을 위하여 바치는 생활이 더 아름다운 생활이라고 말할수 있다. 그런데 불교 에서는 자기의 요구를 실현하기 위한 인간의 생활을 세계와 인간에 대한 무지에 근원을 두고있는 고통에 찬 생활이라고 보고 오직 불교의 교리만을 인식해야 한다고 함으로써 인간의 자주적이며 창조적인 삶을 부정하고있다. 이것은 운명개척을 위한 인간의 투쟁을 부인하는 반동적인 견해이다. ３. 결 론 불교의 인생론은 인간의 삶을 고통으로 외곡하여 현실세계에서의 인간의 자주적이며 창조적인 생활을 부인하는 비과학적이며 반동적인 인생관이다. 불교의 인생론에 물젖게 되면 자주의식이 마비되고 세계와 자기 운명의 주인으로서 의 보람있고 값높은 삶을 누릴수 없다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 불교의 비과학성과 반동성을 똑똑히 알고 그 사소 한 요소도 우리 생활에 침습하지 못하도록 견결히 투쟁하여야 한다. 실마리어 불교, 인생론, 고성체, 집성체