교원, 연구사들은 사회주의강국건설의 모든 전선에서  새로운 승리를 쟁취하기 위한 혁명적인 총공세를 벌려나가자 오늘 우리 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 력사에 류례 없는 기적을 다발적으로, 련발적으로 창조하면서 사회주의강국건설사에 불멸의 리정표를 세운 커다란 긍지와 자부심을 안고 최후승리에 대한 확고한 신심에 넘쳐 새해 주체 107(2018)년을 맞이하였다. 뜻깊은 이 시각 우리 물리학부문의 교원, 연구사들은 자력자강의 기치드높이 경애하는 최고령도자 동지께서 종합대학창립 70돐에 즈음하여 보내주신 서한에 제시 된 과업과 당 제7차대회 결정관철을 위한 투쟁을 줄기차게 벌려온 지난 한해의 사업을 긍지높이 돌이켜보고있다. 주체106(2017)년은 자력자강의 동력으로 사회주의강국건설사에 불멸의 리정표를 세운 영웅적투쟁과 위대한 승리의 해였다. 지난해 미국과 그 추종세력들의 반공화국고립압살책동은 극도에 달하고 우리 혁명의 전진도상에 최악의 난관이 가로놓였지만 경애하는 최고령도자동지만 계시면 그 어떤 대 적도 두려움 없고 우리는 반드시 이긴다는 절대불변의 신념을 간직하고 역경을 순경으로, 화를 복으로 전환시키며 사회주의강국건설의 모든 전선에서 눈부신 성과를 이룩하였다. 물리학부문의 교원, 연구사들도 우리의 자원, 우리의 기술에 의거하여 공장, 기 업소들을 현대화하고 생산물의 질적수준을 높이며 첨단과학발전의 원리적, 방법론적 기초를 튼튼히 다지고 세계적인 연구성과들을 내놓기 위한 사업에서 커다란 성과를 거두었다. 평양무궤도전차공장의 현대화를 위한 장치제작 및 조종을 높은 수준에서 완전히 결속하고 도입실험에서 성공하였으며 3차원심장전기벡토르측정장치를 제작완성하고 현 장도입시험을 성과적으로 진행하였다. 또한 천리마타일공장에 나가 공장의 생산정상화에 절실히 필요한 금강석연마석을 생산도입하는 성과를 거두었으며 질적지표에서 세계적수준에 도달한 파쇄망치용강철결 합경질합금을 개발하고 상원세멘트련합기업소에 도입함으로써 생산물의 질을 높이는데 크게 이바지하였다. 우리 교원, 연구사들은 지하전동차견인전동기 회전자용막대도체를 개발하고 질적지표 를 세계적수준으로 보장함으로써 지하전동차 1호의 견인전동기생산에 이바지하였으며 경 질재료 원형내면가공을 위한 원기둥형금강석연마공구를 제작완성하고 비접촉식초음파결 함탐지기의 송신부시험품을 제작하여 내놓았다. 세계적인 연구성과를 내놓기 위한 연구사업을 힘있게 벌려 나노플라즈몬공명에서 비 선형광학적현상해명과 량자암호통신용 광학신호조종체계제안, 소립자와 우주론에 대한 연 구에서 새로운 전진을 이룩하였으며 제1원리전자구조리론과 고성능병렬계산에 기초한 새 에네르기재료들의 설계와 물성물림새에 대한 연구를 비롯한 많은 첨단연구결과들을 SCI 급잡지들에 출판하여 종합대학의 명예를 높이 떨치였다. 지난 1년간 과학연구사업에서 이룩한 이 모든 성과들은 우리 대학을 명실공히 태양의 － 4 － 종합대학학보(물리학)   주체107(2018)년  제64권  제1호 존함으로 빛을 뿌리는 세계일류급대학으로 강화발전시키실 원대한 구상을 펼치시고 우리 교원, 연구사들에게 주실수 있는 모든 사랑과 은정을 다 베풀어주신 경애하는 최고령도자동지의 탁월하고 세련된 령도에 의하여 이룩된 자랑찬 결실이다. 올해에 우리는 영광스러운 조선민주주의인민공화국창건 일흔돐을 맞이하게 된다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 최대의 애국유산인 사회주의 우리 국가를 세계가 공인하는 전략국가의 지위에 당당히 올려세운 위대한 인민이 자기 국가의 창건 일흔돐을 성대히 기념하게 되는것은 참으로 의의깊은 일이다. 우리는 주체조선의 건국과 발전행로에 빛나는 영웅적투쟁과 집단적혁신의 전통을 이 어 혁명의 최후승리를 이룩할 때까지 계속혁신, 계속전진해나가야 한다. 지난해에 이룩한 력사적승리를 새로운 발전의 도약대로 삼고 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하기 위한 혁명적인 총공세를 벌려나가야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《<혁명적인 총공세로 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하자！> 이것이 우리가 들고나가야 할 혁명적구호입니다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 전 후 천리마대고조로 난국을 뚫고 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으킨것처럼 전인민적인 총공세를 벌려 최후발악하는 적대세력들의 도전을 짓부시고 공화국의 전반적국력을 새로 운 발전단계에 올려세워야 합니다.》 물리학부문 교원, 연구사들은 전후 천리마대고조로 난국을 뚫고 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으킨것처럼 전인민적인 총공세를 벌려 최후발악하는 적대세력들의 도전을 짓부시고 공화국의 전반적국력을 새로운 발전단계에 올려세우기 위한 공격전에서 모두가 기적과 위훈의 창조자가 되여야 한다. 교원, 연구사들은 공화국창건 일흔돐을 맞으며 경애하는 최고령도자 동지의 의도대로 대학을 연구형대학으로, 나라의 첨단산업창설과 과학연구사업에서 주도적역 할을 수행하는 대학으로 확고히 전환시켜 창조형인재육성에서 우리 식의 본보기를 창 조하여야 한다. 교원진영을 강화하고 현대교육발전추세에 맞게 교수내용과 방법을 혁신하여 학생들 을 사회주의강국건설에 이바지할수 있는 능력있는 인재들로 키워내야 한다. 올해 사회주의경제건설에서 나서는 중심과업은 당중앙위원회 제7기 제2차전원회의가 제시한 혁명적대응전략의 요구대로 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하고 인민생활을 개선향상시키는것이다. 슬라그준위실시간련속측정체계의 확립과 탄소나노섬유개발, 라만현미경의 현대화, 석 탄미분쇄기용 미끄럼베아링금속재료의 개발도입, 태양열, 지열수를 리용한 전력생산체계 에 대한 연구, 레이자도플러측정체계에 대한 연구, 레이자를 리용한 적층성형에 의한 종 이신골제작방법을 비롯하여 금속공업의 주체화를 실현하고 경공업공장들의 설비와 생산 공정을 로력절약형, 전기절약형으로 개조하기 위한 연구사업을 힘있게 밀고나가야 한다. 또한 량자암호통신기술개발과 량자상태조종 및 량자정보처리에 대한 연구, 나노플라 즈몬공명에서 비선형광학적현상에 대한 연구, 비행체의 항공력학적특성에 대한 계산물 리적연구를 비롯하여 첨단과학연구사업을 활발히 벌려 세계적인 연구성과들을 더 많이 교원, 연구사들은 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를… － 5 － 내놓아야 한다. 우리앞에 나선 투쟁과업들을 성과적으로 수행하기 위하여서는 교원, 연구사들의 불굴 의 정신력을 남김없이 폭발시키는것과 함께 애국주의를 심장에 새기고 자력갱생의 혁명정신과 과학기술을 원동력으로 만리마속도창조대전에서 끊임없는 집단적혁신을 일으 키며 천리마의 대진군으로 세기적인 변혁을 이룩한 전세대들의 투쟁정신을 이어 누구나 시대의 앞장에서 힘차게 내달리는 만리마선구자가 되도록 하여야 한다. 올해 우리앞에 나선 과업은 어렵고 방대하지만 경애하는 최고령도자 동지의 탁월하고 세련된 령도가 있고 경애하는 최고령도자동지의 사상과 령도를 한마음한뜻으로 받들어나가는 교원, 연구사들의 일심단결된 힘과 자력자강의 정신이 있기에 우리의 승리 는 확정적이다. 우리는 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 영웅조선의 강용한 기상을 떨치 며 혁명의 새 승리를 향하여 힘차게 앞으로 나아가야 할것이다.