김일성종합대학학보 어문학 전문영어교수설계에 대하여 주체108(2019)년 제65권 제2호 부교수 장 철 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《대학들에서 과학연구사업을 강화하지 않고서는 혁명발전의 요구와 과학기술의 발전 추세에 맞게 교육의 질적수준을 끊임없이 높여나갈수 없으며 기술자, 전문가들을 바로 키 워낼수 없습니다.》(《선집》 증보판 제10권 486페지) 현시기 지식경제시대의 요구에 맞게 대학전문영어교육을 발전시키는데서 전문교육과 영어교수의 특성을 잘 알고 그에 맞게 전문영어교수설계를 과학적으로, 합리적으로 하는 것이 매우 중요하다. 그러자면 전문영어교수설계에서 나서는 원리적이며 기초적인 방법론 적문제들에 대하여 잘 아는것이 필요하다. 전문영어교수는 교육과정기간 학생들이 앞으로 사회에 나가 특정한 전문학술분야나 전문직업분야의 언어사용환경에 맞는 능란한 영어교제능력을 키울것을 목적으로 하는 학 생들의 학습수요충족과 해당 전문분야교육과의 밀접한 련관속에 진행되는 비교적 높은 단계의 영어교수과정이다. 론문에서는 전문영어교수설계의 과학성, 교육학적효과성을 보장하는데서 리론실천적 의의를 가지는 전문영어교수설계공정과 수요분석방법, 원리적이며 기초적인 설계방법론적 문제들에 대하여 론하려고 한다. ２. 본 론 ２.１. 전문영어교수설계공정 일반적으로 교수설계는 교수대상과 단계, 교수목적과 목표설정, 교수내용구성, 교수 형태와 방법, 수법적용, 교수수단과 자원리용, 교수평가와 같은 전반적인 교수과정을 연 구하고 교수계획을 작성, 체계화하는 과정이다. 그러므로 교수설계공정은 수요분석단계, 교수방향토의 및 교수계획작성단계, 교수리행단계, 교수평가단계 등으로 이루어진다고 말 할수 있다. 수요분석단계에서는 주로 교수설계자가 교수내용과 방법결정을 위해 목표영어(해당 전문분야의 영어: 관광봉사영어, 무역실무영어 등)사용환경상특성과 학습환경, 학생들의 학습수요 등을 면밀히 조사연구하며 교수방향토의 및 교수계획작성단계에서는 교원, 연구 사, 해당 전문가들과의 집체토의, 교원 및 학생들의 의견종합 등을 통하여 교수요강작성, 교수내용구성, 교수방법과 수법, 교수수단확정, 총교수시간과 단계별교수시간수를 규정하 고 계획화한다. 여기에서 교수요강작성은 교수목적과 목표, 교수과정에 포함시킬 언어 － 98 － 종합대학학보 어문학 주체108(2019)년 제65권 제2호 지식 및 언어기능교수내용, 교수방법을 규제하는 매우 중요하고 구체적인 교수목표설정단 계로 된다. 교수리행단계에서는 학기, 학년별 총교수시간과 과별교수시간, 한강의분교수시간과 같은 각이한 교수시간들을 계획화하고 매 강의의 교수목적과 부분목적설정, 적합한 교수 형태와 수법, 수단들의 선정리용, 교수활동에서 교원과 학생의 역할관계규정 등을 진행 한다. 교수평가단계에서는 교수설계자가 여러가지 다양한 교수평가방법과 형식, 시험방 법 등을 계획화하고 집행한다. 교수의 질평가에서는 교수의 질개선을 위해 교수과정 전반을 평가하고 평가기준과 비교하며 때때로 수정할 각이한 도달기준들을 확정하게 된다. 교수의 질평가관리는 교육과정안과 교수과정을 표준화하고 그 질을 높이는데서 매우 중요하다. ２.２. 수요분석 수요분석은 전문영어교수설계에서 첫 필수기초공정으로서 교수의 과학성, 효과성, 현 실성을 보장하고 교수설계의 실용화, 종합화, 현대화를 위한 기초자료로 된다. 수요분석 결과에 따라 교수목적과 목표가 설정되며 그에 따라 적합한 교수요강과 교재의 선정, 평 가, 개작, 집필 그리고 교수형태와 방법선정 및 리용, 교수과정평가 및 개선 등이 합리적 으로 진행되게 된다. 수요분석방법은 1960년대－1970년대에 교제식영어교수방법이 널리 적용되면서 영어 를 배우려는 학생들의 학습심리를 중시하는 응용언어학자들과 영어교수자들의 견해로부 터 전문영어교수가 활발히 진행되는것과 동시에 영어교수설계에 도입되게 되였다. 당시 영어를 교제수단으로 리용하려는 사람들의 사회적관심과 영어를 배우려는 학생 들의 학습심리태도가 교육의 효과성, 학습효과를 높이는데 매우 중요한 작용을 한다는 인 식이 점차 강렬해지면서 전문영어교수설계자들은 사회실천적요구와 학생들의 학습수요 등을 체계적으로 밝히고 그에 맞추어 교육과정안과 교수요강작성, 교재의 선정, 평가, 개 작, 집필과 같은 교수설계를 현실성있게 하려고 하였다. 전문영어교수설계를 위한 수요분석에 대한 리해를 바로하자면 우선 수요분석목적과 수요분석대상, 수요분석자, 수요분석방법과 시기 및 기간, 수요분석자료리용대상과 리용 방법문제 등에 대하여 정확히 아는것이 중요하다. 수요분석의 목적은 해당 전문영어교수에 적합한 교수요강류형과 교수내용, 교수수단, 교수－학습형식과 방법을 선정하고 해당 교수과정에 따르는 교수단위(학급)편성에 도움을 주며 학술잡지론문들을 통하여 전문영어교원들과 관계자들에게 필요한 관련자료들을 알 려주자는데 있다. 수요분석은 주로 전문영어교원들과 교수설계자, 연구자, 해당 전문교육관계자 및 전 문가들이 해당 전문분야의 학생, 졸업생, 교원, 전문가 등을 대상으로 하여 진행한다. 수요분석에서는 목표영어사용환경과 학생들의 현상태, 부족점, 제약조건, 필요성, 욕 망, 교수－학습형식과 수단 및 수법 등을 조사분석하며 시험결과분석, 조사질문표제시, 담화, 조사, 관찰, 교수자료수집분석, 문헌조사, 관계자들과의 비격식적인 토론 등 여러가 전문영어교수설계에 대하여 － 99 － 지 절차와 방법으로 진행하게 된다. 수요분석결과에 따라 해당 전문영어교수의 목적과 도달목표, 교수대상과 교수단위규 모(학생인원), 교수단계와 시기 등을 정하며 그에 맞는 교수요강작성 및 교재준비, 교수－학 습형식과 교수수법들의 선정과 적용, 교재와 교수수단의 리용, 교수리행과 교수평가 및 질개선이 진행되게 된다. 전문영어교수설계를 위한 수요분석에 대한 리해를 바로하자면 또한 수요분석항목내 용에 대하여서도 정확히 아는것이 중요하다. 수요분석항목에는 목표수요와 학습수요가 있다.  목표수요는 학생들이 목표한 해당 전문분야의 영어사용환경에서 영어를 교제수단으 로 하여 능률적으로 일하자면 무엇을 알아야 하며 해야 할 내용이 무엇인가 하는것이며 학습수요는 학생들이 학습을 위해서 해야 할 내용이 무엇인가 하는것이다. 목표수요분석은 보다 포괄적인 용어로서 《필요한것》(necessities), 《부족점》(lacks), 《원하는것》(wants)에 대한 분석으로 이루어지며 이것은 목표영어사용환경분석(target situation analysis)과 학생분석(learner analysis)을 통하여 진행한다. 목표영어사용환경분석과 학생분석을 통한 목표수요분석은 학생들이 영어를 교제수단 으로 하여 무엇을 할수 있는가 하는 해당 분야의 영어사용방식과 언어적특성, 목표수요와 학생들의 현재수준, 부족점, 도달목표와의 수요차이를 분석하고 전문영어교수설계목적과 목표설정, 실용화, 종합화의 기초자료를 마련해준다. 《필요한것》은 목표영어사용환경수요 즉 목표한 해당 분야의 영어사용환경분석과정에 학생들이 영어를 교제수단으로 하여 효과적으로 자기 기능과 역할을 다하기 위해 알아야 할 내용들에 의해 결정되는 수요류형이다. 목표수요분석을 목적으로 하는 목표영어사용환경분석에서는 우선 학생들이 전문영어 교수를 받으려고 하는 목적이나 필요성, 학생들이 목표영어사용환경에서 영어를 사용하는 형식과 방식, 전문분야내용과 교수대상들의 수준, 학생들의 영어사용대상과 목표영어사용 환경 등의 측면들을 분석한다. 목표수요분석을 목적으로 하는 목표영어사용환경분석에서는 또한 해당 분야에서 공 통적으로 쓰이는 영어입말 및 글말본문들의 언어적특성들에 대한 분석 즉 언어사용역분 석, 담화나 본문분석, 쟝르분석을 진행한다. 실례로 대학과 같은 학술영어교수환경분석에서는 일반학술 및 전문학술본문에 대한 독해능력과 과학연구소론문, 졸업론문 및 학위론문, 각종 학술보고서자료수집 및 작성능 력, 학술강의나 강연, 학술토론회청강능력, 요점적기능력, 학술토론 및 발표능력, 학습 및 연구능력 등 학습 및 학술적내용과 관련되고 읽기, 쓰기, 듣기, 말하기기능과 같이 특정 한 언어사용환경과 관련된 언어행위기능형성방법에 대하여 분석한다. 경제실무영어교수환경분석에서는 각종 경제실무편지 및 계약문건, 시장조사표, 상품 명세표 등에 대한 독해능력과 자료수집 및 작성능력, 경제실무면담능력 등 경제실무거래 활동에 필요한 글말 및 입말기능들에 대하여 분석한다. 목표영어사용환경분석자료는 학생들이 앞으로 자기의 기능과 역할을 수행할 필요가 있는 언어사용환경이 어떠한가 하는것을 관찰하고 그 구성부분과 요소들을 분석하면 되 므로 상대적으로 수집하기 쉽다. － 100 － 종합대학학보 어문학 주체108(2019)년 제65권 제2호 전문영어교수설계에서 주요 관심사가 특정한 학생들의 수요이므로 《필요한것》에 대 한 분석결과만으로는 목표수요에 대한 분석을 정확히 할수 없다. 이로부터 수요분석에서는 학생분석을 통하여 목표수요에 비한 그들의 현재《부족점》 과 《원하는것》에 대하여서도 분석한다. 학생들의 현재《부족점》에 대한 분석은 학생들이 이미 무엇을 어느 정도 알고있으며 목표영어사용환경에 필요한것들중에서 현재 학생들이 무엇이 부족한가 하는데 대한 분석 이다. 실례로 어느 한 목표영어사용환경에서 학생들에게 필요한것이 해당 전문분야관련본 문에 대한 독해능력이라면 학생들이 이러한 독해능력배양을 위한 교수과정이 필요한가 필요하지 않는가 하는것은 그들이 이미 독해를 얼마나 잘할수 있는가 하는데 달려있다. 목표한 영어활용능력은 학생들의 현재영어활용능력과 비교하여야 하며 이러한 목표영어 활용능력과 현재영어활용능력사이의 차이가 바로 학생들의 《부족점》으로 된다. 수요분석에서 《필요한것》과 《부족점》에 대한 분석자료들은 모두 객관자료들로서 학 습의 주체인 학생들의 주동적인 역할과 작용에 대해서는 고려하지 못한것들이다. 그러나 학생들도 자기의 목표수요와 관련하여 일정한 견해를 가지고있다. 전문영어교수환경을 특징짓는것은 바로 이러한 수요에 대한 인식이다. 학생들은 목표 영어사용환경에 《필요한것》과 자기들의 《부족점》에 대하여 명백한 견해를 가지고있을수 있으며 그러한 견해가 다른 전문영어교수관계자들의 견해와 모순될 가능성도 있다. 전문영어교수설계에서는 학생들의 학습의욕이나 학습동기에 대하여 중시되여야 하며 수요분석에서 학생들이 《원하는것》에 대하여서도 중요하게 고려되여야 한다. 그러므로 교 수설계자는 수요분석과정에 얻게 되는 《필요한것》과 《부족점》, 《원하는것》사이의 차이에 대하여 잘 알고 교수요강작성과 교재선정 및 집필, 교수방법선정리용에서 학생들의 요구 를 잘 고려하여야 한다. 전문영어교수설계를 위한 수요분석항목에는 목표영어사용환경분석, 학생분석과 같은 목표수요분석과 함께 학습수요분석도 있다. 학습수요분석은 학생들이 학습해야 할 내용이 무엇인가 즉 무엇을 어떻게 학습하여 야 하는가 하는것을 분석하는 학습환경분석공정으로서 설정된 교수목적과 목표달성을 위 해 학생들의 기존지식과 능력(언어지식과 언어기능, 해당 전문분야지식), 학습자원과 학 습방식, 학습목적과 심리적동기, 태도, 학습취미, 학습능력과 학습조건 등에 대하여 분석 한다. 학습수요분석은 학습의 주체인 학생들과 그들의 학습에 주는 학습환경에 대한 구체 적인 분석과정으로서 교수목적과 목표설정, 교수요강 및 교수자료선택, 교수방법적용 등 교수방향설정리행의 기초로 된다. 학습수요분석에서는 학생들이 전문영어교수를 받으려는 목적이나 리유, 학생들의 학 습방식, 리용가능한 학습자원, 학생자체에 대한 분석자료, 전문영어교수환경과 진행기간 및 시간 등 여러 측면들을 분석한다. 전문영어교수설계에서 가장 중요한 특성인 수요분석은 매우 복잡한 과정으로서 단순 히 학생들이 목표영어사용환경에서 무엇을 하여야 할것인가 하는데 대하여 리해하는것보 다 더 많은것을 내포하고있다. 전문영어교수설계에 대하여 － 101 － 수요분석에서는 목표영어사용환경수요분석과 학습수요분석을 다같이 진행하여야 한 다. 목표영어사용환경수요분석은 주로 해당 분야에서의 언어사용방식과 관련된것으로서 사람들이 영어를 교제수단으로 하여 무엇을 할수 있는가 하는데 대하여 보여줄수 있으나 이것은 총체적인 수요분석결과에서 일부에 지나지 않는다. 수요분석에서는 사람들이 영어 를 교제수단으로 하여 하여야 할 내용을 어떻게 배우는가 하는데 대한 분석도 진행하여 야 한다. 다시말하여 수요분석에서는 학습중심수요분석방법을 적용하여야 한다. 이처럼 수요분석은 전문영어교수설계방향을 결정하고 그 과학성, 효과성, 현실성을 담보하는 중요한 공정으로 된다. ２.３. 전문영어교수설계방법 전문영어교수설계는 수요분석결과, 교수목적과 대상, 교수설계자의 의도에 따라 《언 어중심교수설계방법》(Language-centred course approach), 《언어행위기능중심교수설계방 법》(Skill-centred course approach), 《학습중심교수설계방법》(Learning-centred course approach)과 같은 각이한 언어교수설계방법이나 그 결합형식에 기초하여 진행된다. ２.３.１. 언어중심교수설계방법 언어중심교수설계방법은 일반적으로 영어교수설계에서 가장 널리 적용되는 방법으로 서 초기전문영어교수설계에서 적지 않게 리용되여왔다. 언어중심교수설계방법은 목표영어 사용환경분석과 전문영어교수내용사이의 직접적인 련계를 지어줄것을 목적으로 한다. 언어중심교수설계방법에서는 해당 전문영어교수를 받으려는 학생들의 요구와 리해관 계, 학습동기, 현재의 전문지식 및 어학수준, 현재 또는 앞으로 사업하게 될 목표영어사 용환경에서 영어를 수단으로 하여 무엇을 하려고 하며 해결하려는 내용과 도달목표는 무 엇인가 그리고 그에 따르는 언어에 대한 리론적견해들을 료해분석하고 목표영어사용환경 의 언어적특성을 확정한 다음 그에 기초하여 교수요강작성과 교수자료들의 선정, 평가, 개작, 집필 그리고 교수요강내용항목들에 대한 습득정형료해평가 등을 진행한다. 이 방법은 영어를 배우려는 학생들의 요구와 리해관계, 그들의 수준과 부족점, 목표 영어사용환경의 언어적특성에 대한 분석자료에 기초하고있는것으로 하여 일반영어교수와 달리 교수과정의 목적지향성, 실용성, 효률성보장에 의의가 있으나 일정한 제한성도 가지 고있다. 그 제한성은 우선 학생들에 의해 제한된 언어내용범위만을 위주로 하여 교수가 진행 되는것으로 하여 교수내용이 제한적이라는것이다. 이 방법은 학생들의 요구와 리해관계, 그들의 목표영어사용환경상특성을 고려하여 교 수요강작성, 교수내용구성, 교수리행, 교수평가가 진행되므로 외견상 학생중심교수설계방 법으로 리해될수 있으나 실제적으로는 그렇지 못하다. 이 방법에서 학생은 단순히 목표영 어사용환경을 분석확정하기 위한 수단으로 되며 일반영어교수와 달리 제한된 영어만을 가르치게 된다. 다시말하여 학생은 단지 그 제한된 범위의 교수내용을 확정하기 위한 수 단으로만 되며 전문영어교수설계에서 그이상의 역할을 놀지 못한다. 그 제한성은 또한 인간활동에 내재하고있는 심리적요인들을 거의나 고려할수 없는것 － 102 － 종합대학학보 어문학 주체108(2019)년 제65권 제2호 으로 하여 정적이고 수정할 가능성이 적은 방법으로 된다는것이다. 일단 목표영어사용환경에 대한 초기분석이 진행되면 교수설계자는 고정격식화된 설 계공정과 방법에 의거하게 되며 학생들의 학습동기, 심리태도와 같은 일부 중요한 고려항 목들에 대한 초기분석이 정확치 않은 경우 수정할 가능성이 거의나 없게 된다. 교수설계 방법은 예견치 않았거나 발전적요소들에 대응할수 있는 신축성과 교수에 대한 반응이나 평가의견종합에 기초한 오유수정가능성도 가지고있어야 한다. 그 제한성은 또한 언어자료에 대한 체계적인 분석과 표상이 학생들에게 있어서 곧 체계적인 학습과정으로 되지 않는다는것이다. 학습의 체계화과정은 그렇게 단순한것이 아니다. 지식의 체계화과정은 학습에서 매 우 중요한 역할을 논다. 학생들은 개별적인 지식내용항목들을 결합시켜 기존표상과 예 측체계를 형성하게 된다. 그러나 여기에서 중요한것은 그것이 외적요인에 의한 체계가 아니라 내적요인에 의한 체계로 되여야 한다는것이다. 지식의 체계적분석과 표상은 결 코 지식의 체계적습득과정으로 되지 못하며 학생자신이 그 체계적인 지식을 체계적인 학습과정으로 만들어 자기의것으로 만들어야 한다. 그러나 인간의 지능이 실지 지식의 내적체계를 형성하는데 어떻게 작용하는가 하는데 대해서는 아직 충분히 밝혀지지 못 하였다. 언어가 서술가능한 체계로 구성되여있다고 하여 그 체계에 대한 서술(분석)이 곧 체계적인 학습과정으로 되는것이 아니다. 그 제한성은 또한 언어교수설계에 반드시 있어야 할 인자들을 거의나 고려하지 못한 다는것이다. 수요분석자료 그자체는 그리 중요치 않으며 수집작성된 자료들을 해석하면서 분 석과정에 밝혀지지 않은 각종 지식자료들을 리용하여야 한다. 언어중심교수설계에서 는 분석모형이 예측모형으로 적절히 리용되지 못한다. 특정한 환경에 대한 분석자료 는 교수요강내용항목과 교수자료에 대한 판단결정에 리용되지만 여기에 각종 다른 인 자들이 작용할수 있다. 실례로 교육학적으로 잘 만들어진 교재의 기본특성의 하나가 그것이 학생들의 흥미를 끌어야 한다는것이다. 언어적내용항목에 대한 분석만으로는 본문이나 교수활동이 흥미있는가 없는가 하는데 대하여 충분히 보여줄수 없다. 교수 내용을 언어중심교수설계방법에 기초해서만 구성하게 되면 이 방법에서는 고려되지 않는 다른 인자들이 리용되거나 적지 않은 학습인자들이 중요한것으로 고려되지 못하 게 된다. 그 제한성은 또한 목표영어사용환경에 대한 언어중심분석이 단지 표층적인 분석과정 으로 된다는것이다. 초하고있다. ２.３.２. 언어행위기능중심교수설계방법 언어행위기능중심교수설계방법은 두가지 기초원리 즉 리론적원리와 실용적원리에 기 이 교수설계방법의 기초리론적전제는 어떤 언어행위의 밑바탕에 일정한 언어행위기 능과 전략들이 놓여있으며 학생은 담화본문을 만들거나 리해하기 위하여 그것들을 리용 한다는것이다. 이 방법은 표층적인 언어활용능력자료분석에서 벗어나 그 언어활용능력의 밑바탕에 놓여있는 언어능력을 분석하는것을 목적으로 한다. 그러므로 이 방법은 언어활 전문영어교수설계에 대하여 － 103 － 용능력과 언어능력의 견지에서 학습목표를 제시하게 된다. 아래에 도서정보학과를 전공하 는 학생들을 위한 전문영어교수요강에서 뽑은 일부 실례자료가 있다. Δ 총적목표(언어활용능력수준제고) 학생들은 영문도서들을 목록작성 및 분류할수 있어야 한다. Δ 구체적인 목표(언어능력수준제고) － 본문을 훑어읽고 그 요지를 뽑아 발취할수 있어야 한다. － 도서의 기본부분으로부터 련관정보자료들을 뽑아 발취할수 있어야 한다. 이 교수설계방법의 실용적근거에 대해서는 결과위주형교수와 과정위주형교수사이의 차이에서 추론할수 있다. 결과위주형교수는 교수의 결과 즉 교수기간에 도달해야 할 지식습득과 기능배양에 중점을 두는 교수이며 과정위주형교수는 학습체험과정과 학습능력배양에 중점을 두는 교 수이다. 과정위주형교수인 전문영어교수는 그 어떤 특정한 목적이나 목표달성이 아니라 학생 들이 주어진 제약조건내에서 달성할수 있는 수준에 이를수 있게 한다. 이러한 전문영어교 수는 학생들로 하여금 자기 능력과 잠재력을 인식하고 교수기간에 자기들의 수준을 부단 히 높여나갈수 있게 하는 학습능력배양에 집중하도록 한다는 점에서 현실적의의가 있다. 그러므로 언어행위기능중심교수설계방법은 전문영어교수의 기초로서 전문영어사용역 에 대한 개념과 제한된 교수시간과 교수자원에 의해 생기는 학습과정의 실제적인 제약조 건들에 대한 현실적인 대응방법으로, 전문영어교수가 학생들이 교수과정을 마친 다음에도 계속 발전시켜나가야 할 언어행위기능들과 학습능력을 키워나가도록 도와주는 과정으로 되게 한다. 이 설계방법의 목적은 특정한 언어지식자료를 제공해줄뿐아니라 학생들이 정 보자료들을 보다 훌륭히 처리해나갈수 있게 만드는것이다. 이 교수설계방법에서는 수요분석의 역할을 두가지 측면에서 볼수 있다.  그것은 우선 사람들이 목표영어사용환경에서 발휘할수 있는 기초적인 언어능력을 밝 히기 위한 기초자료를 마련해주며 또한 교수설계자가 학생들이 전문영어교수시간에 참가 할 때 가지고있는 잠재적인 지식과 능력을 밝힐수 있게 한다. 그러므로 이 교수설계방법에서는 명백히 언어중심교수설계방법에서보다 학습의 주체, 인식의 주체인 학생들을 더 중시하게 된다. 다시말하여 이 방법에서는 학생들의 지능이 언어를 어떻게 처리해나가는가 하는 견지에서 언어를 보고 대하며 학생들의 《부족점》이 라는 부정적측면보다도 그들이 교수과정에 참가할 때 가지고있는 긍정적측면에 기초하여 교수설계를 하게 된다. 그러나 이 교수설계방법도 여전히 학생들을 언어학습자로서가 아니라 언어사용자로 대하고있으며 결국 이 방법이 관심하는 과정들은 언어학습과정이 아니라 언어사용과정들 인것이다. 이러한 특성으로부터 그 극복을 위해 나온것이 학습중심교수설계방법이다. ２.３.３. 학습중심교수설계방법 교수설계방법의 측면에서 볼 때 언어중심교수설계방법에서는 언어 그자체가 목표영 어사용환경에 맞는 언어활용능력의 본질적특성으로 되며 그에 의해 전문영어교수과정이 판단결정되게 된다. － 104 － 종합대학학보 어문학 주체108(2019)년 제65권 제2호 언어행위기능중심교수설계방법에서는 전문영어학습환경을 목표영어사용환경에 지나 치게 의존시키기때문에 학생들을 중시하면서도 충분히 고려하지 못하고 단지 그들을 목 표영어사용환경을 분석확정하는데만 리용한다. 그리하여 언어중심교수설계방법과 마찬가 지로 학생들이 거의나 무시되며 목표영어사용환경분석에서 학생들에 대한 관심이 거의나 없이 교수내용을 판단결정하는데 리용된다. 결국 이 교수설계방법도 충분하지 못하며 어 떤 과정들이 사람들로 하여금 언어활용을 가능하게 하는가 하는것을 밝히기 위해 목표영 어활용능력자료들의 리면에 대한 관찰을 통해 전문영어교수과정을 판단결정하게 된다. 학습중심교수설계방법도 역시 충분하지 못하며 실제적으로 밝혀야 할 내용은 언어능 력 그자체가 아니라 학습자가 어떻게 그 언어능력을 터득하는가 하는것이다. 학습중심교수설계방법은 교수설계과정의 모든 단계들에서 학생을 고려하고있다. 이것 은 두가지 의미를 담고있다. 우선 교수설계과정이 호상 토론하여 합의를 보는 협상과정이나 같다는것이다. 다시말 하여 교수설계과정에 직접 결정적영향을 주는 유일한 인자란 없다는것이다. 전문영어학습 환경과 목표영어사용환경은 다같이 교수요강과 교수자료, 교수방법과 교수평가에 영향을 주게 된다. 이와 마찬가지로 이 매개 구성요소들은 다른 구성요소들에도 영향을 주며 또 그로부터 영향을 받는다. 또한 교수설계과정이 부단히 변하는 동적과정으로 된다는것이다. 수요와 교수자원은 시간이 감에 따라 부단히 변하게 되므로 교수설계에서는 교수 과정의 변화발전에 대응할수 있게 자동적으로 참고하고 평가의견을 받는 과정이 있어 야 한다. 전문영어교수설계에 학습중심교수설계방법을 받아들이는데서 나서는 일련의 실천적 인 문제들에 대하여 보기로 한다. 독해능력배양을 목적으로 한 전문영어교수설계를 실례로 든다면 우선 교수설계의 첫 필수기초공정인 수요분석단계에서 전문영어교수과정을 받는 학생들이 자기 전공관련영어 본문자료들을 읽기 위해 영어가 필요하다는것을 알수 있다. 그들의 유일한 목표는 영어본 문자료에 대한 독해능력이다. 교수설계에 언어중심교수설계방법이나 언어행위기능중심교 수설계방법을 적용하는 경우 교수활동은 오직 전공관련영어본문읽기련습에만 집중하게 된다고 볼수 있다. 이렇게 되면 듣기련습과정이 전혀 필요없게 되고 모든 토론련습활동들 이 모국어로 진행되게 되며 글쓰기련습과제는 최대한 줄어들게 된다. 이것은 우에서 언급 한 언어중심교수설계방법이나 언어행위기능중심교수설계방법에 의한 교수－학습모형의 론리적적용실례로 된다. 그러나 학습중심교수설계방법을 적용하는 경우 교수내용과 교수방법을 판단결정하기 전에 이보다 더 많은 문제점들이 제기되게 되며 다음과 같은 인자들을 고려해야 할 필 요성이 제기된다. 우선 오직 읽기련습활동으로만 효과적인 읽기방법을 배울수 있는가 하는 문제와 다 른 언어행위기능들이 읽기를 보다 효과적으로 할수 있게 도움을 줄수 있는가 하는 문제 이다. 실례로 학생들이 자체로 본문쓰기를 하면서 본문구조를 보다 쉽게 파악하는것이 가 능한가 하는 문제를 들수 있다. 만일 표상이 듣기, 읽기, 쓰기, 말하기와 같은 여러 언어 전문영어교수설계에 대하여 － 105 － 행위기능경로를 통하여 뇌수에 들어오게 되면 십중팔구 한가지 기능경로를 통해서만 들 어오는것보다 더 생생하고 공고하게 되며 더 많은 련상관계와 형식들이 지식망안에 형성 구축되게 되면서 훨씬 더 쉽게 리해되고 받아들일수 있게 된다. 그러므로 학생들이 본문 읽기련습을 할 때 다른 언어행위기능형성련습과 적절히 배합하여 진행하는것이 필요하다 는것을 알수 있다. 또한 한가지 기능중심교수방법과 교수활동의 다양성부족문제 다시말하여 제한된 범 위의 련습형식으로 하여 학생들이 인차 지루감, 권태감을 느끼지 않겠는가 하는 문제 그리고 다른 언어행위기능들이 교수활동의 다양성보장에 리용될수 있겠는가 하는 문제 들이다. 또한 학생들이 다른 언어행위기능들이 필요되는 과제수행에 어떻게 반응하는가, 보다 다양하고 흥미있는 련습활동들을 좋아하는가, 현재 진행되는 교수활동에 대해 부정적감정 을 가지지 않는가, 교실안의 교수 및 학습자원들이 다른 언어행위기능들의 활용을 가능하 게 해주는가, 교원이 통합식언어행위기능교수방법을 활용할수 있는가 하는 문제들이다. 이와 함께 교수진행기간 학생들의 태도와 립장이 어떻게 달라지는가 하는 문제도 중 요하게 고려하여야 할 문제로 된다. 처음에 학생들은 독해능력배양을 위한 읽기교수가 새롭고 자기들의 학습목적에 부합 되는것으로 하여 이 교수방법을 좋아할수 있으나 이러한 자극동기가 교수활동의 전과정 에 계속 지속되겠는가 하는것과 같은 문제가 나서게 된다. 똑같은 형식의 련습활동들이 학생들에게 지루감을 느끼게 하고 보다 다양한 다른 교수방법을 요구할수 있다는 점도 역시 중요하게 고려하여야 할 문제로 제기된다. 이로부터 전문영어교수에서는 읽기교수와 함께 다른 언어행위기능교수가 배합된 통 합식기능교수가 필요하다는것을 알수 있다. 그러므로 목표영어사용환경수요와 함께 학생들과 학습환경, 학습과 관련된 인자 들이 전문영어교수설계에 어떤 영향을 미치는가 하는데 대하여서도 구체적으로 고려 되여야 한다. ３. 결 론 목표영어사용환경분석자료는 교수요강과 교재, 교수방법과 수단, 시험형식과 방법의 설계개발에 직접적인 영향을 주며 학습관련인자들도 설계공정의 모든 단계들에서 고려되 여야 한다. 우리는 이전시기 언어중심교수설계에 기초한 글말본문독해 및 번역위주의 전문영어 교수로부터 과학적인 수요분석결과에 기초하여 해당 전문분야의 특성에 맞는 영어지식과 언어행위기능 및 학습능력을 다같이 키워줄수 있는 과학적이며 현실적인 교수설계방법을 정립하고 교수실천에 구현하기 위한 실천적인 방도들을 해결하여야 한다. 그러자면 전문영어교수설계와 관련한 수요분석과 교수설계방법들의 우단점을 정확히 분석하고 우리 실정에 맞는 과학적인 전문영어교수설계원리에 기초하여 교수요강작성과 교재설계, 교수형식과 교수방법, 교수수법과 수단들의 선정적용, 교수평가와 같은 교수설 계의 전과정을 과학화, 원리화하기 위한 연구사업을 잘해나가야 한다. － 106 － 종합대학학보 어문학 주체108(2019)년 제65권 제2호 우리는 외국어교육을 우리 나라의 현실적조건과 세계교육발전추세에 맞게 더욱 발 전시키기 위한 연구사업을 심화시켜 우리 혁명과 건설에 참답게 이바지할수 있는 능력 있는 학술형인재, 실천형인재들을 더 많이 질적으로 키워내는데 적극 이바지해나가야 할것이다. 실마리어 전문영어교수설계, 수요분석, 학습중심교수설계방법