김일성종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권  제4호 세포등판을 개간하여 대규모축산기지로  전변시키기 위한 투쟁 구 남 웅 세포등판을 개간하여 축산기지로 꾸리는것은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 간곡 한 유훈이다. 위대한 수령님께서는 가렬한 조국해방전쟁시기에 벌써 승리한 조국의 래일을 내다보 시며 세포등판을 개간하여 축산업을 발전시킬데 대한 원대한 구상을 펼쳐주시고 전후에 도 사회주의건설을 령도하시면서 세포등판에서 풀판을 리용하여 집짐승을 많이 길러 농 민들의 생활수준을 높여야 한다고 하시면서 축산업을 전문으로 하는 농장을 내오도록 조 치를 취해주시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 뜻을 받들어 세포등판을 개간하여 축산업을 대대적으로 발전시키기 위한 방향과 방도를 밝혀주시며 커다란 심혈을 기울이시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈을 관 철하여 나라의 축산업을 발전시키며 인민생활을 높이는데서 중요한 몫을 담당할 세포지 구 축산기지건설에 커다란 의의를 부여하시고 세포등판을 대규모축산기지로 전변시키기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 당은 축산업을 발전시키기 위하여 세포등판을 개간하여 대규모축산기지로 전 변시킬데 대한 방침을 제시하였습니다.》 위대한 수령님과 위대한 장군님의 념원을 현실로 꽃피우려는 우리 당의 구상과 작전 에 따라 벌린 세포지구의 축산기지건설은 우리 나라에서 처음으로 되는 대규모축산기지 건설이였다. 세포등판을 개간하여 축산기지를 건설하는 사업을 전당적, 전국가적인 사업으로 내밀 도록 하신 경애하는 최고령도자동지의 정력적인 령도밑에 우리 인민은 애국의 열정을 남 김없이 발휘하였다. 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 인민군군인들과 인민들은 무엇 보다도 세포지구의 토지개량과 풀판, 방풍림을 조성하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 토지개량과 풀판조성은 대규모축산기지건설에서 선차적인 문제이다. 세포지구의 땅은 전반적으로 부식함량이 적고 산성화되여있어 거기에 그냥 풀씨를 뿌려서는 먹이풀을 많이 생산할수 없다. 토지개량을 어떻게 하는가 하는데 따라 세포지구 축산업의 운명이 달려있다고 말할수 있다. 인민군군인들과 인민들은 우선 귀중한 조국땅을 한치도 그냥 내버려두지 말고 인민 들의 행복이 꽃펴나는 풍요한 대지로 전변시킬 의지를 안고 토지개량을 위한 투쟁을 힘 있게 벌렸다. － 60 － 종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권 제4호 경애하는 최고령도자동지께서는 세포지구 축산기지건설자들은 돌우에도 꽃을 피우는 정성과 한줌의 흙, 한포기의 풀도 가슴에 품어안고 후더운 심장으로 가꾸어가는 뜨거운 애국의 마음을 바쳐 세포등판을 기름지워야 한다고 하시면서 세포지구의 토양분석을 구 체적으로 한데 기초하여 소석회와 탄재도 내고 흙보산비료 같은 유기질비료를 많이 쳐서 토양의 영양물질함량을 결정적으로 늘일데 대하여 강조하시였다. 그리고 세포지구 축산기 지건설이 끝난 다음에도 풀판의 지력을 높이기 위한 사업을 계속 내밀며 세포등판의 땅 은 물이 잘 스며들지 않아 비가 많이 내리면 피해를 입게 되므로 물이 인차 빠지게 할데 대하여 구체적으로 밝혀주시였다. 주체101(2012)년 12월 개간전투의 첫삽을 박은 인민군군인들과 돌격대원들은 주체 102(2013)년 4월까지 인공풀판조성을 기본적으로 끝낼 통이 큰 목표를 세우고 산악같이 일떠섰다. 인민군군인들은 전투의 앞장에 서서 비약의 열풍을 일으키며 하루 최고 120여정보의 등판을 갈아엎었고 20여일동안에 2 000여정보를 개간하는 혁신적성과들을 이룩하였다. 인민군군인들과 인민들은 또한 세포등판에 좋은 품종의 풀씨를 심고 풀판비배관리를 과학기술적으로 하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 경애하는 최고령도자동지께서는 세포지구는 해발높이가 각이하고 지형이 복잡하며 기후의 차이가 심하므로 먹이풀과 먹이작물배치를 적지적작의 원칙에서 잘하고 지대적특 성에 맞는 비배관리방법을 완성하여 그 생산량을 늘여나가야 한다고 하시면서 풀판에는 오리새와 자주꽃자리풀, 토끼풀을 비롯한 좋은 품종의 먹이풀을 심도록 하시였다. 그리고 세포군과 평강군, 이천군에서 풀판에 심을 종자를 자체로 생산보장하는것과 함께 전국적 으로 좋은 풀씨를 채집하여 보내주도록 하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 먹이풀판을 논밭을 가꾸듯이 비료와 농약을 치고 관 수를 하면서 잘 가꾸도록 세심히 가르쳐주시고 해당 일군들에게 풀판조성과 관련한 도서 도 보내주시며 다른 나라들의 좋은 풀판조성경험을 우리 실정에 맞게 받아들이도록 하시 였다. 건설지휘부에서는 주체102(2013)년 5월까지 수천정보의 등판을 개간한데 맞게 봄철 에 들어와 풀판조성을 위한 먹이풀씨뿌리기를 위한 전투조직을 짜고들었다. 인민군대지휘관들과 성, 중앙기관, 각 도려단의 일군들은 군인들과 돌격대원들의 가 슴마다에 애국의 불씨를 심어주어 풀판조성에 한사람같이 떨쳐나서도록 하였다. 인민보안부(당시)일군들과 돌격대원들은 지대적특성과 날씨조건에 맞게 포전별에 따 르는 풀씨종자를 선택하고 씨뿌리기와 흙덮기를 기술적요구대로 진행하였다. 철도성려단 일군들과 돌격대원들, 성, 중앙기관 일군들과 돌격대원들은 사회주의경쟁을 힘있게 벌리 면서 앞선단위의 경험을 일반화하기 위한 사업을 근기있게 내밀어 씨뿌리기를 짧은 기간 에 질적으로 결속하였다. 그리하여 주체102(2013)년 6월까지만 하여도 8 000여정보의 토지가 개량되고 1만여 정보의 풀판이 조성됨으로써 많은 먹이풀을 생산하여 축산업을 대대적으로 벌려나갈수  있는 확고한 전망이 열리게 되였다. 인민군군인들과 인민들은 또한 세포지구의 방풍림을 조성하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 세포등판을 개간하여 대규모축산기지로 전변시키기 위한 투쟁 － 61 － 예로부터 세포지구는 비포, 눈포, 바람포로 유명한 곳이다. 기온이 차고 바람이 세찬 세포등판의 지대적특성에 맞게 방풍림을 조성하는것은 매 우 중요하면서도 책임적인 사업이였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 세포지구는 사철 바람이 세게 부는 조건에서 방풍림 을 조성하는 사업을 계획적으로 전망성있게 하여야 한다고 하시였다. 건설지휘부의 일군들은 적지적수의 원칙에서 방풍림을 조성하기 위하여 방풍림조성 계획을 잘 세우고 필요한 수종의 나무모를 확보하기 위한 사업도 따라세웠으며 특히 방 풍림조성에서 성과를 거둔 강원도려단의 경험을 일반화하기 위한 사업도 적극 내밀어 나 무심기에서 나서는 기술적문제들을 대책해나갔다. 조선인민내무군의 지휘관들은 들끓는 현장에 나가 정치사업을 화선식으로 벌려 군인 들과 돌격대원들모두가 구뎅이파기와 나무모확보, 유기질비료운반을 전투적으로 내밀도록 하였다. 이들은 수십만그루의 나무모를 확보하고 한그루한그루 정성을 담아 나무를 심었다. 평양시려단에서는 일정계획을 바로세우고 혁신을 창조한 기세로 나무심기를 질적으 로 하였으며 함경북도려단에서는 근 수십만그루의 나무를 심었다. 각 도려단의 일군들과 돌격대원들은 나무심기를 기술적요구대로 진행하면서 심은 나무에 대한 관리를 실속있게 해나갔다. 성, 중앙기관의 책임일군들은 방풍림조성에서 제기되는 문제들에 대하여 제때에 대책 을 세워주며 필요한 작업공구들과 륜전기재들을 보장해주어 돌격대원들의 열의를 높여주 었다. 그리하여 세포등판에는 사시장철 그 어떤 세찬 바람이 불어와도 끄떡없이 축산업을 발전시킬수 있는 방풍림이 조성되게 되였다. 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 인민군군인들과 인민들은 다음 으로 현대적인 축산기지들에서 생산을 정상화하여 나라의 전반적축산업을 획기적으로 발 전시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 우리 당에서 세포지구 축산기지건설에 힘을 넣는것은 이것을 계기로 나라의 전반적 인 축산업발전에서 새로운 전환을 이룩하자는데 중요한 목적이 있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 살림집과 집짐승우리, 공공건물건설을 비롯한 건축공 사와 도로건설을 다그쳐 질적으로 끝내야 한다고 하시면서 세포지구에 일떠세우는 모든 대상들을 용도와 과학기술적요구에 맞게, 쓸모가 있으면서도 자연풍치와 잘 어울리고 먼 후날에 가서도 손색이 없게 건설하도록 하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 세포지구에 축산학연구소와 축산물가공기지를 반드 시 건설하여야 한다고 강조하시고 모든 건축공사에 대한 시공지도와 감독사업을 짜고들 어 건설물들의 질을 21세기 본보기축산기지의 건축물답게 최상의 수준으로 보장하도록  하시였다. 그리고 축산기지건설에 필요한 연유와 자재，로력과 설비를 우선적으로 보장해 주도록 국가적인 조치도 취해주시였다. 인민군군인들과 인민들은 우선 개간된 세포등판에 살림집과 집짐승우리, 공공건물건 설을 비롯한 축산기지건설을 동시에 벌려나갔다. 건설자들의 고조되는 열의속에 주체102(2013)년 8월까지 개간된 세포등판의 110여 개소에 살림집, 집짐승우리, 려관을 비롯한 160여동의 대상건설이 시작되였으며 단숨에의 － 62 － 종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권 제4호 기상이 나래치는 일당백공격속도로 짧은 기간에 60여동의 살림집건설을 끝내는 자랑찬 성과가 이룩되였다. 인민군군인들은 추운 겨울에도 건축공사를 진행할수 있는 합리적인 방도들을 창안 도입하여 공사속도를 높여나갔으며 살림집들과 집짐승우리들에 대한 기초파기 및 콩크 리트치기, 벽체쌓기, 지붕씌우기공사를 불이 번쩍 나게 해제끼고 건설과제를 제일먼저 결속하였다. 돌격대원들은 우리 당의 숭고한 뜻을 받들어 백절불굴의 혁명정신을 높이 발휘하여 어려운 조건과 환경속에서도 축산학연구소를 비롯한 공공건물들과 살림집들, 문화후생시설들을 지대적특성이 살아나면서도 먼 후날에 가서도 손색이 없게 훌륭하게 건설하였다. 그리하여 세포지구에는 살림집과 공공건물을 비롯한 모든 건축물들이 21세기 본보기 축산기지의 건축물로 훌륭하게 일떠서게 되였다. 인민군군인들과 인민들은 또한 세포지구 축산기지를 운영하기 위한 준비사업을 동시 에 벌려나갔다. 경애하는 최고령도자동지께서는 세포지구 축산기지를 운영하기 위한 준비사업을 짜 고들데 대하여 강조하시면서 집짐승확보를 비롯하여 기지운영과 생산활성화를 위한 준비 사업을 잘 진척시키도록 하시였다. 그리고 세포지구에 좋은 품종의 집짐승들을 보내주며 축산기술자들과 사양공들을 예견성있게 꾸려주어 축산기지건설이 끝나면 그것이 인차 은 을 낼수 있게 하도록 하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 특히 파울염소를 비롯한 좋은 품종의 풀먹는집짐승 을 많이 육종하여 세포지구 축산기지에 보내주도록 하시고 세포지구에서 기를 집짐승들 을 확보하기 위한 대책도 세워주시였다. 그리하여 대규모의 축산기지건설과 축산물생산을 동시에 내밀 통이 큰 목표밑에 종 축, 종금생산체계를 세우고 집짐승마리수를 늘이기 위한 투쟁이 힘있게 벌어졌다. 일군들은 집짐승우리건설을 내밀면서 우량품종의 집짐승들을 확보하기 위한 사업을 치밀하게 짜고들었다. 이들은 각지 축산기지들과의 긴밀한 련계밑에 소, 양, 염소와 게사니, 오리, 닭종자알 의 확보와 과학적인 사양관리체계를 세우기 위한 사업을 동시에 벌렸다. 평안남도려단에서는 도, 시, 군들에 나가 여러가지 집짐승종자들을 확보한데 이어 종 축, 종금생산체계를 바로세우고 관리공들의 책임성과 역할을 높여주기 위한 기술적지도를 짜고들었다. 자강도려단, 평양시려단, 함경북도려단, 황해남도려단 일군들과 돌격대원들도 대대별사회주의경쟁을 조직하고 수백마리씩의 염소와 토끼를 비롯한 많은 집짐승들을 확 보하였다. 건설지휘부에서는 집짐승마리수가 늘어나는데 맞게 겨울철먹이생산을 본때있게 내밀 도록 하였다. 세포, 평강, 이천지역에서 시범을 보여주고 겨울철먹이생산에서 나서는 기술적요구들 과 방법을 구체적으로 알려주어 풀먹는집짐승을 기르는 모든 단위들에서 풀절임생산준비 를 철저히 갖추어놓고 영양가높은 먹이풀을 모조리 베여 겨울철먹이생산을 늘이도록 하 였다. 2월17일과학자, 기술자돌격대원들과 해당 부문의 과학자, 기술자들은 축산기지운영을 세포등판을 개간하여 대규모축산기지로 전변시키기 위한 투쟁 － 63 － 위한 과학기술적토대를 마련하는 사업에서 제일 중요한 문제인 통합생산체계를 세웠다. 통합생산체계가 개발됨으로써 축산기지운영과 관련한 중요정보들을 실시간적으로 종 합분석한데 기초하여 토지와 풀판비배관리, 집짐승사양관리, 농작물비배관리와 경영관리 에 대한 과학적이며 통일적인 지휘를 보장할수 있게 되였다. 이처럼 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도밑에 인민군군인들과 인민들의 힘찬 투쟁에 의하여 세포등판은 현대적인 축산기지로 훌륭하게 전변되여 주체106(2017)년 10월에 준공하였다. 세포지구 축산기지가 건설됨으로써 나라의 전반적인 축산업발전에서 새로운 전환을 이룩하고 농산과 축산, 수산을 3대축으로 하여 인민들의 먹는 문제를 해결할데 대한 당 의 구상을 실현하기 위한 확고한 담보가 마련되였다. 실마리어 세포지구, 축산