김일성종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권  제4호 전후 천리마대고조의 자랑찬 력사와 전통을 창조한  불멸의 업적 리 순 영 전후 우리 인민이 위대한 수령 동지의 현명한 령도따라 세기를 주름잡으며 펼 쳐온 천리마대고조의 자랑찬 력사와 투쟁전통은 주체조선의 영원한 비약과 전진의 무기 이다. 이 위대한 력사와 전통이 있었기에 우리 인민은 천리마에 속도전을 가한 기세로 사 회주의대건설의 불바람을 일으키며 1970년대와 1980년대를 로동당시대의 일대 전성기로 수놓아올수 있었으며 1990년대의 고난의 행군, 강행군을 이겨내고 새 세기에 사회주의강 국건설의 힘찬 투쟁을 벌려나갈수 있었다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《당중앙위원회 1956년 12월전원회의를 계기로 혁명적대고조가 일어나고 천리마운동 이 시작됨으로써 사회주의건설의 모든 분야에서 세상사람들을 놀래우는 기적과 혁신이 창조되였습니다.》(《전집》 제4권 159페지) 전후 천리마대고조의 력사와 전통을 창조하신 위대한 수령 동지의 불멸의 업 적에서 중요한것은 무엇보다도 근로인민대중의 혁명적열의를 불러일으켜 애로와 난관을 맞받아뚫고 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으켜나가신것이다. 당시 우리 나라의 형편은 매우 어려웠다.  그때 방대한 경제건설과제가 나서고있었지만 분괴압연기는 1대밖에 없었으며 그것도 공칭능력이 6만t밖에 되지 않았다. 종파분자들은 당을 반대하여 머리를 쳐들었으며 계급 적원쑤들도 온갖 책동을 다하였다. 우리 나라를 도와주겠다고 하는 나라도 없었다. 사대주의자들과 보수주의, 소극성에 사로잡힌 사람들은 난관앞에서 동요하거나 주저 하면서 전진속도를 늦추자고 하였고 대국주의자들의 압력과 간섭책동도 집요하였다. 그러나 위대한 수령님께서는 항일무장투쟁시기 무기와 총탄도 없는 어려운 조건에서 도 새 사단을 편성하여 일제와 싸워이긴 경험을 비롯하여 많은 투쟁경험이 있고 당과 주 권과 인민, 로동계급이 있는 한 그들을 믿고 발동한다면 못해낼 일이 없다고 생각하시고 우리 인민과 로동계급을 발동하여 어려운 난국을 뚫고나가기로 결심하시였다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 12월 조선로동당 중앙위원회 전원회의를 소집 하시고 인민대중의 혁명적열의를 옳게 조직동원한다면 높이 세운 인민경제계획을 얼마든 지 수행할수 있다고 하시면서 사회주의경제건설에서 새로운 앙양을 일으킬데 대한 혁명 적방침을 제시하시였다. 전원회의에서는 주체46(1957)년에 공업총생산액을 주체45(1956)년의 예정실적보다 21% 더 장성시키며 계획외에 5 000～1만t의 강재와 5만t의 알곡, 40억～50억원(당시화페) 에 해당하는 상품을 더 생산할데 대한 증산과제를 제시하였다. 위대한 수령님께서는 회의에서 5개년계획의 첫해인 1957년도 인민경제계획과제와 전후 천리마대고조의 자랑찬 력사와 전통을 창조한 … － 17 － 그 수행방도를 밝혀주시면서 아름찬 과제를 성과적으로 수행하자면 모든 일군들이 정치 사업, 사람과의 사업을 잘하고 광범한 대중의 적극성과 창발성을 높이 발양시켜야 한다고 하시며 모든 당원들과 근로자들이 내부예비를 백방으로 동원하며 설비리용률을 최대한으 로 높일데 대하여 강조하시였다. 당중앙위원회 1956년 12월전원회의는 그 어떤 난관과 시련도 자력갱생의 혁명정신 으로 뚫고나아가 사회주의건설에서 결정적승리를 이룩하려는 우리 인민의 불굴의 의지를 온 세상에 과시한 회의로, 당의 대중령도와 경제지도에서 일대 전환의 계기를 마련하고 사회주의건설에서 혁명적대고조의 시초를 열어놓은 력사적인 회의로 되였다. 위대한 수령님께서는 당중앙위원회 상무위원회 위원들을 비롯한 당과 국가의 책임적 인 일군들을 전국각지의 중요공장, 기업소, 농촌들에 파견하시고 나라의 긴장한 강재문제 를 풀기 위하여 주체45(1956)년 12월 28일 이른아침 강선제강소로 나가시였다. 위대한 수령님께서 강선제강소를 찾으신것은 나라에 하나밖에 없는 6만t능력의 분괴 압연기에서 강재를 증산하기 위한 예비를 더 찾으시기 위해서였다. 제강소에서는 주체46(1957)년에 8만t의 강재를 생산할데 대한 국가과제를 받고있었 다. 하지만 8만t으로는 강재에 대한 수요를 보장할수 없었다. 그래서 당중앙위원회 12월 전원회의에서는 계획보다 1만t의 강재를 더 생산할것을 호소하였으며 이에 따라 제강소 에서는 내부예비탐구사업을 하고있었으나 신통한 방도를 찾지 못하고있었다. 위대한 수령님께서는 강선제강소 지도일군 및 모범로동자들의 협의회를 소집하시고 당중앙위원회 12월전원회의의 기본정신과 5개년계획의 방대한 과업 그리고 복잡한 국내 외정세와 다음해 인민경제계획수행에서 제기되는 애로와 난관에 대하여 알려주신 다음 형편이 어렵다고 하여 우리가 맥을 놓고 혁명투쟁과 건설사업에 가로놓인 엄중한 난관앞 에서 주저앉아서는 안된다, 당은 혁명의 주력부대인 로동계급을 믿고있으며 동무들에게 기대를 걸고있다고 하시면서 동무들이 다음해에 강재를 1만t만 더 생산하면 나라가 허리 를 펼수 있다고 하시였다. 그러시며 나라의 긴장한 강재문제를 해결하는가 못하는가 하는 것은 전적으로 강선제강소 로동계급이 어떻게 투쟁하는가 하는데 달려있다, 우리의 전진 을 가로막는 소극성과 보수주의를 짓부시고 긴장한 강재문제를 풀어야 할 사람들이 다름 아닌 동무들이라고 하시였다. 위대한 수령님께서는 이날 강선구인민위원회 일군들과 녀맹일군들, 상점일군들, 인민 반장들과 녀성로동자들과도 담화를 나누시며 가정생활형편에 대하여 구체적으로 료해하 시고 로동자들이 맡은 일에서 열성을 발휘해나가도록 깊이 관심하시였다. 위대한 수령님께서 인민대중의 심장에 지펴주신 대고조의 열풍은 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으키게 한 강력한 추동력으로 되였다. 강선의 로동계급은 위대한 수령님의 믿음과 사랑에 강철증산으로 보답할 굳은 맹세 를 다지고 강철생산에서 일대 혁신을 일으켜나갔다. 그들은 내부예비를 적극 찾아내고 설 비리용률을 최대한으로 높이였으며 소극성과 보수주의, 기술신비주의를 타파하고 년산     6만t공칭능력의 분괴압연기에서 12만t의 강편을 밀어내는 기적을 창조하였다. 그리하여 혁명적대고조의 불길이 강선에서 타오르게 되였으며 강선은 천리마대진군운동의 첫 봉화 를 높이 추켜든 력사의 고장으로 되게 되였다. 강선의 로동계급속에 대고조의 불길을 지펴주신 위대한 수령님께서는 주체46(1957)년 － 18 － 종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권 제4호 1월 황해제철소를 찾으신데 이어 흥남, 신포지구와 문덕군, 숙천군을 비롯하여 옹근 한해 를 전국의 여러 공장, 기업소, 농어촌들에 대한 현지지도로 보내시면서 전체 인민을 천리 마대진군에로 불러일으키시였다. 전국의 로동계급과 근로자들은 자력갱생의 혁명정신을 발휘하여 사회주의건설의 모 든 전선에서 혁명적대고조를 일으켜나갔다. 김책제철소 로동자들은 년산 19만t의 능력을 가진 설비로 27만t의 선철을 뽑아내고 황철의 로동계급은 한해도 못되는 사이에 대형용광로를 일떠세웠다. 청년철길건설자들은 3～4년이 걸려야 한다던 해주－하성사이 철도공사를 불과 75일동안에 끝내는 기적을 창 조하였다. 수도건설자들은 조립식건설방법을 받아들여 2만세대의 주택을 건설하는 속도 를 창조하였다. 5개년계획의 첫해인 1957년도 공업생산계획은 117%로 넘쳐 수행되였으 며 공업생산은 전해에 비하여 144%로 장성하였다. 농업부문에서는 알곡생산계획을 112%로 넘쳐 수행하였다. 혁명적대고조속에서 반당반혁명종파분자들의 비렬한 음모책동도 분쇄되였으며 우리 를 비방중상하던 수정주의자, 대국주의자들도 머리를 수그리지 않을수 없게 되였다. 사회 주의건설의 대고조를 통하여 당과 인민의 통일단결이 전례없이 강화되였으며 혁명과 건 설은 비상히 빠른 속도로 전진하게 되였다. 우리 나라에서 사회주의건설의 혁명적대고조는 이렇게 일어나고 그 과정에 천리마운 동이 발단되였다. 전후 천리마대고조의 력사와 전통을 창조하신 위대한 수령 동지의 불멸의 업 적에서 중요한것은 다음으로 전인민적인 대중운동으로 사회주의건설을 비상히 빠른 속도 로 추진시켜나가신것이다. 대중운동은 광범한 군중을 대중적영웅주의와 집단적혁신에로 조직동원하는 힘있는 군중동원방법이며 사회주의경제건설에서 끊임없는 앙양을 일으키기 위한 위력한 수단이 다. 대중운동을 잘 조직하고 힘있게 벌리면 우리앞에 나선 혁명과업이 아무리 방대하고 어렵다 하여도 그것을 얼마든지 수행할수 있다. 위대한 수령님께서는 혁명적대고조속에서 천리마운동을 창조하시고 사회주의건설을 최대한으로 다그치기 위한 전인민적인 대중운동으로 심화발전시키시였다. 천리마운동은 위대한 수령님의 령도의 현명성, 위대성의 집중적발현이며 주체사상에 기초한 혁명적군중로선의 빛나는 결실이였다. 천리마운동은 근로인민대중의 혁명적열의와 창조적재능을 높이 발양시켜 경제와 문 화, 사상과 도덕의 모든 분야에서 온갖 낡은것을 없애고 새것을 창조하며 사회주의건설을 최대한으로 다그치기 위한 전인민적운동이였다. 다시말하여 이 운동은 사회주의적인간개 조운동이며 생산과 건설에서 혁신을 일으키는 사회주의적전진운동이였다. 5개년계획을 수행하기 위한 장엄한 투쟁속에서 발단된 천리마운동은 남이 한걸음 걸 을 때 열걸음, 백걸음을 달려나가려는 우리 인민의 혁명적지향을 반영한 대진군운동이며 당의 두리에 굳게 뭉친 우리 인민의 무궁무진한 창조력의 발현이다. 천리마운동의 거세찬 불길속에서 5개년계획기간에 2.6배로 장성시킬것을 계획했던 공업총생산액이 1957년부터 1960년에 이르는 4년기간에 3.5배로 늘어났다. 세상사람들은 조선에서의 천리마운동을 창조와 건설의 영재이신 위대한 수령님의 탁 전후 천리마대고조의 자랑찬 력사와 전통을 창조한 … － 19 － 월하고 세련된 령도와 결부시키면서 우리 나라를 천리마조선으로 높이 칭송하였다. 이처럼 전후 사회주의건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있는 대중운동을 전개한것만이 아 니라 사람과의 사업, 인간개조를 이 운동의 기초로, 강력한 추진력으로 되게 한 여기에 대중운동으로 혁명과 건설을 승리에로 이끄신 위대한 수령님의 특출한 령도업적이 있는 것이다. 현실적으로 일부 나라들에서 진행된 대중운동들은 물질경제력장성을 기본목적으로 한것으로서 대중운동의 지속성과 거기에 참가하는 대중의 열의에 있어서 반드시 한계를 가지지 않을수 없었다. 하지만 사상혁명을 선행시키는 천리마운동은 인민대중을 불러일으 킴에 있어서 그 어떤 한계를 가지지 않았다. 천리마운동의 심화발전된 형태로서 천리마작업반운동은 집단의 모든 성원들을 사회 주의건설의 적극분자로 만드는 운동이며 사람들의 혁명적열의와 집단주의정신을 높이 발 양시켜 혁명과 건설을 최대한으로 다그쳐나가는 대중적진군운동이다. 위대한 수령님께서는 달리는 천리마에 박차를 가하여 사회주의건설의 모든 전선에서 일대 앙양이 일어나고있던 주체48(1959)년 2월 천리마운동의 봉화가 타오른 강선제강소 의 로동계급을 찾으시여 천리마작업반운동의 불씨를 지펴주시였다. 또다시 위대한 수령님의 크나큰 믿음을 받아안은 강선의 로동계급은 천리마작업반운 동의 봉화를 추켜들었다. 급속히 확대하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 강선에서 시작된 천리마작업반운동을 온 나라 공장, 기업소들에 천리마작업반운동은 커다란 생활력을 발휘하면서 인민경제 모든 부문에서 강력한 대 중적운동으로 급속히 확대발전되여 주체51(1962)년말현재 전국적으로 천리마작업반운동 에 궐기한 작업반은 9만여개에 달하였고 천리마작업반칭호를 쟁취한 작업반은 1만 2 000 여개에 이르렀다. 위대한 수령님께서는 대중의 심금을 울리는 혁명적인 구호로 전인민적인 대중운동의 위력을 비상히 높여가시였다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 12월전원회의에서 《천리마를 탄 기세로 달리 자!》라는 구호를 제시하시여 천리마운동의 거세찬 불길이 타번지게 하신데 이어 주체 47(1958)년 9월 전원회의에서 《철과 기계는 공업의 왕이다!》와 《모든 힘을 100만정보의 관개면적확장에로!》 등 혁명적인 구호로 전체 인민의 열의를 더욱 고조시키시였다. 전원회의에서는 주체48(1959)년 선철과 립철, 강철, 철광석, 전기 등의 생산목표를 제시하고 앞으로 4～5년안에 선철과 립철생산을 대대적으로 늘이기 위한 물질기술적토대 를 튼튼히 쌓을것을 결정하였다. 전원회의에서는 또한 관개건설의 기본방향을 확정하고 2～3년안에 밭관개면적을 70 만정보이상에 이르게 하며 새로 33만정보의 논면적을 확장하고 22만정보의 토지를 큰물 피해로부터 보호하기 위한 공사를 완공할것을 결정하였다. 전원회의결정관철에 떨쳐나선 기양의 로동계급은 보수주의와 신비주의를 물리치면서 항일의 나날에 발휘되였던 자력갱생의 혁명정신을 본받아 30여일만에 《천리마》호 뜨락또 르를, 덕천의 로동계급은 《승리－58》자동차를, 락원의 로동계급은 자체의 힘과 기술로 대 형양수기를 훌륭히 만들어냈으며 룡성의 로동계급은 지난날 엄두도 내지 못하던 8m타닝 － 20 － 종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권 제4호 반과 3000t프레스를 제작하였다. 공작기계새끼치기운동의 불길속에서 불과 1년동안에 국가계획외에 중소형공작기계뿐 아니라 대형공작기계를 포함하여 1만 3000여대의 공작기계를 더 만들어냈다. 기양관개공사를 비롯하여 100만정보의 관개면적확장을 위한 투쟁에서 혁신의 불길이 세차게 타올랐다. 위대한 수령님께서는 주체47(1958)년 10월 기양관개공사장을 찾으시여 관개건설자 들의 로력투쟁을 고무해주시면서 이듬해 5.1절까지 1계단공사를 다그쳐 모내기전으로 물 을 보내줄데 대하여 강조하시고 필요한 대책까지 일일이 세워주시였다. 건설자들의 힘찬 투쟁에 의하여 제1계단공사가 2년반 앞당겨져 주체48(1959)년 4월 30일에 완공되였다. 참으로 천리마대고조의 력사와 전통은 위대한 수령님께서 견지하신 주체적립장과 견 결한 혁명적원칙성, 수령님의 탁월한 령도예술에 의하여 창조된 위대한 력사이며 빈터우 에서 그 진군을 개시한 우리 나라 사회주의건설투쟁이 년대와 년대를 이어 승리만을 새 기게 한 자랑찬 전통이다. 위대한 수령님께서 창조하신 천리마대고조의 력사와 전통은 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 빛나게 계승되였다. 위대한 장군님께서는 천리마제강련합기업소에서 공화국창건 60돐까지 초고전력전기 로와 남비정련로를 완성할데 대한 과업을 제시하시고 강선의 로동계급이 전후 천리마대 고조시기의 그때처럼 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하도록 하시였다. 그리고 30여년 전에 창작된 노래 《강선의 노을》을 다시 형상하여 보내주도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체97(2008)년 12월 24일 천리마제강련합기업소를 찾으시여 천리마의 고향인 강선이 끓어야 온 나라가 들끓고 강선의 로동계급이 소리치며 내달려야 전체 인민의 발걸음이 더 빨라질수 있다고 하시면서 강선의 로동계급이 천리마대고조의 그 기세, 그 기백으로 다시한번 혁명적대고조의 봉화를 세차게 지펴올려야 한다고 교시하 시였다. 그리하여 강선의 로동계급의 호소에 온 나라 전체 인민이 화답하여 새로운 혁명적대 고조의 열기로 활화산처럼 끓어번지였다. 기치인 함남의 불길도 타오르게 되였다. 이 과정에 주체101(2012)년의 위대한 승리를 위한 총공격전의 기치, 새로운 전환의 위대한 수령님께서 창조하신 천리마대고조의 력사와 전통은 오늘 경애하는 최고령도자 동지께서 펼쳐주신 사회주의강국건설의 대고조전투장들에서 승리를 떨쳐가는 우리 인민들을 힘있게 고무추동하고있다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 전후 천리마대고조로 난국을 뚫고 사회주의건설 에서 일대 앙양을 일으킨것처럼 전인민적인 총공세를 벌려 최후발악하는 적대세력들의 도전을 짓부시고 공화국의 전반적국력을 새로운 발전단계에 올려세워야 할것이다. 실마리어 대고조, 천리마운동