김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 사회주의기업책임관리제는 우리 식의 독특한 기업관리방법 리 창 하 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《공장, 기업소, 협동단체들은 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 경영전략을 잘 세우 고 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 생산을 정상화하고 확대발전시켜나가야 합니다.》 (《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 57페지) 기업관리방법은 나라의 경제발전과 사회주의경제관리의 개선완성에서 나서는 관건적 문제의 하나이다. 기업체는 생산의 기층단위이며 나라의 재정자원이 조성되고 리용되는 기본단위이다. 사회주의기업체들을 어떻게 관리운영하는가에 따라 사회주의경제의 끊임없는 발전과 나 라의 전반적살림살이가 크게 좌우된다. 기업관리형태와 방법은 해당 사회의 경제제도에 의하여 규제되며 그에 맞게 변화발 전된다. 사회주의건설이 전진하고 경제가 발전하며 환경과 조건이 달라지면 그에 따라 경제 관리를 개선하고 발전시키며 더욱더 완성해나가야 한다. 사회주의기업책임관리제는 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 확립할데 대 한 경제발전의 현실적요구를 반영하는 독특한 기업관리방법이다. 경제관리방법을 우리 식으로 확립하는데서 나서는 기본문제는 나라의 경제발전전반 에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 원만히 실현하는것과 함께 기업체들의 관리 운영방법을 사회주의경제제도의 본성적요구와 변화되는 현실적조건에 맞게 개선완성하는 것이다. 사회주의기업체는 사회적생산과 경영의 기층단위이며 나라살림살이의 기본단위이 다. 그러므로 생산의 직접적담당자이고 관리의 실제적주인인 생산자대중의 책임과 역할을 높이고 그들의 정신력과 창발성을 최대한 발휘할수 있게 기업관리방법을 확립하고 적용 하는것은 국가경제관리에서 필수적으로 제기되는 관건적문제로 된다. 사회주의기업책임관리제는 공장, 기업소, 협동단체들이 생산수단에 대한 사회주의적 소유에 기초하여 실제적인 경영권을 가지고 기업활동을 창발적으로 하여 당과 국가앞에 지닌 임무를 수행하며 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 기업관리방법이다. 사회주의기업책임관리제에서 기업체들은 국가로부터 부여된 실제적경영권을 가지고 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 수입과 지출을 맞추고 국가에 리익을 주어야 하 며 종업원들의 물질문화생활을 책임지고 향상시켜나가야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서 새롭게 밝히신 사회주의기업책임관리제는 주체 사상을 구현한 우리 식의 독특한 기업관리방법이다. 사회주의기업책임관리제가 주체사상을 구현한 우리 식의 독특한 기업관리방법으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회주의적소유를 옹호고수하고 집단주의원칙을 철저히 사회주의기업책임관리제는 우리 식의 독특한 기업관리방법 － 61 － 구현하게 하는 혁명적인 기업관리방법이라는것과 관련된다. 생산수단에 대한 사회주의적소유의 옹호고수와 집단주의원칙의 구현은 우리 식 경제 관리방법확립의 기본요구이며 가장 중요한 원칙의 하나이다. 사회주의는 집단주의에 기초하고 생산수단에 대한 사회주의적소유가 전일적으로 지 배하는 가장 우월한 사회이다. 그러므로 경제관리방법을 우리 식으로 확립하는데서 생산 수단에 대한 사회주의적소유를 옹호고수하고 경제관리운영에서 집단주의원칙을 철저히 구현하는것은 한치도 어길수 없는 근본원칙으로 된다. 사회주의기업책임관리제는 우선 생산수단에 대한 사회주의적소유를 옹호고수하고 공 고발전시키는 혁명적인 기업관리방법이다. 기업관리방법은 경제제도의 성격과 내용에 의해 규제되며 경제제도는 생산수단에 대 한 소유관계를 반영한다. 자본주의와 근본적으로 대치되는 사회주의경제제도의 본질적특성과 우월성은 생산수 단에 대한 사회주의적소유에 있으며 생산수단의 사회주의적소유는 사회주의기업체들의 경제적기초를 이룬다. 그러므로 새로운 기업관리방법을 확립하는데서 나서는 기초적문제 는 생산수단에 대한 사회주의적소유를 절대화하는것이다. 사회주의기업책임관리제가 사회주의적소유를 옹호고수하는 기업관리방법으로 되는것은 그것이 기업관리에서 사회주의원칙을 구현하는 확고한 담보로 되기때문이다. 사회주의원칙의 구현은 우리 식 경제관리의 기본요구이며 기업관리에서 계급성을 담 보하는 근본조건이다. 우리 식 경제관리방법은 근로자들이 생산과 관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다 하게 하는 주체적인 방법이며 주체사상이 구현된 우리 식 경제관리방법은 사회주의원칙 을 확고히 지키면서 최대한의 실리보장을 요구한다. 그것은 사회주의원칙이 생산수단에 대한 소유관계와 경제관리에서 집단주의를 반영하기때문이다. 사회주의기업책임관리제는 생산자대중의 책임과 역할을 기업체집단의 범위에서 실현함 으로써 기업관리에서 군중로선을 구현하고 사회주의경제제도의 본질적우월성을 과시한다. 사회주의기업책임관리제는 또한 집단주의원칙을 철저히 구현하게 하는 혁명적인 기 업관리방법이다. 적특성이며 우월성이다. 집단주의원칙의 구현은 주체사상의 요구를 반영하는 사회주의기업책임관리제의 본질 기업관리에서 주체사상의 요구는 생산자대중이 생산활동에서 주인으로서 책임과 역 할을 다하게 하는것이며 이것은 개별적근로자들은 물론 기업체적으로도 구현되여야 한다. 사회주의기업책임관리제가 집단주의를 구현하는 합리적인 기업관리방법으로 되는것 은 그것이 생산자대중의 주인다운 책임과 역할을 기업체적범위에서 효과적으로 실현하기 때문이며 생산과 관리의 전과정이 생산자들에게 집단주의정신을 키워주고 그들의 정신력 과 창조력을 높이 발양시키기때문이다. 기업관리에서 집단주의는 기업체가 국가앞에 지닌 생산적 및 경영적임무를 원만히 실행하는데서 표현되며 그것은 생산자들의 개별적활동이 기업체적인 책임과 임무수행에 철저히 복종되고 지향될 때 실천적으로 구현된다. 사회주의기업책임관리제는 국가적, 전사회적리익을 선차적으로 내세우면서 생산자들 － 62 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 의 리익을 최대로 보장하고 객관적경제법칙들의 요구에 맞게 여러가지 경제적공간들을 과학적으로, 합리적으로 리용하도록 하며 그 방법과 질서를 규범화, 제도화함으로써 기업 관리의 모든 측면과 과정들에서 집단주의원칙이 철저히 구현되고 그 정신이 높이 발양되 도록 한다. 사회주의기업책임관리제가 주체사상을 구현한 우리 식의 독특한 기업관리방법으로 되는것은 다음으로 그것이 실제적인 경영권을 가지고 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나갈수 있게 하는 합리적인 기업관리방법이라는것과 관련된다. 경영상독자성을 가지는 사회주의기업체들은 자체로 채산을 맞추고 국가에 리익을 주 며 종업원들의 물질문화생활을 책임지고 향상시켜야 할 중요한 임무를 지니며 그의 원만 한 수행은 기업활동을 어떻게 벌려나가는가 하는데 달려있다. 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가도록 하는것은 우리 식 경제관리방법의 본 질적요구이다. 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가도록 하는것이 우리 식 경제관리방법의 본 질적요구로 되는것은 우선 그것이 경영관리의 주인으로서의 기업체들의 책임과 역할을 반영하기때문이다. 기업체들의 주인다운 책임과 역할은 실천적으로 경영활동방식에 크게 의존된다. 기업체들이 주인으로서의 높은 자각을 가지고 모든 기업활동을 주동적으로, 경직된 도식적인 틀에서 벗어나 창발적으로 벌려 보다 비약적인 성과가 이룩될 때에는 주인된 책임과 역할을 다한다고 할수 있지만 조성된 환경과 조건에 구애되여 창발성없이 피동적 으로 기업활동을 하여 발전하지 못하고 제자리걸음을 한다면 사회주의기업체로서의 자기 책임을 다한다고 볼수 없다. 기업체들은 객관적조건이 어떻든 자체가 주인이라는 주체적 립장에서 현존하는 생산기술적자원과 로력 및 인재자원, 물질재정적자원을 비롯한 모든 잠재력과 과학기술적예비를 최대로 동원하고 효과적으로 리용하면서 계획과제와 국가앞 에 지닌 재정적의무를 원만히 수행하여야 주인으로서의 책임과 역할을 다한다고 말할수 있다. 이것은 주동적이며 창발적인 기업활동이 주체사상의 요구를 구현하는 실천적담보로 된다는것을 말해준다. 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가도록 하는것이 우리 식 경제관리방법의 본 질적요구로 되는것은 또한 그것이 기업체들의 경영상독자성을 원만히 실현하는 문제와 관련되여있기때문이다. 사회주의기업체들의 활동은 국가로부터 부여되는 경영상독자성의 보장정도에 따라 크게 좌우되며 기업체의 경영상독자성은 해당 시기 경제관리방법에 의존된다. 국가경제관 리운영에서 기업체들의 경영상독자성은 사회주의사회의 과도적특성으로부터 제기되는 일 반적필요성이지만 그 실현정도는 해당 시기 경제발전과 기업활동의 현실적요구와 관련된 다. 그것은 경제발전의 합법칙성과 현실적조건에 따라 관리방법이 부단히 개선완성되여나 가기때문이다. 주동적이며 창발적인 기업활동이 경영상독자성을 실현하는 중요한 문제로 되는것은 기업체들의 활동이 경영상독자성정도에 크게 의존되기때문이다. 경영상독자성은 본질에 있어서 국가의 중앙집권적인 통일적지도밑에 실현되는 기업 체의 창발성을 반영한다. 사회주의기업책임관리제는 우리 식의 독특한 기업관리방법 － 63 － 사회주의경제관리운영에서 중앙집권제는 민주주의를 전제로 하며 민주주의는 국가의 통일적지도밑에서만 높이 발양된다. 그것은 국가의 중앙집권적인 통일적지도가 보장되지 않고서는 근로자들의 리해관계상근본요구가 옳게 실현될수 없고 근로자들의 창조적적극 성에 의거하지 않고서는 국가적, 전사회적요구를 원만히 구현할수 없기때문이다. 국가경제지도관리에서 민주주의중앙집권제는 사회주의기업체들에 대한 국가의 통일 적지도와 기업체들의 창발성과의 유기적결합으로 실현되며 기업체의 창발성은 기업활동 을 주동적으로, 창발적으로 해나가는데서 실천적으로 표현된다. 주동적이며 창발적인 기업활동이 기업체의 경영상독자성을 종합적으로 반영하게 되 는것은 계획화사업이나 생산조직, 생산자원의 관리 등 생산과 경영의 여러 측면과 과정들 에서 행사되는 경영권능에 의하여 경영상독자성이 좌우되고 그에 따라 기업활동이 규제 되기때문이다. 그러므로 경제기관, 기업체들에서 기업활동을 자체전략에 따라 주동적으로, 창발적으 로 해나가도록 하기 위하여서는 경영권을 규제하는 경제관리방법을 현실적요구에 맞게 우리 식으로 독특하게 확립하여야 한다. 사회주의기업책임관리제는 기업체들이 생산과 기업경영전반에 대한 결정권, 집행권, 통제권을 행사하도록 법률적으로 제도화함으로써 자체의 과학적인 기업전략, 경영전략에 따라 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나갈수 있는 사회경제적환경과 조건을 원만히 보장한다. 사회주의기업책임관리제가 주체사상을 구현한 우리 식의 독특한 기업관리방법으로 되는것은 다음으로 그것이 기업체의 모든 근로자들이 생산과 관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 기업관리방법이라는것과 관련된다. 근로자들이 생산과 관리의 주인으로서 책임과 역할을 다하게 하는것은 주체사상의 요구를 구현한 사회주의기업책임관리제의 본질적내용을 이룬다. 사회주의근로자들은 국가주권과 생산수단의 주인일뿐아니라 생산과 관리의 직접적담 당자이다. 사회주의기업체들이 자기 사명과 임무를 원만히 수행하자면 근로자들의 주인다 운 책임과 역할을 높여야 한다. 기업체들에서 생산의 높은 장성과 실리적인 경영은 생산의 직접적담당자이고 관리의 실제적주인인 근로자들의 로력적열의에 의존되며 근로자들의 로력적열의를 불러일으키는 수단은 정치도덕적자극과 물질적자극이다. 정치도덕적자극은 사회주의제도의 본성과 관련되며 물질적자극은 그 과도적특성을 반영한다. 그러므로 이 두 자극을 어느 정도 어떻게 결합시키는가 하는것은 직접적으로 기업관리방법에 따른다. 사회주의기업책임관리제가 근로자들이 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 기 업관리방법으로 되는것은 우선 그것이 주인된 자각과 창조적적극성을 추동하는 기업관리 방법이기때문이다. 기업관리에서 근로자들의 주인된 책임과 역할은 높은 정치적자각과 창조적적극성에 의하여 발현되며 정치적자각과 창조적적극성은 정치도덕적자극에 의하여 적극 추동된다. 사회주의기업책임관리제는 정치도덕적자극을 현실적조건에 맞게 심화시킴으로써 기 업체의 모든 근로자들이 주인으로서의 자각과 창조적인 적극성을 높이 발양하여 자기의 － 64 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 책임과 역할을 원만히 수행하도록 한다. 사회주의기업책임관리제가 근로자들이 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 기 업관리방법으로 되는것은 또한 그것이 생산자들의 리익을 최대로 보장하는 기업관리방법 이기때문이다. 국가적, 사회적리익을 선차적으로 내세우면서 생산자들의 리익을 최대한 보장하는것 은 경제지도관리에서 사회주의원칙을 구현하기 위한 기본요구이며 사회주의기업책임관리 제의 중요한 내용을 이룬다. 경제지도관리에서 사회주의원칙은 생산수단의 소유관계와 사회생산물의 분배관계에 서 집중적으로 표현된다. 생산수단의 소유관계는 해당 사회의 주인의 지위를 규제하는 기본조건의 하나이며 생 산물의 분배관계는 주인의 지위에 의하여 규정된다. 그러므로 생산물의 분배관계는 생산 수단의 소유관계와 함께 사회경제제도의 계급적성격을 특징짓는 기본징표로, 요소로 된다. 사회주의기업책임관리제가 생산자들의 리익을 최대로 보장하는 기업관리방법으로 되 는것은 무엇보다도 사회주의분배원칙에 맞게 생산물분배를 정확히 실현하기때문이다. 국가와 기업체사이, 기업체집단과 종업원사이, 개별적종업원들사이의 관계를 반영하 는 기업체에서의 생산물의 분배는 본질상 사회총생산물과 국민소득의 사회적, 국가적분배 를 반영하며 사회주의사회에서 국민소득분배의 기본요구는 국가적리익을 우선시하면서 기업체의 리익과 개인의 리익을 합리적으로 결합하는것이다. 사회주의기업책임관리제는 기업체의 리익과 개별적종업원들의 리익을 기업경영결과 에 의존시키고 로동에 의한 분배를 철저히 실현함으로써 사회생산물분배에서 축적의 우 위성을 보장하는 원칙에서 소비와의 균형을 보장하고 인민생활을 빨리 향상시킬데 대한 당의 정책적요구를 원만히 구현할수 있게 한다. 우리는 사회주의기업책임관리제에 관한 경애하는 최고령도자 동지의 독창적사 상을 철저히 구현함으로써 위대한 수령님과 위대한 장군님의 경제관리사상과 리론을 빛 나게 계승발전시키고 사회주의강국건설의 최후승리를 앞당겨나가야 할것이다. 실마리어 사회주의기업책임관리제, 경제관리방법