김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 국가관광발전계획작성에서 나서는 중요문제 리 명 희 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하여 그 운영을 활성화하며 관광을 활발 히 조직하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 56페지) 현시기 나라의 관광업을 적극 발전시키는것은 당이 제시한 웅대한 경제강국건설구상 을 실현하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 특히 관광업을 힘있게 벌리는것은 외국의 관광객들에게 자본주의가 흉내낼수도 모방할수도 없는 우리 나라 사회주의제도의 우월성 을 자기 눈으로 직접 보게 하고 우리 식 사회주의에 대한 인식을 바로할수 있게 하는 중 요한 사업이다. 나라의 관광업을 발전시키는데서 선차적인 문제는 국가관광발전계획을 과학적으로 현실성있게 잘 세우는것이다. 로 확정하는것이다. 국가관광발전계획작성에서 나서는 중요문제는 무엇보다먼저 국가관광발전목표를 바 관광발전목표를 바로 확정해야 나라의 관광업을 세계관광업발전추세와 우리 나라의 현실에 맞게 발전시켜나가는데서 나서는 문제들을 옳게 풀어나갈수 있다. 관광발전목표는 계획기간에 관광업발전에서 수행하여야 할 과제와 도달하여야 할 수 준을 규정한것이다. 다른 모든 경제사업과 마찬가지로 관광발전계획을 작성하는 목적도 나라의 모든 잠 재력과 내부예비를 최대한으로 동원리용하여 관광발전을 힘있게 다그치고 큰 실리를 보 장하자는데 있다. 국가관광발전목표확정에서 지켜야 할 기본원칙은 당정책적요구에 철저히 립각하고 과학적이고 치밀한 경제적타산에 기초하는것이다. 매 시기마다 제시되는 당의 로선과 정책에는 나라의 경제발전방향과 방도들이 뚜렷 이 밝혀져있다. 그리고 과학적이며 치밀한 경제적타산에 기초하여야 관광발전목표가 현실 적인것으로 될수 있다. 때문에 관광발전목표를 확정하는데서 당의 정책적요구를 깊이 연 구하고 그에 철저히 의거하여야 하며 나라의 구체적현실에 대한 과학적이며 치밀한 타산 을 앞세워야 한다. 국가관광발전목표확정에서 중요한것은 관광업발전과 련관된 나라들의 경제발전수준 을 정확히 평가 및 예측하기 위한 지표들을 옳게 설정하고 리용하는것이다. 관광업발전은 해당 나라와 관광객원천국들의 경제발전수준과 밀접한 련관을 가지고 있다. 때문에 나라의 관광업발전목표를 확정하자면 해당 나라의 전반적인 경제발전수준과 관광객원천국들의 경제발전을 정확히 예견하고 그에 기초하여야 한다. 관광발전목표확정에서 리용하는 경제발전수준을 평가하는 지표로서는 해당 나라들의 인구 한사람당 국민소득수준지표, 주민들의 물질문화생활수준지표 등을 들수 있다. 국가관광발전계획작성에서 나서는 중요문제 － 99 － 인구 한사람당 국민소득수준이 높으면 높을수록 경제적으로 발전된 나라로 평가된다. 따라서 계획기간에 도달할 해당 나라와 다른 나라들에서의 인구 한사람당 국민소득수준 과 같은 지표들을 정확히 예견하여야 한다. 주민들의 물질문화생활수준지표도 역시 해당 나라의 경제발전수준을 보여주는 지표 로서 관광발전목표확정에서 중요한 의의를 가진다. 관광은 사람들에게 여가시간과 여유자 금이 있어야 진행되는 사업인것만큼 주민들의 문화휴식시간과 화페자금축적에 대한 지표 는 관광발전목표확정에서 타산하여야 할 중요지표의 하나로 된다. 주민들의 물질문화생활수준지표에는 주요하게 인구 한사람당 차례지는 봉사시설의 수량이나 봉사면적, 휴식시간 등을 들수 있다. 이러한 지표들을 구체적으로 분석하여 계 획목표를 확정하여야 한다. 국가관광발전계획작성에서 나서는 중요문제는 다음으로 관광수요에 맞게 공급을 보 장하도록 균형조절을 과학적으로 예견하는것이다. 관광수요와 공급의 균형관계는 관광수요의 규모와 구조에 관광공급의 량과 품종구성 을 일치시키는 관계이다. 관광수요규모와 관광공급량이 일치하고 관광수요구조와 공급되 는 관광상품의 품종구성이 일치되였을 때 수요와 공급의 적응이 이루어졌다고 말할수 있 으며 량자는 호상균형에 이르게 된다. 일반적으로 수요와 공급은 부단히 교차되면서 운동한다. 관광수요와 관광공급도 마찬 가지이다. 관광수요와 공급의 균형관계에 영향을 주는 요인은 우선 관광상품가격의 변동이다. 관광공급자(관광경영자)는 높은 가격으로 관광상품을 팔려고 하며 관광구매자(관광 객)는 낮은 가격으로 관광상품을 구매하려고 한다. 량자가 자기의 요구를 내세우기때문에 관광수요와 관광공급의 불균형이 자주 형성된다. 물론 관광상품에 대한 수요와 공급의 호상관계에 따라 가격도 변동한다. 어떤 관광상 품의 공급이 수요를 따라서지 못할 때 그 관광상품의 가격은 높아진다. 이에 따라 관광상 품공급이 늘어나게 되는데 그러면 관광수요량은 증가되는 관광공급량에 비하여 상대적으 로 감소된다. 이러한 관광공급의 확대는 수요와 공급의 균형이 대체적으로 보장될 때까지 진행된다. 만약 관광상품공급이 수요를 초과한다면 그 상품의 가격은 아래로 떨어지고 반 대로 관광수요량은 증가되는데 이때 관광공급량은 대체로 수요와 공급이 같아질 때까지 감소된다. 관광수요량과 관광공급량이 서로 같을 때 수요와 공급은 균형을 이루게 된다. 관광수요와 공급의 균형관계에 영향을 주는 요인은 또한 사람들의 소비생활구조에서 경제가 발전하고 사람들의 소비의식이 변화됨에 따라 사람들의 소비생활구조에서는 변화가 일어나는데 특히 로동일이 감소되고 휴식일이 늘어나고있는것은 관광수요의 급격 한 증대를 초래할수 있는 조건을 지어준다. 관광수요와 공급의 균형을 보장하자면 여러가지 균형조절방식을 과학적으로 예견하 관광수요와 공급의 균형조절방식에는 일반적으로 실무적조치에 의한 조절방식과 경 제적공간에 의한 조절방식이 있다. 실무적조치에 의한 조절방식에는 두가지가 포함되는데 하나는 과학적인 관광발전단계별전략작성을 통한 조절방식이며 다른 하나는 해당한 관광 의 변화이다. 여야 한다. － 100 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 시장관리를 통한 조절방식이다. 과학적인 관광발전단계별전략은 목표에 제시된 단계별과업을 수행하기 위한 전략이다. 관광발전의 매 단계에서는 단계별특성과 그에 작용하는 요인들을 과학적으로 타산한 데 기초하여 관광수요에 관광공급량을 적응시키기 위한 전략을 시기성있게, 능동적으로 세워나감으로써 관광수요와 공급의 균형을 보장할수 있게 한다. 관광발전단계별전략작성에서 중요하게 타산하여야 할 문제들은 국제관광시장에 대한 구체적인 조사를 통한 관광수요예측과 그에 따른 관광자원개발능력 및 관광시설배치능력, 관광객원천시장개발가능성 등이다. 나라들사이의 경제적련계가 급속히 확대되고있는 오늘날 관광업도 국내시장에 발을 든든히 붙이고 세계시장에 눈을 돌릴것을 요구한다. 끊임없이 변화되는 국제관광시장에 대한 조사를 구체적으로 진행하여야 관광시장발전추이를 제때에 료해하고 관광시장의 수 요 및 공급상태와 관련한 정보를 신속정확히 장악하여 해당 나라의 관광발전에 리로운 기회를 찾아낼수 있다. 이러한 관광시장조사연구는 과학적인 단계별전략작성에서 중요한 의의를 가진다. 국제관광시장에 대한 구체적인 조사를 선차적으로 진행하여야 그에 기초하여 관광수 요를 정확히 예측하고 그에 따라 관광자원의 개발이나 관광시설의 배치능력 특히 관광객 원천시장의 개발가능성도 정확히 타산할수 있다. 관광시장관리사업(특히 관광상품판매촉진사업)은 관광공급에는 관계없이 관광수요에 영향을 주는것을 통하여 균형을 실현하는 조절방식이다. 관광목적지에서 관광공급의 량과 품종구성은 일단 형성된 후 비교적 오래동안 변하 지 않는다. 그것은 일반 다른 유형상품과는 달리 관광상품의 품종구성에는 무형의 관광상 품 즉 운수, 숙박, 식사, 참관 등이 기본상품으로 되기때문이다. 관광기호품, 관광기념품 은 현물로서 매대에 진렬되여 판매되는 상품이기는 하지만 관광의 기본상품으로는 되지 않는다. 관광상품의 산생과 직접 관련된 관광자원이나 관광시설은 관광공급이 관광수요를 초과한다고 해도 짧은 기간에 다른 부문에로 옮기기가 매우 어렵다. 때문에 관광공급자는 흔히 효과적인 판매촉진수단을 취하여 변화되지 않는 조건에서도 관광수요증대를 자극하 여 관광공급과 수요의 불일치를 완화시킬수 있다. 관광상품판매촉진은 방법이 직관적이고 효과가 즉시 나타나기때문에 관광목적지에서 관광수요와 공급사이의 불일치를 해결하기 위한 중요수단으로 된다. 경제적공간을 리용한 조절방식에는 재정 및 가격, 신용, 생활비, 국가납부 등이 속한 다. 그가운데서 중요한것은 가격과 국가납부를 통한 조절방식이다. 관광수요와 공급을 조절하기 위한 경제적공간으로서 가격을 합리적으로 리용하는것 이 중요하다. 가격전술에는 지역차별화가격전술, 계절가격전술, 우대가격전술, 상하제한가격전술 등이 있다. 이러한 가격전술들은 지역적인 특성과 계절적요인, 대상의 특성에 맞게 서로 다른 가격전술을 실시하여 관광상품가격을 낮추거나 올림으로써 관광수요와 공급의 일치 를 보장할수 있게 한다. 관광수요와 공급을 조절하기 위한 경제적공간으로서 국가납부도 중요한 자리를 차지 한다. 국가관광발전계획작성에서 나서는 중요문제 － 101 － 국가납부에는 관광기업체가 납부하는것과 해당 관광지역이 납부하는것이 있다. 관광 기업체의 납부를 통한 조절방식은 례컨대 관광공급이 수요에 비하여 부족한 경우 해당 국가가 관광기업에 국가납부금을 낮춰주는 방법으로 관광업의 투자에 자극을 주어 관광 공급을 확대하거나 혹은 관광공급이 과잉상태인 경우에는 반대로 국가납부금을 높이는 방법으로 관광공급을 감소시키는 방식이다. 해당 관광지역의 납부를 통한 조절방식은 관광열점과 랭점지역에서 서로 다른 비률 의 납부금을 적용하는 방식이다. 이밖에도 재정지출, 관광발전기금, 신용대여금, 리윤 등 경제적공간을 통하여서도 관 광수요에 적응시켜 관광공급의 규모와 구조를 조절할수 있다. 관광수요와 공급의 균형을 조절하는데는 이외에도 여러가지 법률적수단을 리용할수 도 있다. 해당 국가의 법률은 관광시장에서 관광상품공급행위의 합법성과 비합법성을 규정한 것으로서 관광시장에서의 관광상품생산 및 경영, 소비의 순조로운 진행을 담보하며 나아 가서 관광수요와 공급을 조절하는 역할도 수행한다고 말할수 있다. 국가관광발전계획작성에서 나서는 중요문제는 다음으로 사회주의경제의 계획작성수 법들을 옳게 인식하고 그것을 관광발전계획작성에 합리적으로 적용하는것이다. 사회주의경제의 계획작성수법에서 기본적인것은 기준화법, 요인분석법, 대비법 등이다. 기준화법이란 여러가지 선진적인 기준에 기초하여 계획과제를 타산하는 방법이다. 실 례로 관광발전계획작성에서 기준화법을 리용하여 해당 시기 국가관광발전전략목표에 제 시된 관광수입총액과 관광봉사능력에 기초하여 관광봉사항목별지출액을 타산할수 있다. 이때 리용되는 관광봉사항목별기준에는 관광자원의 리용기준, 관광상품생산에 지출되는 원료, 자재, 연료, 동력 등의 소비기준, 로력리용기준, 자금지출기준 등 여러가지 형태와 성격의 다양한 기준들이 속한다. 대비법이란 기초시기와 계획시기, 선진적인것과 뒤떨어진것 등 련관된 지표들을 서로 대비하여 계획시기 과제의 규모를 정하고 검토하는 수법을 말한다. 대비법에는 같은 계획 지표들의 기초년도수자와 계획년도수자의 대비, 계획년도수준에 대한 기업소들사이, 부문 들사이, 지역들사이의 대비, 전체와 부분의 대비, 서로 련관된 지표들의 대비 등이 있다. 례를 들어 관광명소를 찾는 국내 및 국제관광객들을 상대로 지난 년도에 명소를 방문한 관광객의 수가 그 전해에 비하여 얼마나 증감하였는가를 타산하는 경우 그에 영향을 주 는 요인들을 구체적으로 분석하여 지난 년도의 방문객에 비하여 계획년도에 방문객의 수 가 끊임없이 높아지도록 할수 있다. 또한 관광봉사단위인 경우 해당 봉사단위의 총수입액 이 지난 년도에 평균수입액보다 감소하였을 경우 관광봉사수입에서 앞선 자리를 차지하 는 선진적인 단위들의 수준을 따라앞서기 위하여 그 기업소의 생산 및 판매활동에 대한 구체적인 대비자료를 가지고 분석을 진행할수 있다 요인분석법이란 계획과제설정에 영향을 주는 요인들을 세밀하게 분석하여 계획과제 의 규모를 타산하는 수법을 말한다. 리되여 리용되여왔다. 이러한 기준화법, 대비법, 요인분석법들은 지난 시기 자기의 고유한 특성을 가지고 분 그러나 현시기 경제규모가 비할바없이 커지고 나라의 경제가 종합적이고 다방면적인 － 102 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 경제구조를 갖추고 세계 여러 나라들과의 보다 밀접한 경제적련계속에서 급속히 발전하 고있는 현실은 계획작성사업에서 제기되는 리론실천적문제들을 원만히 해결하기 위한 선 진적인 수법들을 리용할것을 요구하고있다. 지금 세계적으로 스워트(SWOT)분석법을 기업 경영전략작성에서 많이 리용되고있다. SWOT분석법은 기업의 내부능력과 외부환경에 대한 분석에 기초하여 경영전략작성 을 지원하는 정보분석방법이다. SWOT분석은 우점(strengths), 결점(weakness), 기회(opportunities), 위협(threats)이라는 단어의 첫머리를 딴 단어로서 목적은 경쟁대상에 비한 기업내부능력의 우점과 약점, 기업 외부환경이 조성하는 기회와 위험요소들을 정확히 알고 해당 기업이 경쟁에서 차지하는 지위를 확정한데 기초하여 내부우점과 외부기회를 최대한 활용하며 내부약점과 외부위협 을 가능한껏 줄일수 있는 최량적인 경영전략을 작성하자는데 있다. 이 수법의 우점은 지금까지 계획화사업에서 리용하던 기준화법, 대비법, 요인분석법 과 같은 경제기술적수법들을 개별적으로가 아니라 종합적으로, 호상련관속에서 분석하여 최량적인 경영전략을 작성할수 있게 한다는데 있다. 관광발전계획사업에서는 이와 같은 계획작성수법들을 리용하여 관광업과 련관된 모 든 부문들사이, 공장, 기업소들사이의 협동작전과 로력, 설비, 자재와 같은 생산요소들을 합리적으로 결합시킨 과학적인 방안들을 제시한다. 이와 같이 국가관광발전계획을 바로 작성하는것은 나라의 전반적경제발전전망과 전 인민경제적범위에서의 자원의 통일적인 분배와 리용 그리고 그것들이 관광업부문에 복무 하는 모든 관광기업체들에 미치는 영향에 대한 분석과 예측을 과학적으로 진행하고 모든 고리들을 빈틈없이 맞물릴수 있도록 한다. 실마리어 국가관광발전계획, 관광발전목표