김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 사회관리실천에서 사회지표의 기능 김 철 혁 사회의 과학적인 운영과 발전을 위하여서는 무엇보다도 사회의 현 실태에 대한 구체 적이며 객관적인 분석을 진행하고 그에 따르는 예견과 대책을 옳바로 세워야 한다. 사회의 현 실태를 구체적이고 객관적으로 분석하는데서 나서는 중요한 문제의 하나 는 여러가지 과학적인 수법을 적용하여 그것을 정량적으로 파악하는것이다. 그러자면 사 회현실을 정량적으로 반영할수 있는 수단이 있어야 하는데 그것이 바로 사회지표이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《사회적현상의 량적측면은 통계지표에 의하여 개괄적으로 반영됩니다.》(《전집》 제7권 2페지) 사회지표는 다양한 사회적현상들과 사회생활상태들, 제기되는 사회적문제들을 구체적 이며 객관적인 수자를 가지고 종합적으로 반영하는 사회실태반영수단이다. 사회지표에 대한 리해를 보다 깊이 하자면 사회지표의 기능에 대하여 잘 알아야 한다.  사회지표의 기능에 대한 문제는 사회지표가 사회관리실천에서 어떤 역할을 하는가에 대한 문제라고 할수 있다. 능이다. 사회지표의 기능에서 중요한것은 무엇보다먼저 사회의 실태에 대한 정량적반영의 기 사람들의 사회생활과 사회적현상, 제기되는 사회적문제 등 사회의 실태를 정량적으로 반영하는것은 사회지표의 가장 중요한 기능이다. 일반적으로 사람들의 사회생활과 사회적현상은 그에 관통되여있는 성질을 정성적으 로도 반영하고 정량적으로도 반영할수 있다. 사회지표는 사람들의 사회생활과 사회적현상의 실태를 정량적으로 반영한다.  사회를 사람들의 지향과 요구에 맞게 과학적으로, 합리적으로 발전시키자면 가장 중 요하고 전형적인 의의를 가지는 사회적현상들의 실태를 정량적으로 측정하고 그에 기초 하여 사회상태를 설명하여야 한다. 그래야만 거기에서 사회발전의 일정한 리치나 법칙을 발견하고 제기되는 사회적현상들의 문제성을 예측하며 그것을 발전적견지에서 해결하기 위한 구체적인 대책과 계획을 세울수 있다. 사회실태에 대한 종합적인 량적파악은 구체적으로 사회지표에 기초하여 이루어지게 된다. 실례로 사회지표를 가지고 일정한 지역에서 생활하는 사람들의 생활수준이나 인구 의 구성상태, 환경조건상태, 제기되는 사회적문제의 심각성이나 절박성정도 등 사회의 모 든 객관적실태를 정량적으로 설명할수 있다. 사회지표는 한 나라나 일정한 지역의 현상과 실태에 대하여서만 반영하는것이 아니 라 세계적규모에서 이루어지는 현상과 실태에 대하여서도 정량적으로 반영한다. 사회지표는 동일한 사회적현상이라고 하여도 그것을 연구분석하는 각도에 따라 그에 대한 반영은 서로 다르다. 그리고 그것을 연구분석하는 각도와 내용은 구체적으로 사회제 － 16 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 도의 성격과 연구자의 사상정신적 및 지적수준에 의하여 규정된다. 사회지표는 사회적현상과 사회적문제의 정량적인 측면들을 객관적으로 반영하는것과 함께 연구자의 사상적경향을 동시에 반영하는것으로 하여 일반적인 통계수자와 구별된다. 실례로 어느 한 자본주의나라에서 9명의 연구자가 자기 나라의 교육발전수준을 평가 하기 위하여 리용한 지표들은 국민총생산액에서 교육비가 차지하는 비중, 등록입학금, 초 등교육과 그 이상의 교육을 받은 사람의 비중, 각이한 급의 등록입학비률, 1만명당 중학 교등록자수, 학제년한, 문맹률이였다고 한다. 우의 실례는 자본주의나라에서의 교육발전수준을 그 제도의 성격에 맞게 지표화한 것이다. 활짝 피여나야 할 배움의 꽃망울들이 피여나보지도 못하고 때이르게 시들어버리 는것이 오늘 자본주의사회의 현실이다. 그런것으로 하여 제도 그자체가 나라의 교육발전, 청소년들의 지적발전을 저해하는 사회적요인으로 되고있으며 등록금이라든가 단계별 교 육받은 정도 특히 문맹률이 해당 자본주의사회의 교육발전수준을 평가하는 기본지표로 되고있다. 그러나 전반적의무교육의 혜택아래 모든 청소년들이 세상에 부러운것없이 행 복하고 씩씩하게 자라나는 우리의 사회주의사회에서는 문맹자나 문맹률이란 말조차도 모른다. 이처럼 사회지표에는 지표연구자의 사상적경향이 반영되게 된다.  사회지표의 기능에서 중요한것은 다음으로 사회의 운영과정에 대한 감독측정의 기능 이다. 사회지표의 감독측정기능은 사람들의 사회생활과 여러가지 사회적현상, 제기되는 사 회적문제들 그리고 여러가지 사회적대책과 계획에 대하여 정량적으로 측정하고 통제하는 기능이다. 사회의 운영과정에 대한 감독측정기능은 반영기능이 한걸음 더 발전한것이다.  사람들은 오래동안의 풍부한 사회생활과 병치료경험에 기초하여 일정한 건강지표를 만들고 건강이나 병상태를 나타내는 여러가지 현상들, 증상들에 대비하여 건강상태정도 를 판단한다. 사람의 건강상태는 체온이나 호흡, 맥박, 혀상태 등 여러가지를 통하여 표 현된다. 이와 마찬가지로 사회의 운영과정이나 사회생활상태도 인구, 가정, 주택, 물질생활, 환경, 교통운수, 생산활동, 사회활동 등 수많은 측면의 현상들로 표현된다. 이러한 사회적 현상들과 과정들의 구체적측면들에 명백한 질적 및 량적기준을 제정해주고 사회의 현실 태와 비교하면 사회운영상태에 대하여 잘 알수 있을뿐아니라 그것을 감독할수 있다. 사회운영과정에 대한 감독측정기능은 사회상태에 대한 감독측정과 사회목표에 대한 감독측정의 두가지 기능으로 갈라볼수 있다. 사회상태에 대한 감독측정은 사회지표에 대한 비교분석을 통하여 정기적으로 혹은 비정기적으로 사회의 전과정의 운영 혹은 사회의 어떤 측면의 운영을 감독하고 통제하는 것을 말한다. 례를 들어 인민경제의 각이한 부문에서의 전문인재들에 대한 사회적수요는 인재양성 과 배치에서 균형적이고 합리적인 비례를 맞출것을 요구한다. 즉 경제관리와 운영을 균형 적으로, 합리적으로 하기 위하여 인민경제 각 부문들의 인재양성에서 균형을 이룰것을 요 구한다. 만일 이러한것을 고려하지 않거나 무시한다면 어떤 부문에서는 인재과잉현상을, 사회관리실천에서 사회지표의 기능 － 17 － 다른 부문에서는 인재부족현상을 초래하여 전반적인 사회발전과 사회운영에 지장을 주게 된다. 이를 극복하기 위하여 각 교육단위의 인재양성과 관련한 자료들을 조사수집하고 분 석하여 얻어진 지표를 가지고 교육부문에서의 인재양성과정을 통제할수 있다. 사회지표는 하나의 《경보신호기》로서 사람들에게 부단히 정보자료를 알려주면서 운 영이 정상이라든가 혹은 비정상이라는 《경보》를 내보내준다. 일정한 지역의 사회운영과정과 변화발전상태를 정상적으로 알려주는 사회지표는 문 제예측과 해결방도를 정량적으로 제시해주어 해당 지역에서 엄중한 문제가 발생하기 전 에 그에 해당한 대책을 시급히 그리고 과학적으로 취할수 있게 한다. 사회목표에 대한 감독측정은 사회지표를 통하여 사회적대책의 진척정형이나 결과에 대하여 살피고 통제하는것을 말한다. 사회목표에 대한 감독측정은 일정한 기준인 사회지표를 가지고 사회적대책의 결과와 계획의 진척정형에 대하여 수시로 살피고 통제함으로써 사회의 관리운영이 더욱 과학적 으로 활력있게 진행되도록 한다. 사회상태에 대한 감독측정기능이 사회의 관리운영과정에 나타나는 자연발생적요소를 파악하고 대책하는데 힘을 넣는 기능이라면 사회목표에 대한 감독측정기능은 조직적이며 계획적인 사람들의 활동을 통제하고 그 결과를 파악하는데 힘을 넣는 기능이라고 말할수 있다. 사회지표의 기능에서 중요한것은 다음으로 사회의 운영과정, 사회발전에 대한 예측과 계획의 기능이다. 사회의 운영과정, 사회발전에 대한 예측은 이미 조사수집된 자료를 가지고 과거와 현 재에 대한 정량적분석에 기초하여 그에 관통되여있는 일정한 원리나 변화법칙을 찾아내 며 이에 따라 미래의 결과에 대하여 사전에 추측하는것을 말한다.  사회지표의 예측기능의 종류에는 일반적으로 두가지가 있다. 그 하나는 사회발전상태에 대한 예측기능이다. 다시말하여 지표를 리용하여 앞으로의 변화상태, 미래의 발전상태를 예측하는 기능이다. 사회지표를 리용하여 과거와 현재의 상태를 정량적으로 분석한데 기초하여 앞으로의 긍정적발전에 대하여 과학적으로 예측할수 있다. 실례로 오늘 아시아나라들이 세계경제의 40%이상을 차지하고있는데 이 나라들의 경 제장성속도와 경제적잠재력에 의거하면 2025년에 세계경제에서 아시아나라경제의 비중이 57%에 달할것이라고 예측하고있다. 다른 하나는 사회적문제를 예측하는 기능이다. 다시말하여 사람들의 사회생활과 사회 발전에서 반드시 그리고 시급히 해결해야 할 문제, 사람들의 사회생활과 사회적활동에 위 험을 주거나 부정적영향을 주는 문제를 사전에 미리 발견하는 기능이다. 사회지표를 가지고 수자와 변수에 대한 분석을 통하여 중요한 의의를 가지는 문제들 에 대한 일련의 예측을 할수 있다. 례를 들어 과학자들은 세계물소비량증가률과 공업과 농업의 생산발전속도에 근거하 여 20세기말에 가서 일부 나라들에서 물자원고갈과 수질악화문제가 제기될것이라고 예측 하였다. 이렇게 지표를 리용한 문제예측은 사람들로 하여금 미리 대책을 세우고 조치를 취하여 일어나게 될 재난이나 위험을 사전에 방지할수 있게 해준다. － 18 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 사회지표의 계획기능은 예측기능의 연장이다.  과학적예측은 옳바른 계획과 방법론을 가지고 사회관리를 진행할수 있게 함으로써 사회발전을 힘있게 추동한다. 적으로 세워야 한다. 사회를 과학적으로 발전시키고 사회관리의 과학화를 실현하기 위해서는 계획도 과학 사회지표는 예측과 계획수립의 기초자료, 근거자료이다.  사람들이 어떤 사회적현상이나 일정한 문제를 예측하고 계획할 때에는 그것이 앞으 로 어떻게 변화되여나가며 그에 작용하는 원인과 조건은 무엇인가를 연구하게 된다. 총체 적으로 앞으로의 발전과정의 구체적인 상태와 그와 련관된 부분들과 중심고리를 확정한 데 기초하여 그 변화발전정도를 수자적으로, 정량적으로 밝혀내거나 제시하여야 한다. 사 회지표는 바로 사회적현상과 문제를 정량적으로 반영하는 자료적근거이다. 례를 들어 어느 한 지방정권기관에서 그 지역의 보건발전계획을 세우는 경우 반드시 해당 지역의 병원과 의사수, 의료설비와 의사들의 자질, 각이한 의료단위와 의사들의 배 치상태, 사람들의 건강상태와 발병상태 등 일련의 지표들을 가지고 실태를 료해하게 된다. 그리고 실태료해에 기초하여 이러한 상태가 지속적일 때 앞으로 어떤 결과가 얻어지리라 는것도 예측하게 되며 보건사업을 더욱 발전시키기 위한 구체적인 계획도 정량적으로 세 우게 된다. 사회적현상예측과 사회계획의 근거로 되는 사회지표들가운데서 일부는 가지고있는 이미 장악된 통계자료들로부터 얻을수도 있고 또 어떤것들은 전문조사를 통하여 얻을수 도 있다. 사회지표는 예측과 계획의 구체적인 내용을 정량적으로 반영한다.  사회발전상태에 대한 예측과 계획은 개괄적이고 일반적인 말로 표현할수도 있지만 그것을 구체적인 수량으로 표현하여야 사람들이 미래의 상태에 대하여 직관적으로 잘 리 해할수 있다. 미래의 사회상태에 대한 구체적세부항목과 그 표현수자로 반영되는것이 바 로 사회지표이다. 한편 사회지표를 통하여 예측과 계획을 검토할수 있다. 다시말하여 사회적현상, 사회 적문제에 대한 예측의 정확성정도나 사회발전계획에 대한 완성정도가 어떠한가 하는것들 을 사회지표를 통하여 임의의 시각에 측정검사할수 있다. 사회지표의 기능에서 중요한것은 다음으로 사회실태에 대한 비교, 평가기능이다. 사회지표를 척도로 하여 사회의 각이한 지역이나 전사회적인 범위에서 사람들의 사 회적활동, 사회적현상들에 대한 측정을 진행하며 각이한 시기의 사회상태에 대한 비교를 진행한다. 비교를 통하여 사회운영과 발전, 사회계획과 대책에 대한 효과성을 분석평가할 수 있으며 정확한 결론을 내릴수 있다. 사회지표를 통하여 전세계적인 범위에서 나라들호상간에 비교를 진행하면 매개 나라 의 발전정도를 정량적인 자료로 리해할수도 있다. 사회지표는 정량적인 자료를 통하여 현재의 발전정도를 구체적으로 실감있게 알려줌 으로써 사회성원들이 자기 나라, 자기 민족에 대한 자부심을 가지도록 하는데서도 큰 역 할을 한다. 사회지표를 통한 비교에는 횡적비교와 종적비교가 있다. 사회관리실천에서 사회지표의 기능 － 19 － 사회지표를 통한 횡적비교는 시간적으로 같은 시기의 사회지표들에 대한 비교이다.  사회지표를 리용하여 작게는 련관관계에 있는 개별적인 집단들사이나 지역간에, 크게 는 국가나 사회제도들간에 비교를 진행할수 있다. 세계에는 수많은 나라들이 있고 사람들이 나라와 민족을 단위로 하여 사회생활을 진 행하고있지만 그것을 자세히 들여다보면 사람들의 사회생활에는 나라와 민족마다 차이나 는것도 있지만 공통적인것도 많다. 따라서 그 공통적인것을 가지고 사회지표로 확정하여 매개 나라들사이에 국제적인 비교, 평가를 할수 있으며 발전목표를 제시할수 있다. 현재 세계의 많은 나라들에서 국제적으로 비교를 할수 있는 일정한 사회지표체계를 세워놓고 자기 나라의 실태와 발전상태를 평가하고있으며 그에 맞게 합리적인 대책을 세 워나가기 위하여 노력하고있다. 자료에 의하면 국제전기통신동맹은 2003년에 인터네트 등 정보기술을 리용하기 쉬운 환경이 어느 정도 마련되여있는가를 비교한 《정보기술화지수》를 발표하였다. 이 자료는 2003년 12월 스위스 제네바에서 열린 정보사회에 관한 세계수뇌자회의의 행동계획작성 에서 기초자료로 리용되였으며 오늘 나라의 발전수준을 평가하는 주요지표의 하나로 되 고있다. 하나의 국가안의 각이한 지역도 사회지표에 따라 그 발전상태를 분류할수 있다. 이러 한 구분은 각이한 조건과 환경에 대처하여 그에 맞는 각이한 정책과 계획을 세울수 있게 한다. 사회지표를 통한 종적비교는 사회의 각이한 발전시기의 사회지표들에 대한 비교이다.  사회지표를 통한 종적비교는 사람들의 사회생활과 사회적활동, 사회적현상들의 변화 발전의 정확한 위치를 알려준다. 다시말하여 어떤 일정한 시기에 그것이 전진하고있는가 아니면 침체상태인가 혹은 퇴보했는가 하는것을 그 이전의 일정한 시기와 비교하여 정확 히 알고 평가하게 한다. 이와 같이 사회지표는 사회관리실천에서 중요한 기능을 수행함으로써 사회관리의 과 학화, 합리화를 보장하는데 이바지하고있다. 우리는 사회지표의 기능을 잘 알고 그 리용에서 나서는 여러가지 과학적이며 합리적 인 방법을 사회관리실천에 적극 적용함으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월 성과 생활력을 더욱 높이 발양시키는데 이바지하여야 할것이다. 실마리어 사회지표, 감독측정기능