김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 인민중시, 군대중시, 청년중시의 3대전략은 우리 당의 제일가는 무기 리 철 수 우리 인민들과 인민군군인들, 청년들은 백두산절세위인들의 현명한 령도밑에 승리와 번영의 한길로 줄기차게 전진해왔으며 오늘 위대한 당의 령도따라 사회주의강국건설의 최후승리를 앞당겨나갈 불타는 결의에 넘쳐있다. 력사의 돌풍속에서 우리의 사회주의만이 끄떡없이 승승장구하고있는것은 우리 당이 인민대중제일주의로 일관된 인민중시, 군대중시, 청년중시의 3대전략을 제일가는 무기로 틀어쥐고 현명하게 령도하여 이룩된 고귀한 결실이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《우리 당은 앞으로도 인민중시, 군대중시, 청년중시의 3대전략을 제일가는 무기로 틀어 쥐고 최후의 승리를 향하여 힘차게 매진할것이며 조선혁명을 끝까지 완수할것입니다.》 인민중시, 군대중시, 청년중시의 3대전략은 우리 당이 혁명과 건설에서 일관하게 틀 어쥐고나가야 할 제일가는 무기이다. 인민중시, 군대중시, 청년중시의 3대전략이 우리 당의 제일가는 무기로 되는것은 무 엇보다먼저 그것이 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 위하여 투쟁하는 우리 당의 불 패의 위력의 원천이며 모든 승리의 확고한 담보이기때문이다. 인민대중의 자주위업, 사회주의위업은 혁명적당의 령도에 의해서만 개척되고 전진하 며 승리적으로 완성된다. 그러므로 인민대중의 자주위업, 사회주의위업의 승리적전진은 혁명적당의 강화발전과 떼여놓고 생각할수 없다. 당의 강화발전은 본질에 있어서 당이 의거하고있는 대중적지반의 공고화이다. 강력한 대중적지반이 마련된 당만이 가장 위력하고 령도적정치조직으로서의 사명과 임무를 원만 히 수행할수 있다. 대중적지반을 강화하자면 혁명적당이 옳바른 전략을 내세우고 각계각층 군중을 하나 의 혁명력량으로 튼튼히 묶어세워야 한다. 조선로동당이 강하고 조선혁명이 필승불패한것은 바로 혁명발전의 매 시기, 매 단계 마다 주체적혁명력량을 강화하기 위한 옳바른 로선과 전략을 내세우고 그 실현을 위하여 견결히 투쟁하여왔기때문이다. 우리 당은 현시기 사회주의위업수행의 새로운 단계의 요구에 맞게 우리 당의 주체적 혁명력량을 이루는 근로인민과 군인들, 청년들을 내세우고 그들의 역할을 백방으로 높이 는 전략으로 혁명과 건설을 현명하게 령도하고있다. 우리 당은 위대한 주체사상의 요구로부터 인민을 혁명과 건설의 주인으로 내세우고 혁명령도의 전기간 인민이 주인으로서의 책임과 역할을 다해나가도록 현명하게 령도하여 왔으며 혁명군대와 청년대오를 인민의 운명개척을 위한 투쟁의 전렬에 내세웠다. 장구한 기간 오직 인민을 믿고 인민을 위하여 투쟁해오는 과정에 우리 당은 인민중시, 군대중시, 인민중시, 군대중시, 청년중시의 3대전략은 우리 당의 제일가는 무기 － 9 － 청년중시의 3대전략을 확립하였다. 우리 당이 밝힌 인민중시, 군대중시, 청년중시의 3대전략은 혁명위업수행에서 근로인 민과 혁명군대, 청년대오의 지위와 역할을 최대로 높여나가는 전략이다. 다시말하여 근로 인민과 혁명군대, 청년대군으로 강력한 혁명력량을 편성하여 주체혁명위업을 힘있게 전진 시키며 끝까지 완성해나갈데 대한 독창적인 전략이다. 우리 당은 인민대중을 세계를 목적의식적으로 개조해나가는 위대한 존재로, 혁명의 주인으로 내세우고있으며 기성의 관점에 구애되지 않고 혁명군대와 청년들의 역할을 중 시하는 새로운 전략을 제시하였다. 혁명군대는 혁명의 기둥, 핵심부대이고 청년들은 사회의 가장 활력있는 부대, 혁명의 전위투사들이라는것이 우리 당의 주체적견해이다. 이것은 자기 운명의 주인으로 력사무대 에 등장한 인민대중의 무궁무진한 힘에 대한 확고한 믿음에 기초하고있으며 그 어느 사 회적집단보다도 혁명성과 조직성, 규률성이 강하고 반제계급투쟁과 인민의 행복을 창조하 는 투쟁에서 무비의 위력을 떨치는 혁명군대의 핵심적역할과 새것에 민감하고 진취성이 강하며 정의와 진리를 위하여 물불을 가리지 않는 청년들의 혁명적기질에 대한 확신으로 부터 나온것이다. 인민중시, 군대중시, 청년중시의 3대전략은 온 나라 전체 인민을 하나의 혁명력량으 로 묶어세우고 혁명대오의 정예화를 리상적인 높이에서 실현할수 있게 한다. 이것은 주체 적혁명력량을 최대로 확대강화함으로써 반혁명세력에 대한 결정적우세를 보장할뿐아니라 자체의 강대한 힘으로 혁명과 건설을 주동적으로 전진시켜나갈수 있게 하는 확고한 담보 로 된다. 당의 령도가 있고 훌륭한 인민과 강한 혁명군대, 끌끌한 청년대오가 있으면 무에서 유를 창조하고 역경을 순경으로, 화를 복으로 전환시킬수 있으며 혁명투쟁에서 좌절과 실 패를 모르고 승승장구해나갈수 있다. 인민중시, 군대중시, 청년중시의 3대전략이 우리 당의 제일가는 무기로 되는것은 다 음으로 그것이 우리 혁명실천속에서 그 위력이 막강하게 발휘되고있는것과도 관련된다. 혁명전략의 과학성과 정당성은 실천에서 검증된다. 조선혁명은 그 어느 나라 혁명도 겪어보지 못한 가장 간고하고 복잡한 조건과 환경 속에서 진행되였다. 그러나 우리 당은 3대전략의 위력으로 세기적인 락후와 빈궁이 지배 하던 이 땅우에 인민대중중심의 사회주의사회를 일떠세웠다. 우리 당은 인민중시, 군대중시, 청년중시로 부강조국건설을 힘있게 다그쳐왔다. 준엄한 난국에 부닥칠수록, 방대한 혁명과업이 나설수록 우리 당은 인민들과 군인들, 청년들의 정신력을 최대로 발동하여 자강력을 키우고 자주로선을 철저히 관철하였다. 이 과정은 그대로 우리 당의 강철의 신념과 배짱이 인민대중자신의것으로 되고 자력갱생의 강자들의 대부대가 자라나는 과정으로 되였다. 인민들과 군인들, 청년들은 당이 제시한 자력갱생의 기치를 높이 들고 빈터우에서 자력갱생의 터전을 닦았으며 절대로 남에게 뒤 떨어지거나 눌리우지 않겠다는 강한 민족적자존심, 비상한 자각을 안고 이 땅우에 그 어 떤 원쑤도 감히 건드릴수 없는 강국을 일떠세웠다. 당과 일심동체를 이룬 인민들과 군인 들, 청년들이 있기에 우리 당은 어떤 역경속에서도 항상 배심든든히 혁명의 최후승리를 － 10 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 향하여 돌진할수 있었다. 그 어떤 역경속에서도 당과 수령을 절대적으로 믿고 따르며 당의 위업에 끝없이 충 실한 훌륭한 군대와 인민, 청년들을 가지고있는것은 우리 당의 크나큰 긍지이고 자랑이 며 바로 여기에 조선로동당이 지난 70여년력사에 오직 승리만을 새겨온 비결이 있다. 최악의 조건에서 자주, 자립, 자위의 나라를 일떠세우고 사회주의강국의 활로를 열어놓은 우리 당의 투쟁경험은 진정한 믿음과 사랑으로 인민들과 군인들, 청년들의 정신력과 창조력을 총폭발시킬 때 존엄높은 자주강국을 건설할수 있다는것을 보여주고 있다. 우리 당은 인민중시, 군대중시, 청년중시로 가장 우월하고 활력있는 사회주의를 옹호 고수하고 빛내여왔다. 우리 당은 국가와 사회의 주인은 인민이라는 확고한 립장으로부터 출발하여 인민 대중의 의사를 집대성한 정치를 펼치고 인민을 하늘처럼 존대하는데 모든것을 지향시 키였다. 우리 당은 인민들과 군인들, 청년들의 정치적생명과 물질문화생활을 전적으로 책임지 고 돌보아주는것을 한시도 소홀히 할수 없는 제일중대사로, 본분으로 여기고 끝없는 사랑 과 은정을 베풀어주었다. 나라의 운명이 판가리되는 최악의 시련속에서도 우리 당은 인민들과 후대들의 행복 을 위한 귀중한 재부들을 마련하고 인민적시책들을 변함없이 실시하였으며 사소한 세 도와 관료주의, 부정부패도 허용하지 않았다. 어머니당의 인민사랑의 정치에 의하여 세 대가 여러번 바뀌였어도 우리 식 사회주의의 본태는 조금도 달라지지 않았으며 우리 인민과 군대, 청년들은 그 어떤 시련과 난관앞에서도 동요를 몰랐다. 우리 당은 인민중시, 군대중시, 청년중시의 3대전략으로 이 땅우에 온 세상이 공인하 는 강대한 사회주의성새, 인민의 락원을 건설하였다. 믿음과 사랑으로 천만의 마음을 묶어세우고 새 사회를 건설해나가는 우리 당의 3대 전략은 력사가 일찌기 알지 못하는 거대한 생활력을 발휘하고있다. 인민을 더없이 사랑하 며 군인들과 청년들을 절대적으로 믿고 내세우는 우리 당의 정치는 천만군민의 무한한 신뢰심과 충정을 낳고있다. 인민중시, 군대중시, 청년중시의 3대전략을 틀어쥐고있기에 우리 당은 력사의 광풍속 에서도 실패와 좌절을 모르고 불패의 전투력, 양양한 전도를 가진 혁명적당으로 위용떨치 고있다. 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도가 있고 일편단심 당을 따르고 옹위하 는 위대한 인민, 로동당의 붉은 기발을 제일군기로 추켜들고나가는 무적의 혁명강군, 당 을 따라 언제나 곧바로 나아가는 천군만마와도 같은 강철의 청년대오가 있기에 주체혁명 위업, 사회주의위업은 반드시 승리할것이다. 실마리어 3대전략, 청년중시