김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 기업체들이 사회주의기업책임관리제를 바로 실시하는데서 나서는 중요한 문제 조 웅 주 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《사회주의기업책임관리제를 바로 실시하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 57페지) 사회주의기업책임관리제는 기업체들이 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 실제적인 경영권을 가지고 기업활동을 창발적으로 하여 당과 국가앞에 지닌 임무를 수행 하며 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 기업관리방 법이다. 사회주의기업책임관리제가 실시됨으로 하여 기업체들은 이전보다 큰 책임과 권한을 가지며 국가와 인민앞에 무거운 임무를 지니게 되였다. 기업체들이 사회주의기업책임관리제를 바로 실시하는데서 나서는 중요한 문제는 첫 째로, 경영전략을 바로세우고 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 생산을 정상화하 고 확대발전시켜나가는것이다. 무엇보다먼저 기업체들이 경영전략을 바로세우고 철저히 집행하는것이 중요하다. 사회주의사회에서 경영전략은 생산과 경영활동의 기본단위인 기업체들이 당과 국가 가 맡겨준 기업체의 사명과 임무를 원만히 수행하면서 자기 단위의 전망적인 발전을 위 하여 매 시기 제시되는 당의 로선과 정책, 변화되는 환경과 기업체의 실정을 과학적으로 분석한데 기초하여 자기 발전의 목표와 방향, 그 수행방도를 예견하고 실현해나가는 기업 체의 책략이다. 경영전략은 기업체들이 경영관리를 전망성있게 해나갈수 있게 하는 중요한 수단이다. 기업체들이 경영전략을 과학적으로 현실성있게 세워야 자기 발전의 높은 목표와 뚜렷한 방향, 현실적이며 동원적인 대책을 가지고 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 진행해나 갈수 있다. 기업체들이 경영전략을 바로세우는데서 중요한것은 우선 해당 시기에 제시되는 당의 경제건설로선과 정책을 경영전략에 철저히 구현하는것이다. 당의 경제건설로선과 정책은 경영전략작성의 유일한 지도적지침이다. 여기에는 경제 강국을 성과적으로 건설하여 우리 나라의 생산력발전수준과 국민소득수준을 높이고 인민 들에게 유족하고 문명한 생활을 최상의 수준으로 보장해주려는 우리 당의 원대한 구상과 의도가 반영되여있으며 그 실현을 위한 방향과 목표, 방도가 과학적으로 밝혀져있다. 기업관리일군들은 우리 당의 경제정책을 관철하기 위한 전략적방침들, 자기 부문, 자 기 기업체에 제시된 당정책적요구를 깊이 연구하고 그것을 경영전략수립에 철저히 구현 하여야 한다. 특히 경애하는 최고령도자동지께서 조선로동당 제7차대회에서 제시하신 국가경제발 기업체들이 사회주의기업책임관리제를 바로 실시하는데서 나서는 … － 91 － 전 5개년전략목표와 부문별과업들을 기업체의 경영전략에 반영하여 철저히 관철되도록 하여야 한다. 기업체들이 경영전략을 바로세우는데서 중요한것은 또한 전략목표를 높이 세우고 그 달성을 위한 선후차와 중심고리를 바로 찾아 거기에 력량을 집중하도록 하는것이다. 전략목표는 전략기간 기업체가 기업활동을 통하여 해결하여야 할 과업과 그 수준을 반영한다. 전략목표가 정확히 수립되여야 그에 기초하여 기업활동방향을 규정하고 목적지 향성있게 기업활동을 진행해나갈수 있다. 기업체는 전략목표를 반드시 높이 세워야 한다. 그것은 기업체가 전략목표를 높이 세 워야 기업체의 모든 성원들이 높이 세운 목표를 수행하기 위하여 생산과 경영활동을 더 욱 짜고들고 책임성과 창발성을 높이 발휘할수 있기때문이다. 기업체는 기업관리의 환경 과 조건을 구체적으로 분석타산한데 기초하여 과학적이고 현실적이며 동원적인 전략을 세워야 한다. 선후차를 가르고 중심고리에 력량을 집중하여 전략목표를 성과적으로 달성하도록 하 는것은 경영전략수립의 중요한 요구이다. 가지는 문제를 중심고리로 정하여야 한다. 현시기 기업체들은 당 제7차대회가 제시한 전투적과업을 수행하는데서 결정적의의를 기업체들에서는 기업발전에서 중요한 문제인 원료와 연료, 설비의 주체화를 실현하는 것, 새 제품을 적극 개발하고 원가를 저하하는것, 지식경제시대의 요구에 맞게 생산공정 을 자동화, 지능화, 무인화하는것 등을 중심고리로 정할수 있다. 기업체들이 경영전략을 바로세우는데서 중요한것은 또한 경제적타산을 과학적으로 하는것이다. 과학적타산은 경영전략의 과학성과 현실성, 실리성을 보장하는 중요한 방법이다. 경 영전략작성에서는 여러가지 조건과 각이한 요인들의 작용을 이모저모로 따져보고 있을수 있는 방안들가운데서 가장 합리적이며 실리적인 방안을 찾아낼것을 요구한다. 기업체들에 서 이미 마련된 경제적잠재력을 효과적으로 리용하여 생산을 결정적으로 늘이는 방안, 로 력집약형, 자원집약형으로부터 기술집약형, 지식집약형으로 전환하는 방안, 당면한 리익 보다 전망적리익을 중시하며 부문 또는 기업소적인 리익보다 국가적인 리익을 선차시하 는 방안들이 경영전략작성에서 취해야 할 합리적이며 실리적인 방안이다. 기업발전을 위한 이러한 방안들은 여러가지 요인들의 작용과 그 경제적효과를 과학 적으로 분석판단할것을 요구하며 이것은 지난날의 경험이나 수공업적인 방법으로는 옳게 찾아낼수 없다. 기업체들에서는 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단과 과학적인 타산방법을 적 용하여 경제적타산을 빈틈없이 함으로써 객관적경제법칙의 요구를 정확히 구현하고 가장 큰 실리를 보장할수 있는 방안을 찾아내여 기업의 발전을 다그쳐나갈수 있는 경영전략을 세워야 한다. 다음으로 기업체들이 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 생산을 정상화하고 확 대발전시켜나가도록 하는것이 중요하다. 기업체들은 국가의 통일적인 지도밑에 자기에게 부여된 경영권을 행사하여 온갖 예 비와 가능성을 남김없이 동원하고 생산과 관리에서 근로자들의 창조력을 적극 발동시켜 － 92 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 자기 단위에 맡겨진 국가과제를 무조건 수행하여야 한다. 기업체들은 국가로부터 부여받은 경영권을 옳게 리용하면서 직장과 작업반, 분조안에 서 여러가지 담당제를 실정에 맞게 실시하고 모든 근로자들이 주인된 자각을 가지고 기 계설비와 토지, 시설물을 비롯한 국가적, 협동적소유의 재산을 적극 애호관리하도록 하며 그 리용률과 생산성을 높여나가야 한다. 이와 함께 기업체들은 로동에 대한 평가와 분배 방법을 사회주의원칙대로 하여 근로자들이 누구나 다 일한것만큼, 번것만큼 보수를 공정 하게 받도록 하여야 한다. 기업체들은 생산에 앞서 근로자들의 건강과 로동안전에 깊은 관심을 돌리고 근로자들을 위한 로동보호시설, 물질문화생활조건들을 원만히 갖추어주어 야 한다. 그리하여 모든 근로자들이 기업체의 생산과 경영활동에 깊은 관심을 가지고 로 동에 자각적으로 참가하도록 하여야 한다. 기업체들이 사회주의기업책임관리제를 바로 실시하는데서 나서는 중요한 문제는 둘 째로, 기업체들이 부여된 경영권을 원활하게 활용할수 있도록 행정적, 법률적환경과 조건 을 충분히 보장해주는것이다. 국가적으로 기업체들이 부여된 경영권을 원활하게 활용할수 있도록 하는 행정적, 법 률적조건은 국가의 법과 규정, 결정과 지시, 세칙 등에 의하여 마련된다. 무엇보다먼저 법제정기관들과 중앙경제지도기관들이 기업체들의 경영권활용과 관련 한 법규범과 규정들을 작성하여 제시하며 변화되는 현실적조건에 맞게 부단히 개선완성 하는것이 중요하다. 법제정기관들과 중앙경제지도기관들은 기업체들의 책임과 권한을 명백히 규정해주고 기업체들이 경영권을 활용하는데서 지켜야 할 준칙들은 법과 규정, 세칙으로 규제해주어 야 하며 변화되는 환경과 조건에 맞게 법과 규정, 세칙들을 제때에 수정보충하는 사업을 정상적으로 진행하여야 한다. 다음으로 법집행기관들과 중앙경제지도기관들이 기업체들이 경영권활용과 관련하여 제정된 법규범과 규정, 세칙들을 바로 집행해나가도록 감독통제를 강화하는것이 중요하다. 법집행기관들과 중앙경제지도기관 일군들은 기업체들이 국가의 법과 규정, 세칙들에 의거하여 경영활동을 바로하여 기업을 당과 국가의 요구에 맞게 확대발전시켜나가도록 정상적인 감독통제사업을 철저히 하여야 한다. 기업체들이 사회주의기업책임관리제를 바로 실시하는데서 나서는 중요한 문제는 셋 째로, 기업관리일군들이 높은 자질과 능력을 가지고 기업관리를 책임적으로 진행하는것 이다. 기업관리일군들은 당과 국가앞에 기업체를 책임지고 관리운영하는 지휘성원이다. 기업체들이 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 생산을 정상화하고 확대발전시 켜나가기 위하여서는 기업관리일군들이 높은 정책적안목과 실무적자질, 완강한 실천력을 가지고 경영활동을 조직진행하여야 한다. 기업관리일군들의 자질과 능력에 따라 기업활동 에서의 성과가 좌우된다고 말할수 있다. 우선 기업관리일군들이 높은 자질과 능력을 소유하여야 한다. 기업관리일군들의 자질과 능력은 그들이 지닌 정책적안목과 실무적자질, 완강한 실천 력에 의하여 평가된다. 정책적안목은 기업관리일군들이 지녀야 할 첫째가는 자질이다. 아무리 높은 과학기술 기업체들이 사회주의기업책임관리제를 바로 실시하는데서 나서는 … － 93 － 을 소유하고 실천능력이 있다고 하더라도 우리 당정책을 모르는 일군은 자질이 높은 일 군이라고 말할수 없다. 기업관리일군들은 자신의 자질을 높이는데서 당의 로선과 정책으 로 철저히 무장하는것이 가지는 중요성을 옳게 인식하고 당정책학습에 큰 힘을 넣어야 한다. 특히 기업관리일군들은 경애하는 최고령도자동지께서 당 제7차대회에서 제시하신 사상을 자자구구 깊이 학습하고 사업에 철저히 구현하여야 한다. 첨단과학기술로 무장하는것은 기업관리일군들이 가져야 할 중요한 자질중의 하나이다. 지식경제시대인 오늘 기업을 관리운영하자면 기업관리일군들이 첨단과학기술로 튼튼 히 무장하여야 한다. 기업관리일군들이 최신과학기술지식으로 무장하고 현대적인 정보기 술수단들도 능숙하게 다루면서 기업활동을 조직지휘하여야 기업체들의 생산과 경영활동 에서는 커다란 성과들이 이룩될수 있다. 또한 기업관리일군들은 기업관리를 책임적으로 하여야 한다. 기업관리일군들은 경직된 사고방식에서 벗어나 기업관리를 혁신적으로 하여야 한다. 기업관리일군들은 기업을 관리하면서 앞선 단위와 빨리 발전하는 세계를 내다보면서 사업을 새롭게 착상하고 대담하게 작전하며 혁명적으로 전개해나가야 한다. 기업관리일군들은 선진적인 기업운영방법들에 대하여 해박한 지식을 가지고 그것을 기업활동에 능동적으로, 창발적으로 구현할수 있는 과학적인 방법론을 소유하여야 한다. 기업관리일군들속에서 기업관리운영수준을 높이기 위한 된바람을 일으켜 누구나 다 풍부한 경영지식과 첨단과학기술을 소유하고 그것을 활용할수 있는 실천능력을 갖추도록 하여야 한다. 기업관리일군들의 자질과 능력은 완강한 실천능력에 의하여 담보된다. 기업관리일군 들은 기업활동에 대한 조직과 지휘에서 주도권을 틀어쥐고 담대한 배짱과 완강한 실천능 력을 가지고 한번 조직한 사업은 끝장을 볼 때까지 밀고나가는 사업기풍을 발휘하여야 한다. 기업관리일군들은 사회주의기업책임관리제를 바로 실시하여 기업관리를 개선하고 생 산과 경영활동에서 보다 큰 성과를 이룩함으로써 이 땅우에 인민의 만복이 꽃펴나는 경 제강국을 일떠세우는데 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 사회주의기업책임관리제, 기업관리