김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 심리연구방법으로서의 실험법의 특징 전 정 식 인간심리에 대한 연구를 과학적인 방법을 가지고 진행하는것은 심리학지식을 체득하 는데서 중요한 요구로 나선다. 실험법은 심리학연구의 중요한 방법이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《일정한 실험적자료가 있어야 진리를 확증할수 있고 새로운것도 추리해내고 가정도 하게 됩니다. 실험적기초가 없이는 새로운 발견이 나올수 없습니다.》(《전집》 제4권 411페지) 실험법은 원래 자연과학의 연구방법으로 처음 제기되였다. 그러나 실험법은 자연과학 연구에서만이 아니라 심리학연구에서도 중요한 연구방법으로 된다. 심리연구방법으로서의 실험법은 인위적으로 설정된 조건밑에서 일정한 심리현상을 불러일으키거나 심리현상의 변화에 작용하는 인자들을 작용시켜 나타나는 사실자료(심리 적반응)를 수집, 분석하여 심리현상의 특성을 밝히는 연구방법이다. 사람의 심리현상의 하나인 기억능력에 대하여 말할 때 추상적으로는 인간이 일정한 기억능력을 가지고있다고 한다. 그것은 어디까지나 막연하고 경험적인 리해에 불과하다. 그러나 실험법을 적용하면 인간의 기억능력과 관련하여 기억의 용량, 기억의 특성, 기억 의 효과적방법 등에 대하여 보다 과학적으로 해명할수 있다. 사람의 기억능력의 특성과 관련한 실험(기억할 때 시각 또는 청각이라는 단일한 통 로에 의한 기억이 효률적인가 아니면 2개의 통로를 함께 리용한 기억이 효률적인가를 측 정하는 실험)을 진행한다고 하면 먼저 실험대상자를 선정한다.(여기서는 5명의 실험대상 자를 실험1조로 하고 다른 5명의 실험대상자를 실험2조로 구성하였다.) 실험자극으로 리 용하는 기억자료로서 시각적기억자료와 청각적기억자료를 준비한다. 실험을 실시함에 있 어서 먼저 실험1조에 속한 5명의 실험대상자들에게 각각 시각적기억자료와 청각적기억자 료를 따로따로 기억하도록 하고 그 기억량을 측정한다. 다음 실험2조에 속한 5명의 실험 대상자들에게 시각적기억자료와 청각적기억자료를 동시에 주어 기억하도록 하고 그 량을 측정한다. 실험1조와 실험2조의 매 실험대상자들에게서 서로 다르게 나타난 기억의 량(수 값)들을 통계적방법으로 분석처리한 결과 시각 혹은 청각이라는 단일한 통로에 의한 기 억보다 2개의 통로를 함께 리용하면 기억의 량을 증대시킬수 있다는 과학적결론을 이끌 어낼수 있다. 심리연구에서 실험법을 적용하여 얻어진 실험자료는 심리적특성을 해명하고 그에 따 르는 심리학적대책을 세워나가기 위한 기초를 마련해준다. 심리연구방법으로서의 실험법은 자연과학의 연구방법으로서의 실험법이나 심리학의 다른 연구방법들과 구별되는 일련의 특징을 가진다. 심리연구방법으로서의 실험법은 무엇보다먼저 자연과학의 연구방법으로서의 실험법 과 구별되는 특징을 가진다. － 26 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 심리연구방법으로서의 실험법이 자연과학의 연구방법으로서의 실험법과 구별되는 특 징은 그것이 사람의 의식현상, 정신현상을 대상으로 하는 연구방법이라는것이다. 자연과학실험에서는 객관적인 자연현상이 실험대상으로 된다. 그와는 달리 심리실험 에서는 사회적존재인 사람의 심리, 정신현상이 연구대상으로 된다. 심리실험에서 연구대 상으로 되는 심리는 자극과 심리적반응을 맺어주며 직접 관찰할수 없는 정신현상이다. 일반적으로 자연과학실험에서 실험대상에 일정한 실험적조작을 가하여 나타난 실험 결과들은 실험적조작과 직접적인 관계를 가진다. 그러나 심리실험에서 나타나는 심리적반 응(실험결과)들은 자극이나 실험적조작과 직접적으로 관계되여 발생변화되는것이 아니다. 심리실험에서 나타나는 심리적반응들은 인간의 뇌수에서 이루어지는 정신적과정인 심리 의 외적표현이다. 다시말하여 심리실험에서의 자극과 반응사이에는 인간심리를 매개로 한 관계가 이루어진다. 우에서 언급한 기억능력의 특성과 관련한 실험에서 실험1조와 실험2조에 속한 10명 의 실험대상자들이 서로 다른 실험결과(동일한 실험조작을 진행한 조건에서)를 나타내게 되는것은 심리실험이 자연과학실험과 달리 실험조작과 결과가 직접적인 관계를 가지지 않는다는것을 보여준다. 그것은 기억능력의 특성과 관련한 실험에 참가하는 매 실험대상 자들이 서로 다른 심리상태를 가지는것과 관련된다. 실험대상자들의 서로 다른 심리상태 에 의하여 어떤 사람에게서는 다른 사람에 비하여 실험결과(수값)가 많거나 적은 값으로 나타나게 된다. 이와 같이 심리실험에서의 실험결과는 자연과학실험과 달리 심리라는 매개의 특성에 따라 달라진다. 심리실험에서 자극과 반응사이의 이러한 관계로부터 실험법을 적용하여 심리현상의 특성을 파악하는데서는 조건들(실험대상자의 성격과 성미, 지적능력, 습관, 실험에 대한 흥미 등의 심리상태)에 대한 고려(통제)가 중요하게 제기되게 된다. 심리학연구방법으로서의 실험법을 적용하여 파악하려는 심리현상은 자연현상과 달리 직접적관찰이 불가능한 현상이다. 화학실험에서의 화학반응과정, 물리실험에서의 물체의 운동과정 등은 사람의 눈이나 현미경 등 일정한 관측수단에 의하여 직접 관찰되며 많은 경우에 그것을 직접 다루어볼 수 있다. 그러나 인간의 심리는 그 어떤 현대적인 수단에 의해서도 직접 관찰할수 없다. 우에 서 언급한 기억능력의 특성과 관련된 실험을 진행한다고 하여도 기억과정 그자체를 직접 관찰할수는 없는것이다. 심리연구방법으로서의 실험법은 다음으로 심리연구에서 리용되는 다른 연구방법들과 구별되는 특징을 가진다. 리용되고있다. 심리연구에서는 실험법과 함께 관찰법, 담화법, 질문서법과 같은 다른 연구방법들도 심리연구방법으로서의 관찰법은 일정한 목적(심리료해)을 가지고 대상자의 말과 행동 등을 지각하고 얻어진 관찰자료를 기록, 분석함으로써 심리를 료해하는 방법이다. 심리연구방법으로서의 담화법은 담화자와 담화대상자사이에 진행되는 언어적대화를 통하여 대상자의 심리적특성을 파악하는 연구방법이다. 심리연구방법으로서의 실험법의 특징 － 27 － 질문서법은 연구자가 일정한 료해문제를 종이나 콤퓨터의 화상에 글로 적어 제시하 고 상대방이 그에 대한 대답을 역시 종이나 콤퓨터의 화상에 글로 써서 보내도록 하여 얻은 자료를 분석평가하는 심리연구방법이다. 심리연구방법으로서의 실험법이 다른 심리연구방법들과 구별되는 특징은 우선 그것 이 연구하려는 심리현상을 주동적으로 발생변화시킬수 있으며 그것을 목적의식적으로 조 절할수 있다는것이다. 심리실험에서는 실험조건의 조성과 그의 변화, 실험자극의 제시와 그의 조종에 대한 목적의식적인 작용을 통하여 연구하려는 심리현상을 능동적으로 발생시키므로 언제나 적 극적이며 주동적인 성격을 띠게 된다. 그러나 관찰법과 조사법에서는 연구자가 대상자의 심리발생과 변화에 목적의식적으 로 직접 작용할수 없는것으로 하여 주동성이 미약하다. 관찰법을 적용하여 심리연구를 진 행할 때에는 대상자에게서 어떤 심리현상이 일어나며 그것이 어떻게 변화되겠는가 하는 데 대하여 연구자가 미리 예측하거나 작용할수 없다. 심리연구방법으로서의 실험법이 다른 심리연구방법들과 구별되는 특징은 또한 그것 이 심리현상의 일정한 측면을 상세하고 정밀하게 연구할수 있으며 복잡한 심리현상들사 이의 련관관계를 단순화하여 연구할수 있다는것이다. 인간생활에서 나타나는 모든 심리현상들은 하나의 자극에 의해서가 아니라 여러 자극, 조건들의 복합적인 영향속에서 발생변화된다. 때문에 인간생활에서 나타나는 심 리현상을 대상으로 하는 관찰법이나 조사법으로는 어느 한 심리현상만을 연구하거나 심리현상들사이의 련관관계만을 따로 밝혀내기 어렵다. 이러한 경우에 연구하려는 심 리현상을 일으키는 기본인자를 제외한 나머지인자들을 모두 조절통제하여 일정하게 하면 심리현상에 미치는 해당 인자의 영향을 보다 쉽고 정확하게 파악할수 있다 . 심리실험의 조건은 목적의식적으로 조성한것으로 하여 항상 실제적인 생활조건보 다 단순하고 순수한것이 특징이다. 실례로 생활에서는 주의의 속성들인 주의의 분배와 지 속성, 집중성, 주의의 전환 등이 독립적으로 따로따로 존재하는 경우가 없지만 심리실험 에서는 바로 이 매개의 속성들을 최대한으로 분리시켜 연구할수 있는 조건을 인위적으로 조성함으로써 보다 순수하고 정확한 기초자료를 얻을수 있는 가능성을 준다. 심리실험을 통하여 얻어지는 자료들은 주로 그것을 충분히 파악하고 해석할수 있는 량적인것으로 주어지기때문에 심리현상의 특성을 보다 객관적으로 밝혀낼수 있게 한다. 실례로 주의의 집중성에 대한 실험을 통하여 구체적인 대상에 대한 지각의 정확성, 지각 의 량, 지각에 돌려지는 시간 등에 대한 자료를 구체적인 수량적자료로 얻을수 있다. 심리연구방법으로서의 실험법이 다른 심리연구방법들과 구별되는 특징은 또한 그것 이 필요한 심리현상을 반복하여 발생시킴으로써 그 현상의 특성을 보다 믿음성있게 확증 할수 있다는것이다. 사물현상의 본질적특성이나 그 변화발전의 합법칙성은 보편성을 띠며 그것은 반복성 으로 나타난다. 심리실험은 반복실험을 통하여 몇번이고 필요한만큼 반복하여 연구되는 심리현상을 발생시킴으로써 그의 보편성을 확인하고 과학리론의 진리성을 확증할수 있게 한다. 뿐만아니라 그전에 놓치였거나 애매한 점들을 보다 명백하게 관찰함으로써 심리현 상에 대한 연구를 보다 상세하고 보다 정확하게 할수 있게 한다. 그리고 같은 조건에 － 28 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 서 같은 실험을 여러 사람에게 반복하여 진행함으로써 매 사람들의 심리적특성까지도 비 교평가할수 있게 한다. 그러나 관찰법과 담화법에서는 꼭같은 조건에서의 반복연구가 거의 불가능하다고 볼 수 있다. 심리연구방법으로서의 실험법이 다른 심리연구방법들과 구별되는 특징은 또한 그것 이 단기적이며 표준화된 방법이라는것이다. 심리실험은 많은 경우 몇십분동안에 진행되며 대체로 한두시간을 넘지 않는다. 이러 한 심리실험의 단기적특성은 관찰법과 같은 장기적인 심리연구방법과 구별된다. 심리실험에서는 그의 적용시간과 장소, 과제수행시간과 과제의 수, 실험진행절차 등 이 엄격히 규정되여있다. 물론 담화법과 관찰법에서도 일정한 조건들이 규정되여있지만 심리실험에서와 같이 세부에 이르기까지 엄격히 규정되여있지 않다. 그러므로 심리실험의 적용에서는 그의 구성에서 표준화문제를 옳게 해결하는것과 함께 표준화에 따르는 요구 를 철저히 지키는것이 중요하다. 우리는 심리현상에 대한 연구에서 실험법의 특성을 잘 알고 옳게 적용함으로써 심리 연구의 과학성을 더욱 높여나가야 할것이다. 실마리어 실험법, 심리연구방법, 실험조작