김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 화페의 안정성을 보장하는데서 나서는 중요한 문제 김 순 학 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《중앙은행은 화페의 안정성을 보장하기 위한 사업을 옳은 방법론을 가지고 책략적으로 해나가야 합니다.》 일반적으로 화페의 안정성은 화페의 구매력이 본래의 수준을 유지하거나 그보다 높 아질 때 보장되게 된다. 화페의 안정성이 보장되여야 화페가 자기 기능을 제대로 수행하 고 나라의 전반적인 경제생활을 순조롭게 유지해나갈수 있다. 사회주의경제에서 생산과 류통의 계획적인 장성, 소비품가격의 체계적인 인하, 화페류 통에 대한 국가의 통일적인 조절은 화페의 안정성을 담보하는 중요한 요인으로 되고있다. 우리 당의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 일제의 식민지략탈정책의 후과가 컸던 새 조국건설시기는 물론 조국해방전쟁시기와 어려운 전후복구건설시기에도 통화팽 창을 모르고 화페의 안정성을 유지할수 있었으며 오늘 제국주의자들의 력사상 류례없는 극악한 제재봉쇄속에서도 자력자강의 동음을 높이 울리며 주체화된 생산공정들마다에서  우리 제품들이 꽝꽝 생산되고있다. 현시기 화페의 안정성을 보장하는것은 활성화되고있는 인민경제 여러 부문에 대한 자금수요를 원만히 충족시키는데서 더욱 선차적인 문제로 나서고있다. 화페의 안정성이 보장되여야 화페의 구매력이 높아져 인민경제를 계획적으로 발전시 키고 경제관리를 합리적으로 할수 있으며 인민생활을 체계적으로 높일수 있다. 우리 나라에서 화페의 안정성보장문제는 현금류통분야에서 특별히 중요한 문제로 나 선다. 현금류통은 인민생활과 직접 련관되여있으며 생산과 기업관리에도 큰 영향을 주기 때문에 현금류통을 원활히 보장하지 못하면 화페의 구매력이 떨어지고 인민생활과 나라 의 경제발전에 부정적인 영향을 줄수 있다. 결국 화페의 안정성을 보장하는 문제는 현금 류통분야에서의 공고성을 보장하는 문제에 귀착되게 된다. 화페의 안정성을 보장하는데서 은행은 직접적담당자의 위치에 있으며 그만큼 은행기 관들의 역할을 높이는것이 매우 중요하다. 중앙은행은 나라의 전반적화페류통을 책임지고 관리하며 모든 은행들에 대한 금융적 지도와 감독통제를 기본으로 하는 국가금융지도기관이다. 사회주의사회에 화페의 안정성 을 보장할수 있는 요인들이 충분히 마련되여있다고 해도 은행기관이 자기의 역할을 다하 지 못하면 화페류통분야에서 혼란이 조성되고 경제건설과 인민생활을 다그쳐나갈수 없게 된다. 중앙은행은 화페의 안정성을 보장하기 위한 사업을 옳은 방법론을 가지고 책략적으 로 해나가야 한다. 화페의 안정성을 보장하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 은행기관들에서 나라의 화페류통실태를 과학적으로 분석하고 대책할수 있는 경제계산방법들을 적극 연구 화페의 안정성을 보장하는데서 나서는 중요한 문제 － 95 － 도입하는것이다. 객관적현실을 구체적으로 장악분석하는것은 사업개선을 위한 첫 공정이다. 객관적현 실을 구체적으로 장악분석하여야 실태를 바로 알수 있으며 그에 기초하여 사업개선을 위 한 과학적인 대책을 세울수 있다. 사회경제현상들의 변화발전에는 여러가지 요인들이 작용하며 이러한 요인들의 작용방 향과 크기는 각이하다. 화페의 안정성을 보장하는데서 중요한 문제는 화페류통분야에 작 용하는 여러가지 요인들가운데서 긍정적이며 주되는 요인들은 찾아내여 그 작용을 강화하 며 부정적이며 부차적인 요인들을 없애거나 극력 제한하기 위한 대책을 세우는것이다. 바로 화페류통상태에 대한 정확한 분석은 화페의 안정성보장에 미치는 경제적요인들 의 량적호상관계를 밝히고 그 변화발전에 작용하는 요인들과 크기를 해명함으로써 나라 의 화페류통을 인민대중의 지향과 요구에 맞게, 목적지향성있게 발전시켜나갈수 있는 대 책을 세울수 있게 한다. 중앙은행은 나라의 화페류통상태를 구체적으로 파악할수 있는 발권계획, 현금수입 및 지출계획 등의 지표들과 함께 개별적인 기관, 기업소들과 주민들수중의 현금보유규모를 장악할수 있는 지표를 새롭게 설정하고 그를 통한 과학적인 분석을 진행하여야 한다. 여 기에서 기본적인것은 개별적인 주민들의 화페소득지표를 변화된 현실에 맞게 새롭게 설 정하고 리용하는것이다. 기업소들의 류동자금규모는 은행기관이 거의나 파악하고있다고 볼수 있지만 주민들의 경우에는 사정이 다르다. 은행기관이 이전시기와 다름없이 생활비 수준에 기초한 주민들의 화페소득의 운동을 지표로 설정리용한다면 화페류통상태를 과학 적으로 분석할수 없으며 대책도 옳바로 세울수 없게 된다. 또한 기관, 기업소들과 주민들 사이에 기본으로 되여있던 현금운동이 개별적주민들사이로 바뀌여진 조건에 맞게 그에 대한 지표들을 옳게 선정하고 리용하여야 한다. 실태분석에 따르는 대책을 과학적으로 세워나가는것이 중요하다. 비록 화페류통의 현 실태를 과학적으로 분석하였다고 하여도 경제의 규모가 비할바없이 커지고 변화되는 현 실에 맞게 과학적인 대책을 따라세우지 못한다면 아무런 의의도 없게 된다. 오늘의 현실 은 주먹구구식으로 경제를 관리하거나 우연이나 행운을 바라며 나라의 경제를 관리하여 서는 걸린 문제를 도저히 해결할수 없다는것을 보여준다. 은행은 선진적인 경제계산방법을 적극 연구도입하여 나라의 화페류통상태를 개선하 여 화페의 안정성을 보장하기 위한 실질적인 대책을 세워야 한다. 특히 현금환류속도를 정확하게 타산하여야 한다. 현금환류속도는 류통중현금량에 영향을 미친다. 현금의 환류 속도를 높일수록 류통중현금량은 줄어들게 되며 화페의 안정성을 보장할수 있게 된다. 특히 이전시기에 일정한 기간의 현금수입총액지표와 해당 기간의 평균현금발행고지 표를 대비하여 타산하던 현금의 환류속도를 류통중에 이미 잠겨있는 현금량까지 포함시 켜 타산할수 있게 개선하며 그에 해당한 대책을 세워나가야 한다. 화페의 안정성을 보장하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 은행이 기업체들에서 자금회전을 촉진시켜 적은 자금으로 생산과 경영활동을 원만히 진행할수 있도록 결제조 직과 방법, 수단을 부단히 개선하는것이다. 사회주의사회에서 은행기관은 모든 결제의 중심으로 된다. 기관, 기업체들은 모든 거 래를 은행기관을 통하여 진행하며 개별적주민들도 일정한 규모의 현금결제를 은행을 통 － 96 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 하여 진행한다. 기관, 기업체들의 무현금결제에서는 그리 큰 문제가 제기되지 않지만 현금결제와 관 련하여서는 문제가 다르다. 현실에서 기관, 기업체들은 일정한 범위에서 현금거래를 진행 하고있다. 물론 기관, 기업체들의 현금을 은행에 집중시키고 그를 통하여 거래를 진행하 도록 조치를 취하였지만 그에 따르는 결제조직과 방법을 개선하지 않는다면 불편이 조성 되게 되고 은행에로의 현금집중이 제대로 이루어질수 없게 된다. 이것은 류통중현금량을 늘이게 하는 요인으로 되며 화페의 안정성을 보장할수 없게 한다. 은행기관들은 기관, 기업체들의 합법적인 경제거래에 대하여 시기성과 편리성을 보장 할수 있도록 결제조직을 합리적으로 하고 다양한 결제방법을 적용하여야 한다. 결제된 금 액에 한해서는 결제환절에서 머무르지 않도록 제때에 지출해주어 기업체들의 정상적인 생산활동에 불편이 없도록 하며 현금결제절차를 간소화하고 신용을 철저히 지키면서도 현금이 지나치게 지출되지 않도록 하기 위한 방법을 연구하여야 한다. 아무러한 방법이 없이 현금지출을 제한하게 되면 이것 또한 은행에로의 현금집중을 억제하는 요인으로 될수 있다. 은행기관들은 기업체들이 현금거래를 하는 경우 그들의 결 제돈자리상에서 현금을 넘겨주고 그것을 확인하는 방식을 비롯하여 다양한 결제수단들을 도입하여 현금의 지나친 방출을 줄이면서도 기업체들의 현금거래에 지장이 없도록 하여 야 한다. 이렇게 되면 기관, 기업체들 특히 인민생활과 련관된 경공업공장들에서 생산이 활성 화되여 화페의 상품적담보도 확고히 실현되여 화페의 안정성을 보장하기 위한 사업이 다 그쳐질수 있게 된다. 화페의 안정성을 보장하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 은행기관들이 우리 나라의 실정에 맞는 통화조절방법들을 창조적용하며 금융관리의 모든 고리들을 통화안정 을 보장하는데 복종시키고 지향시키는것이다. 지금 세계적으로 많은 통화조절방법들이 적용되고있다. 대표적인 통화조절방법들로는 공정금리조작, 공개시장조작, 지불준비률조작 등이 있다. 자본주의중앙은행은 공정금리와 은행간 시장에서의 최단기금리, 상업은행의 지불준비률, 본원통화와 그 일부인 준비예금 의 공급량과 같은 변수들의 조절을 통하여 시장에로의 통화공급량을 조절하고 자기의 정 책적목표를 달성하려고 한다. 사회주의사회에서 통화조절은 인민경제의 계획적균형적발전법칙과 화페류통법칙의 객관적요구에 맞게 현금수입과 지출의 균형을 맞추는 사업이다. 중앙은행은 통화조절사업 을 통하여 늘 적당한 현금류통량을 보장하고 인민경제 모든 부문의 기관, 기업체들에 대 한 원에 의한 통제를 실시한다. 사회주의사회에서는 모든 경제사업이 인민대중의 리익을 위하여 이루어지는것만큼 중앙은행이 자본주의사회에서처럼 상업은행들을 대상으로 금리조작을 할수 없고 그 어떤 유가증권도 존재하지 않는것으로 하여 시장을 통한 조작도 할수도 없으며 무턱대고 상업 은행들의 지불준비률을 조절할수도 없다. 그런것만큼 세계적으로 널리 활용되고있는 통화 조절방법들을 참고하여 우리 식의 새로운 통화조절방법을 찾아내는것이 중요하다. 통화조절의 기본목적이 필요류통량과 류통중현금량을 일치시키는데 있는것만큼 류통 중현금량을 줄일수 있는 공간들을 최대한 찾아내여 활용하여야 한다. 현금대부와 관련하 화페의 안정성을 보장하는데서 나서는 중요한 문제 － 97 － 여서는 기관, 기업체들에 대한 융자적방조의 성격을 살리면서도 통제적공간으로 되도록 리자률을 옳게 적용하며 중앙은행이 상업은행기관들에 대한 지불준비률을 다양하게 적용 하기 위한 방법도 적극 찾아내야 한다. 이와 함께 은행기관을 비롯한 금융기관들의 금융업무의 모든 공간들이 철저히 통화 안정에 복종하도록 하여야 한다. 저금, 보험을 비롯한 신용공간은 물론 로동보수지불과 같은 현금지출에서 과학성을 보장하고 신용을 철저히 지켜 모든 공간들이 화페의 안정성 을 보장하는데 지향되도록 하여야 한다. 화페의 안정성을 보장하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 중앙은행이 통일적인 환률관리체계를 세우고 환률제정과 조정을 과학적으로 신축성있게 진행하여 민족화페의 가치를 안정시키는것이다. 환률은 한 나라의 화페와 다른 나라의 화페와의 교환비률로서 보통 나라들사이의 대 외적교류관계를 반영하는 경제범주이다. 떨구는 결과를 가져오게 된다. 일반적으로 환률이 부단히 오르내리면서 변동하는 경우 그것은 민족화페의 가치를 중앙은행은 무역은행과의 련계를 밀접히 가지고 내화와 외화의 환률을 옳바로 적용 하는것과 함께 상업은행들을 통하여 제정된 환률이 실지로 현실에서 목적달성에 리용되 는가를 수시로 료해하고 대책해나가야 한다. 또한 외화현금돈자리를 통한 결제과정에 나 타날수 있는 편향을 없애기 위해서도 중앙은행이 환률제정사업을 틀어쥐고 일정한 기간 고정시키기 위한 방도도 연구하여야 한다. 류통계에서 외화의 류통을 완전히 금지하며 오직 민족화페인 원만이 류통되도록 하 기 위한 전략적인 방안을 세우고 그 실현을 위한 단계별목표를 구체적으로 작성하며 환 률조정을 신축성있게 진행해나가야 한다. 화페의 안정성을 보장하는 사업은 하루이틀에 이루어지는 사업이 아니다. 은행기관들 은 과학기술에 철저히 의거하여 화페의 안정성을 보장하기 위한 단기적인 대책과 함께 중 장기적인 방략을 세우고 그 집행을 위한 연구사업을 심화시키며 모든 금융업무를 과학화, 정보화하기 위한 사업을 동시에 밀고나가면서 이 사업을 책략적으로 진행해나가야 한다. 은행기관들은 당정책과 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 현금류통에 대한 조절사업 을 책임적으로 진행하며 화페의 안정성을 보장하여 사회주의강국건설을 자금적으로 원만 히 보장하기 위하여 적극 노력하여야 할것이다. 실마리어 화페, 안정성