김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 식량문제, 농업문제해결의 대강 김 승 택 식량문제를 해결하는것은 인민생활향상의 선차적요구이며 혁명과 건설, 사회생활전반 에서 나서는 기초적인 문제이다. 식량문제, 농업문제를 원만히 해결하여야 인민들에게 안 정된 생활을 보장할수 있고 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시킬 수 있으며 사회주의강국건설위업을 성과적으로 실현해나갈수 있다. 적들과 직접 대치하여 있고 항시적인 전쟁위협을 받고있는 우리 나라에서 식량문제, 농업문제를 해결하는것은 더욱 중요한 문제로 나선다. 현실발전의 요구에 맞게 식량문제, 농업문제를 결정적으로 해결하자면 위대한 수령님께서 제시하신 사회주의농촌테제와 위대한 장군님께서 밝혀주신 농업혁명방침을 식량문제, 농 업문제해결의 대강으로 틀어쥐고 끝까지 관철하여야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《위대한 수령님께서 제시하신 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침을 식량문제, 농업 문제해결의 대강으로 틀어쥐고 끝까지 관철해나가야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 47페지) 식량문제는 식량에 대한 사회적수요를 원만히 해결하는 문제로서 식량의 생산과 류 통, 분배와 소비의 모든 고리들을 다 잘 풀어야 해결되며 그가운데서도 기본은 식량생산 이다. 그러므로 식량문제를 성과적으로 해결하기 위하여서는 식량생산을 늘여야 하며 이 것은 식량문제의 해결이자 곧 농업문제의 해결이라는것을 말하여준다. 농업문제는 농업의 생산력발전에 관한 문제로서 농업생산력을 낡은 생산관계의 구속 에서 완전히 해방하고 농업을 공업화, 현대화, 과학화하여야 해결되는 문제이다. 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침은 바로 이 문제를 가장 정확히 해결하기 위 한 우리 당의 주체적립장과 그것을 수행하기 위한 과업과 방도를 전면적으로 밝힌 식량 문제, 농업문제해결의 대강이다. 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침이 식량문제, 농업문제해결의 대강으로 되는것 은 첫째로, 여기에 식량문제, 농업문제를 해결하는데서 우리 당이 견지하여야 할 주체적 립장이 뚜렷이 밝혀져있기때문이다. 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침은 식량문제, 농업문제를 우리자체의 힘으로 우리 나라의 실정에 맞게 농업을 발전시켜 해결할데 대한 우리 당의 주체적립장을 밝히 고있다. 사회주의농촌테제는 농촌경리를 발전시키자면 농업에서 주인인 농민들의 창조력과 재능을 동원하여야 하며 우리 당은 농촌문제해결에서 나서는 모든 문제들을 항상 우리 나라의 현실에 맞게 창조적으로 발전시켜왔다는것을 밝히고있으며 당의 농업혁명방침에 는 농업생산의 주인인 농업근로자들과 농업부문의 과학자, 기술자들의 당에 대한 높은 충 정심과 애국심을 발동하여 농업생산과 기술에서 혁명을 일으켜 우리 나라의 현실적조건 － 54 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 에 맞게 농업을 발전시키기 위한 과업과 방도들이 명시되여있다. 식량문제, 농업문제를 자체의 힘으로 자기 나라의 실정에 맞게 주체적으로 해결하는 것은 사회주의제도가 선 다음 매개 나라들에서 식량문제, 농업문제를 해결하기 위하여 견 지하여야 할 근본원칙이다. 사회주의제도가 선 다음 매개 나라가 식량문제, 농업문제를 해결하기 위하여 투쟁하 는것은 어디까지나 자기 나라에서 농촌경리를 발전시켜 식량과 경공업의 원료를 자체로 원만히 해결함으로써 사회주의를 더 잘 건설하기 위한것이다. 그런데 매개 나라의 농업발전수준은 같지 않으며 자연기후조건도 서로 다르다. 자기 나라의 구체적인 실정을 고려하지 않고 다른 나라의것을 그대로 받아들이거나 모방하면 농촌경리에서 실패를 면할수 없다. 식량문제, 농업문제해결에서도 그 결정적요인은 매개 나라 자체의 힘이다. 자기의 힘 을 믿고 자기 나라의 실정에 맞게 농업을 발전시키면 식량문제를 얼마든지 해결할수 있 지만 남의 힘에 의존하거나 남의 식만 따르면 실패를 면할수 없다. 동유럽의 이전 사회주의나라들이 비교적 발전된 공업과 농촌경리발전에 유리한 자연 지리적조건을 가지고있었음에도 불구하고 농업문제를 해결하지 못한채 붕괴된 사실과 일 부 발전도상나라들이 독립후 수십년이 지나갔지만 농업문제를 해결하지 못하고 식량을 자급자족하지 못하여 굶주림에서 벗어나지 못하고있는것도 결국은 자기 힘을 믿지 않고 서방나라들에 의존하여 농업문제를 해결해보려 한데 있었다. 우리 나라에서는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 밝혀주신 사회주의농촌테제와 농업혁명방침의 기치밑에 식량문제, 농업문제해결을 남의 본을 따거나 다른 나라의 도움 에 의거해서가 아니라 우리 식으로, 우리자체의 힘으로 수행해왔다. 그리하여 우리 나라 농촌경리부문에서는 제국주의, 지배주의자들의 강권과 전횡이 살판치고 불리한 자연기후 조건이 지속되는 오늘의 엄혹한 환경속에서도 농업을 공업화, 현대화, 과학화하고 농업생 산을 늘이는 사업이 다 잘되고있다. 식량문제, 농업문제를 자체의 힘으로 자기 나라의 실정에 맞게 주체적으로 해결하는 것이 사회주의제도가 선 다음 매개 나라들에서 식량문제, 농업문제를 해결하기 위하여 견 지하여야 할 원칙이라는것은 우리 나라 농촌경리발전에서의 세기적변혁을 통하여 확증된 움직일수 없는 진리이며 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침을 관철하기 위한 력사적 인 투쟁의 주되는 총화이다. 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침이 식량문제, 농업문제해결의 대강으로 되는것 은 둘째로, 여기에 혁명발전의 매 시기, 매 단계마다 수행하여야 할 식량문제, 농업문제 해결의 과업들이 전면적으로 밝혀져있기때문이다. 혁명발전의 매 시기, 매 단계마다 식량문제, 농업문제를 해결하기 위하여 어떤 과업 들을 제기하는가 하는것은 그 성과를 담보하는 기본문제이다. 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침은 정권을 잡은 로동계급의 당과 국가가 혁명 발전의 각이한 단계에서 각이하게 제기되는 식량문제, 농업문제를 해결하자면 어떤 과업 들을 수행하여야 하는가 하는 문제에 과학적이고 전면적인 해답을 주고있다. 사회주의농촌테제에는 반제반봉건민주주의혁명단계와 사회주의혁명단계에서 농업문 제는 농업생산력을 사적소유에 기초한 생산관계의 구속에서 완전히 해방하는데 있으며 식량문제, 농업문제해결의 대강 － 55 － 사회주의제도를 세운 다음 농업문제는 수립된 사회주의농촌경리제도를 끊임없이 공고히  하는 기초우에서 농업생산력을 고도로 발전시키는데 있다는것과 그 수행을 위한 과업들 을 밝히고있다. 반제반봉건민주주의혁명단계에서 농업문제는 농촌에서 봉건적토지소유관계를 청산함 으로써 농업생산력을 봉건적생산관계의 질곡에서 해방하는데 있으며 이 과업은 지주의 토지를 몰수하여 농민들에게 나누어주는 토지개혁을 통하여 실현된다. 사회주의혁명단계에서 농업문제는 농촌에서 자본주의적요소를 청산하고 개인농민경 리를 사회주의적집단경리로 개조함으로써 농업생산력을 사적소유에 기초한 생산관계의 구속에서 완전히 해방하는데 있으며 이 과업은 농촌경리의 사회주의적협동화를 통하여 해결된다. 이것은 농업생산력의 발전에 광활한 길을 열어주며 식량문제를 원만히 해결하여 농 민들의 물질문화생활을 빨리 높일수 있는 가능성을 지어주게 된다. 사회주의하에서 농업문제는 선행한 혁명단계에서와는 근본적으로 다르게 농촌에 수 립된 사회주의제도를 끊임없이 공고히 하는 기초우에서 농업생산력을 고도로 발전시키는 데 있으며 이 과업은 낡은 생산관계의 구속에서 벗어난 농업생산력을 끊임없이 발전시켜 농업을 공업화, 현대화, 과학화하여야 해결된다. 사회주의농촌테제는 낡은 생산관계의 구속에서 벗어난 농업생산력을 고도로 발전시 켜 농업생산을 늘이기 위한 과업도 구체적으로 밝히고있다. 우선 수리화, 기계화, 전기화, 화학화를 실시하면서 집약농법을 더욱 발전시키는것을 농촌기술혁명의 중요한 과업으로 내세우고있다. 수리화, 기계화, 전기화, 화학화는 현대농업의 물질기술적기초이며 그것을 떠나서는 농업을 공업화, 현대화할수 없다. 수리화는 농사에서 큰물과 가물피해를 극복하고 높고 안전한 수확을 거두게 한다면 기계화는 농업생산에 현대적인 기계수단들을 받아들여 로 동생산능률을 높이고 농민들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하게 하며 전기화는 수리화와 기계화를 성과적으로 실현하기 위한 필수적요구이며 화학화는 농업생산에서 화학적방법 을 널리 받아들여 농작물의 정보당 수확고를 높이는데 이바지한다. 수리화를 성과적으로 실현하기 위하여서는 논관개를 먼저 하고 그 성과를 공고히 하 면서 밭관개를 하여 수리화를 완성하여야 하며 이미 있는 관개시설들을 정비보강하고 그 것을 효과적으로 리용하여야 한다. 기계화에서 중요한것은 모든 농사일을 기계화하고 농촌경리의 종합적기계화를 실현 하는것이며 그러자면 우리 농업의 특성에 맞는 새로운 농기계들을 창안제작하여야 하며 농촌의 뜨락또르대수와 자동차대수를 늘여야 한다. 농촌전기화를 실현하기 위하여서는 농촌에 더 많은 전력을 생산보장하여 모든 농촌 과 모든 농가에 다 전기가 들어가게 하며 농촌에서 낟알털기, 양수, 사료분쇄와 절단 같 은 한자리에서 진행하는 모든 작업을 전기동력을 리용하여 할수 있게 하여야 한다. 화학화에서 중요한것은 효능이 높은 여러가지 비료와 농약을 더 많이 생산하여 농촌에 보내주며 토양의 성질과 농작물의 생물학적특성에 맞는 과학적시비체계를 세우는것이다. 현대과학기술에 기초한 집약농법은 가장 선진적인 영농방법이며 그것은 농사에서 다 수확의 기본으로 된다. 더우기 부침땅면적이 적고 인구밀도가 높은 나라들에서는 집약농 － 56 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 법을 발전시켜야 식량문제를 원만히 풀수 있다. 집약농법을 발전시키기 위하여서는 토지 를 정리하고 개량하며 2모작체계를 도입하고 간작, 혼작 등을 널리 실시하며 종자를 개 량하고 자급비료를 더 많이 내야 한다. 또한 농촌기술혁명을 수행하는 기초우에서 농업생산을 부단히 높일데 대한 과업도 제시하였다. 식량문제는 농업생산을 부단히 높여야 해결되며 농업생산에서 가장 중요한것 은 알곡생산이다. 알곡문제를 해결하여야만 주민들에게 식량을 넉넉히 공급할수 있으며 농촌경리의 다른 부문들을 빨리 발전시킬수 있다. 그러므로 알곡생산을 위주로 하면서 공 예작물의 재배, 축산업, 과수업, 잠업 등 농촌경리의 모든 부문을 빨리 발전시켜야 한다. 당의 농업혁명방침에는 현시기 농업생산과 기술에서 혁명을 일으켜 식량문제, 농업문 제를 원만히 해결하기 위한 과업들이 제시되여있다. 우선 적지적작, 적기적작의 원칙에서 벼와 강냉이, 감자와 콩농사에서 변혁을 일으키 며 두벌농사를 대대적으로 발전시키고 토지정리와 농촌경리의 수리화를 더 높은 수준에 서 완성할데 대한 문제 등 농업생산에서 혁명을 일으키기 위한 과업들을 구체적으로 밝 히고있다. 현시기 제국주의자들은 우리 나라에 대한 압력과 경제제재를 더욱 강화하면서 우리 인민들이 식량난을 겪게 하여 그들의 마음속에서 사회주의에 대한 신념을 허물어버리려 고 악랄하게 책동하고있다. 우리가 농사를 잘 지어 식량을 자급자족하기만 하면 적들이 아무리 책동하여도 우리 식 사회주의는 끄떡없으며 혁명과 건설을 마음먹은대로 배심있 게 해나갈수 있다. 적지적작, 적기적작의 원칙은 농업생산에서 기초적인 문제이며 주체농법의 기본요구 이다. 이 문제가 풀려야 농업생산의 특성과 우리 나라의 자연기후적조건에 맞게 농업생산 에서 높은 경제적효과성과 실리를 확고히 보장할수 있다. 농업부문에서는 적지적작의 원 칙에서 매 지방, 매 농장의 실정과 요구에 맞게 농작물을 심고 가꾸도록 농업생산구조부 터 대담하게 개선하여야 하며 씨뿌리기로부터 가을걷이에 이르기까지 모든 영농작업을 시기를 놓치지 말고 제철에 질적으로 하여야 한다. 벼와 강냉이, 감자와 콩은 우리 인민이 주식으로 리용하는 기본식량작물이다. 벼와 강냉이, 감자와 콩농사에서 혁명을 일으켜야 식량의 자급자족을 실현하여 인민경제의 자 립성과 주체성을 백방으로 강화할수 있다. 당이 제시한 알곡생산목표를 점령하기 위한 기 본담보는 농업과학기술을 혁신하는것이다. 종자혁명에서 이룩한 성과와 경험들을 더욱 발 전시키고 영농기술과 영농방법을 혁신하며 적지적작, 적기적작의 원칙에서 농작물비배관 리를 과학화하는것과 함께 농촌경리의 종합적기계화를 힘있게 다그쳐야 한다. 두벌농사는 부침땅면적이 제한되여있는 우리 나라의 실정에 맞는 집약농법이다. 두벌 농사를 우리 농업의 주체적인 영농체계로, 우리 식의 농법으로 발전시켜야 농작물을 훨씬 더 많이 생산할수 있다. 두벌농사는 지대적특성에 따라 알곡 대 알곡을 기본으로 하면서 논에서도 하고 밭에서도 하며 앞뒤그루에서 다 옹근소출을 내도록 하여야 한다. 토지는 농업의 기본생산수단이며 물은 농사에서 높고 안전한 수확을 내기 위한 기본 담보이다. 사회주의국가의 땅답게 토지정리를 완성하며 자연흐름식물길공사를 힘있게 내 밀어 온 나라의 관개체계를 새 세기의 요구에 맞게 완성하여 사회주의농촌건설의 물질기 술적토대를 튼튼히 쌓아야 한다. 식량문제, 농업문제해결의 대강 － 57 － 당의 농업혁명방침에는 농산뿐아니라 축산, 과수, 잠업을 비롯한 농촌경리의 모든 부 문에서 수행하여야 할 과업들이 전면적으로 밝혀져있다. 또한 종자혁명, 영농기술과 영농 방법에서의 혁신, 농촌경리의 종합적기계화, 농업근로자들의 농업과학기술수준제고 등 농 업과학기술에서 혁명을 일으키기 위한 과업들을 명백히 하고있다. 농업혁명은 곧 농업과학기술혁명이다. 농업과학기술혁명을 다그쳐야 최신과학기술에 기초하여 농업을 공업화, 현대화, 과학화하고 농업생산력을 고도로 발전시킬수 있으며 농 업생산에서 변혁을 일으킬수 있다. 농업과학기술발전에서 중심고리는 종자혁명이다. 종자혁명을 하지 않고서는 다른 농 업과학기술적문제들이 높은 수준에서 해결된다고 해도 농작물의 수확고를 높이는데서는 일정한 한계에 이르게 되며 당의 농업혁명방침에서 제시된 과업들을 원만히 수행할수 없 다. 종자혁명에서는 첨단과학기술을 적극 받아들여 우리 나라의 기후풍토에 맞는 여러가 지 좋은 품종을 자체로 만들어내는것과 함께 다른 나라에서 들여온 품종을 우리 나라의 기후풍토에 순화시켜 리용하기 위한 사업을 적극적으로 벌려야 하며 채종사업을 따라세 워 그것이 생산에서 은이 나게 하여야 한다. 농업과학기술혁명을 일으키자면 영농기술과 영농방법을 혁신하여야 한다. 현대농사는 과학농사, 기술농사이며 모든 농사일을 과학기술적으로 하지 않고서는 농업생산에서 변혁 을 이룩할수 없다. 농업부문에서는 영양랭상모재배방법, 수직파재배방법, 불경재배방법, 소식재배방법, 사이그루재배방법, 섞음그루재배방법, 유기농법 등 여러가지 영농방법을 적극 받아들여 알곡수확고를 높여야 한다. 농업과학기술혁명에서 중요한것은 농촌경리의 종합적기계화를 실현하는것이다. 농촌 에서 긴장한 로력문제를 풀고 농민들을 힘든 로동에서 완전히 해방하며 농업을 공업화, 현대화하기 위해서는 농촌경리의 종합적기계화를 실현하여야 한다. 더우기 토지정리사업 으로 논밭들이 다 큰 규모의 기계화포전으로 전환되고있는 현실은 농촌경리의 종합적기 계화를 힘있게, 적극적으로 내밀것을 절실히 요구하고있다. 농촌경리의 종합적기계화를 실현하자면 농촌경리부문에 마력수가 높고 능률높은 여러가지 농기계들을 많이 생산하여 보내주어야 하며 이미 가지고있는 현대적농기계들에 대한 운영조직을 과학화, 합리화하여 야 한다. 농업과학기술혁명을 일으키는데서 나서는 현실적요구의 하나는 농업근로자들의 농업 과학기술수준을 높이는것이다. 농사의 주인인 농업근로자들속에서 농업과학기술학습을 강 화하여 그들이 최신농업과학기술을 소유하고 현대적인 농기계들을 능숙하게 다루게 하여 모든 농사일을 과학기술적으로 짓도록 하여야 한다. 이처럼 농업혁명방침은 현시기 우리 나라의 현실적조건에 맞게 농업생산과 기술에서 획기적인 변혁을 일으킬수 있는 과업들을 전면적으로 제시하고있다. 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침이 식량문제, 농업문제해결의 대강으로 되는것 은 셋째로, 여기에 식량문제, 농업문제를 해결하는데서 나서는 과업들을 성과적으로 수행 할수 있는 기본방도가 명확이 밝혀져있기때문이다. 현실발전의 요구에 맞게 식량문제, 농업문제해결의 과업들을 어떻게 풀어나가는가 하 는것은 그 성과를 담보하는 중대한 문제이다. 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침은 우선 농촌에 대한 지원을 강화하고 국가적 － 58 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 보장사업을 잘할데 대하여 밝히고있다. 농촌지원은 사회주의농촌테제가 밝힌 사회주의농촌건설의 기본원칙의 하나이며 도시 와 농촌의 차이를 줄이기 위한 기본조건의 하나이다. 인민경제의 주도적부문이며 농업보다 앞서나아가고있는 공업이 농업을 로력적으로, 물질기술적으로, 재정적으로 지원하여야 농업이 공업과 같이 농촌경리를 현대적기술로 장 비할수 있으며 식량에 대한 사회적수요를 보장할수 있다. 농촌에 대한 지원에서 기본은 인민경제의 주도적부문인 공업이 농업을 물질기술적으 로 도와주는것이며 이것은 국가적인 보장사업으로 진행하여야 한다. 국가적보장사업을 제 대로 하지 못하면 농사를 잘 지을수 없으며 농업을 공업화, 현대화할수 없다. 오늘의 농 촌현실은 농촌에 대한 국가적보장사업을 결정적으로 개선할것을 요구하고있다. 양수동력용전력과 화학비료, 농업용설비와 자재를 비롯하여 국가에서 대줄것은 어김 없이 대주며 농촌경리에 복무하는 공업부문들을 빨리 추켜세우고 더욱 발전시켜 농업을 공업화, 현대화하기 위한 물질기술적보장사업을 확고히 앞세우는것은 당의 농업혁명방침 에서 제시된 중요한 문제들이다. 이 문제들을 실속있게 해결해나갈 때 농촌경리의 물질기 술적토대가 더욱 튼튼히 쌓아지고 농업생산은 늘어나게 된다. 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침은 또한 농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선 강화할데 대한 문제를 제시하고있다. 사회주의농촌테제에는 농업협동경리의 관리운영방법을 공업의 선진적인 기업관리방 법에 끊임없이 접근시키는것을 사회주의농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선하는 기본방 향으로 규정하고 그 실현을 위한 방도를 제기하였다. 대규모의 사회주의경리인 농업협동경리가 현대적기술로 빨리 장비되고있는 조건에서 농촌경리에 대한 지도와 관리를 공업의 기업적방법에 더욱더 접근시켜야 생산에 대한 기 술지도를 강화하고 경영활동을 계획화, 조직화하여 농업생산을 장성시키고 협동경리를 더 욱 공고화할수 있다. 이것은 농업협동경리를 행정적방법으로가 아니라 기업적방법으로 지 도하는 전문적인 농업지도기관을 내오고 그 기능과 역할을 끊임없이 높이는것을 통하여 해결되게 된다. 우리 나라에서는 협동농장들에 대한 기업적지도를 직접 맡아하는 군협동 농장 경영위원회를 기본으로 하는 주체적인 농업지도체계가 정연하게 세워짐으로써 이 문제가 빛나게 해결되였다. 당의 농업혁명방침은 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것을 경제관리에서 틀어쥐고나가야 할 종자로 규정하고 그 실현 을 위한 방법들을 밝히였다. 사회주의농촌경리는 오직 집단주의에 기초한 사회주의적경제관리원칙과 경제관리방 법에 의거하여서만 발전시킬수 있다. 사회주의원칙에 기초하여 경제를 관리운영하여야 농업근로자들이 주인으로서의 권리 를 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하여 사회주의농촌경리의 우월성을 높 이 발양시킬수 있으며 협동농장들이 생산과 관리에서 경제적효과성을 높이고 실리를 얻 어야 사회적로동지출을 절약하고 사회순소득을 늘여 사회주의적확대재생산의 끊임없는 높은 속도를 보장하고 농업근로자들의 물질문화생활을 보다 유족하게 할수 있다. 당의 농업혁명방침에서는 영농작업을 과학기술적으로 하기 위한 기술지도, 기술관리 식량문제, 농업문제해결의 대강 － 59 － 체계를 바로세울데 대한 문제, 농장의 생산과 관리를 짜고들데 대한 문제, 원가문제를  비롯한 계산을 바로하여 경제적효과성을 높이고 실리를 얻도록 하며 작업조직과 로력조 직을 짜고들데 대한 문제 등 경제관리체계와 방법을 개선강화할데 대한 구체적인 방도들 을 밝히여 사회주의농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선강화하도록 하고있다. 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침은 또한 농업지도기관과 농업부문 일군들의 사 업에서 혁명적전환을 가져오며 농촌사업에 대한 당적지도를 강화할데 대하여 밝히고있다. 아무리 좋은 로선과 정책이 제시되여도 그 집행을 직접 조직지도하는 일군들의 사업 방법과 일본새가 현실발전의 요구에 따라서지 못하면 그 성과를 기대할수 없다. 사회주의 농촌테제와 당의 농업혁명방침에서는 일군들이 사람과의 사업을 앞세우고 현실을 깊이 료해한 기초우에서 협동농장에 대한 기업적지도를 보장할데 대한 문제, 농사지도에서 주 관주의, 관료주의, 형식주의를 철저히 없앨데 대한 문제, 기술적지도를 기본으로 틀어쥐 고 모든 농사일을 과학기술적으로 장악지도할데 대한 문제, 영농조직사업과 로력, 설비, 자재, 재정관리를 개선강화하는데 깊은 관심을 돌릴데 대한 문제 등 농업부문 일군들의 사업방법과 일본새를 대담하게 혁신할수 있게 하는 문제들을 전면적으로 밝히여 그들이 사업에서 혁명적전환을 일으키게 하고있다. 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침에서는 군당위원회의 역할을 높일데 대한 문 제와 당조직들이 당의 농업정책관철에로 농업근로자들을 불러일으키기 위한 정치사업을 힘있게 벌릴데 대한 문제를 비롯하여 농촌사업에 대한 당적지도를 강화하는데서 나서는 모든 문제들을 명확히 밝혀주고있다. 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침이 제시된 후 우리 나라의 식량문제, 농업문제 해결에서는 주체농법이 철저히 관철되여 농업생산이 획기적으로 늘어나게 되였으며 농업 생산과 기술에서 혁명이 일어나 농업의 공업화, 현대화, 과학화수준이 높아지고 농업의 물질기술적토대가 튼튼히 닦아지게 되였다. 이처럼 위대한 수령 동지께서 제시하신 사회주의농촌테제와 위대한 령도자 동지께서 밝히신 농업혁명방침은 식량문제, 농업문제해결에서 나서는 주체적립장과 기본과업, 그 실현방도를 전면적으로 명시한 위대한 대강, 불멸의 기치이다. 실마리어 식량문제, 농업문제