김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 사회주의사회에서 생산의 최량화의 본질적내용 김 명 철 현시기 경제강국건설을 힘있게 다그치는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 이미 마 련하여놓은 생산잠재력과 생산자원을 절약적으로, 합리적으로 리용하여 생산자원의 긴장 성을 성과적으로 극복하면서 나라의 물질기술적토대를 끊임없이 확대하고 인민생활을 최 대로 향상시키는것이다. 이 문제를 성과적으로 해결하자면 인민경제의 모든 부문, 모든 단위에서 경제지도일군들이 생산에 대한 조직과 지휘를 과학적으로 진행하여 최소한의 자원지출로 최대의 생산적성과를 이룩하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고 최대한 증 산하고 절약하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 올해계획을 지표별로 완수하여야 합니다.》 사람들의 생산활동은 보다 적은 자원을 들여 보다 많은 새로운 물질적부를 창조하는 것을 본질적요구로 내세운다. 사람의 목적의식적인 생산활동과정은 생산자원을 합리적으로, 절약적으로 리용하여 생산의 유용한 결과를 최대한 늘이는데로 지향한다. 이로부터 생산의 유용한 결과를 최대 한 늘이는것과 생산을 위한 자원지출을 최대한 줄이는것은 언제나 사람들의 생산활동의 기본요구로 나서게 된다. 최소의 생산지출로 생산의 유용한 결과를 최대한 늘일데 대한 사람들의 생산활동의 기본요구를 실현하기 위해서는 생산의 최량화를 보장하여야 한다. 일반적으로 최량화는 최대화와 최소화를 통털어 이르는 말이다. 이로부터 생산의 최 량화는 생산적지출의 최소화와 생산적결과의 최대화를 의미한다. 다시말하여 생산의 최량 화는 리용가능한 조건들을 충분히 리용하고 가장 과학적이고 합리적인 생산방식과 생산 방법을 선택하여 최소의 생산적지출로 최대의 생산적결과를 얻어내는것을 말한다. 생산의 최량화는 생산자원이 제한되여있다는 현실을 인정하고 어떻게 하면 이 제한 된 생산자원을 가장 효과적으로 리용하여 최대의 결과를 얻겠는가 하는 사람들의 요구로 부터 필수적으로 제기된다. 생산의 최량화는 우선 생산자원이 제한되여있다는데로부터 필수적으로 제기된다. 해당 사회나 기업체에는 생산자원이 제한되여있다. 자원의 제한성은 사람들의 수요에 비하여 자원이 제한되여있다는 뜻이다. 만일 자원이 무한하다고 가정하면 다시말하여 모 든 물건이 무한정 생산될수 있다든가 또 사람들의 욕망이 전혀 아쉬울것이 없이 충족될 수 있다면 그런 사회에서는 생산의 최량화를 실현할데 대한 요구가 제기되지 않을것이다. 그러나 사회가 발전하고 근로인민대중의 자주성이 높아짐에 따라 물질적부에 대한 수요 는 매우 빠른 속도로 늘어나는 반면에 그것을 보장하기 위하여 사회적생산에 참가하는 생산자원의 범위와 규모는 상대적으로 제한되여있다. 생산의 최량화는 또한 제한된 생산자원을 가장 효과적으로 리용하여야 한다는 요구 － 72 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 로부터 제기된다. 사람들의 욕망에 비하여 생산자원이 제한되여있다는 사정은 사람들로 하여금 더욱더 생산활동을 합리적으로, 효과적으로 진행할것을 요구한다. 생산의 최량화는 사람들의 생 산활동에서 제기되는 이러한 요구를 실현하기 위한 필요성으로부터 나온다. 생산의 과학기술적요구와 생산보장의 현실적조건 그리고 생산자원리용방도들을 전면 적으로 잘 타산하여 가장 최량적인 방안을 세우고 그에 따라 생산활동을 조직진행하는 조건에서만 주어진 자원으로 최대의 생산적성과를 이룩할수 있다. 생산의 최량화는 생산의 대비경제적효과성의 최량방안으로 표현된다. 다시말하여 생 산의 최량화는 생산을 위한 개별적인 방법, 방안을 최대로 리용하고 매 개별적인 방법, 방안들의 경제적효과성에 대한 충분한 대비연구를 진행한 결과에서 경제적효과성이 최대 화되는 최량방안으로 표현된다. 생산의 경제적효과성은 타산방법에 따라 생산의 절대경제적효과성과 대비경제적효과 성으로 구분되게 된다. 과를 대비한것이다. 생산의 절대경제적효과성은 물질적부의 생산에 대하여 직접 생산적지출과 생산적결 물질적부의 생산활동은 생산을 위한 지출과 그 결과로 이루어진다. 생산을 진행하는 데는 여러가지 방법, 형태가 있을수 있고 매개의 개별적인 방법, 형태들에서 생산적지출 과 그에 따르는 결과는 서로 다르다. 이때 매개 생산방법, 형태들에 대하여 그 생산적지 출과 결과를 직접 대비한것이 바로 생산의 절대경제적효과성이다. 례컨대 어느 한 기업체 가 어떤 제품을 생산한다고 할 때 생산요소들의 결합방식을 여러가지로 선택할수 있다. 이때 여러가지로 선택된 생산요소결합방식별로 경제적효과성이 타산되면 그것을 생산의 절대경제적효과성이라고 한다. 생산의 절대경제적효과성의 의의는 제기된 생산활동의 목적달성을 위한 매 개별적방 안에 따르는 리익의 정도를 판단한다는데 있다. 생산의 대비경제적효과성은 같은 생산활동에서 있을수 있는 여러가지 생산적방안들 의 절대경제적효과성들을 서로 대비한것이다. 같은 생산활동은 서로 구별되는 여러가지 방안에 따라 진행될수 있다. 어떤 방안에 따라 생산이 진행되는가 하는데 따라 절대경제 적효과성에서는 방안별로 차이가 있다. 이때 매 방안별로 타산된 생산의 절대경제적효과 성들을 대비한것이 생산의 대비경제적효과성이다. 같은 생산활동이 진행되는 경우에도 방안의 차이에 따라 개별적인 방안별로 절대경 제적효과성에서는 차이가 있으며 여기에서 절대경제적효과성이 가장 높은 방안을 선택하 기 위하여 대비경제적효과성을 타산한다. 그리고 대비경제적효과성의 최량방안은 제기된 생산활동의 목적을 달성하기 위한 가능한 모든 방안들중에서 절대경제적효과성이 가장 높은 방안으로 된다. 그러므로 생산의 최량화는 대비경제적효과성의 최량방안으로 표현된 다고 말할수 있는것이다. 생산의 최량화를 정확히 인식하는데서 몇가지 문제에 주의를 돌려야 한다.  우선 생산의 최량화는 객관적조건을 충분히 활용하는 기초우에서 정의되여야 한다. 생산의 최량화에 영향을 주는 요인들에는 여러가지가 있다. 여기에는 생산자들의 준 비정도, 물질적요인, 기술수준, 사회제도, 정치정세 등이 있다. 생산의 최량화는 반드시 사회주의사회에서 생산의 최량화의 본질적내용 － 73 － 주도세밀한 조사분석을 거쳐야 하며 그것들중 가장 적극적인 요인과 유리한 조건들을 최 대한 합리적으로 리용하고 불리한 요인과 조건들은 충분히 고려하여야 한다. 이밖에 생산 에서 객관적경제법칙의 요구를 철저히 지켜야 한다. 만일 객관적으로 작용하는 경제법칙 의 요구로부터 출발하지 않고 주관적으로 생각한 최량화표준에서 출발한다면 그것은 생 산의 최량화로 될수 없다. 총적으로 생산의 최량화는 반드시 생산의 주인인 사람의 창조적적극성과 열의를 최 대로 발휘하고 모든 객관적요인들을 충분히 리용하거나 고려하며 객관적경제법칙의 요구 를 철저히 지킬 때 적극적이면서도 과학적인것으로 정의될수 있다. 또한 생산의 최량화는 절대적이 아니라 상대적의미로 정의된다.  생산의 최량화과정에서 제정한 방안들이 아무리 많다 해도 그 수는 제한되여있다. 그 러므로 이러한 방안들가운데서 가장 최량적인 방안을 선택하였다고 하여도 그 방안은 그 와 대비해보았을 때 제한성을 가진 다른 방안들에 비한 상대적인 방안이므로 완전무결하 고 흠잡을데 없는 방안이라고 할수 없다. 생산과정은 복잡하며 그에 영향을 주는 요인들도 다방면적이다. 따라서 방안을 제정 할 때 여러 조건의 제한으로 하여 각종 복잡한 요인들을 충분히 타산해볼수 없게 한다. 특히 수학적모형을 세우고 방안의 최량화를 진행할 때 어떤 요인들은 정량적으로 표시할 수 없으며 어떤 요인들은 대략적으로나 표시할수 있고 또 어떤 요인들은 부득불 배제하 게 되므로 최후에 계산해낸 결과는 수학적으로는 최대값이거나 최소값일수 있지만 실제 적으로는 꼭 최대 또는 최소가 아닐수도 있다. 인민경제적범위에서 볼 때 개별적인 생산부문, 개별기업체가 처한 환경과 내부조건의 차이로 하여 같은 생산방안이라고 하여도 어떤 부문, 어떤 기업체에서는 가장 최량적인것 이 다른 부문, 다른 기업체에서는 그렇지 못한 경우가 있다. 그러므로 생산의 최량화는 여러가지 제한조건을 모두 고려한 기초우에서 해당 생산 부문 또는 기업체에서 자기의 구체적실정에 맞는 최대의 노력과 과학적인 타산에 의한 목적달성의 최량적인 표준으로 되며 현실에서 상대적의미로 정의된다. 생산의 효과성범주가 사회경제적범주로서 해당 사회경제제도의 성격에 의하여 규정 되는것만큼 생산의 최량화의 성격도 역시 사회경제제도의 성격에 의하여 규정된다. 사회주의사회에서 생산의 최량화의 성격은 자본주의사회에서와 근본적으로 다르게 사회주의적생산의 최량화가 본질에 있어서 인민적성격으로 특징지어진다면 자본주의 적생산의 최량화는 반인민적성격으로 특징지어진다. 사회주의적생산의 최량화의 인민적성격은 우선 그가 반영하는 경제적내용에서 표현 생산의 목적과 그를 달성하기 위한 수단은 해당 사회제도에 따라 서로 다르게 규정 된다. 사회제도에 따라 생산의 목적과 그를 달성하기 위한 수단이 다르게 규정되므로 생 산의 최량화가 반영하는 경제적내용도 근본적으로 다르다. 자본주의적생산의 기본목적은 자본가들이 더 많은 잉여가치를 짜내는데 있으며 그것 을 달성하기 위한 수단은 임금로동자에 대한 착취이다. 그러므로 자본주의적생산의 최량 화는 생산에 대한 개별적자본가들의 자본투하의 크기와 직접 대비된 잉여가치의 최대량 규정된다. 된다. － 74 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 으로 나타난다. 다시말하여 자본주의사회에서 생산의 최량화는 개별적자본가들이 일정하 게 주어진 자본을 투하하여 어떻게 하면 리윤을 극대화시킬수 있겠는가 하는 리윤극대화 행위를 반영한다. 자본가들이 더 많은 잉여가치를 짜내는것만을 생산의 목적으로 하는 자본주의사회에 서는 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방시킨다든가, 로동조건과 환경을 개선한다든가, 근로자들의 기술문화수준을 높여 그들을 더욱더 자주적이며 창조적인 존재로 만드는것과 같은것은 생산의 최량화문제에 전혀 포함되지 않는다. 이것은 잉여가치를 절대적인 생산의 목적으로 하는 자본주의사회에서 생산의 최량화 는 철저히 반인민적이라는것을 말해준다. 사회주의사회에서 생산의 목적은 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질적 및 문화적수요 를 충족시키는데 있다. 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 충족시키는것을 목적으로 하는 사회 주의적생산에서는 돈벌이를 목적으로 하는 자본주의생산에서와 같이 잉여가치가 아니라 인민들의 구체적인 물질문화적수요에 맞는 사용가치의 생산이 문제로 된다. 이로부터 사 회주의사회에서 생산의 최량화는 주어진 생산자원으로 나라와 인민의 물질문화적수요를 충족시킬수 있는 구체적인 생산물을 가장 많이 생산하는것으로 규정되며 그 어떤 특정한 계급, 계층의 요구에 맞는 생산물의 규모가 아니라 나라와 인민의 전체 수요를 충족시키 는 전사회적규모에서의 물질적부의 생산규모를 타산한데 기초하여 규정된다. 사회주의적생산의 최량화의 인민적성격은 또한 그 사명과 역할에서 표현된다. 해당 사회제도에서 생산의 최량화의 사회계급적성격과 본질은 생산의 주인이 누구인 가에 따라 규정된다. 자본주의사회에서는 생산의 직접적담당자인 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되지 못하였기때문에 생산의 참다운 주인으로서의 지위와 역할을 차지하지 못 하였다. 그러므로 자본주의적생산은 그 주인인 자본가가 사들인 로동수단, 로동대상, 로 동력의 생산적소비과정이고 자본주의사회에서 생산의 최량화실현은 전적으로 최대한의 리윤을 짜내는데로 지향되며 그의 실현은 곧 자본주의적착취관계를 강화하는 결과를 가 져온다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회에서 개별적자본가들에 의한 최 대한의 리윤추구는 로동자들에 대한 착취를 더욱 강화하고 자원의 파괴적리용과 막대한 사회적랑비를 가져온다. 근로인민대중이 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 생산이 인민대 중의 자주성실현의 요구에 맞게 진행되게 된다. 전체 인민의 소유로 되여있는 생산수단 이 그들자신을 위하여 리용되게 되는 조건에서 사회주의적생산이 전체 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 위한 물질문화적수요를 충족시키는데 복종되는것은 필연 적이다. 사회주의사회에서 근로인민대중은 생산의 주인이기때문에 생산의 모든 인적 및 물질 기술적수단들을 자기자신의 요구와 리익에 맞게 합리적으로 리용하며 그 결과 이룩된 경 제적성과의 직접적향유자로 된다. 이로부터 사회주의제도에서 생산의 최량화는 생산의 주인인 근로인민대중의 자주성 을 실현하기 위한 물질적부의 창조활동의 합목적성정도를 과학적으로 타산하고 최대화하 사회주의사회에서 생산의 최량화의 본질적내용 － 75 － 기 위한 수단이다. 이처럼 생산의 직접적담당자인 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인이 된 사 회주의사회에서 생산의 최량화는 그 사명과 역할에서 인민적성격을 띤다. 우리 당은 경제건설을 령도하는 전기간 언제나 그러하였지만 경제강국건설이라는 영 예롭고도 중대한 과업이 현실적과제로 나서고있는 오늘 생산의 최량화에 그 어느때보다 도 커다란 의의를 부여하고있다. 모든 경제지도일군들은 사회주의적생산의 최량화에 대한 과학적인식에 기초하여 생 산에 대한 조직과 지휘를 짜고들어 나라의 생산자원을 극력 절약하면서도 최대의 생산적 성과를 이룩해나감으로써 경제강국건설을 더욱 힘있게 다그쳐나가야 할것이다. 실마리어 생산, 최량화