김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 로동에 의한 분배를 정확히 실시하는것은 경제강국건설에서 반드시 해결하여야 할 중요한 문제 량 은 덕 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경제지도와 관리, 생산과 경영활동에서 인민경제의 계획적균형적발전법칙과 로동에 의 한 분배법칙, 가치법칙과 같은 경제법칙들과 그와 관련한 경제적공간들을 효과적으로 리용 하여야 경제의 정상적인 발전도 경제적실리도 보장할수 있습니다.》 오늘 우리 당은 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수단들을 자체로 생산보장하며 과학기술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역할 을 하는 자립경제강국, 지식경제강국건설을 사회주의강국건설의 중요한 과업으로 제시 하였다. 우리 당이 경제강국건설로선을 제시한것은 우리 인민들이 세상에 부럼없는 행복한 생활을 마음껏 누리도록 하기 위한것이다. 인민들이 물질적부를 더 많이 생산하고 유족하 고 문명한 생활을 마음껏 누리도록 하자면 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 그들 이 지출한 로동의 량과 질에 따르는 분배를 정확히 실시하여야 한다. 경제지도와 관리, 생산과 경영활동에서 로동에 의한 분배법칙과 같은 경제법칙들과 그와 관련한 경제공간들을 효과적으로 리용하여야 경제의 정상적인 발전도, 경제적실리도 보장할수 있다. 로동에 의한 분배를 정확히 실시하는것은 현시기 경제강국을 건설하는데서 반드시 해결해야 할 중요한 문제이다. 로동에 의한 분배를 정확히 실시하는것이 경제강국건설에서 반드시 해결하여야 할 중요한 문제로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 로동과정에 소모한 로동력을 충분히 보상 하고 근로자들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주어 경제강국건설목표를 원만히 실현 할수 있게 하기때문이다. 로동에 의한 분배를 정확히 실시하여야 근로자들의 물질문화생활수준을 끊임없이 높 여 인민들에게 경제강국의 면모에 맞는 유족하고 문명한 생활을 보장해줄수 있다. 경제강국건설은 인민의 행복을 창조하는 거창하고 보람찬 사업이다.  우리가 건설하는 경제강국은 생산력발전수준과 국민소득이 높은 나라일뿐아니라 인 민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주는 인민의 락원이라는데 그 참다운 면모와 본 질적특징이 있다. 근로자들의 유족하고 문명한 생활보장은 소모된 로동력의 충분한 보상을 전제로 한 다. 소모된 로동력을 충분히 보상하지 못하면 유족하고 문명한 생활보장에 대하여 생각할 수 없다. 사회주의사회에서 근로자들의 소모된 로동력을 보상하고 생활을 보장하기 위한 소득 은 로동에 의한 분배법칙을 통하여 이루어지게 된다. 로동에 의한 분배를 정확히 실시하는것은 경제강국건설에서 반드시 … － 87 － 로동에 의한 분배법칙은 사회주의사회에서 작용하는 객관적인 경제법칙으로서 근로 자들이 사회와 집단을 위하여 지출한 로동의 량과 질에 따라 일한것만큼, 번것만큼 분배 하여줄것을 요구한다. 일한것만큼, 번것만큼 분배한다는것은 일하여 번 정도(로동의 결 과)에 따라 분배한다는것이다. 다시말하여 일을 많이 하여 많이 번 사람에게는 많은 몫을 분배하여주고 일을 적게 하여 적게 번 사람에게는 적은 몫을 분배하여주는것이 이 법칙 의 요구이다. 사회주의사회에서 근로자들은 로동에 참가하는 과정에 로동력을 소모하게 되며 소모 된 로동력은 충분히 보상되여야 다음번 생산과정에 참가할수 있다. 로동에 의한 분배를 정확히 실시하지 않으면 근로자들이 지출한 로동의 량과 질에 따라 분배를 받지 못하여 소모된 로동력을 충분히 보상할수 없게 되며 따라서 다음번 생산과정에도 참가할수 없게 된다. 근로자들이 소모한 로동력보상은 일정한 생활자료의 소비에 의하여 보상되며 이러한 생활자료는 로동보수를 통한 구입에 의하여 보장되게 된다. 사회주의사회에서 근로자들의 개인적소비의 중요한 원천이 로동에 의한 보수몫인것만큼 로동에 의한 분배의 정확한 실 시를 통하여 로동보수몫이 정확히 차례져야 생활자료의 구입으로 소모된 로동력을 충분 히 보상하고 생산활동에 참가할수 있다. 로동에 의한 분배의 정확한 실시는 소모된 로동력을 충분히 보상할뿐아니라 근로자 들의 물질문화생활수준을 끊임없이 높여나갈수 있게 한다. 만일 로동에 의한 분배를 정확히 실시하지 못하여 로동보수몫이 정확히 차례지지 못 하면 근로자들은 물질문화생활을 위한 생활자료를 얻을수 없게 되며 따라서 근로자들의 물질문화생활의 끊임없는 향상에 대하여서도 생각할수 없게 된다. 로동에 의한 분배를 정확히 실시하여 근로자들이 소모된 로동력을 충분히 보상할뿐 아니라 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누리도록 하여야 우리 인민들이 최상의 문명을 최고의 수준에서 향유할수 있게 된다. 우리 당이 경제강국을 건설하자고 하는것도 그자체에 목적이 있는것이 아니라 일편 단심 당을 믿고 온갖 시련과 난관을 웃으며 헤쳐온 우리 인민들에게 세상에서 가장 행복 한 물질문화생활을 보장해주자는데 있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 당 제7차대회에서 자력자강의 정신과 과학기 술을 틀어쥐고 인민경제의 주체화, 현대화, 정보화, 과학화를 높은 수준에서 실현하며 인 민들에게 유족하고 문명한 생활조건을 마련하여주는것을 경제강국을 건설하기 위한 우리 당의 전략적로선으로 제시해주시였다. 인민들에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 보장해주자면 나라의 생산력을 높은 수 준에 올려세워 질좋은 물질적부를 더 많이 생산할뿐아니라 생산된 생산물을 근로자들이 지출한 로동의 량과 질에 따라 정확히 분배해주어야 한다. 이것은 근로자들에게 세상에 부럼없는 행복한 생활을 보장해줄것을 목적으로 하는 경제강국건설에서 로동에 의 한 분배를 정확히 실시하는것이 매우 중요한 사업으로 된다는것을 보여준다. 로동에 의한 분배를 정확히 실시하여 근로자들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해 주면 근로자들이 생산과 관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있게 된다. 사회주의사회는 과도적사회인것만큼 생산력이 수요에 의한 분배를 실시할수 있을 － 88 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 정도로 발전하지 못하고 로동의 차이가 존재하며 근로자들의 머리속에 일정하게 낡은 사상이 남아있게 되는것으로 하여 근로자들은 필연적으로 자기 로동의 결과에 대하여 관심을 가지게 되며 로동에 의한 분배를 통하여 물질문화생활을 위한 조건을 보장받게 된다. 정치사상교양사업을 통하여 근로자들의 정신력을 발동한다고 하여도 그들의 생활을 보장할수 있게 로동에 의한 분배가 따라서지 못하면 행복한 물질문화생활을 보장할수 없 는것은 물론 근로자들이 생산과 관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 없게 된다. 근로자들이 로동과정에 소모한 힘을 충분히 보상하고 생활을 보장할수 있도록 로동보수 가 따라서지 못하면 근로자들은 생산과정에 높은 정신력을 발휘할수 없으며 따라서 경제 를 높은 속도로 발전시킬수도 없고 우리가 건설하자고 하는 경제강국건설도 성과적으로 진행할수 없게 된다. 이것은 근로자들이 생산과 관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다하 도록 하는데서 로동에 의한 분배를 정확히 실시하는것이 매우 중요한 문제로 된다는것을 보여준다. 로동에 의한 분배를 정확히 실시하는것이 경제강국건설에서 반드시 해결하여야 할 중요한 문제로 되는것은 다음으로 그것이 경제관리를 바로 진행해나갈수 있게 하는 중요 한 담보로 되기때문이다. 로동에 의한 분배를 정확히 실시한다는것은 근로자들이 지출한 로동의 량과 질을 정 확히 계산한데 기초하여 로동보수몫을 규정하고 그에 맞게 분배를 진행한다는것을 의미 한다. 경제계산을 엄격히 하고 그에 따라 경제활동을 진행하는것은 경제관리에서 나서는 근본요구의 하나이다. 생산수단이 인민의 소유로 되여있고 사회의 물질적, 인적잠재력을 통일적으로, 계획적으로 동원리용하는 사회주의사회에서는 경제계산을 더 엄격히, 더 정 확히 할것을 요구한다. 사회주의사회가 발전할수록 경제계산을 엄격히, 정확히 할데 대한 요구는 더욱 높아진다. 만일 똑똑한 계산과 통제가 없이 로동에 의한 분배가 진행되게 되면 근로자들의 로 동의 결과와 공장, 기업소들의 경영활동결과를 정확히 계산평가할수 없는것으로 하여 사 회주의계획경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영해나갈수 없게 되며 사회에 다른 사람 들의 그늘밑에서 살아가려는 건달풍이 조장되고 나아가서는 사회주의계획경제의 우월성 도 높이 발양시켜나갈수 없다. 경제지도와 관리, 생산과 경영활동에서 로동에 의한 분배법칙과 그와 관련한 경제적 공간들을 효과적으로 리용하여야 근로자들의 로력적열성을 최대한으로 높여 경제의 정상 적인 발전도 경제적실리도 보장할수 있다. 이것은 로동에 의한 분배를 정확히 실시하는것 이 경제관리를 과학적으로, 합리적으로 진행해나갈수 있게 하는 중요한 문제인 동시에 경 제강국건설의 직접적담당자인 근로자들의 생산열의를 높이도록 적극 추동함으로써 경제 강국건설을 위한 우리 식의 경제관리방법을 확립하는데서 매우 중요한 문제의 하나이라 는것을 보여준다. 이처럼 현시기 로동에 의한 분배를 정확히 실시하는것은 근로인민대중에게 자주적 이며 창조적인 물질문화생활을 더 잘 보장해주고 생산과 관리의 주인으로서의 책임과  역할을 다하도록 하며 경제관리를 객관적인 경제법칙의 요구에 맞게 진행해나가도록 함 로동에 의한 분배를 정확히 실시하는것은 경제강국건설에서 반드시 … － 89 － 으로써 우리 당의 경제강국건설구상을 빛나는 현실로 꽃피우는 매우 중요한 사업으로  된다. 우리는 로동에 의한 분배를 정확히 실시하는것이 경제강국건설에서 반드시 해결해야 할 중요한 문제이라는것을 원리적으로 깊이 인식하고 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 로동에 의한 분배를 정확히 실시하는데서 제기되는 리론실천적문제들을 원만히 해 결해나가야 할것이다. 실마리어 로동에 의한 분배, 경제강국건설