김일성종합대학학보 철학, 경제학 조선봉건왕조시기 금속화페류통과 그 영향 주체107(2018)년 제64권 제2호 리 선 희 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《〈상평통보〉가 전국적범위에서 류통되게 된것은 상품화페관계의 발전에서 일어난 가장 큰 변화의 하나로서 이것은 사회경제생활에 커다란 영향을 미치였습니다.》(《전집》 제3권 249페지) 화페는 상품생산과 교환이 발전하는 과정에 발생하였다. 화페는 그 발생초기에 집짐승이나 짐승가죽, 쌀과 같은 현물화페로 류통되여오다가 점차 상품류통이 발전함에 따라 현물화페와 함께 금속화페도 널리 류통되게 되였다. 우리 나라에서 금속화페류통의 력사는 고대시기부터 시작되였다고 볼수 있다. 고대시 기에 사회적분업이 발전하고 상업이 출현하면서부터 청동이나 철과 같은 금속들이 류통 되였고 봉건사회전반기에 상품교환이 활발히 전개되는데 맞게 현물화페와 함께 주화, 구 리돈이 류통되였다. 특히 고려시기 상품생산이 장성하고 상품류통이 확대되는데 따라 봉 건통치배들사이에만 류통되였던 은주화가 점차 일반사람들사이에도 류통되였다. 그러나 17세기이전까지 우리 나라에서 류통되여오던 이러한 금속화페들은 매 시기마 다 오래 류통되지 못하고 중단되군 하였다. 그것은 상품교환에서 현물화페의 류통이 압도 적비중을 차지한것과 관련되였다. 우리 나라에서 금속화페는 조선봉건왕조시기에 점차 현물화페를 구축하면서 17세기 이후에 통일적인 금속화페로 발전하여 전국적인 범위에서 중단없이 류통되게 되였다. 그 것이 바로 1633년에 처음으로 주조되여 20세기초에 이르기까지 류통된 지배적인 금속화 페였던 《상평통보》였다. 금속화페의 전국적인 류통은 여러 단계를 거쳐 이루어졌다.  금속화페의 주조와 류통문제는 임진조국전쟁이후에 나라의 재정난과 관련하여 크게 제기되였다. 1603년 호조에서는 나라의 재정과 개인들의 생활이 궁핍한 원인의 하나가 쌀이나 포화와 같은 현물화페를 쓰는데 있다고 하면서 설사 평시라고 하여도 재물을 늘 일 방도에 대하여 깊이 생각해보아야 하는데 지금처럼 재정이 바닥이 드러난 때야말로 가장 적절한 시기라고 하면서 새로운 화페류통을 적극 주장해나섰다.(《선조실록》 권162 36년 5월 무인 갑신) 이에 따라 같은해 6월 2품이상 고위관리들이 모여 새로운 화페류통문제에 대하여 토 의하게 되였으나 화페원료인 동을 보장하기 어렵다는 등의 반대의견이 제기되여 결국은 보류되고말았다. 그후 17세기 20년대에 와서 화페류통문제는 실천단계에 들어서게 되였다. 1625년 화페를 주조하여 전국적으로 류통시킬데 대한 호조판서 김신국의 제의가 채 택되여 동전주조에 착수하였으나(《인조실록》 권10 3년 10월 임인) 기술적숙련이 부족하 여 다음해 6월현재 동전(《동국통보》와 《십전통보》)은 600관(1관은 10량)밖에 주조하 조선봉건왕조시기 금속화페류통과 그 영향 － 131 － 지 못하였으며 그나마도 다음해에 일어난 후금침략으로 중단되고말았다.(《인조실록》    권28 11년 10월 갑술) 1633년에 호조판서 김기종의 제의에 의하여 또다시 화페주조가 진행되고(《증보문헌 비고》 권159 재용고 6 전화) 그것을 류통시키기 위한 여러가지 조치도 취해졌으나 1636년 의 청나라침입으로 중단되고말았다. 이때의 동전주조 및 류통사업에서 주목되는것은 주전 을 중앙에서뿐아니라 안동과 대구, 해주, 수원, 개성 등 지방에서도 진행하게 한것이며 부세의 금납화를 꾀하는 등 보다 광범하고 적극적인 류통정책을 실시한것이였다. 그런데 이 시기에도 《상평통보》는 평안도와 개성 그리고 일부 지역들을 제외하고는 널리 류통되 지 못하였다. 두차례에 걸친 반청침략전쟁을 계기로 한때 중단되였던 화페류통문제는 17세기 40년 대부터 다시 제기되였다. 일찌기 개성류수로 있으면서 그곳 주민들속에서 동전이 널리 류통되고있은데서 고무 를 받은 김육은 1644년 화페류통의 필요성을 강조하면서 그 류통을 적극 다그칠것을 주 장하여나섰다.(《인조실록》 권45 22년 9월 병술)그후 중추부 령사로 된 김육은 1650년에 진위사로 중국에 갔다가 값이 눅은 청전(청나라돈) 15만문을 사가지고 의주로 돌아와 그 동돈을 평양과 안주 등지에 나누어주어 시험삼아 통용시킬것을 청하였다.(《효종실록》   권4 1년 6월 정미) 그후 봉건정부에서는 돈을 중국에서 계속 바꾸어오는것이 곤난한것으로 하여 자체로 주조하기로 하고 황해도와 평안도에서 먼저 동전을 류통시키며 개인들의 동전주조를 허 락하기로 하였다.(《효종실록》 권6 2년 5월 기축) 그리고 1654년경에는 조세의 일부를 돈 으로 받아들일데 대한 조치도 강구하였다.(《효종실록》 권12 5년 4월 무진) 이 과정에 평안도, 황해도의 여러 지역들에서 화페가 류통되여갔으며 특히 1670년경 에 이르러 개성과 린접지역들에서는 동전이 보다 널리 류통되였다. 이러한 토대에 기초하여 동전주조와 류통은 17세기 70년대에 와서 새로운 단계에 들 어서게 되였다. 1678년 1월 봉건정부는 금속화페를 전국적으로 류통시키기로 결정하고 호조, 상평청, 진휼청, 어영청, 사복시, 훈련도감 등에서 《상평통보》를 일시에 주조하여 동전(엽전) 400문을 은 1량의 비률로 시장에서 류통시키기로 하였다.(《숙종실록》 권7 4년 1월 을미) 이렇게 되여 17세기 후반기 《상평통보》의 전국적인 류통은 마침내 오랜 력사적기간 에 걸친 쌀, 무명, 베 등 현물화페의 지배를 물리치고 금속화페가 지배적자리를 차지하게 되는 새로운 시기를 열어놓았다. 17세기에 금속화페가 확고한 토대우에서 류통되기 시작하여 그것이 전국적으로 통용 되게 된것은 이 시기 상품화페류통령역에서 일어난 가장 큰 변화의 하나였다. 그러므로 이것은 당시 사회경제생활에 커다란 영향을 주었다. 조선봉건왕조시기 우리 나라에서의 금속화페류통은 무엇보다먼저 봉건국가로 하여금 인민들에 대한 착취를 더욱 강화하도록 하는데 영향을 주었다. 착취사회에서 화페는 언제나 착취계급의 리익에 복무하여왔다. 이 시기 금속화페도 역시 착취자들이 인민들에 대한 착취를 강화하기 위한 중요한 수단으로 리용되였다. － 132 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 17세기에 봉건통치자들은 금속화페를 류통시키는 목적에 대하여 《돈을 류통시키려는 본뜻은 재정을 넉넉히 하고 백성들의 편리》를 위한것이라고 선전하였다. 그러나 그들이 화페류통을 기도한 진정한 목적은 화페류통공간을 통하여 인민들을 수탈함으로써 위기에 처한 봉건국가의 재정을 메꾸기 위한것이였으며 《백성들의 편리》를 위한것은 결코 아니 였다. 우선 봉건국가는 주조화페로서의 구리돈의 명목적가치와 원료의 가치와의 차이를 현 저하게 함으로써 화페주조과정에서 막대한 리윤을 얻어냈다. 다시말하여 봉건정부는 한량 의 구리돈을 주조하는데 소모된 원료의 값과 로력비 등 생산비가 불과 몇푼 안되였음에 도 불구하고 화페의 명목적가치를 높임으로써 막대한 리윤을 얻어냈다. 1634년에 호조에서 화페류통에 관하여 만든 규정인 《용전사목》에 의하면 동 1근으 로 주조한 돈값은 무명 1필에 해당하였는데 무명 1필이면 적어도 동 5근을 살수 있었 다.(《승정원일기》 인조 13년 9월 15일) 그러므로 비록 돈을 주조하는 로력과 기타 비용을 타산한다 하여도 봉건국가로서는 화페주조를 통하여 많은 리득을 얻을수 있었다. 화페주조를 통하여 봉건국가가 얻은 리득 은 1679년 당시에도 거의 같았다. 당시의 규정에 의하면 동 7근이면 돈 1관을 주조할수 있었다. 그런데 당시 동 7근 값은 1량 4돈에 불과하였음에도 불구하고 돈 1관의 명목적 가치는 5량이나 되였다. 따라서 관청에서는 화페주조과정을 통하여서도 폭리를 얻었던것 이다.(《비변사등록》 숙종 5년 2월 19일) 이 시기 봉건정부는 각 관청들의 재정부족을 해결할 목적으로 특별히 주전을 승인하 였으며 구리돈류통량이 적어졌을 때 개인들에 의한 주전도 승인하였는데 이것은 모두 화 페주조과정에서 얻어지는 폭리를 노린것이였다. 또한 이 시기 금속화페의 류통은 조세수탈령역에까지 영향을 주어 봉건국가는 이러 저러한 국가적수탈을 화페로 받아내는 방법을 취하게 되였다. 이것은 국가예산수입구성에 서 금속화페의 비중을 현저히 높일수 있게 하였으며 근대적재정체계수립을 위한 조건을 지어주었다. 1634년에 조선봉건국가는 중앙 각 관청노비들의 《몸값》을 돈으로 받아들이기로 결정 하였으며 대동미의 10분의 1을 돈으로 받아들이기로 하였다. 그후 1679년에는 충청도, 전라도, 경상도, 강원도들에서 대동미의 일부를 돈으로 납부하도록 하였다. 1699년에 좌의정 서문중이 보고한데 의하면 17세기 90년대에는 노비들의 《몸값》과 대동미 등을 돈과 무명으로 각각 절반씩 걷어들이는 경우가 적지 않았다.(《비변사등록》 숙종 25년 10월 6일) 이렇게 17세기 90년대부터 봉건정부에서 대동미와 노비《몸값》 등 국가수탈의 적지 않은 부분을 화페로 받아들이는 금납화과정이 시작되였다. 이와 같이 조선봉건정부는 금속화페의 류통공간을 인민들에 대한 착취를 더욱 강화 하기 위한 수단으로 리용하였다. 조선봉건왕조시기 우리 나라에서의 금속화페류통은 다음으로 자급자족적인 자연경제 를 분해시키고 자본주의적경제관계발생의 중요한 전제조건을 지어주었으며 사회의 각이 한 계급과 계층들을 상품화페관계의 소용돌이속에 깊이 끌어들이는데도 영향을 주었다. 우선 17세기이후 금속화페류통의 발전은 봉건사회의 경제적기초를 이루고있던 자연 조선봉건왕조시기 금속화페류통과 그 영향 － 133 － 경제를 분해시키고 자본주의적경제관계의 발생을 위한 중요한 전제조건을 조성하였다. 17세기이후 우리 나라에서 금속화페류통과 함께 급속히 발전한 상품화페관계는 농촌 에도 깊이 침투함으로써 토지의 상품화와 상업적농업의 출현을 촉진시켰다. 토지의 상품화는 토지가 상품으로 매매되는 현상이다. 토지매매현상은 이미 우리 나라 봉건사회에서 17세기이전에도 나타났지만 그때의 토 지매매는 봉건적신분관계의 예속을 동반하고있었으며 경제외적강제에 의하여 매매쌍방은 서로 교환에서 평등하지 못하였다. 따라서 17세기이전의 토지매매는 토지의 상품화를 의 미하지 않았다. 또한 이때의 토지매매는 그 실현수단이 적지 않게 현물화페였다. 그러나 17세기 특히 18세기이후의 토지매매는 토지소유자와 화페소유자사이에 봉건적인 신분적 불평등에서 상당히 벗어난 교환관계로 진행되였으며 이때의 토지매매는 화페를 통하여 등가교환의 원칙에서 비교적 자유롭게 진행되였다. 17세기 후반기 농업생산이 장성하고 판매시장이 확대됨에 따라 농업생산물의 많은 부분이 시장에 들어가게 되였다. 그리고 농민들의 화페에 대한 요구도 높아졌다. 농업부 문내부에서 분업이 확대되여 전문화되는 경향이 나타났고 봉건국가가 조세를 돈으로 받 아내는 비중을 높임에 따라 화페가 많이 요구되였다. 이것은 농민들로 하여금 판매를 목 적으로 한 생산을 자극하였다. 농민들속에서는 화페를 얻으려는데로부터 상품화률이 높은 농산물을 전문으로 생산하는데로 나가는 경향이 나타났다. 처음에는 시장에서 잘 판매되는 품종의 생산비중을 높이다가 점차 여러가지 농산물 을 재배하기보다 전문화하는것이 유리하게 되였을 때 자기 경리전체를 판매를 목적으로 한 생산으로 전환시켰다. 이리하여 상업적농업이 발생하게 되였다. 또한 17세기이후 금속화페류통의 발전은 사회의 각이한 계급과 계층들을 상품화페관 계의 소용돌이속에 깊이 끌어들였다. 화페류통을 계기로 지배계급내부에서는 사치와 랑비 현상, 치부욕이 조장되여 량반, 지주들은 고리대착취에 피눈이 되여 날뛰는가 하면 농민 들은 곡식이 채 여물기도 전에 그것을 헐값으로 고리대의 대가로 넘겨줌으로써 더욱더 령락되여갔다. 이렇게 화페류통령역은 농촌에까지 확장됨으로써 농민들을 령락시키는 반 면에 부유한자들을 더욱 부유하게 하는 량극분해작용을 하고있었다. 이처럼 금속화페류통의 발전은 봉건적인 경제관계를 분해시키고 자본주의적경제관계 의 발생발전을 촉진시키는데서 중요한 작용을 하였다. 조선봉건왕조시기 우리 나라에서의 금속화페류통은 다음으로 막대한 화페재산을 축 적한 새로운 사상인들의 출현과 한편으로는 류랑민들의 대량적인 출현을 산생시키는데 영향을 주었다. 우선 17세기이후 상품류통이 장성하고 금속화페가 전국적규모에서 류통되면서 상당 히 많은 량의 화페재산을 축적한 사상인들이 출현하였다. 이 시기 사상인들가운데는 수만량 지어 그 이상의 화페를 모은자들이 있었다. 례컨대 동래의 어떤 상인은 17세기에 은화 7만량을 가지고있었고 의주상인 림상옥은 인삼무역 을 통하여 막대한 재산을 모았으며 한성의 오한주는 놋쇠를 도매하여 많은 화페재산을 모았다. 큰 사상인들은 저들끼리 도가(도매상)를 뭇고 상품들을 독차지하여 팖으로써 많은 리 득을 보는 한편 시전인들을 크게 위협하였다. － 134 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 도가의 란전행위로 하여 시전인들은 점차 저들의 특권을 빼앗기게 되였고 일부 중소 시전인들은 도가의 소매업자로까지 전락되였다. 사상인들가운데서 경강상인들의 활동이 제일 눈에 띄였는데 그들은 도매, 소매를 포 함한 상업활동은 물론 운수업, 고리대금업, 조선업 등을 벌렸으며 지어 봉건정부를 대상 으로 하여 조세미를 운반하거나 공물대납으로 많은 돈을 벌었다. 이렇게 이 시기 새로 출현한 사상인들의 활동이 활발해짐에 따라 봉건적어용상업인 시전제도가 점차 무너지고 나라의 사회경제생활에 대한 사상인들의 지배력이 점차 높아 지게 되였다. 또한 17세기이후 금속화페류통과 상품화페관계의 발전으로 봉건적신분제도가 심히 약화되면서 농촌에서 급속히 진행되는 계급분화과정에 류랑민이 대량적으로 발생하게 되 였다. 급속히 진행되는 계급분화과정에 유리한 생산조건을 가진 극소수의 농민들은 부유해 졌으나 절대다수의 농민들은 봉건국가, 지주, 고리대금업자, 상인들에 의한 2중3중의 가 혹한 착취로 말미암아 령락파산되였다. 령락파산된 농민들가운데서 적지 않은 사람들이 살길을 찾아 정든 고향을 등지고 류 랑의 길에 나서지 않을수 없게 되였다. 이렇게 발생한 류랑민대렬은 18세기이후 전국적 범위에서 더욱 늘어났다. 그리하여 류랑민의 대량적출현은 이 시기 하나의 사회적현상으 로 되였다. 류랑민은 토지없는 농촌의 무산자였다. 그들은 생산수단의 소유자에게 로동력 을 팔아야 생계를 유지할수 있는 처지에 놓여있었다. 류랑민의 적지 않은 수는 당시 화페 자본을 축적한자들이 경영하는 광산과 전업적수공업장에 진출하여 고용로동자로 되였다. 류랑민의 일부는 도시와 농촌의 품팔이군으로 되기도 하였으며 한편으로는 수공업, 어업, 림업, 상업, 운수 등 여러 분야에 고용되여 품팔이를 하였다. 이것은 봉건제도안에서 자 본주의적관계의 발생을 의미하였다. 이렇게 17세기이후 금속화페의 전국적류통과 더불어 이루어진 큰 사상인들의 수중에 로의 막대한 화페재산의 축적과 대량적인 류랑민들의 출현은 우리 나라에서 자본주의적 관계발생의 중요한 전제로 되였다. 이와 같이 조선봉건왕조시기 전국적범위에서 이루어진 통일적인 금속화페의 류통은 상품화페관계의 발전에서 일어난 가장 큰 하나의 변화였으며 그것은 사회경제생활에 커 다란 영향을 미치였다. 이러한 사실은 우리 나라에서도 일찍부터 경제가 발전하였으며 사회발전의 합법칙성 에 따라 자본주의적경제관계가 발생발전하였다는것을 보여주고있다. 우리는 우리 나라에서 금속화페류통의 발생발전의 력사적과정과 그것이 해당 사회경 제생활에 미친 영향에 대하여 잘 알고 조선민족제일주의정신을 가지고 조선경제발전력사 를 주체적으로, 과학적으로 연구분석하는데 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 금속화페류통, 《상평통보》