김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 지식경제시대 자립적경제구조의 완비에 관한 사상리론 김 형 석 경애하는 최고령도자 동지께서는 올해 《신년사》에서 지식경제시대의 요구에 맞게 우리 나라의 자립적경제구조를 완비할데 대한 사상리론과 그 실현방도를 과학적으 로 밝혀주시였다. 지식경제강국건설은 그에 적응한 경제구조의 형성을 동반한다. 지식경제시대의 요구 에 맞는 지식경제강국을 건설하자면 그에 맞게 경제구조를 완비하여야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《과학연구부문에서는 우리 식의 주체적인 생산공정들을 확립하고 원료와 자재, 설비를 국산화하며 자립적경제구조를 완비하는데서 제기되는 과학기술적문제들을 우선적으로 풀어 나가야 합니다.》 경애하는 최고령도자 동지께서 밝혀주신 지식경제시대 자립적경제구조의 완비 에 관한 사상리론에서 중요한것은 무엇보다먼저 지식경제시대의 요구에 맞는 경제구조형 성의 방향을 새롭게 밝혀주신것이다. 경제건설과정에 새로운 경제구조를 형성하는 방향에는 기성의 경제구조를 개편하는 방향과 더욱 완비하는 방향이 있다. 지난 기간 적지 않은 발전도상나라들은 경제건설과정에 공업화전략을 새롭게 내세우 면서 기성의 경제구조를 개편하는데로 많이 지향하였다. 적지 않은 발전도상나라들은 공 업화의 첫 시기에 수입대체공업화전략으로 나아갔다가 그후 수출지향형공업화전략으로 나아갔으며 그후에는 내부공업화전략으로 방향을 전환하였다. 이것은 경제부문구조를 근 본적으로 개편하는데로 나아간것이다. 지금도 일부 나라들은 자기 나라의 자연조건에 맞는 일부 경제부문들만을 편파적으 로 장려하였다가 점차 다부문구조형성에로 방향전환을 하고있다. 그리고 발전된 자본주의 나라들도 공업화초기에는 주로 경공업만을 발전시켰다가 자본축적이 생기는데 따라 중공 업건설에로 나가는 경제구조개편방향을 취하였다. 그런가 하면 사회주의가 좌절된 나라들 에서는 《소유의 다양화》론에 따라 소유구조까지 대대적으로 개편하였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 나라에서의 현존경제구조와 지식경제시대의 요 구를 전면적으로 분석하신데 기초하여 자립적경제구조를 완비하는것을 지식경제시대 경 제구조형성의 기본방향으로 제시하시였다. 지식경제시대 우리 나라에서 경제구조의 형성은 기성의 경제부문구조를 개편하는 방 향으로가 아니라 새로운 시대적요구에 맞게 완비하는 방향으로 진행된다. 우리 나라에서는 소유구조는 물론 경제부문구조에서도 근본적으로 개편할 요구는 제 기되지 않는다. 그것은 경제구조를 형성하는데서도 우리 당의 정책은 좌왕우왕하는 현상 이 없이 처음부터 경제발전의 합법칙적요구에 맞는 정책으로 제시되고 관철되여왔기때문 이다. － 48 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 해방후부터 오늘에 이르기까지 우리 나라에서는 자립적민족경제건설로선을 제시하고 다방면적이고 종합적인 경제구조를 형성하였다. 그리고 자본주의나라들에서의 공업화과정 과는 달리 우리 나라에서는 공업화를 실현하는데서도 중공업의 우선적발전을 보장하면서 전반적인 공업부문들을 다 발전시켜왔다. 그리고 지식경제시대를 내다보면서 전자자동화 공업, CNC공작기계생산과 같은 정보산업도 전망성있게 발전시켜왔다. 지식경제시대의 요구에 맞게 자립적경제구조를 완비할데 대하여 가르쳐주신 경애하는 최고령도자동지의 경제리론은 우리 나라 경제의 현실태를 가장 정확히 반영한 정당한 리 론이다. 경애하는 최고령도자 동지께서 지식경제시대의 요구에 맞게 자립적경제구조를 완비할데 대하여 밝혀주신 경제리론은 깊은 뜻을 담고있다. 지식경제시대의 요구에 맞게 자립적경제구조를 완비한다는것은 한마디로 지식산업위 주의 자립적인 경제구조를 형성한다는것을 의미한다. 이미 우리 나라에서는 위대한 수령님께서 제시하신 자립적민족경제건설로선에 따라 다방면적이며 종합적인 자립적경제부문구조가 형성되여있으며 그것을 지식경제시대의 요 구에 맞게 발전시키는 문제만이 제기된다. 경제부문구조는 경제시대의 요구에 맞게 꾸려져야 한다. 오늘의 경제시대는 기계제산 업시대를 지나 지식경제시대에 들어선것만큼 경제구조도 지식경제시대의 요구에 맞게 발 전시켜야 한다. 지식경제시대를 대표하는 산업은 지식산업이다. 지식산업은 지식자원으로 지적제품을 생산하는 산업이다. 물론 지식산업이라고 하여 지식자원이 유일한 생산자원으로 되는것은 아니다. 지식산 업에서도 적은 비중이기는 하지만 일정한 로력자원과 물질자원이 있어야 한다. 그러나 이 러한 자원은 적게 소비되고 주로 지식자원에 의하여 물질적생산이 이루어진다. 지식자원 에 의하여 생산이 이루어지는것만큼 생산된 제품은 거의나 지적제품이다. 지적제품은 생 산비구조에서 연구개발비가 기본을 이루고 따라서 생산물용량구조로 보아 과학용량, 지식 함량이 큰 제품이다. 지적제품은 지식자원이 체현된 제품이다. 지식자원에 의하여 물질적생산을 진행하 면 필연적으로 지적제품이 생산된다. 지식산업의 생산물이 지적제품이라고 하는것은 지 식산업이 지식자원에 의하여 발전한다는 사실의 필연적결과이다. 이러한 의미에서 보면 지식자원에 의하여 생산이 이루어진다는것이 지식산업의 본질을 규정하는 기본징표로 된다. 현시기 지식산업에는 여러가지 산업부문들이 속한다. 원래 지식산업이라고 하는 개념 은 기계공업, 흑색금속공업, 방직공업 등과 같이 어떤 특종의 개별적인 산업부문을 의미 하는것이 아니라 활용되는 자원의 공통성을 기준으로 하여 규정한 여러 산업부문들의 묶 음을 표현하는 개념이다. 현시기 중요한 지식산업들로서는 정보산업, 생물산업, 나노산업, 새 에네르기산업, 새 재료산업, 해양산업, 우주산업과 같은것이 속한다. 지식산업은 당대의 가장 발전된 지식과 기술에 의거하여 발전한다는 의미에서 첨단 산업이라고도 하며 새로 출현하여 흥하는 산업이라는 의미에서 기존산업과 구별되는 신 지식경제시대 자립적경제구조의 완비에 관한 사상리론 － 49 － 흥산업이라고도 한다. 이러한 지식산업이 산업구조에서 기본을 이룰 때 지식경제시대의 요구에 맞는 자립 적경제구조가 형성되였다고 말할수 있다. 지식경제시대의 경제구조라고 하여 지식산업만이 유일하게 존재하는것은 아니다. 지 식경제시대에도 지금까지 존재하여오던 기존산업이 남아있다. 지식경제시대에 맞는 경제 구조를 형성한다고 하여 기존산업을 페쇄하거나 없애버려서는 안된다. 지식경제시대에도 기성의 기존산업은 남아있다. 문제는 이러한 기존산업도 지식의 힘 으로 많이 운영하는 과업이 제기될뿐이다. 그러나 지식경제시대에는 기존산업에 비하여 신흥산업으로서의 지식산업이 많은 부 분을 차지하는것이 특징으로 되고있다. 오늘 세계적으로는 국민총생산액에서 지식산업의 생산액이 50%이상을 차지하면 지식경제시대의 요구에 맞는 경제구조가 형성된것으로 평 가하고있다. 경애하는 최고령도자동지께서 지식산업위주의 경제구조로 나라의 자립적경제구조를 완비할데 대한 리론을 제시하신것은 지식산업의 특징과 우월성에 대한 과학적분석에 기 초하고있다. 지식산업의 특징과 우월성은 생산성이 매우 높고 근로자들을 힘든 로동에서 더 많이 해방하며 환경보호에 유익한 록색산업이라는데 있다. 자료에 의하면 18세기 산업혁명이 후 300년동안 로동생산능률이 약 100배 높아졌다면 오늘날에는 지식산업의 기술적기초 인 첨단과학기술의 발전으로 50년동안에 그것이 다시 100배로 높아졌다고 한다. 그리고 지식산업은 지능로동에 의하여 발전하는것만큼 지식산업에서는 사람들이 힘든 로동에서 많이 해방된다. 지식산업은 록색자원인 지식자원에 의해 발전하며 따라서 지식산업 그자 체도 환경을 파괴하지 않는 록색산업이라는 우점을 가지고있다. 지식산업이 이러한 우점을 가지고있는것으로 하여 경애하는 최고령도자 동지께서 나라의 경제구조를 지식산업위주의 경제구조로 완비할데 대하여 가르쳐주신것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝혀주신 지식경제시대 자립적경제구조에 관한 사상리론에서 중요한것은 다음으로 그 실현방도를 과학적으로 밝혀주신것이다. 우리 나라의 경제구조를 지식산업위주의 자립적경제구조로 완비하자면 과학기술을 빨리 발전시켜야 한다. 오늘의 시대는 과학기술의 시대이며 사회경제발전에서 과학기술의 역할이 비상히 높 아진 시대이다. 지식경제시대의 요구에 맞게 지식산업위주의 경제구조로 전환하는데서도 과학기술발전이 중요한 작용을 한다. 경제부문구조는 사회적분업과 밀접히 련관되여있다. 사회적분업이 사회적으로 고착되여 경제부문구조가 이루어진다. 사회적분업은 그 형태로 보아 일반적분업, 특수적분업, 개별적분업으로 구분된다. 일 반적분업이 고착되여 큰 부류로 구분되는 경제부문구조가 형성되고 특수적분업에 의하여 보다 구체화된 경제부문구조가 형성된다. 경제부문구조가 사회적분업과 밀접히 련관되여있는것만큼 경제부문구조형성에 작용 하는 요인이자 사회적분업형성에 작용하는 요인이다. 사회적분업형성, 경제부문구조형성에는 생산물에 대한 사회적수요, 자원상태, 과학기 술의 발전 등 여러가지 요인들이 작용한다. － 50 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 생산물에 대한 사회적수요는 사회적분업, 경제부문구조형성에 작용하는 일반적이며 보편적인 요인이다. 일정한 생산물에 대한 사회적수요가 제기되여야 그러한 생산물을 생 산하는 사회적분업이 형성된다. 사회적수요는 예나 지금이나 사회적분업형성에 보편적으 로 작용한다. 자원상태와 과학기술은 사회적분업, 경제부문구조형성에 작용하는 다른 중요한 요인 이다. 물질적생산은 일정한 자원이 소비되고 리용되여 이루어진다. 로력자원이나 물질자원, 지식자원이 없이 생산이 이루어질수 없다. 지난 기계제산업시대에 이르기까지 사회적분업과 경제부문구조의 형성은 주로 물질 자원의 상태에 많이 의존하였다. 물질자원의 존재를 전제로 하여 그것을 리용하는 경제부 문구조가 형성되였다. 기존산업들은 주로 물질자원의 상태에 따라 출현하였다. 물론 현대 적인 신흥산업부문들이 창설되는데는 과학기술도 작용하였다. 그러나 자원소비형의 기존 산업들을 출현시키는데는 주로 물질자원의 상태가 크게 작용하였다. 신흥산업으로서의 지 식산업을 창설하는데는 과학기술이 가장 중요한 요인으로 작용한다. 경제부문구조형성에는 자원상태와 과학기술이 다같이 작용하지만 그가운데서 어떤 요인이 기본으로 되는가 하는것은 경제발전류형에 따라 차이가 있다. 기계제산업시대의 자원집약형경제에서는 물질자원의 상태가 경제부문구조형성에 주 되는 요인으로 작용한다. 물론 여기에서도 일정한 경제부문을 창설하려면 과학기술적으로 해결해야 할 문제들이 제기되고 이에 따라 과학기술적요인도 일정하게 작용한다. 그러나 자원집약형경제부문들은 높은 과학기술수준이 안받침되지 않아도 물질자원만 있으면 창 설할수 있다. 석탄자원, 원유자원만 있으면 석탄공업, 원유공업을 창설할수 있고 광물자 원이 있으면 광업, 야금공업을 창설할수 있다. 그러나 지식밀집형산업, 지식산업은 과학기술적요인의 결정적역할에 의하여서만 창 설될수 있다. 지식산업은 곧 과학기술집약형산업으로서 해당 분야의 깊고 넓은 지식, 과 학기술이 없이는 창설할수 없다. 정보과학, 정보기술이 없이 정보산업이 나올수 없고 생 명공학, 생물기술의 발전이 없이 생물산업이 나올수 없으며 나노과학, 나노기술의 발전 이 없이 나노산업이 나올수 없다. 모든 형태의 지식산업들은 례외없이 첨단과학기술의 산업화의 산물들이다. 과학기술의 발전은 지식산업창설의 필수적인 전제조건이며 선행공 정이다. 경애하는 최고령도자동지께서 지식경제시대의 요구에 맞게 자립적경제구조를 완비하 기 위하여 과학기술을 발전시킬데 대하여 가르쳐주신것은 지식산업의 창설이 과학기술의 발전을 전제로 한다는 리론적근거로부터 출발한것이다. 과학기술을 발전시키는것이 새로 운 지식산업들을 더 많이 창설하여 지식산업위주의 경제구조를 완비하기 위한 중요방도 로 된다. 경애하는 최고령도자 동지께서 지식경제시대의 요구에 맞게 자립적경제구조를 완비할데 대하여 밝혀주신 경제리론은 커다란 의의를 가진다. 그 의의는 우선 자립경제강국, 지식경제강국건설의 가장 정확한 길을 밝혀주었다는데 자립경제강국, 지식경제강국의 면모는 국가경제력에서부터 나타난다. 국가경제력의 있다. 지식경제시대 자립적경제구조의 완비에 관한 사상리론 － 51 － 상태는 사회의 물질기술적토대로 표현된다. 로동수단의 체계로서의 사회의 물질기술적토 대의 수준은 로동수단의 발전수준과 그 결합구조로 나타난다. 어느 정도로 발전된 로동수 단들이 어떤 구조를 갖추고있는가 하는것이 사회의 물질기술적토대의 중요측면을 이룬다. 나라의 경제를 발전시키자면 필요한 투자를 하여 물질기술적토대를 튼튼히 꾸리고 그것을 합리적으로 리용하여 생산을 늘여야 한다. 생산은 생산잠재력이 마련되여있는 조 건에서 발전시킬수 있다. 생산잠재력을 마련하는 사업이 물질기술적토대를 꾸리는 사업 이다. 이로부터 경제건설과정은 먼저 기본건설을 통하여 생산의 물질기술적토대를 꾸리고 그것을 리용하여 생산을 발전시키는 과정으로 진행된다. 기본건설, 생산의 물질기술적토 대를 마련하는 사업은 경제건설의 첫 공정이다. 자립적경제구조를 완비하는 사업은 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 다져 국가경제력 을 강화하는 사업이다. 자립경제강국, 지식경제강국을 건설하는 과정도 자립경제강국, 지식경제강국의 국가 경제력을 강화하는 사업으로부터 시작된다. 지식경제시대의 국가경제력은 지식산업위주의 경제구조이다. 그런것만큼 지식산업위 주의 경제구조를 형성하는 사업은 자립경제강국, 지식경제강국건설에서 나서는 선차적인 문제를 해결한다는것을 말하여준다. 이것은 지식경제시대의 요구에 맞게 자립적경제구조를 완비할데 대한 리론이 자립경 제강국, 지식경제강국건설의 기초를 마련할데 대한 리론, 자립경제강국, 지식경제강국건 설의 가장 옳바른 길을 밝혀준 리론이라는것을 보여주고있다. 그 의의는 또한 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 물려주신 고귀한 유산을 옹호고 수하고 그 위력을 더욱 빛내일수 있게 하였다는데 있다. 이 땅우에 튼튼히 꾸려진 사회주의자립적민족경제는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 우리 인민에게 물려주신 고귀한 유산이다. 위대한 수령님께서는 해방직후 모든것이 어려운 때에도 경제분야에 주체사상을 구현 한 자립의 원칙을 견지하시고 자립적민족경제건설의 길을 선택하시였다. 그후 쏘련의 수 정주의집단이 국제분업에 기초한 쎄브를 우리 나라에 강요할 때에도 추호의 동요없이 자 립경제건설로선을 변함없이 견지하시여 나라의 경제구조를 다방면적이고 종합적인 체계 로 강화발전시키시였고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선을 제시하시여 자립경제의 토대를 더욱 강화하시였다. 위대한 수령님의 이러한 령도업적이 있음으로 하여 쎄브의 해 체이후 동유럽나라들이 곤경을 겪을 때에도 우리 나라는 변함없는 사회주의경제건설의 길을 꿋꿋이 걸어갈수 있었다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 제시하신 자립경제건설로선을 변함없이 관 철해오시면서 CNC기술로 자립경제의 기술수준을 현대화하시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 품을 들여 마련하여 물려주신 자립적민족경제는 거대한 잠재력을 가지고있으며 경제강국건설의 위력한 밑천으로 되고있다. 경애하는 최고령도자동지께서 지식경제시대의 요구에 맞게 자립적경제구조를 완비할 데 대하여 밝혀주신 경제리론은 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 물려주신 유산을 더 욱 강화발전시켜 그 위력을 남김없이 발양시킬데 대한 리론이다. － 52 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 경애하는 최고령도자동지의 경제건설령도업적은 그 어느것이나 다 위대한 수령님과 위대한 장군님의 령도업적을 계승하고 발전시키기 위한것이다. 지식경제시대의 요구에 맞 게 자립적경제구조를 완비할데 대하여 가르쳐주신 경애하는 최고령도자동지의 경제리론 은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 경제건설령도업적을 계승하고 발전시킬데 대한 사 상리론이다. 경애하는 최고령도자 동지께서 경제건설리론과 로선을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시는 한 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 개척하시고 이 끌어오신 경제강국건설위업은 변함없는 승리의 길을 따라 전진할것이다. 실마리어 지식경제시대, 자립경제구조