김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 재정은행사업에서 전환을 일으키는것은 사회주의강국건설의 중요요구 최 용 남 오늘 사회주의건설의 모든 전선에서 비약의 열풍, 결사관철의 기상이 나래치고있는 현실적요구에 맞게 재정은행사업에서 새로운 전환을 일으키는것은 사회주의강국건설을 힘있게 다그치는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《오늘 사회주의건설의 모든 전선에서 비약의 열풍, 결사관철의 기상이 나래치고있는 현 실은 재정은행사업에서 새로운 전환을 일으킬것을 요구하고있습니다.》 재정은행사업에서 전환을 일으키는것이 사회주의강국건설의 중요요구로 되는것은 첫째 로, 재정은행사업을 통하여 사회주의강국건설의 믿음직한 재정적원천이 마련되기때문이다. 사회주의강국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 인 민의 락원이다. 사회주의강국건설은 방대한 자금수요를 제기하며 이러한 자금수요를 어떻 게 보장하는가 하는데 따라 그 성과적여부가 좌우된다. 만약 이 방대한 자금수요를 자체 의 재정자원이 아니라 외부의 자금이나 지원의 방법으로 해결하려고 한다면 진정한 인민 의 락원을 건설할수 없다. 재정은행사업을 개선강화하여야 사회주의강국건설에 필요한 자금원천을 어디까지나 자체의 힘으로 마련할수 있다. 재정은행사업은 사회생산물을 분배리용하는 과정을 통하여 사회의 균형적이고 지속적인 발전을 이룩할수 있게 하며 내부원천을 최대한 동원하여 자 체자금원천을 마련할수 있게 한다. 상품화페관계가 존재하는 어느 사회에서나 재정은행사 업은 국가관리와 사람들의 경제생활에서 중요한 자리를 차지하며 따라서 그것을 어떻게 관리운영하는가 하는것은 나라의 흥망을 좌우하는 중요한 문제로 된다. 재정은행관리는 사회제도에 따라 그 목적과 성격，방법이 다르지만 상품화페관계가 존재하는 어느 시대, 어떤 제도에서나 국가관리와 경제생활에서 중요한 역할을 한다. 특히 세금제도가 완전히 페지되고 재정은행기관이 자금공급과 재정통제의 기능을 수행하는 우리 나라 사회주의제 도에서는 재정은행관리가 더욱 중요한 문제로 나선다． 재정은행사업을 개선강화하는것은 우선 나라의 모든 화페자원을 국가수중에 집중시 켜 통일적으로 관리할수 있게 한다． 사회주의강국건설에 필요한 방대한 자금수요를 원만히 보장하자면 국가수중에 화페 자원을 집중시키고 그에 대한 통일적인 관리를 실현하여야 한다. 바로 이러한 문제들은 재정은행사업을 사회주의강국건설의 요구에 맞게 근본적으로 혁신할 때 원만히 해결될수 있다. 재정은행사업을 개선강화하는것은 또한 예산수입과 지출의 균형을 맞추고 적자지출 을 없앰으로써 경제의 균형적이고 지속적인 발전을 이룩할수 있게 한다. 국가예산은 나라의 전반적인 살림살이를 규정하는 국가의 기본재정계획이다. 국가예 재정은행사업에서 전환을 일으키는것은 사회주의강국건설의 중요요구 － 83 － 산에 의하여 인민들이 벌어들인 돈을 중앙집중적으로 동원하며 동원된 자금을 사회주의 강국건설에 효과있게 리용할수 있게 한다. 국가예산수입과 지출의 균형을 어떻게 보장하 는가 하는 문제는 경제가 지속적인 발전을 이룩할수 있는가 없는가를 가르는 기본기준으 로 된다. 그러므로 재정은행사업에서 전환을 일으켜 국가예산수입과 지출의 균형을 정확 히 맞추어나갈 때 경제의 지속적인 발전과 끊임없는 높은 속도를 보장할수 있다. 재정은행사업을 개선강화하는것은 또한 유휴화페자금을 동원하기 위한 신용사업을 결정적으로 강화하여 사회주의강국건설에 필요한 자금을 더 많이 마련할수 있게 한다． 지금 적지 않은 화페가 류통환절에 머물러있으며 특히 주민들의 수중에도 내화와 외 화가 적지 않게 잠겨있다. 이러한 돈을 마음놓고 맡기거나 찾을수 있도록 하면서 수익을 가져다주게 한다면 국가수중에 더 많은 자금을 집중시킬수 있으며 국가는 놀고있는 내화 와 외화를 빠짐없이 거두어들여 사회주의강국건설에 바로 리용할수 있게 한다. 이것은 결 국 재정은행사업을 개선강화하는것이 사회주의강국건설의 믿음직한 재정원천을 원만히 마련하게 하는 중요한 사업이라는것을 보여준다. 재정은행사업에서 전환을 일으키는것이 사회주의강국건설의 중요요구로 되는것은 둘 째로, 그것이 우리 식 경제관리방법의 생활력을 높이는 기본고리로 되기때문이다. 사회주의강국건설위업을 성과적으로 실현하기 위하여서는 현실발전의 요구에 맞는 우리 식 경제관리방법을 확립하여야 한다. 우리 식 경제관리방법을 확립하는 사업은 본질 에 있어서 위대한 수령님들께서 밝혀주신 경제관리의 원리와 방법을 오늘의 현실적요구 에 맞게 구현하고 계승발전시키는 사업이다. 우리 식 경제관리방법은 우선 생산과 관리의 전과정에서 일군들과 근로자들에게 집 단주의정신을 키워주고 그것을 높이 발양시키도록 하며 경제에 대한 지도와 관리를 객관 적경제법칙과 과학적리치에 맞게 하여 최대한의 경제적실리를 보장하는데서 커다란 우월 성을 가진다. 우리 식 경제관리방법은 또한 공장, 기업소, 협동단체들에서 사회주의기업책임관리제 를 바로 실시하도록 하여 생산장성의 예비와 가능성을 남김없이 동원하도록 한다. 사회주 의기업책임관리제는 공장, 기업소, 협동단체들이 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초 하여 실제적인 경영권을 가지고 기업활동을 창발적으로 하여 당과 국가앞에 지닌 임무를 수행하며 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 기업관 리방법이다. 재정은행사업은 국가관리의 수단일뿐아니라 기관, 기업소들의 경제관리의 중요한 수 단이다. 재정은행사업을 혁신하고 기업체들에 부여된 재정관리권을 옳게 활용하여야 모든 기업체들이 경영관리를 짜고들고 실리를 보장하는데서 큰 작용을 한다. 또한 재정금융체 계와 관리방법을 개선하여야 사회주의사회의 요구에 맞게 경제계산을 정확히 할수 있으 며 자금류통을 원활하게 하고 확대재생산을 성과적으로 진행해나갈수 있게 추동할수 있다. 재정은행사업에서 전환을 일으키자면 무엇보다먼저 사회주의강국건설의 요구에 맞게 국가예산을 정확히 세우고 철저히 집행하여야 한다. 국가예산을 정확히 세우고 집행하는데서 중요한것은 우선 국가예산편성에서 수입과 지출의 균형이 철저히 보장되도록 하는것이다. 국가예산은 당의 로선과 정책에 기초하여 － 84 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 수입원천과 자금수요에 맞게 혁신적으로 세워야 한다. 자금수요와 수입원천을 똑똑히 타 산하지 않고 세운 국가예산은 사실상 빈 종이장과 같다. 제기되는 과업이 많다고 하여 현 실을 무시하고 주관적욕망을 앞세우면서 국가예산을 과학성과 현실성이 결여된 형식적인 계획으로 세워서는 안된다. 수입과 지출의 균형을 맞추는데서 중요한것은 예산수입과 예 산지출의 량적크기만 아니라 예산수입이 시간적으로 예산지출에 앞서도록 재정계획화방 법을 개선하는것이다. 국가예산을 정확히 세우고 집행하는데서 중요한것은 또한 국가예산집행에서 수입과 지출의 균형이 보장되도록 하는것이다. 특히 국가예산이 편성된대로 수입예산을 늘이고 그것이 지출예산보다 언제나 시간적으로 앞서도록 하여야 한다. 국가예산수입의 기본원천 은 기업체들에서 창조되는 사회순소득이며 수입원천을 늘이기 위한 기본방도는 증산하고 절약하는것이다. 국가예산집행에서 자기 단위의 특수성을 앞세우면서 국가예산납부대상에 서 빠지려고 하거나 자기 단위에 맡겨진 국가예산납부계획을 제대로 수행하지 않는 현상 과는 강한 투쟁을 벌리는것과 함께 행정적, 재정적, 법적제재를 주어야 한다. 국가예산을 정확히 세우고 집행하는데서 중요한것은 또한 지방예산제의 우월성과 생 활력을 더욱 높이 발양시키는것이다. 지방경제를 발전시키고 군살림살이를 윤택하게 꾸려 인민들에게 유족하고 문명한 생활조건을 마련해주기 위하여서는 모든 군들에서 력사적인 창성련석회의정신을 구현하여 자체로 살아나가기 위한 목표를 현실성있게 세우고 끝장을 볼 때까지 완강하게 내밀어야 한다. 재정은행사업에서 전환을 일으키자면 다음으로 기업체들이 부여된 재정관리권을 바 로 활용하여야 한다. 기업체들이 재정관리권을 활용한다는것은 경영활동에 필요한 자금을 국가예산자금이 나 은행대부에 의존하지 않고 자체로 조성하여 리용하며 경영활동결과에 이루어진 소득 에 대한 분배에서도 국가예산납부의무를 수행하고 남은 자금을 자체의 결심과 구체적인 실정에 맞게 생산정상화와 확대재생산, 생산기술공정과 설비의 현대화, 근로자들에 대한 로동보수와 물질적우대에 능동적으로 리용하도록 한다는것이다. 기업체들이 재정관리권을 옳게 활용하는데서 중요한것은 우선 생산경영활동에 필요 한 류동자금을 자체로 조성하고 리용하는것이다. 기업체들은 조성된 소득에서 기업체결심에 따라 쓸 자금을 합리적으로 분배하거나 은행대부 또는 주민유휴화페자금을 동원하는 등 류동자금을 자체로 마련하고 리용하여야 한다. 기업체가 쓸 자금을 자체의 결심에 맡겼다고 하여 자체류동자금이나 자체과학기술 발전자금을 비롯한 확대재생산자금분배에 선차적관심을 돌리지 않고 로동보수분배만을 우선시하는 현상을 없애야 한다. 기업체들이 재정관리권을 옳게 활용하는데서 중요한것은 또한 생산과 경영활동과정 에 이루어지는 수입금을 빠짐없이 회계계산에 반영하고 그에 기초하여 소득을 확정하고 합리적으로 분배하는것이다. 생산과 경영활동과정에 국가가 정한 가격으로 이루어지는 수입과 기업체가 자체로 또는 수요자와 합의하여 정하고 가격기관에 등록한 가격으로 이루어지는 수입을 모두 합 하여 수입총액으로 확정하여야 한다. 원가, 또는 류통비, 운영비는 국가가 정한 가격에 의한 지출과 합의가격으로 구입한 재정은행사업에서 전환을 일으키는것은 사회주의강국건설의 중요요구 － 85 － 원료, 자재를 비롯한 생산경영활동에 실지로 든 비용지출을 합하여 계산하여야 한다. 생 산경영활동과정에 이루어지는 수입금과 원가를 정확히 계산한 다음 그에 기초하여 소득 을 확정하여야 한다. 기업체들에서는 수입총액에서 생활비를 제외한 원가 또는 류통비, 운영비와 거래수입금, 새 기술도입리득금을 던 자금(손실지표에 한하여서는 예산에 반영 된 손실보상금을 더한 자금)을 분배할 소득으로 계산하고 소득에서 국가납부금을 먼저 바 치고 나머지를 기업체가 쓸 자금으로 분배하여야 한다. 재정은행사업에서 전환을 일으키자면 다음으로 사회주의강국건설의 요구에 맞게 신 용사업을 결정적으로 개선하여야 한다. 신용사업을 개선하자면 우선 중앙은행의 기능과 역할을 높이고 금융기관채산제운영 을 짜고들어야 한다. 중앙은행은 나라의 전반적인 화페류통을 책임지고 관리하며 모든 은 행들에 대한 금융적지도와 감독통제를 기본으로 하는 국가금융지도기관으로서의 자기의 책임과 임무를 다하여야 한다. 이와 함께 금융기관채산제운영을 짜고들어 모든 상업은행 들이 금융활동을 보다 적극적으로 벌려나갈수 있는 기틀을 마련하고 주민저금사업을 활 성화하여야 한다. 신용사업을 개선하자면 또한 금융거래에서 신속성과 정확성, 편리성을 보장하도록 금 융정보화수준을 높여야 한다. 은행부문에서는 콤퓨터와 자동입출금장치를 비롯한 현대적인 기술수단들을 널리 받 아들이고 국가금융정보망을 합리적으로 구성하며 여러가지 금융프로그람들을 개발하고 망보안사업을 강화하여 금융업무의 콤퓨터화를 우리 식으로 완성하여야 한다. 이와 함께 금융업무에 전자인증체계를 적극 받아들이고 신용거래, 현금거래에서 전자결제카드에 의 한 봉사체계를 완비하여야 한다. 우리는 재정은행사업에서 결정적인 전환을 일으켜 사회주의강국건설에 적극 이바지 하여야 할것이다. 실마리어 재정은행사업, 사회주의강국건설