김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 전사회적으로 도덕기강을 바로세우는것은 사회주의문화를  전면적으로 발전시키기 위한 중요한 요구 강 철 사회주의문화를 전면적으로 발전시켜 사회주의문명강국건설에서 새로운 승리를 쟁취 하기 위한 투쟁이 힘차게 벌어지고있는 오늘 우리 군대와 인민앞에 나서고있는 중요한 과업의 하나는 전사회적으로 도덕기강을 바로세우기 위한 사업을 힘있게 벌리는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《전사회적으로 도덕기강을 바로세우고 사회주의생활양식을 확립하며 온갖 비사회 주의적현상을 뿌리뽑기 위한 투쟁을 드세게 벌려 모든 사람들이 고상한 정신도덕적풍모를 지니고 혁명적으로 문명하게 생활해나가도록 하여야 합니다.》 전사회적으로 도덕기강을 바로세우는것은 사회주의문화를 전면적으로 발전시키기 위 한 중요한 요구이다. 률과 질서를 확립한다는것이다. 도덕기강을 바로세운다는것은 사회생활의 모든 분야에서 혁명적이고 건전한 도덕규 전사회적으로 도덕기강을 바로세우는것이 사회주의문화를 전면적으로 발전시키기 위 한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회의 모든 성원들을 고상하고 문명한 사회주의근로자들로 키워 사회주의문화발전의 담당자로서의 책임과 역할을 다하도록 하 기 위한 근본담보로 되기때문이다. 사회주의문화를 전면적으로 발전시키자면 무엇보다도 사회의 모든 성원들을 가장 고상 하고 문명한 사회주의근로자들로 키워야 한다. 사회주의문화발전의 담당자는 바로 사회주의 근로자들이며 그들의 문화수준은 사회주의문화의 발전면모를 보여주는 중요한 징표의 하나 이다. 그러므로 사회의 모든 성원들을 고상하고 문명한 문화수준을 지닌 사회주의근로자들 로 키우는것은 사회주의문화를 전면적으로 발전시키기 위한 중요한 과업의 하나로 나선다. 사회의 모든 성원들을 고상하고 문명한 문화수준을 지닌 사회주의근로자들로 키우는 데서 가장 중요한것은 그들을 사회주의도덕품성을 지닌 도덕적으로 완성된 인간으로 키 우는것이다. 도덕은 인간의 고유한 미덕이며 사람들을 자각적이고 아름다운 행동에로 추동하는 정신적힘의 원천이다. 건전하고 고상한 도덕품성은 인간의 가치와 품격, 문화수준을 보 여주는 중요한 징표의 하나이다. 사회주의문화를 전면적으로 발전시키자면 사회주의문화발전의 직접적담당자인 사회 의 모든 성원들을 사회주의사상을 신념으로 체득하고 자연과 사회에 대한 풍부한 지식과 문화정서적소양, 건장한 체력과 함께 건전하고 고상한 도덕품성을 갖춘 도덕적으로 완성 된 사회주의근로자들로 키워 그들이 사회주의문화발전에서 자기들이 지닌 도덕적책임과 역할을 다하게 하여야 한다. 아무리 선진적인 사상과 풍부한 지식, 건장한 체력을 가지 고있다고 하더라도 량심과 의리가 없고 초보적인 례의도덕도 지킬줄 모르는 사람은 도덕 － 12 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 적인간으로 될수 없으며 문명하고 문화적인 사회주의근로자라고 말할수 없다. 사회주의 근로자들이 지니는 사상도 사회주의도덕품성에 기초한것으로 되여야 공고한것으로 될수 있으며 자연과 사회에 대한 풍부한 지식과 고상한 문화정서적소양, 건장한 체력도 사회 주의도덕품성에 의하여 안받침된것이라야 사회주의문화발전에 참답게 이바지하는 가치있 는것으로 될수 있다. 사회의 모든 성원들을 도덕적으로 완성된 고상하고 문명한 사회주의근로자들로 키우 기 위한 사업은 전사회적으로 도덕기강을 바로세우기 위한 사업을 통하여 실현되게 된다. 전사회적으로 도덕기강을 바로세우기 위한 사업을 통하여 사회의 모든 성원들이 도 덕규률과 질서를 깊이 인식하고 그 요구대로 모든 사업과 생활을 해나가게 할수 있으며 그 과정에 도덕규률과 질서를 자각적으로 지키는것을 체질화하여 건전하고 고상한 사회 주의도덕품성을 지니게 할수 있다. 만일 전사회적으로 도덕기강을 세우기 위한 사업을 바로하지 않으면 사람들이 사상적으 로 병들어 사회주의문화발전의 담당자로서의 고상한 정신도덕적풍모를 갖출수 없게 되고 사 회주의문화발전을 위하여 헌신적으로 투쟁해나갈수 없게 된다. 도덕기강이 해이되면 사람들 속에서 사회와 집단의 리익은 안중에도 없이 자기 개인의 리익만을 추구하는 개인리기주의 적사고방식에 물젖어 집단과 다른 사람의 리익을 침해하는 행동을 꺼리낌없이 하게 된다. 개인의 리익만을 추구하는 비도덕적이고 반인륜적인 행동이 조금이라도 허용되게 되 면 사회의 모든 성원들이 서로 돕고 이끌며 화목하게 사는 사회주의사회의 건전한 도덕 적관계와 분위기가 흐려지게 되고 사회주의본태를 잃게 된다. 이것은 지난 시기 사회주 의를 건설하던 동유럽나라들의 실태가 보여주는 심각한 교훈이다. 이 나라들에서는 도덕 교양을 홀시하고 도덕기강을 세우는 사업을 하지 않은 결과 사람들속에서 사회와 집단의 리익은 안중에 없이 자기 개인의 리익만을 추구하면 된다는 개인리기주의적생활방식이 만연되게 되였다. 그리하여 사회주의사회의 건전하고 문명한 도덕생활기풍이 파괴되고 사회적으로 온갖 부정부패행위와 패륜패덕행위들이 조장되게 되였으며 나아가서 피로써 쟁취한 사회주의제도와 혁명의 전취물을 말아먹는 비극적인 사태가 빚어지게 되였다. 사회주의건설의 력사적교훈은 사회주의사회의 본질적특성에 맞는 사회주의도덕을 중 시하고 사회의 모든 성원들이 사회주의도덕규범대로 생활하며 활동하게 하는 강한 규률 과 질서, 도덕기강을 바로세워야 사회주의사회의 모든 성원들을 고상하고 문명한 사회주 의근로자들로 키워 사회주의문화발전의 담당자로서의 책임과 역할을 다하게 할수 있다는 것을 뚜렷이 보여주고있다. 전사회적으로 도덕기강을 바로세우는것이 사회주의문화를 전면적으로 발전시키기 위 한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의사회의 도덕적기초를 튼튼히 다져 온 사회에 사회주의생활양식의 요구대로 혁명적으로 문명하게 생활해나가는 기풍을 확립 할수 있게 하는 중요한 담보로 되기때문이다. 모든 사회는 정치사상적기초, 계급적기초, 경제적기초, 문화적기초, 도덕적기초 등 자기의 고유한 기초들을 가지고있다. 이러한 기초들은 해당 사회제도의 공고성과 진보성 을 보여주는 중요한 징표들이며 사회제도를 떠받들고있는 초석들이다. 도덕적기초는 사회를 떠받들고있는 기초의 하나이면서도 다른 기초들의 우월성과 공 고성을 규정한다. 사회의 정치사상적기초와 경제적기초, 계급적기초들은 공고한 도덕적 전사회적으로 도덕기강을 바로세우는것은 사회주의문화를 전면적으로… － 13 － 기초, 도덕적지반에 의거할 때 진실하고 공고한 기초로 될수 있다. 때문에 사회의 도덕 적기초는 해당 사회의 진보성과 공고성, 그 발전전도를 크게 좌우하게 되며 그 사회의 문명정도를 평가하는 중요한 징표의 하나로 된다. 사회주의사회는 집단주의도덕을 자기의 도덕적기초로 하고있다. 집단주의도덕은 자 주적인간의 본성적요구와 사회주의사회의 본질적특성을 반영한 가장 우월한 도덕이다.  사람은 집단적으로 사는것을 본성적요구로, 생존방식으로 하며 사람의 자주적요구는 집단주의를 통해서만 성과적으로 실현되게 된다. 동지적사랑과 혁명적의리에 기초하고있 는 집단주의도덕은 사회의 모든 성원들이 개인의 리익보다 사회와 집단의 리익을 더 귀 중히 여기고 집단을 위하여 헌신하게 하며 서로 돕고 이끌면서 화목하게 사는 아름답고 건전한 사회주의적생활기풍을 세우게 하는데서 중요한 작용을 한다. 따라서 집단주의도 덕은 가장 우월한 도덕으로 되며 집단주의도덕을 도덕적기초로 하는 사회주의사회는 불 패의 생활력을 가진 사회, 무한히 발전할수 있는 문명한 사회로 된다. 해당 사회의 도덕적기초는 그 사회의 생활기풍확립에 큰 영향을 준다.  생활기풍은 사람들의 사회생활과정에 나타나는 생활에 대한 태도와 행동방식이 전사 회적범위에서 일정한 경향성을 띠고 생활풍조로 전환된것으로서 그것은 정치, 경제, 문 화 등 사회생활의 모든 분야에서 사람들의 활동방식을 규제한 생활규범, 행동준칙의 총 체인 생활양식에 의하여 규제된다. 사회적집단속에서 사회적관계를 맺고 살며 활동하는 사회적존재인 사람들의 정상적 인 사회생활이 이루어지자면 모든 사람들이 집단주의적생활양식에 따라 생활하고 행동하 여야 한다. 집단주의적생활규범과 준칙은 사람의 집단주의적본성에 맞는 생활양식이며 개인주의적생활규범과 준칙은 사람의 집단주의적본성과 배치되는 생활양식이다. 때문에 사람은 반드시 집단주의적생활양식에 따라 생활하고 행동하여야 한다. 만일 사회생활을 하는 사람들이 집단주의적생활규범과 행동준칙에 따라 생활하고 행동하 지 않는다면 사회에 무질서와 혼란이 조성되고 사회공동생활이 옳바로 이루어질수 없게 된다. 정치, 경제, 문화, 도덕을 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 사회주의근로자들의 사 회생활에 대한 태도와 행동방식을 규제한 집단주의적생활규범, 행동준칙인 사회주의생활 양식에는 사회주의도덕규범도 포함되여있다. 사회주의도덕규범은 사회주의생활양식의 중 요한 내용의 하나를 이루면서도 사회주의생활양식의 다른 모든 형태의 생활규범, 행동준 칙들과 밀접히 련관되여 호상 영향을 주고받으면서 사회의 혁명적이며 문명한 생활기풍확 립에 크게 이바지한다. 사회주의문화를 전면적으로 발전시켜나가자면 사회의 모든 성원들을 문명하고 고상 한 도덕적인간으로 키우는것과 함께 사회주의사회의 도덕적기초를 이루는 집단주의도덕 을 옹호고수하고 전면적으로 구현하여 온 사회에 사회주의생활양식의 요구대로 혁명적으 로 문명하게 생활해나가는 기풍을 확립하여야 한다. 사회주의사회의 도덕적기초를 튼튼히 다져 온 사회에 사회주의생활양식의 요구대로 혁명적으로 문명하게 생활해나가는 기풍을 세우는 사업은 전사회적으로 도덕기강을 바로 세우는 사업을 통하여 실현되게 된다. 도덕기강을 바로세우기 위한 사업을 통하여 사회생활의 모든 분야에서 사회주의도덕생 활규률과 질서의 요구대로 생활하고 활동하기 위한 훌륭한 환경과 조건이 마련되게 된다. － 14 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 전사회적으로 도덕기강을 바로세우는것이 사회주의문화를 전면적으로 발전시키기 위 한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 부르죠아반동문화를 단호히 짓부시고 우리 의 사상과 제도, 전통을 고수할수 있게 하는 확고한 담보로 되기때문이다. 사회주의문화발전과정은 우리의 사상과 제도, 전통을 허물어버리려는 적대세력들과 의 심각한 계급투쟁을 동반한다. 부르죠아생활양식은 반동적인 부르죠아지의 계급적립장과 생활처지를 반영한것으로 서 철두철미 개인리기주의적이고 자유주의적이며 퇴페적인 성격으로 일관되여있다. 때문 에 부르죠아생활양식은 사람들을 정신도덕적으로 타락시키며 개인의 안일과 향락을 위해 서는 수단과 방법을 가리지 않는 황금만능의 생활기풍을 낳게 한다. 만일 부르죠아사상문화적침투책동에 경각성을 높이지 않고 부르죠아사상과 도덕, 생 활풍조의 침습을 허용하게 되면 우리의 사상과 제도, 전통이 흐려지게 되고 정치사상진 지를 고수할수 없게 되며 나아가서 우리 식 사회주의의 본태를 지켜낼수 없게 된다. 부르죠아사상문화적침투책동을 각성있게 대하지 못하고 문을 열어준탓에 자기 나라 와 민족의 고유한 생활풍습과 전통이 흐려지고 나아가서 국권과 국토가 란도질당한 나 라들의 비극적교훈은 자본주의에 대하여서는 자그마한 환상도 가져서는 안되며 부르죠 아사상문화침투책동에 언제나 경각성을 높이고 철저히 짓뭉개버려야 한다는것을 보여주 고있다. 반동적인 부르죠아사상문화를 단호히 짓부시고 우리의 사상과 제도, 전통을 고수하 며 사회주의문화를 전면적으로 발전시키자면 전사회적으로 도덕기강을 바로세우기 위한 투쟁을 더욱 강도높이 벌려야 한다. 부르죠아사상문화는 온갖 위법현상을 낳는 온상이다. 사회주의본태를 좀먹는 온갖 위법현상들은 도덕기강이 해이되고 도덕기강이 바로서지 않은데 근원을 두고있다. 그러 므로 전사회적으로 도덕기강을 바로세우기 위한 투쟁을 강도높이 벌려 사회주의생활양 식에 어긋나는 온갖 위법현상들이 머리를 쳐들지 못하게 하여야 한다. 부르죠아생활양식과 풍조를 배격하고 사회주의도덕규범과 질서대로 생활하고 행동하 도록 하는것을 사람들의 자각성에만 맡겨둘것이 아니라 전사회적인 교양과 투쟁을 통하 여 진행함으로써 온갖 이색적이고 반동적인 생활풍조의 사소한 요소도 제때에 짓뭉개버 리며 사회주의본태에 맞는 도덕생활규률과 질서를 철저히 고수하여야 한다. 전사회적으로 도덕기강을 바로세우는 과정에 우리의 모든 사회주의근로자들은 자신 들에게 참다운 삶과 행복을 안겨주는 사회주의제도를 옹호고수하고 빛내여나가는것을 마땅한 도덕의리로 간직하고 사회주의강국을 하루빨리 일떠세우기 위하여 모든것을 다 바쳐 투쟁해나갈수 있다. 우리는 전사회적으로 도덕기강을 바로세우는것이 사회주의문화를 전면적으로 발전시 켜나가기 위한 중요한 요구라는것을 깊이 인식하고 이 사업에 한사람같이 떨쳐나섬으로 써 우리 조국을 더욱더 문명하고 부강하는 사회주의강국으로 일떠세워야 할것이다. 실마리어 도덕기강, 사회주의생활양식