김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 수령의 령도는 건축미창조사업의 성과를 담보하는 결정적요인 리 성 건축미창조사업은 인간생활에 미치는 영향을 극복하기 위한 실용적인 립체공간을 창 조하는 과정에 건축공간, 생활공간을 아름답게 개변하는 사업이다. 건축미창조사업에 의하여 다리, 항만, 발전소, 갑문, 간석지, 공장이 건설되고 도시와 마을에 현대적인 공공건물과 살림집이 일떠서는 과정에 국토의 면모가 아름답게 개변되 고 도시와 농촌이 아름다운 사회주의선경으로 훌륭히 변모되게 된다. 건축미창조사업은 건축미에 대한 인민대중의 지향과 요구를 가장 과학적으로 반영한 수령의 건축미학사상에 의하여 지도되고 인민대중의 창조적힘에 의하여 진행되는 사업이 므로 탁월한 수령의 령도밑에서만 사소한 우여곡절도 없이 옳게 진행될수 있으며 성과를 이룩할수 있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《로동계급의 혁명위업이 탁월한 수령의 령도를 받아야 성과적으로 수행될수 있는것 처럼 나라의 만년대계의 사업인 건축창조사업 역시 로동계급의 수령의 령도밑에서만 우여곡절없이 옳게 진행될수 있으며 빛나는 성과를 이룩할수 있다.》(《선집》 증보판 제14권 347페지) 건축창조사업은 건축미창조사업과 분리되여 진행되지 않는다. 그것은 건축이 실용성 과 사상예술성을 본질적속성으로 하고있으며 사상예술성은 건축의 아름다움을 특징짓는 사람의 사상미학적요구와 관련되는 성질이기때문이다. 그러므로 건축창조사업은 미학적으 로 건축의 아름다움을 창조하는 사업, 건축미창조사업이라고 말할수 있다. 수령의 령도는 건축미창조사업의 성과를 담보하는 결정적요인이다. 수령의 령도가 건축미창조사업의 성과를 담보하는 결정적요인으로 되는것은 무엇보 다먼저 건축미에 대한 인민대중의 지향과 요구를 전면적으로 반영한 혁명적인 건축미학 사상이 수령에 의해서만 창시되고 심화발전되며 발전풍부화되기때문이다. 수령이 창시한 건축미학사상은 인민대중에 대한 가장 옳바른 견해와 관점에 기초 한 건축미학사상으로서 사회주의강국건설의 전기간에 건축가들이 튼튼히 틀어쥐고나가 야 할 지도적지침으로, 건축미창조사업을 성공에로 이끄는 위력한 사상리론적무기로 수령에 의하여 창시되고 심화발전된 건축미학사상은 건축미창조사업에서 견지하여야 할 근본원칙과 요구, 총적방향과 방도를 밝혀준다. 건축미창조사업에서 견지하여야 할 근본원칙과 총적방향과 방도는 곧 건축미에 대 한 인민대중의 지향과 요구를 가장 과학적으로 반영한 수령의 건축미학적구상과 의도 수령이 펼쳐주는 건축미학적구상과 의도는 건축에 대한 인민대중의 지향과 요구를 된다. 이다. － 4 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 반영하여 도시와 농촌을 아름다운 사회주의선경으로 꾸리기 위한 웅대한 설계도이다. 수령이 펼쳐준 웅대한 설계도는 그대로 건축미에 대한 당의 로선과 정책에 반영되게 된다. 수령의 구상과 의도, 수령이 펼쳐준 웅대한 설계도는 건축미창조사업의 지침이며 건 축미창조실천의 기준일뿐아니라 그 성과의 확고한 담보이다. 그러므로 건축미창조사업에 서 수령의 구상과 의도가 반영된 건축미에 대한 당의 로선과 정책을 절대화하여야 하며 한치의 드팀도 없이 그대로 실현하여야 한다. 건축미창조사업에서 수령의 유일적령도를 보장하며 건축미에 대한 수령의 구상과 의 도를 절대화하고 무조건 그대로 실현하는것은 낡고 반동적인 건축미학사상과 조류를 철 저히 극복하고 주체건축미의 순결성을 옹호고수하기 위한 근본조건이다. 전후 모든것을 령으로부터 시작해야 했던 그 어려운 시기에 기본건설부문에 기여들 었던 사대주의자들과 교조주의자들, 반당반혁명종파분자들은 나라의 경제형편과 인민의 지향과 요구에는 귀를 기울이지 않고 자기들의 그릇된 주장을 내세우면서 다른 나라의 설계를 그대로 받아물게 하였다. 그리하여 한때 우리 나라에서는 우리 인민의 고유한 민 족적인 생활풍습과 생활감정에 맞지 않는 뻬치까를 놓은 살림집이 건설되였고 유럽의 건 축형식을 모방한 건축조형들이 나타나게 되였다. 건축가는 수령의 구상과 의도가 그대로 반영된 당정책에 의거하여야 건축미창조사업 의 방향을 바로 규정할수 있으며 창조원칙과 방도를 정확히 세울수 있다. 당정책에 정통 하는것은 건축미창조사업을 성공에로 떠밀어주는 힘의 원천이다. 당정책을 잘 알아야 건 축미창조사업에서 아무리 어렵고 복잡한 문제가 제기되여도 혁명과 건설의 요구에 맞게 과학적으로 풀어나갈수 있는 방도를 찾을수 있으며 당의 의도대로 능동적으로 처리해나 갈수 있다. 당정책에 정통하면 건축미창조사업을 아무런 편향이 없이 곧바로 진행할수 있 지만 당정책을 모르면 어느것이 좋고 어느것이 나쁜가 하는것을 가려볼수 없으며 점 하 나, 선 하나도 제대로 그릴수 없게 된다. 건축가가 수령의 구상과 의도, 당정책을 창작실천에 구현하여야 수령의 구상과 의도가 드팀없이 관철되게 된다. 위대한 수령님께서는 항일무장투쟁시기에 벌써 해방된 조국에 락원을 일떠세우실 원대한 구상을 무르익히시였으며 주체적인 건축미학사상을 창시하시고 해방후부터 여 러 단계의 건축미창조사업을 령도하시는 과정에 주체적인 건축미학사상을 심화발전시 키시였다. 위대한 수령님께서 창시하시고 심화발전시키신 주체적인 건축미학사상은 주체의 세 계관을 근본초석으로 하고있는 사람중심의 건축미학사상리론이며 건축에 대한 인민대중 의 자주적이며 창조적인 생활적요구와 미적리상을 전면적으로 실현할수 있게 하는 건축 미학사상리론이다. 위대한 수령님의 건축미학사상은 위대한 장군님의 비범한 예지와 과학적인 통찰력, 정력적인 사상리론활동에 의하여 발전풍부화되였다. 위대한 장군님께서는 우리 식의 건축미창조사업을 현명하게 령도하시는 과정에 주체 의 건축미학사상리론을 전일적으로 체계화하시고 건축미와 사회, 건축미와 인간의 호상관 수령의 령도는 건축미창조사업의 성과를 담보하는 결정적요인 － 5 － 계를 가장 과학적으로 해명하시였으며 건축미창조사업에서 일관하게 틀어쥐고나가야 할 건축미창조리론과 지도방법을 확립하시였다. 위대한 장군님에 의하여 발전풍부화된 주체의 건축미학사상리론은 건축미의 본질과 특성, 건축의 내용미와 형식미, 건축미의 발생발전, 건축미창조의 특성과 기본분야, 건축 미창조의 합법칙성, 건축미창조원칙과 건축형성에서 나서는 조형미학적요구를 비롯하여 건축미창조에서 나서는 제반 리론실천적문제들에 과학적인 해명을 주고있다. 위대한 장군님의 탁월한 건축미학사상리론은 오늘 경애하는 최고령도자동지에 의하 여 더욱 심화발전되게 되였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 사회주의대건설의 일대 앙양기를 열어놓으신 위대한 장군님의 불멸의 령도업적을 부강조국건설의 만년재보로 길이 빛내일데 대한 사 상을 제시하시였으며 건축미창조에서 선편리성, 선미학성과 선하부구조, 후상부구조건설 원칙을 지키고 전문화와 공업화, 현대화를 높은 수준에서 실현하며 섬멸전, 립체전을 벌 려 대상건설을 단숨에 해제끼는것을 설계와 시공, 건재부문을 발전시키기 위한 우리 당의 정책적요구로 내세우시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님에 의하여 주체의 건축미학사상이 창시되고 발전풍 부화되였으며 경애하는 최고령도자동지에 의하여 보다 심화발전됨으로써 력사상 처음으 로 사회주의건축미창조의 리론실천적무기가 마련되게 되였으며 인민대중중심의 주체건축 미창조에서는 위대한 전환이 일어나게 되였다. 수령의 령도가 건축미창조사업의 성과를 담보하는 결정적요인으로 되는것은 다음으 로 수령만이 비범한 조직적수완으로 인민대중을 만년대계의 거창한 건축미창조사업에 조 직동원하며 능숙한 작전과 지휘로 나라의 면모를 전변시키는 어렵고 복잡한 투쟁을 승리 에로 이끌어나갈수 있기때문이다. 수령은 비범한 조직적수완으로 인민대중을 만년대계의 건축미창조사업에로 조직동원 하며 능숙한 작전과 지휘로 나라의 면모를 전변시키는 어렵고 복잡한 투쟁을 승리에로 이끌어 천지개벽, 천도개벽의 새 력사를 끊임없이 창조하도록 한다. 우리 나라의 건축력사는 로동계급의 수령에 의해서만 사회주의건축의 진면모가 밝 혀지고 건축에 대한 인민의 지향과 요구를 완전무결하게 실현할수 있는 근본방도가 제 시되며 수령의 령도밑에서만 그것이 빛나게 실현되게 된다는것을 보여준다. 위대한 수령님께서는 전후 방대한 건축미창조사업의 성과적보장을 위하여 설계를 표 준화, 규격화하여 건설을 조립식방법으로 할데 대한 방침을 제시하시고 이 사업을 정력적 으로 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 큰 공장건물들의 생산공정구성으로부터 생활공간구성에 이르기 까지 그리고 건물의 기둥란간, 벽체, 지어 색소를 비롯한 모든 구조구성요소와 세부요소 에 이르기까지의 모든것을 우리 인민의 생활풍습과 생활감정, 현대적미감에 맞게 해결 하도록 세심하게 지도하여주시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도가 있음으로 하여 우리 인민은 전후 미제가 조선은 100 년이 걸려도 다시 일떠서지 못할것이라고 떠벌였지만 10년도 못되는 짧은 기간에 그전보 다 더 훌륭한 도시와 마을을 건설하여 조선사람의 본때를 보여주었으며 오늘은 수백년 － 6 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 의 건설력사를 자랑하는 나라들에서조차 부러워하는 인민의 락원을 일떠세웠다. 위대한 장군님께서는 건축미창조사업을 현명하게 령도하시여 인민대중의 지향과 요 구가 철저히 구현되고 민족성과 현대성이 완전히 결합된 건축미창조의 본보기를 수많이 마련하시고 조국의 면모를 새 세기의 요구에 맞게 일신시키시였다. 위대한 장군님께서는 비범한 예지로 주체건축미의 표본으로, 사회주의건축미의 전형 으로 되는 기념비적건축물들을 수많이 일떠세우도록 정력적으로 이끌어주시였다. 위대한 장군님의 세련된 령도에 의하여 우리의 건축물들은 건축예술미의 걸작품으로 인류건축미의 가장 높은 경지에 올라서게 되였다. 평양산원과 창광원, 국제친선전람관을 비롯하여 수많은 기념비적건축물들은 위대한 장군님의 탁월하고 세련된 령도에 의하여 창조된 자랑찬 결실이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 력사상 처음으로 참다운 인 민적인 건축미창조의 새 력사가 마련되였으며 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 세계를 놀래우는 건축미창조의 대번영기가 펼쳐지고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 《당의 주체적건축사상을 철저히 구현하여 건 설에서 대번영기를 열어나가자!》라는 구호를 제시하시고 건설부문에서 설계와 시공, 건 재생산에서 혁명적전환을 일으켜 나라의 건축미창조사업전반을 세계적높이에 올려세울데 대한 강령적가르치심을 주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 인민들이 최상의 문명을 최고의 수준에서 누리 게 하기 위하여 건축미창조부문의 일군들과 건설자들을 인민의 행복한 미래를 앞장에서 열어나갈 영예로운 임무를 맡고있는 척후대, 개척자들로 내세워주시였으며 인민의 지향과 요구, 편의가 최우선시되고 인민의 정서와 미감에 맞게 사상예술성과 실용성이 완벽하게 보장된 건축미를 창조하도록 걸음걸음 손잡아 이끌어주고계신다. 경애하는 최고령도자동지의 건축미학사상과 현명한 령도를 받들고 인민군군인들과 건설자들은 품격과 내용, 건축형식에 있어서 주체건축미의 표준으로 되고 사회주의문명강 국의 체모에 어울리는 웅장화려한 건축조형들을 짧은 기간에 련이어 창조한데 이어 한개 도시와도 맞먹는 려명거리건설을 훌륭히 완공함으로써 우리 인민들에게 커다란 민족적긍 지와 삶의 희열을 안겨주고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 주체105(2016)년 3월 중순 그처럼 분망하신 속에서 현지에 나오시여 금수산태양궁전과 룡흥네거리사이에 일떠설 려명거리건설을 선포하시고 건설에서 나서는 강령적과업을 제시하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 려명거리를 우리 당의 과학중시, 인재중시사상과 사 회주의조선의 위력을 힘있게 과시하는 기념비적창조물로 일떠세우는데서 나서는 귀중한 가르치심을 주시고 려명거리를 날로 비약하는 주체적건축예술의 척도가 응축된 거리, 사 회주의문명강국의 체모에 맞는 거리, 혁명의 수도 평양시를 더욱 웅장화려하게 변모시킬 거리로 일떠세우자면 거리형성을 잘하는것이 중요하다고 말씀하시였다. 그리고 이 공사를 최상의 수준에서 끝내기 위한 혁명적인 조치를 취해주시였다. 려명거리건설은 이처럼 경애하는 최고령도자동지의 발기와 세심한 지도에 의하여 21세기 에네르기절약형거리, 록색형거리로 최상의 수준에서 완공되였다. 수령의 령도는 건축미창조사업의 성과를 담보하는 결정적요인 － 7 － 우리 나라의 건축미창조력사는 수령에 의해서만 건축미에 대한 인민대중의 지향과 요구를 완전무결하게 실현할수 있는 근본방도가 제시되며 수령의 령도밑에서만 그것이 빛나게 실현되게 된다는것을 보여준다. 우리의 모든 건축가, 건설자들은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 사회주의강국건설 구상과 념원을 현실로 꽃피워나가시는 경애하는 최고령도자 동지의 령도를 높이 받들어 인민이 좋아하는 아름다운 기념비적건축물들을 수많이 창작하고 건설함으로써 이 땅우에 사회주의문명강국을 하루빨리 일떠세워야 할것이다. 실마리어 건축미창조사업, 생활공간