김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 교제미의 본질과 역할 차 현 영 교제미의 본질과 역할에 대한 옳바른 리해를 확립하는것은 사람들사이의 교제를 보 다 고상하고 문명하게 하여 사회주의문명강국건설을 힘있게 추동하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《일군들은 사람들과 교제를 해도 진실하고 례절있게 해야 하며 말을 해도 사리정연하게 하면서 좋은 인상으로 정이 푹 들게 하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제24권 395페지) 일반적으로 교제는 사람들사이에 사상과 감정, 지식을 주고받는 과정이다. 다시말하 여 사람들이 서로 접촉하여 내면세계를 호상 교환하는것이 바로 교제이다. 사람들의 내면세계는 말과 행동, 옷차림과 머리단장 등에 의하여 다른 사람들에게 전 달된다. 름다움이다. 진다. 이렇게 놓고볼 때 교제는 사람들의 사상과 감정, 지식 등이 말과 행동, 옷차림과 머 리단장 등에 의하여 다른 사람들에게 전달되는 과정이라고 할수 있다. 교제미는 인간의 자주적지향과 요구에 맞는 사상감정과 문화수준이 교제수단으로서 의 말과 행동, 옷차림과 머리단장 등을 통하여 사람들에게 파악되는 아름다움이다. 교제미는 무엇보다먼저 인간의 자주적요구와 지향에 맞는 사상감정과 문화수준의 아 미는 객관적인 사물현상이 담고있는 내용이 사람에게 정서적으로 파악되여 이루어 교제에서 사람에게 정서적으로 파악되는 사물현상의 내용은 다름아닌 상대방이 지니 고있는 사상감정과 지식을 비롯한 문화수준이다. 사람들은 교제과정에 말과 행동, 옷차림 과 머리단장 등을 통하여 인간의 사상감정과 문화수준을 파악하게 되며 이를 통하여 미 적정서를 체험하게 된다. 그러나 사람들이 교제과정에 파악한 모든 사상감정과 문화수준이 사람들에게 미적정 서를 불러일으키는것은 아니다. 사람들에게 미적정서를 불러일으키는것은 사람의 자주적 요구와 지향에 맞는 사상감정과 문화수준이다. 교제미의 경우에도 마찬가지이다.  교제과정에 사람들에게 정서적으로 파악되는 사상감정과 문화수준은 사람의 자주적 인 요구와 지향에 부합될 때 아름다운것으로 된다. 사회와 집단의 리익, 다른 사람의 리익이야 어떻게 되든 오직 자기 하나의 리기적인 목적만을 추구하는 사상감정과 문화수준은 아무리 화려한 언행과 장식으로 감싼다 해도 자기의 추악하고 저렬한 성격을 감출수 없는것으로 하여 사람들에게 부정적인 감정을 불 러일으키게 된다. 하지만 비록 언행은 소박하고 몸차림은 수수해도 진취적이고 정의로운 사상감정과 － 36 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 문화수준은 인간의 자주적요구와 지향을 반영하고있는것으로 하여 사람들에게 긍정적인 정서를 불러일으키게 된다. 교제미는 다음으로 교제수단으로서의 말과 행동, 옷차림과 머리단장과 같은 감성적형 식으로 표현되는 아름다움이다. 된다는데 있다. 미의 중요한 징표는 사람의 감각기관을 통하여 감수할수 있는 감성적형식으로 표현 교제는 일정한 감성적표현형식을 가진다.  교제의 감성적표현형식으로서는 교제수단으로서의 말과 행동, 옷차림과 머리단장과 같은것을 들수 있다. 말과 행동은 교제과정에 사람들의 사상감정과 문화수준을 표현하는 주되는 감성적표 현형식이다. 말은 곧 사람이라는 말도 있듯이 사람들의 사상감정과 문화수준은 직접적으 로 말과 행동을 통하여 다른 사람들에게 전달되며 따라서 교제가 이루어지게 된다. 옷차림과 머리단장도 역시 교제과정에 사람의 사상감정과 문화수준을 표현하는 감성 적표현형식이다. 우리 나라 속담에 겉보기가 속보기라는 말이 있다. 이것은 사람들의 말과 행동뿐아니 라 옷차림과 머리단장을 비롯한 외모를 보고서도 그 사람에 대한 리해 즉 사상감정과 문 화수준을 엿볼수 있다는것이다. 옷차림과 머리단장은 말과 행동과 함께 사람의 사상감정과 문화수준을 상대방에게 전달함으로써 교제가 이루어지게 하는데 일정한 영향을 준다. 이러한 교제수단으로서의 말과 행동, 옷차림과 머리단장은 시각, 청각과 같은 감각기 관을 통하여 사람들에게 작용함으로써 감성적인 느낌을 일으키게 한다. 사람들은 교제과정에 말 한마디, 행동 하나 그리고 구체적인 옷차림과 머리단장에 대 한 관찰과 분석을 통하여 상대방이 어떤 세계관을 지니고있으며 생활에 대한 견해는 어 떠한가 지어는 습관과 취미, 기호와 성격, 성미가 어떠한가 하는것까지도 파악할수 있으 며 이를 통하여 긍정적인 혹은 부정적인 감정정서를 체험하게 된다. 사람들이 교제과정에 체험하는 다양한 감정정서는 그들의 주동적이며 적극적인 활동 과정에 이루어진다. 교제미가 교제수단으로서의 말과 행동, 옷차림과 머리단장과 같은 감성적형식으로 표 현되는 아름다움이라고 하여도 이 아름다움은 사람의 주동적이며 능동적인 인식활동을 떠나서 교제미로 될수 없다. 사람들이 교제과정에 목적지향성있게 상대방의 말과 행동, 옷차림과 머리단장에 대하 여 능동적으로 관찰하고 분석평가하는 인식과정이 없이는 사람이 지니고있는 사상감정과 문화수준이 교류될수 없으며 따라서 교제가 사람들에게 아무러한 감정정서적체험도 줄수 없는것이다. 교제에 대한 뚜렷한 목적과 계획을 가지고 목적의식적인 인식활동으로 상대방의 말 과 행동, 옷차림과 머리단장에 대하여 파악할 때 사람이 지니고있는 사상감정과 문화수준 에 대하여 정확히 인식할수 있으며 그로부터 긍정적인 감정정서를 체험하게 된다. 교제미는 사회생활에서 중요한 역할을 한다.  무 엇 보다 먼저 교 제미는 사 람들사 이 의 협력 과 단결을 강 화하도 록 함으로 써 사 교제미의 본질과 역할 － 37 － 회발전을 추동하는 역할을 한다. 교제미는 사람들이 교제과정에 교제상대방에 대한 존경과 신뢰와 같은 긍정적인 감 정정서를 가지도록 함으로써 사람들사이의 협력과 단결이 강화되도록 한다. 사람들은 교제과정에 말과 행동, 옷차림과 머리단장을 통하여 상대방의 사상감정과 문화수준을 파악하게 되고 그에 공감하게 되며 이것은 곧 상대방에 대한 존경과 신뢰와 같은 긍정적인 감정정서를 낳게 한다. 교제과정에 체험된 상대방에 대한 긍정적인 감정정서는 사람들로 하여금 교제상대방 과의 인간관계를 두터이 해나가려는 태도를 가지고 적극적으로 활동하게 함으로써 사람 들사이의 협력과 단결을 강화하도록 한다. 물론 교제과정에 체험된 감정정서가 사람들사이의 협력과 단결을 강화하는데 작용하 는 유일한 요인으로 되는것은 아니다. 사람들사이의 협력과 단결이 강화되자면 사람의 목적의식적인 활동이 진행되여야 한 다. 다시말하여 사람들사이의 협력과 단결을 강화하는것이 필수적인 요구로 제기되고 그 실현을 위한 창조적능력이 충분히 담보될 때에만 사람들사이의 협력과 단결을 강화할수 있다. 사람들사이의 사회적협력과 단결이 뚜렷한 요구로 제기되고 그 실현을 위한 창조적 능력이 담보된다고 하여 사회적협력과 단결을 강화하는 사업이 언제나 성과적으로 진행 되는것은 아니다. 사람의 활동이 사상의식의 규제적인 작용밑에 진행되고 창조적능력에 의하여 그 성 과가 담보되지만 사람의 활동에서 노는 감정정서의 역할을 절대로 무시할수 없다. 협력과 단결에 대한 뚜렷한 요구와 그 실현을 위한 창조적능력도 사람들의 구체적인 감정정서와 잘 어울릴 때 사람의 목적의식적인 활동에 원만히 작용할수 있다. 다음으로 교제미는 사람들을 사상정신적으로나 지적으로, 정서적으로 보다 완성된 존 재로 키우는 역할을 한다. 아름다운것을 요구하고 지향하는것은 인간의 본성이다. 이로부터 인간은 운명개척을 위한 활동과정에 아름다운 사물현상들에 내재되여있는 사회적의미들을 자기자신과 결부 시켜보게 된다. 교제미는 우선 인간을 사상정신적으로 완성하는데서 중요한 역할을 한다.  사상의식은 사람의 모든 활동을 규제하는 기본요인이다.  이로부터 사상정신적완성은 인간을 보다 힘있는 존재로 키우는데서 근본적인 의의를 가진다. 상정신적으로 완성시키는 역할을 한다. 때 교제가 아름다운것으로 될수 있다. 교제미는 교제과정에 파악되는 인간의 사상정신에 대한 공감을 통하여 사람들을 사 사람들이 교제에서 내세우는 요구가 사람의 본성적요구에 부합되는 고상한것으로 될 고상한 사상정신을 지닌 인간은 자기의 모든 활동에서 그러한것처럼 교제에서도 인민대중의 지향과 시대의 발전에 부합되는 요구를 제기하고 그에 따라 행동한다. 사람들은 고상한 사상정신을 지닌 인간들과의 교제과정에 말과 행동, 옷차림과 머리 단장을 통하여 그들이 지니고있는 아름다운 사상정신세계에 접하게 되며 그에 공감하게 － 38 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제2호 된다. 교제과정에 체험된 사상적공감은 곧 사람들이 생활에 대한 뚜렷한 요구를 제기하고 그것을 완강하게 실천해나갈 의지를 가다듬도록 한다. 교제미는 또한 인간을 지적으로 완성하는데서 중요한 역할을 한다.  폭넓고 풍부한 지식은 세계를 개조하고 자기 운명을 개척하기 위한 인간의 모든 활동을 추동하는 위력한 힘으로 된다. 그러므로 인간을 지적으로 완성하는것은 세계의 주인, 자기 운명의 주인으로서의 사람의 지위와 역할을 강화하기 위한 중요한 요구로 나선다. 교제미는 교제과정에 파악되는 인간의 폭넓고 풍부한 지식에 대한 공감을 통하여 사 람들을 지적으로 완성시키는 역할을 한다. 교제는 각이한 시간과 장소에서 각이한 사람들과 사귀는 복잡하고 어려운 활동이다. 그런것으로 하여 교제과정에 사람들에게 아름다운 정서적체험을 안겨주기 위해서는 폭넓 고 풍부한 지식을 소유하고 시간과 장소, 대상에 맞게 여러가지 방법과 수단들을 활용하 여 교제과정을 능숙하게 이끌어나가야 한다. 교제과정에 교양있고 수준있는 말과 행동, 옷차림과 머리단장으로 사람들에게 기쁘고 즐거운 정서를 안겨주는 인간들은 례외없이 고상한 사상정신세계의 체현자들일뿐아니라 풍부하고 폭넓은 지식의 소유자들이다. 사람들은 교제과정을 이채롭게 장식하는 인간의 아름다운 모습에서 그가 도달한 지성의 높이를 알게 되는 동시에 운명개척을 힘있게 추동하는 새로운 지식을 체득하게 된다. 교제미는 또한 인간을 정서적으로 완성시키는데서 중요한 역할을 한다.  정서는 사물현상에 대한 사람들의 태도를 나타내는 심리현상으로서 사람들의 활동에 중요한 영향을 미친다. 건전하고 풍부한 정서는 사람들을 적극적인 행동에로 추동하는 역할을 수행하며 반 대로 저속하고 메마른 정서는 사람들의 활동의욕을 떨어뜨리는 작용을 한다. 실례로 조국의 아름다운 산과 들, 서로 돕고 이끌면서 인간사랑의 대화원을 가꾸어가 는 사회주의 내 조국의 현실을 정서적으로 감수할줄 모르는 사람에게서는 조국의 부강번 영을 위하여 자기의 모든것을 서슴없이 바칠줄 아는 애국적헌신성을 찾아볼수 없다.  건전하고 풍부한 정서를 배양하는것은 인간완성에서 중요한 의의를 가진다. 교제미는 교제과정에 파악되는 건전하고 풍부한 정서를 통하여 인간을 정서적으로 완성시키는 역할을 한다. 풍부한 정서를 지닌 인간은 말을 한마디 하고 행동을 하나 해도 그것이 사람들의 정 서에 주는 영향을 타산할줄 알고 옷차림이나 머리단장에도 자기의 문화수준이 비끼도록 관심을 돌린다. 사람들은 교제과정에 사람의 마음을 끌어당기는 언변술과 교양있는 몸가짐, 고상하고 세련된 옷차림이나 머리단장과 같은 감성적형식을 통하여 거기에 비낀 인간의 감정정서 를 파악하게 되며 이로부터 정서적감흥을 느끼게 된다. 이러한 정서적감흥은 사람들의 마음을 깨끗이 정화시키며 사람들로 하여금 생활과 투쟁에 대한 애착과 강렬한 지향을 가지고 운명개척을 위한 활동을 보다 활기있게 진행 해나가도록 추동한다. 교제미의 본질과 역할 － 39 － 이처럼 교제미는 인간의 자주적지향과 요구에 맞는 사상감정과 문화수준이 교제수단 으로서의 말과 행동, 옷차림과 머리단장 등을 통하여 사람들에게 파악되는 아름다움으로 서 사람들사이의 협력과 단결을 강화하고 인간자신을 사상정신적으로나 지적으로, 정서적 으로 보다 완성된 존재로 준비시키는 역할을 한다. 우리는 교제미의 본질과 역할에 대한 옳은 리해를 가지고 사람들사이의 교제를 고상 하고 아름답게 해나감으로써 사회주의문명강국건설에 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 교제미, 감성적형식