재산침해로 발생한 손해량을 확정하는데서 고려할 문제 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《사법검찰기관들은 인민의 재산을 침해 하는 범죄사건도 소홀히 여기지 말고 그것 을 제때에 정확히 처리하여야 하겠습니다.》 (《선집》 제10권 증보판 118페지) 불법침해손해보상책임은 사람들에게 다 른 사람의 인신적 및 재산적권리를 침해 하지 못하도록 자극하는 법적통제의 주요 한 형태이며 발생한 손해에 대하여 피해 자에게 원상회복적, 보상적효과를 일으키 게 하는 수단으로 된다. 재산침해로 발생한 손해량을 정확히 확 정하는것은 재산침해에 대한 손해보상책임 을 지우는데서 관건적인 문제로 된다. 그것 은 불법침해행위로 발생한 손해량이 곧 가 해자가 보상해야 할 액수로 되기때문이다.  재산침해로 발생한 손해량을 확정하는 데서 고려해야 할것은 무엇보다먼저 손해 계산기준에 관한 문제이다. 손해를 정확히 확정하자면 그것을 재는 옳바른 기준이 있어야 한다. 기준을 어떻 게 설정하는가에 따라 같은 불법침해사건 에 대하여서도 발생한 손해량이 서로 다 르게 확정될수 있다. 재산침해로 인한 손해량을 확정하기 위 한 기준에는 시간기준, 장소기준, 가격기 준 등이 포함된다. 재산침해로 인한 손해량을 확정하기 위 한 기준에는 우선 시간기준이 있다. 시간기준은 재산침해로 인한 손해중 사 후손해의 경우에 의의를 가진다. 사후손해의 경우에는 손해가 발생하기 시 작한 때로부터 시간이 지남에 따라 손해의 질과 량이 달라진다. 따라서 사후손해의 경 우에는 어느 시점을 기준으로 하는가에 따 라 손해량이 달리 확정되게 된다. 김 세 혁 어느 시점을 기준으로 하여 손해를 계산 하는가 하는것은 손해의 량을 정확히 확정 하여 손해입은자의 재산적리익을 원만히 회 복시켜주는데서 중요한 의의를 가진다. 사후손해의 경우 법적의의를 가지는 시 점으로서는 손해가 발생하기 시작한 시점 과 손해의 확대가 정지된 시점이 있다. 여 기서 손해의 확대가 정지된 시점을 기준 으로 하여 손해를 계산, 확정하는것이 합 리적이라고 볼수 있다. 이것은 허물이 있는자에게 민사책임을 지울데 대한 허물책임원칙의 필연적요구 이다. 손해의 확대가 어디까지나 가해자의 허물로 인하여 이루어진것만큼 손해발생 시점의 손해량은 물론이고 그 이후에 확 대된 손해량에 대해서도 마땅히 가해자가 책임을 져야 한다. 만일 가해자가 처음 발 생시킨 손해량만 보상하도록 한다면 그러 한 결과발생에 아무러한 허물도 없는 피 해자가 확대된 량만큼 책임져야 한다. 물 론 피해자가 그러한 손해의 발생이나 확 대에 대하여 알면서도 그것을 방임하였다 면 사정은 다르다. 그러나 피해자가 아무런 허물도 없는 조 건에서 그에게 확대된 손해부분을 감수하 도록 하는것은 민법상의 허물책임원칙에 어 긋난다. 따라서 이 경우 가해자가 자기의 허 물로 발생한 손해전량을 보상하도록 하기 위해서는 손해확정의 시점을 손해의 확대 가 정지된 시간으로 보아야 한다. 이렇게 사후손해인 경우 손해계산의 기 준시간으로는 손해의 확대가 정지된 시점 을 선정하는것이 합리적이다. 재산침해로 인한 손해량을 확정하기 위 한 기준에는 또한 장소기준이 있다. 일련의 불법침해사건들에서는 가해행위 와 그로 인한 손해발생이 여러 장소와 관 － 100 － 련되는 경우가 있다. 이때 어느 장소를 기 준으로 보는가에 따라 발생한 손해량이 달 리 확정되게 된다. 만큼 보상하도록 함으로써 피해자의 부당 리득을 막고 사건이 등가보상의 원칙에 맞 게 해결되도록 하기 위해서이다. 불법침해로 인한 손해보상량확정에서 장 소기준문제는 해당 사건과 이러저러하게 련 관되는 서로 다른 장소중에서 어느 장소 를 손해계산 및 확정의 기준으로 정하겠 는가 하는 문제로서 사건해결에서 중요한 의의를 가진다고 볼수 있다. 재산침해로 발생한 손해의 량을 확정하 는데서 장소기준을 옳바로 선정하는것은 피 해자에게 실지 발생한 손해량을 확정할수 있는 기초를 주고 나아가서 제기된 손해 보상청구를 신속정확히 해결할뿐만아니라 그들에게 안정성과 편의를 최대로 보장할 수 있게 하는 중요한 조건으로 된다. 재산침해로 발생한 손해량을 확정함에 있어서 기준으로 삼을수 있는 장소로는 여 러 곳이 될수 있다. 해당 재산의 소재지, 침 해한 재산을 처분한 곳(례하면 훔친 물건 을 처분한 장소), 수송중에 있는 재산이 침 해된 경우에는 발송지나 도착지, 소송제기 받은 재판소의 소재지， 피해자의 거주지 등을 들수 있다. 어느 장소를 손해량확정 의 장소기준으로 삼겠는가 하는것은 구체 적인 경우마다 다르다. 일반적으로 동산이 훼손, 멸실되였을 경 우에는 해당 동산의 소재지를 손해계산의 장소기준으로 해야 한다. 그것은 침해된 동 산의 소재지가 손해의 가치를 적중하게 평 가할수 있는 장소이기때문이다. 일반적으로 동산은 그것이 소재하고있 는 장소환경에서 그 가치가 평가되며 그 가 치에 따라 거래된다. 따라서 손해량 역시 해 당 동산이 소재하고있는 장소환경에서 그 가치를 평가해야 한다. 동산이 침해된 곳과 침해한 동산을 처 분한 곳이 서로 다를 경우에는 동산이 침 해된 장소를 손해계산의 장소기준으로 해 야 한다. 그것은 피해자가 실지 손해본것 동산이 류동과정에 침해된 경우(례하면 철도화물수송도중 화물이 분실된 경우)에 는 손해량계산의 장소기준을 해당 화물의 도착지로 해야 한다. 화물이 최종적으로 도 착지에서의 사용을 목적으로 보내진것이 므로 마땅히 그 가치는 도착지를 기준으 로 확정하여야 한다. 부동산을 침해한것으로 하여 발생한 손 해인 경우에는 부동산소재지를 장소기준 으로 삼아야 한다. 부동산은 동산과 달리 이동할수 없다는 데로부터 불법침해행위나 손해발생과 같 은것들이 대체로 그 소재지에서 일어난다. 이동할수 있는 동산의 경우에는 그 가치 가 그 동산이 구체적으로 위치하고있는 장 소마다 달리 평가될수 있다. 그러나 이동이 불가능한 부동산의 경우 에는 이러한 문제가 제기될수 없다. 때문 에 부동산이 침해당한 경우에는 부동산소 재지를 손해량확정의 장소기준으로 정하 는것이 사건해결의 신속성을 보장하고 손 해량을 정확히 확정하는 측면에서 보아도 가장 합리적이다. 재산침해로 인한 손해량을 확정하기 위 한 기준에는 또한 가격기준이 있다. 가격기준을 바로 정하는것은 침해된 재 산의 가치를 정확히 확정하고 가해자에게 그에 해당한 보상책임을 지움으로써 피해 자의 민사적권리를 원만히 실현하게 하는 데서 중요한 의의를 가진다. 가격기준을 옳바로 설정해야 불법침해 로 발생한 손해량을 정확히 확정할수 있 는 기준을 주고 나아가서 제기된 사건이 피 해자의 재산손실을 원만히 보상해주는데 로 지향되게 할수 있다. 《조선민주주의인민공화국 손해보상법》 제48조에서는 《공민의 재산침해에 대한 손 － 101 － 해보상액은 당사자들이 합의하여 정한다. 당사자들사이에 합의되지 않을 경우에는 손 해보상액을 침해된 재산의 소매 또는 수 매가격 같은것에 기초하여 재판기관이 정 한다.》고 규정하고있다. 이 조문을 통하여 재산침해로 인한 손해 가 발생한 경우 손해보상액은 가해자, 피해 자사이에 합의하여 정한다는것을 알수 있다. 합의가 이루어지지 않는 경우 손해보상 액은 침해된 재산의 소매 또는 수매가격 같 은것에 기초하여 재판기관이 정한다. 재판기관이 손해보상액을 확정함에 있 어서 의거하는 기준에는 국정가격, 시장가 격, 수매가격, 외화가격 등이 있다. 재판기관이 손해보상액을 확정하는 가 격기준에는 첫째로, 국정가격이 있다. 국정가격은 해당한 재산에 대하여 국가 가 정한 가격이다. 사회주의사회에서 절대다수 제품들은 국 가의 통일적인 계획에 의해 운영되는 국 영기업소들에 의하여 생산된다. 이러한 제 품들의 가격은 당연히 국가가 유일적으로 정한다. 따라서 국영기업소들이 생산한 제 품과 관련한 불법침해인 경우에는 국가가 유일적으로 정한 국정가격을 기준으로 하 여 손해량을 확정하는것이 합리적이다. 아니므로 가격을 일률적으로 정할수 없으 며 다만 착취적요소가 자라나는것을 막기 위하여 가격한도를 정해줄뿐이다. 때문에 가해자의 불법침해시 피해자의 손해크기나 가해자가 지불하여야 할 보상 금의 액수에 대하여 국정가격을 적용하는 것이 불합리하다고 인정되는 경우 해당 지 역에서의 시장가격을 기준으로 하여 확정 할수 있다. 시장가격을 가격기준으로 정하는 경우 같 은 종류의 물품의 거래가격, 류사한 물품 의 거래가격, 국가기관에서 발표한 통계수 자 등의 요소들을 고려하여야 한다. 재판기관이 손해보상액을 확정하는 가 격기준에는 셋째로, 침해된 재산의 수매가 격이 있다. 수매가격도 사회주의사회에 존재하는 가 격의 한 형태로서 국정가격, 시장가격과 함 께 가격기준으로 리용될수 있다. 수매가격 은 국정가격이나 시장가격이 설정되여있 지 않는 일련의 상품에 대하여 그 소유자 와 수매기관사이의 합의에 따라 정해지는 가격이다. 국정가격이 설정되여있지 않는 상품이 침해당한 경우에는 이러한 수매가 격에 준하여 손해량을 확정할수 있다. 재판기관이 손해보상액을 확정하는 가 재판기관이 손해보상액을 확정하는 가 격기준에는 넷째로, 외화가격이 있다. 격기준에는 둘째로, 시장가격이 있다. 일반적으로 일부 가격이 정해지지 않은 사회주의사회에서 시장가격이 존재하게 되는것은 사회주의사회의 과도적특성과 관 련된다. 사회주의사회에서 국가는 과도적 특성으로부터 개인들이 부분적으로 개인 부업경리를 하는것을 허용하고있으며 그 러한 생산물에 대한 개인소유권을 인정해 주고있다. 이러한 개인부업경리에 의해 생산되는 농 토산물의 경우 그 가격은 국가가 정하는것 이 아니라 해당 지역의 수요와 공급의 호 상관계에 따라 정해지게 된다. 국가로서는 이런 농토산물이 자신이 직접 생산한것이 수입상품에 대한 불법침해가 이루어진 경 우 손해량은 외화가격에 준하여 확정해 야 한다. 일련의 경우 재판소가 손해량확정에서 의거할수 있는 가격기준이 아직 정해지지 않은 대상들이 있을수 있다. 실례로 명승 지나 천연기념물과 같은 대상에 대하여서 는 국가가 통일적으로 가격기준을 설정하 지 못하고있다. 때문에 공화국손해보상법 에서는 침해대상에 따르는 단위당 가격선 정을 재판심리에서 직접 정하기 불가능한 대상들에 대하여 손해량을 확정할수 있는 － 102 － 공간을 따로 설정하고있다. 공화국손해보상법은 지하자원이나 산림 자원, 동식물자원, 관광자원, 수산자원을 침 해한 경우와 농경지를 침해한 경우, 환경 오염으로 손해를 끼친 경우에는 해당 국 가감독기관, 국가관리기관이 손해보상액을 정하도록 규제하고있다. 침해대상이 국가 적 및 사회적리익과 관련된 특수한 공적 대상인 경우에는 불법침해손해보상을 피 해자인 국가앞에 시키되 해당 분야를 감 독통제하는 국가기관이 손해보상을 청구 하는 민사법률관계당사자로 나서게 한다. 이렇게 특수한 공적대상들에 대해서는 재 판외적인 보상관계로 처리하면서도 그에 대 하여 의견이 제기되는 경우에는 재판심리 절차로 다시 처리할수 있게 한다. 국가가 정하였거나 평가한 값을 당사자 들이 그보다 높게 합의하는것은 허용하지 않는다. 국정가격도 설정되고 시장가격도 설정 되여있는 경우 그 대상의 구체적원천에 기 초하여 손해보상량을 확정할수 있다. 그리고 화페가 교환된 경우에는 침해당 시 가격에 해당하게 교환된 화페량으로 가 격을 정한다. 재산침해로 발생한 손해량을 확정하는 데서 고려해야 할것은 다음으로 불법침해 로 피해자가 손해만 본것이 아니라 일정 한 리익도 얻은 경우 보상해야 할 손해량 을 어떻게 확정하겠는가 하는 문제이다. 일련의 불법침해사건들에서는 가해자의 침해행위로 피해자가 손해를 입는것과 함 께 리익을 얻는 경우도 있다. 불법침해로 피해자가 손해만 본것이 아 니라 일정한 리익도 얻는 경우에는 받아 야 할 보상금에서 가해행위로 그가 얻은 리 익부분을 제외시키는것이 합리적이다. 불법침해로 피해자가 손해와 함께 리익 도 얻는 경우 가해자가 물어야 할 보상금 액수에서 피해자가 얻은 리익만큼 공제시 키는것은 손해보상의 본질이 피해자가 손 해를 입은 경우 침해당하기 이전의 상태 를 회복시켜주자는것이지 결코 입은 손해 보다 더 큰 리익을 얻게 하자는것이 아니 라는것과 관련된다. 피해자가 가해행위로 얻은 리익이 입은 손해의 크기와 같은 경우 그의 보상청구 권은 효력을 잃게 되며 그보다 작은 경우 에는 그 부분만큼 공제된다. 이렇게 하는것은 재산침해로 인한 손해 보상에서 가해자에게 지나친 부담이 지워 지는것을 막고 당사자들사이에 등가성의 원 칙에 기초한 재산거래관계가 이루어질수 있 게 하는 중요한 담보로 된다. 뿐만아니라 손 해보상청구 및 리행에서 비용을 절약하게 하고 해당한 분쟁이 공정하게 해결되도록 한다. 민법의 기본원리인 등가성의 원칙이나 손해보상제도의 설정목적에 비추어볼 때 불 법침해로 피해자가 손해만 본것이 아니라 일정한 리익도 얻는 경우 가해자가 물어 야 할 보상금에서 가해행위로 그가 얻은 리 익부분을 제외시키는것은 당연한것이다. 이와 같이 피해자가 불법침해로 손해와 함께 리익도 얻는 경우 가해자가 물어야 할 보상금에서 얻은 리익만큼 공제하게 하는 것은 세계의 많은 나라들에서도 보편적으 로 인정하는 적용규칙으로서 손해보상제 도에서 중요한 의의를 가진다. 재산침해로 발생한 손해량을 확정하는 데서 고려해야 할것은 다음으로 피해자가 손해의 발생이나 확대에 허물이 있는 경 우 보상해야 할 손해량을 어떻게 확정하 겠는가 하는 문제이다. 피해자 가 얻 은 리 익 에 는 재 산 의 증 가 나 지 출 의 감소와 같은 경제적리익들이 포 함된다. 일반적으로 손해보상책임이라고 할 때 그것은 가 해 자 가 다 른 사 람 의 재 산 이 나  인 신 을 침 해 하 는 것 으 로 하 여 손 해 가 발 － 103 － 생 하 는 경 우 그 에 대 하 여 지 는 보 상 책 임 을  의 미 한 다 . 일련의 불법침해사건들에서는 손해발생 이나 확대에 가해자의 가해행위와 함께 피 해자의 주관적인 허물도 직접적인 영향을 미치는 경우도 있다. 피해자가 손해의 발생이나 확대에 허물 이 있을 때 그 허물정도에 따라 가해자의 보상책임을 어떻게 확정하겠는가 하는것 을 명확히 할수 있다. 즉 피해자의 허물이 손해의 발생을 초래한 경우 그 허물정도 에 따라 가해자의 민사책임을 경감 또는 면 제시키며 손해의 확대를 추동한 경우 확 대된 손해에 대하여 부분적인 책임을 지 게 하는것이 가장 합리적이다. 이렇게 함 으로써 재산침해로 인한 손해보상에서 가 해자에게 지나친 부담이 지워지는것을 막 고 분쟁사건이 허물책임원칙에 따라 공정 하게 해결되게 할수 있다. 우리 나라 공화국민법에서는 이에 대하 여 규정하고있다. 손해보상법 제4조에서는 《재산이나 인 신의 침해로 발생된 손해가 커지는것을 가 능한 조건에서 막는것은 피해자의 의무이 다. 이 의무를 어겨 늘어난 손해에 대한 피 해자의 보상청구권은 그만큼 제한된다.》 라고 규정하고있다. 손해보상법의 이 규정 은 손해의 확대에 피해자의 허 물 이 있 는  경 우 그 허 물 정 도 에 따 라 가 해 자 의 보 상 책 임 이 그 만 큼 고 려 되 여 야 한 다 는 데 대하여 서술한 규정이다. 피해자가 손해의 발생이나 확대에 허물 이 있는 경우 가해자 또는 손해보상의무 자의 보상책임을 경감 또는 면제시키는것 은 민사책임의 가장 중요한 원칙으로서 허 물책임원칙의 구현이라고 볼수 있다. 허물책임원칙은 민사법률관계당사자들사 이의 재산거래관계에서 허물이 있는 경우 에만 책임지우는 원칙으로서 아무런 잘못 도 없는자에게 발생된 손해에 대한 재산적 책임을 지우지 않는것은 당연하다. 물론 가 해자는 자신의 허물있는 행위가 초래한 손 해에 대하여 책임을 져야 한다. 그렇다고 하 여 피해자의 허물로 인한 손해부분까지 보 상하게 하는것은 공평하지 못하다. 허물책임원칙에 따라 가해자와 피해자 는 허물정도에 맞게 각자가 져야 할 책임 또는 부담해야 할 손해후과에 대해 확정 할수 있다. 결국 가해자는 자기의 허물행 위가 조성한 손해에 대하여서만 보상책임 을 지게 되며 피해자라고 해도 손해의 확 대에 허물이 있다면 그의 보상청구권은 그 만큼 제한되게 된다. 이와 같이 손해의 발생이나 확대에 피 해자의 허물이 있는 경우 그 정도에 따라 가해자의 보상책임을 경감시키거나 면제 시키는것은 가해자에게 지나친 재산적부 담이 가해지는것을 막고 사건이 허물책임 원칙에 따라 공정하게 해결되도록 하는데 서 중요한 의의를 가진다. － 104 －