미제가 감행한 인천상륙작전과 그 실패 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《인민군대는 미제침략군과 리승만괴뢰 군을 계속 추격소멸하면서 부산일대의 좁은 지역에 몰아넣었습니다. 련속적인 패배에 극도로 당황한 미제는 태평양방면에 있는 자기의 륙해공군과 추종국가 군대를 끌어들 여 인천상륙작전을 감행하였습니다.》  (《전집》 제16권 153~154페지) 미제는 지난 조국해방전쟁시기의 모험 적인 인천상륙작전에서 마치도 저들이 그 무슨 일련의 군사적성과라도 거둔것처럼 떠 들고있다. 전쟁 제1계단시기 영웅적조선인민군대 의 진격앞에 패전에 패전을 거듭한 미제 와 남조선괴뢰군은 락동강남안에까지 쫓 겨가 멸망에 직면하게 되였다. 전멸의 위기에 처한 미제는 전조선을 강 점하려는 침략적목적을 실현하기 위해 방 대한 륙해공군무력을 투입하여 대규모적 공세를 감행하려고 하였다. 미제가 계획한 새로운 대규모적공세 (《총 공세》)는 두개의 공격집단을 편성한 다음 한 공격집단(미10군단)을 인천에 상륙시켜 서울일대를 강점함으로써 인민군대의 보 급선을 끊으며 동시에 락동강계선에서 다 른 공격집단(미8군)이 공세를 취하여 인천 상륙집단과 련합함으로써 락동강전선에 진 출한 인민군대의 주력을 《포위소멸》할것 을 노린것이였다. 적들은 이 《총공세》를 《스레치(모루)－ 김 병 철 략계획 및 작전반》이라는것을 조직하고 《크 로마이트계획》이라는것을 작성하였다. 1950년 8월 30일 맥아더는 인천상륙작 전준비를 추진시킬것을 정식 명령하였다. 이에 따라 미 제1해병사단과 7보병사단을 기본으로 미 제10군단이 편성되였으며 미 제7련합기동함대가 무어졌다. 미제는 인천상륙작전에서 첩보활동을 매 우 중시하였다. 맥아더사령부의 2부밑에 미 중앙정보국과 괴뢰군정보기관 등을 망라 하여 종합특수작전본부를 조직하고 《트루 니젝슨》이라고 불리우는 특별계획을 작성 하였으며 약 250명의 《젝슨》대원들을 배 또는 락하산으로 인천부근의 섬들과 인천 시내 및 그 주변에 침투시켜 인천 앞바다 의 구체적인 지형조건과 기뢰부설정형, 인 민군대의 병력과 장비 및 배치상태를 탐 지하였다. 한편 상륙지점을 은페하고 인민 군대의 주의를 딴데로 돌려보려는 계책밑 에 미군이 마치 10월 중순에 군산에 상륙 하는것처럼 요언을 퍼뜨리게 하였고 군산 과 삼척일대에 대한 폭격과 허위상륙놀음 을 벌리였다. 미제는 면밀한 준비끝에 1950년 9월 중 순 모험적인 인천상륙작전을 감행하는 길 에 들어섰다. 미제는 인천상륙작전을 감행함에 있어 서 무엇보다 그 관문인 월미도강점을 《인 천상륙의 전제》로 규정하고 월미도를 재 더미로 만드는데 포격, 폭격의 중심을 두 었다. 함마(메)작전》이라고도 불렀다. 인천상륙작전은 바로 모험적인 《총공세》 의 첫 작전단계로서 인천－서울지구를 점 령하는것이였다. 작전개시에 앞서 10~12일에 함재기들로 써 불과 0.66㎢밖에 안되는 작은 섬에 500 Fd(1 Fd는 약 453.5g)짜리 나팜탄 190발 을 떨구어 섬을 불바다속에 잠그었다. 미제는 인천상륙작전에 큰 의의를 부여하 고 미륙해공군의 상륙전문가들로서 《합동전 13일 오후 1시부터 제9구축함대의 6척 의 구축함과 4척의 미영 중순양함으로 이 － 58 － 루어진 제6함포지원대가 월미도를 반달형 으로 포위하고 수천발의 함포사격을 가하 였다. 그러나 우리의 영웅적인 월미도 해안포 병들의 맹렬한 대응사격에 의하여 2척의 구 축함이 격파되고 2척의 소함정이 격침되 자 적들은 당황하여 곧 팔미도쪽으로 도 망치고말았으며 감히 접근하지 못하고 멀 리서 중순양함들에 의한 대구경포사격만 하 였다. 단숨에 월미도를 점령할수 있다고 타산 했던 맥아더는 악에 받쳐 14일에는 직접 기 함 《마운트 맥킨레이》호를 타고 인천앞바 다에 기여들어 작전을 지휘하였다. 이날 적 들은 함재기들에 의한 맹폭격과 함께 전 날과 같은 대형으로 함선들을 동원하여 1 732발의 125㎜ 포탄을 퍼부었으나 역시 인 민군해안포병들의 영웅적투쟁에 의하여 손 실만 내고 퇴각해버리였다. 작전이 개시된 3일째인 15일 새벽 2시 적 들은 월미도공격을 위하여 19척의 순양함, 구축함, 방사포상륙지원정, 수송선 등을 월 미도에 접근시켰다. 5시부터 상륙을 엄호 하는 비행대의 폭격과 전함대의 지원사격 이 시작되였으며 3척의 방사포상륙지원정 이 15분동안에 무려 4 400발의 포탄을 퍼 부으면서 막대한 대가를 치르고서야 월미 도에 상륙할수 있었다. 월미도상륙후 적들은 즉시 병력을 총동 원하여 인천－서울지구를 강점하기 위한 공 격을 시작하여 28일에 서울을 강점하는것 으로써 인천상륙작전을 결속하였다. 그러나 맥아더의 인천상륙작전은 완전 히 실패한 모험작전이였다. 미제의 인천상륙작전이 실패한 작전으 로되는것은 우선 이 작전이 기도했던 시 간내에 결속되지 못하였기때문이다. 전쟁의 매개 단계에서 진행되는 크고작 은 작전들은 시간에 의하여 그 승패여부 가 좌우되게 된다. 더우기 인천상륙작전은 락동강계선에까지 진출한 인민군주력을 《포위소멸》한다는 목적밑에 감행된것으로 하여 기도했던 시간내에 결속되여야 인민 군주력이 빠질수 있는 퇴로를 차단할수 있 었다. 당시 우리 인민군주력부대들은 전라남도 와 경상북도일대의 락동강전선에서 미 제8 군과 가렬한 전투를 벌리고있었는데 지리 적으로 놓고볼 때 서울로부터 직선상으로 주요 전선들인 하동까지 280여km, 팔공산 까지 약 230km, 포항까지 270여km로서 대 체로 300km계선이내에 위치하고있었다. 그러므로 맥아더는 《총공세》를 개시한 때 부터 인민군주력부대들이 후퇴하여 서울계 선에까지 도달할수 있는 시간을 구체적으 로 타산한데 기초하여 인천상륙작전을 개 시하면서 10군단장 알몬드에게 무조건 《5 일간에 서울을 점령하라》고 명령하였다. 그러나 하루면 될것이라고 타산했던 인 천상륙에만도 4일이 걸렸다. 자그마한 하 나의 섬인 월미도를 장악하는데 3일이라 는 긴 시간이 허비되였고 인천시가를 점 령하는데도 하루가 걸렸다. 서울에로의 공격도 첫날부터 좌절되였다.  인천에서 서울은 거리상으로 약 36㎞ 밖에 되지 않는 지척이였다. 그러므로 맥 아더는 인천상륙에 예상보다 많은 시간 을 쏟아부어 화가 났지만 서울점령만은 2~3일내에 결속될수 있으리라고 타산하며 자기를 위안하였다. 그러나 맥아더는 완전히 오산하였다. 월 미도에 상륙한 적들이 서울을 점령하는데 는 무려 14일이라는 긴 시간이 허비되였 던것이다. 작전전기간에 맥아더는 서울강점시간과 관련한 명령을 세차례나 내리였다. 처음으 로는 작전을 개시하면서 15일까지, 두번 째로는 22일까지, 세번째로 25일까지 서 울을 점령할데 대한 명령을 내리였으나 어 느 한 명령도 집행되지 못하였다. － 59 － 더는 목적을 이룰수 없게 된 맥아더는 9 월 26일 오후 2시 10분에 《유엔군》이 서 울을 《완전히 점령》하였다고 일방적으로 발표하는 추태를 부리였다. 그러나 사실상 이때 서울시 절반이상을 아직 인민군대가 장악하고있었고 괴뢰중 앙청과 미국대사관 건물에는 공화국기가 힘 있게 나붓기고있었다. 서울을 《완전점령》 하였다는 미 제1해병사단의 1련대는 마포 계선에 있었고 5련대는 막대한 희생을 치 르면서 겨우 서대문부근에까지 왔으나 더 는 전진하지 못하고있었다. 적들은 서울을 장악하기 위한 시가전에 만도 3일을 허비하였다. 26일부터 시작된 시가전은 27~28일에도 괴뢰중앙청건물을 중심으로 시 동북쪽구역에서 계속되였으 며 28일 저녁에는 조직적으로 철수하는 인 민군대의 뒤를 따라오던 적들이 미아리고 개에서 다시한번 강력한 타격을 받고 서 울시내로 쫓겨갔다. 이날로 인민군부대들의 영웅적인 인천 －서울지구방어작전은 끝났다. 결국 미제 침략자들은 인천상륙작전에 5일이 아니라 16일이라는 시간을 허비하였던것이다. 이것은 미제의 인천상륙작전이 군사행 동의 생명인 시간을 잃어버린 실패한 작 전이라는것을 명백히 실증해준다. 미제의 인천상륙작전이 실패한 작전으 로 되는것은 또한 미제의 군사기술적우세 가 우리 군대와 인민의 불굴의 조국수호 정신앞에서 심대한 참패를 당하였기때문 이다. 사실 미제가 인천상륙작전에 들이민 병 력과 장비는 방대하였다. 조선전쟁을 지휘하고있던 맥아더는 인 천상륙작전에 조선전쟁의 운명이 달려있 다고 보고 미 제1해병사단과 7보병사단을 주력으로 하고 여기에 각종 포, 땅크, 공 병 등의 무력(남조선괴뢰군과 추종국가병 력 포함) 으로 조직된 제10군단과 제7련 합함대, 미 제5공군 등 5만여명의 대병력 과 수백척의 함선, 약 1 000대의 비행기 를 동원하였다. 상륙작전을 현지에서 집행 할 제10군단장으로 제2차세계대전시기 이 딸리아전선에서 사단장으로 악명을 떨치 고 전후에는 맥아더사령부의 참모장으로 있 던 알몬드를 임명하였다. 이것은 미제가 당 시 동원할수 있는 최대의 무력을 다 동원 하였다는것을 보여준다. 그러나 위대한 수령님의 명령을 받들고 일떠선 우리 군대와 인민의 불굴의 조국 수호정신은 기존공식을 뒤집어엎고 군사 적기적을 가져왔다. 위대한 수령님께서는 대병력을 투입하여 전선의 허리를 끊어놓고 락동강계선의 인 민군주력부대들을 《포위소멸》하려는 적들 의 기도를 꿰뚫어보시고 서울－인천계선에 세개의 방어선을 구축하고 적들의 서울－ 인천점령을 최대한 저지시킴으로써 인민군 주력부대들의 일시적인 전략적후퇴를 보장 할데 대한 작전적방침을 제시하시였다. 위대한 수령님의 작전적방침에 따라 서 울－인천지구방어부대들과 서울시민들로 무어진 인민의용군부대들은 수적으로 대비 할수 없이 우세한 적들과의 싸움에서 불굴 의 조국수호정신을 발휘하였다. 적들의 단말마적인 폭격과 포격속에서 도 월미도의 해안포병들과 보병중대전투 원들은 마지막 포탄이 없어질 때까지 적 함과 싸웠으며 모든 저격무기들을 다 동 원하여 적의 상륙정들에 집중사격을 퍼부 었다. 포탄이 떨어지자 리대훈해안포중대 장을 비롯한 용감한 전투원들은 수류탄을 안고 육탄이 되여 상륙하는 적땅크를 까 부시였다. 맥아더는 단 4문의 포밖에 가지 지 못한 인민군 1개 중대가량의 무력이 300 여척의 함선과 약 1 000대의 비행기를 가 진 대상륙집단을 3일간이나 저지시킨 군 사적기적앞에서 전률과 공포를 느끼였다. 인민군용사들과 인민들은 인천－서울계 － 60 － 선의 방어에서도 한치한치의 땅을 피로써 사수하면서 적들의 침공을 최대한 저지시 키였다. 17일부터 본격적으로 개시된 서울강점 작전의 선두에 서서 부평쪽으로 공격해나 가던 주력부대인 미 제1해병사단의 련대 들은 서울－인천지구방어부대들의 완강한 방어에 부딪쳐 인천시내에 쫓겨들어왔다. 미해병대원들은 조선인민군이 완강한 반 격으로 한걸음도 양보하지 않았다고 비명 을 질렀다. 약하다고 보았던 인민군부대들의 반격 에 당황한 맥아더는 21일 조선에 기여들 어 총공격을 명령하였으나 미 제1해병사 단을 비롯한 적상륙집단은 붕대산, 원홍리 일대에까지 격퇴당하지 않으면 안되였다.  미제의 참패상은 인민군대와 서울시민 들의 완강한 투쟁에 의하여 100m를 전진 하는데 5시간이상 걸리지 않으면 안되였 으며 25일까지 배에 실어보낸 시체와 부 상자만도 6 000명계선을 넘었다는 사실만 으로 충분히 알수 있다. 인천상륙작전의 전과정은 그야말로 《강 대성》을 자랑하는 미제의 군사기술적우세 가 우리 군대와 인민의 정치사상적위력앞 에서 심대한 참패를 당하는 과정이였으며 사상정신의 위력은 상상할수 없는 군사적 기적도 안아온다는것을 똑똑히 보여주었다.  미제의 인천상륙작전이 실패한 작전으 로 되는것은 또한 이 작전이 결과적으로 추구하는 근본목적을 실현하지 못하였기 때문이다. 미제는 인천상륙작전을 통하여 인민군 주력을 《소멸》하고 전쟁을 빠른 시일내에 결속하려고 하였지만 이 목적은 달성되지 못하였다. 미 제10군단이 인천－서울일대에서 되 게 얻어맞으며 어물거리는 사이에 락동강 까지 진출했던 인민군주력은 위대한 수령님 의 명령에 따라 매우 빠른 속도로 조직적 인 후퇴를 진행하였다. 정세는 적들자신이 느낀것처럼 《어느쪽 이 공세로 넘어간것인지 알수 없는 형편》 이였으며 락동강계선의 인민군주력부대들 을 《포위소멸》하려던 맥아더의 《모루－함 마작전》은 완전히 파탄되였다. 위대한 수령님의 명령에 따라 조직적인 후 퇴를 진행한 락동강전선의 인민군주력부대 는 한달후에 미제를 멸망의 구렁텅이에 몰 아넣기 위한 재진격의 길에 올랐던것이다. 그리하여 미제는 또다시 《12월의 총퇴 각》이라는 력사에 수치스러운 대참패를 겪 게 되였던것이다. 력사적사실은 미제가 인천상륙작전이 전 쟁의 국면을 《전환》시킨 《군사적걸작》인 것처럼 떠들지만 미제의 참패상을 가리우 기 위한 광대극에 지나지 않는다는것을 실 증하여주고있다. 미제의 인천상륙작전의 패배는 천재적인 군사적예지를 지니신 위대한 수령님의 현 명한 령도와 우리 군대와 인민의 불굴의 조 국수호정신이 안아온 고귀한 결실이였다. － 61 －