공화국 행정법률제도의 본질적특징 오늘 우리 혁명실천은 강성국가건설의 모든 분야에서 사회주의법률제도 특히 행 정법률제도에 대한 리해를 바로 가지고 그 의 기능과 역할을 백방으로 강화할것을 요 구하고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《사회주의하에서 국가정치생활, 경제생활 을 비롯한 모든 사회생활은 법에 의하여 규 제되는것만큼 사회주의법의 규제적, 통제적 역할을 높이고 법질서를 철저히 세우는것은 국가사회제도를 공고히 하고 그 위력을 강화 하기 위한 필수적조건으로 됩니다.》 (《선집》 제10권 증보판 134페지) 공화국 행정법률제도는 그자체의 혁명 적이며 인민적인 성격과 국가관리와 사회 생활전반에 대한 사회주의국가의 중앙집 권적이며 통일적인 조직, 관리, 집행활동 의 가장 기본적인 법적무기로서의 본질적 특성으로 하여 반인민적이며 반동적인 자 본주의행정법률제도와 근본적으로 대립되 며 다른 법률제도들과도 구별되는 일련의 특징을 가진다. 공화국 행정법률제도의 본질적특징은 무 엇보다먼저 그것이 당의 로선과 정책집행 을 직접 조직하는 제도라는데 있다. 사회주의사회에서 로동계급의 당의 로선 과 정책은 전체 주민과 령토를 망라하는 가 장 포괄적인 정치조직인 사회주의국가에 의 하여 전사회적으로 집행되게 된다. 국가는 당의 로선과 정책을 법으로 전환시켜 권력 적담보밑에 전사회적, 전령토적범위에서 실 현해나간다. 특히 행정법률제도는 당의 로 선과 정책집행을 직접 조직하고 지도, 관 리, 통제하는 기본수단이다. 공화국 행정법률제도가 당의 로선과 정 책집행을 직접 조직하는 제도로 되는것은 김 경 현 우선 사회주의국가행정의 본질적특성과 관 련된다. 사회주의사회에서 정치와 행정은 밀접 히 련관되여있는것만큼 사회주의국가행정 의 본질적특성을 정확히 리해하자면 그것 을 정치와의 련관속에서 인식하여야 한다.   정치는 계급 또는 사회의 공동의 리익 에 맞게 사람들의 활동을 통일적으로 조 직하고 지휘하는 사회적기능으로서 정책 작성과 그 집행을 본질적내용으로 한다.  정치는 당이나 국가와 같은 일정한 정 치조직들에 의하여 실현된다. 사회주의사 회의 령도적정치조직이며 혁명의 참모부 인 당이 근로인민대중의 요구와 리익을 반 영한 로선과 정책을 제시하고 정치사업을 통하여 사람들을 불러일으키는 방법으로 정 치를 실현한다면 가장 포괄적인 정치조직 인 국가는 당의 로선과 정책을 법으로 전 환시켜 권력적담보밑에 그것을 전사회적 으로 집행하는 방법으로 정치를 실현한다. 행정은 주권을 쥔 계급이 자기의 의사 와 요구에 맞게 사회를 통일적으로 관리 하고 집행해나가는 권력적활동을 말한다. 그런데 권력을 가지고 사회를 관리하는 기 관은 국가기관인것만큼 행정은 법을 무기 로 하는 국가기관들의 권력적활동을 의미 한다. 이런 의미에서 볼 때 사회주의국가 가 당의 로선과 정책을 법으로 전환시켜 권 력적담보밑에 전령토적, 전사회적범위에서 실현해나가는 정치활동 즉 국가정치를 행 정이라고 한다. 바로 당의 로선과 정책을 집행해나가는 국 가기관들의 행정활동을 법으로 규제한것이 행정법이며 행정법규범과 규정에 기초하여 확립된 조직, 관리, 집행질서의 공고한 체 계가 다름아닌 행정법률제도인것이다. 공화국 행정법률제도가 당의 로선과 정 － 83 － 책집행을 직접 조직하는 제도로 되는것은 또한 행정적집행기관들이 당의 로선과 정 책의 직접적집행자이기때문이다. 행정법은 국가기관들의 행정활동을 규 제한 법이며 행정법률제도는 행정법규범 과 규정에 기초한 행정적집행기관들의 행 정활동질서 즉 사회생활에 대한 조직, 관 리, 보장활동질서의 공고한 체계이다. 행 정법률제도는 행정적집행기관들의 행정적 조직, 관리, 보장활동에 의하여 수립되는 것만큼 행정적집행기관의 성격과 사명은 곧 그에 기초한 행정법률제도의 성격과 사 명이라고 할수 있다. 자본주의제도에서 정부를 비롯한 행정 통치기관들은 방대한 행정권력을 틀어쥐 고 대독점자본가계급의 탐욕적요구와 리 익을 옹호하고 실현해나가는 강권통치의 도 구이다. 하지만 우리 나라 사회주의제도에서 내 각과 내각 위원회, 성, 지방 각급 인민위 원회를 비롯한 행정적집행기관들은 그 사 명과 역할에 있어서 당의 로선과 정책의 직 접적집행자이다. 사회주의헌법은 내각에 최고주권의 행정적집행기관으로서의 법적 지위와 그에 해당한 임무와 권한을, 내각 위 원회, 성에 내각의 부문별집행기관, 중앙 의 부문별관리기관으로서의 법적지위와 그 에 해당한 임무와 권한을, 지방인민위원회 에 해당 인민회의 휴회중의 지방주권기관, 해당 지방주권의 행정적집행기관으로서의 법적지위와 그에 해당한 임무와 권한을 부 여하고있다. 이것은 행정적집행기관이 본 질에 있어서 당의 로선과 정책, 근로인민 대중의 의사와 리익을 반영하고있는 주권 기관의 법령, 정령, 결정, 지시에 기초하 여 사회생활을 조직하고 관리하며 보장 하는 기관이라는것을 의미한다. 한마디로 말하여 행정적집행기관은 주 권기관의 법령, 정령, 결정, 지시에 기초한 치밀한 행정조직사업을 통하여 인민대중 의 자주적이며 창조적인 생활을 직접 조 직하고 관리하며 보장하는 기관이다. 바로 행정적집행기관의 사회생활에 대한 조직, 관리, 보장활동에 의하여 우리 당의 새로 운 전략적로선과 국방공업을 우선적으로 발 전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전 시킬데 대한 선군시대 경제건설로선을 비 롯한 당의 로선과 정책들이 전사회적범위 에서 철저히 집행되여나가게 된다. 그러므로 행정적집행기관이 주권기관의 법령, 정령, 결정, 지시에 기초하여 사회생 활을 조직하고 관리하며 보장하는 활동은 곧 당의 로선과 정책의 철저한 집행을 위 한 조직, 관리, 보장활동이며 이것은 행정 적집행기관들의 활동질서의 공고한 체계 인 공화국 행정법률제도가 그 사명과 역 할에 있어서 당의 로선과 정책집행에 철 저히 복무하는 제도라는것을 말해준다.  공화국 행정법률제도의 본질적특징은 다 음으로 그것이 인민들의 행복한 물질문화 생활을 전적으로 책임지고 실질적으로 보 장하는 제도라는데 있다. 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높 이는것은 우리 당과 국가활동의 최고원칙 이며 현시기 인민생활문제를 풀고 나라의 경제를 추켜세우는것은 위대한 장군님 과 경애하는 원수님의 강성국가건설구상 을 실현하기 위한 투쟁에서 나서는 가장 중 요한 문제이다. 인민들의 행복한 물질문화생활을 전적 으로 책임지고 실질적으로 보장하는것은 공 화국 행정적집행기관의 중요활동내용을 이 루며 그것은 중요하게 공화국 행정법률제 도에 의하여 법적으로 보장된다. 공화국 행정법률제도가 인민들의 행복 한 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실 질적으로 보장하는 제도로 되는것은 우선 인민생활을 돌보는것이 사회주의국가행정 의 중요한 내용을 이루는것과 관련된다.  일반적으로 행정기관이라고 하면 행정 － 84 － 권력을 통하여 사회를 통일적으로 관리하 는 기관을 의미한다. 자본주의국가의 행정 기관들은 군대, 경찰, 검찰을 비롯한 방대 한 폭압기관들과 수많은 수탈기관들을 가 지고 그것을 통하여 자본주의사회의 파쑈 적통치질서를 유지하고 인민들로부터 더 많 은 세금을 수탈하는데 복무하며 이것은 권 력만능의 자본주의국가행정의 본질적측면 을 이룬다. 이와 반대로 사회주의국가의 행정활동에 서 중요한것은 국가가 주민들의 물질문화생 활을 전적으로 책임지고 실질적으로 보장하 는 활동이다. 이것은 인민을 위하여 복무하 며 인민생활을 책임지고 돌보며 끊임없이 높 이는것을 자기활동의 최고원칙으로 하는 사 회주의국가에만 고유한 행정활동이다. 인민대중중심의 우리 나라 사회주의제 도에서 행정적집행기관은 인민의 복리증 진을 위하여 복무하며 인민들의 물질문화 생활을 전적으로 책임지고 실질적으로 보 장하는것을 자기의 중요한 사명으로 하고 있으며 바로 여기에 사회주의국가행정의 본 질적특징과 우월성이 있다. 인민들의 물질문화생활을 전적으로 책 임지고 실질적으로 보장하는 내각과 내각 위원회, 성, 각급 지방인민위원회를 비롯 한 국가행정기관들의 행정활동을 법으로 규 제한것이 행정법이며 행정법규범과 규정 에 기초하여 확립된 인민생활보장질서의 공고한 체계가 다름아닌 공화국 행정법 률제도인것이다. 공화국 행정법률제도가 인민들의 행복 한 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실 질적으로 보장하는 제도로 되는것은 또한 행정법이 사회주의국가의 경제조직자적 및 문화교양자적기능과 역할 실현의 중요한 수 단이기때문이다. 사회주의사회에서 인민들의 행복한 물 질문화생활은 사회주의국가의 경제조직자 적 및 문화교양자적기능과 역할에 의하여 보장된다. 사회주의국가는 중앙행정적집행기관과 각급 지방행정적집행기관의 운영을 통하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 물질문화 생활의 기초인 물질적부의 생산과 분배에 대한 조직지도를 통일적으로 실현한다.  사회주의국가의 경제조직자적 및 문화 교양자적기능과 역할을 통한 물질적부의 생 산과 분배는 중요하게 공화국 행정법률제 도에 의하여 실현된다. 그것은 사회주의제 도에서 중요생산수단과 문화교양수단들이 국가의 소유로 되여있고 그에 대한 지도 와 관리운영의 가장 기본적인 법적수단이 공화국 행정법률제도라는것과 관련된다. 사회주의헌법과 기타 여러가지 형태의 다 양한 행정법문건들에 규제되여있는 공화국 행정법률제도는 경제문화건설과 사회주의 적분배에서 국가기관들의 임무와 권한, 활 동질서를 명백히 규제함으로써 행정적집행 기관들이 인민들의 물질문화생활향상의 직 접적담당자로서의 자기의 사명과 역할을 다 할수 있는 확고한 법적담보를 주고있다.  공화국 행정법률제도의 본질적특징은 다 음으로 그것이 선군시대 강성국가건설을 힘 있게 추동하는 제도라는데 있다. 공화국 행정법률제도는 자기의 규제적 및 통제적기능과 교양자적 및 조직동원자 적역할을 통하여 우리 군대와 인민의 정 치사상강국, 군사강국, 경제강국건설투쟁 을 힘있게 추동함으로써 주체의 사회주의 강성국가건설에 적극 이바지하고있다. 공화국 행정법률제도가 선군시대 강성 국가건설을 힘있게 추동하는 제도로 되는 것은 우선 그것이 불패의 정치사상강국건 설을 힘있게 추동하기때문이다. , 조선의 첫째가는 국력은 어제도 오늘도 앞으로도 영원히 정치사상 적위력, 단결의 위력이다. 국가의 행정법규범들과 규정, 세칙들은 혁명의 수뇌부를 결사보위하고 수령을 중 － 85 － 심으로 하는 정치사상적통일과 단결을 수 호하는것을 우리 군대와 인민의 신성한 의 무로 규제함으로써 온 사회의 일심단결실 현의 확고한 법적담보를 주고있다. 우리 나라 사회주의헌법은 제4장 국방 제 59조에서 혁명의 수뇌부를 보위하는것을 우 리 혁명무력의 첫째가는 사명으로 규제하 고있으며 제5장 공민의 기본권리와 의무 제 81조에서 《공민은 인민의 정치사상적통일 과 단결을 견결히 수호하여야 한다.》라고 규 제하고있다. 이것은 혁명의 수뇌부를 중심 으로 하는 당과 군대와 인민의 일심단결을 견결히 수호하는것을 선군시대 공민의 가 장 신성한 의무로 간주하고있는 우리 군대 와 인민의 지향과 념원을 반영하고있는 대 표적인 행정법규범들이다. 이와 함께 국가의 행정법규범과 규정, 세 칙들은 우리 당정책과 우리 인민의 지향 과 요구를 구현하고있는 혁명적이며 인민 적인 행위준칙으로서 온 사회에 대한 혁 명적인 제도와 질서확립의 중요한 법률적 기초로 되고있으며 사회생활의 모든 분야, 모든 부문, 모든 단위에 이르기까지 사회 의 모든 성원들이 언제 어디서나 의무적 으로 복종하고 집행하며 준수하여야 할 행 위규범인것으로 하여 사회적질서와 제도 확립의 가장 기본적인 수단으로 되고있다. 국가의 행정법규범과 규정, 세칙들과 그 에 기초하여 수립된 공화국 행정법률제도 는 수령, 당, 대중의 일심단결을 수호하고 온 사회에 혁명적제도와 질서를 확립하는 데서 나서는 중요문제들을 규제함으로써 선 군조선의 제일국력인 정치사상적위력을 백 방으로 강화하는데 적극 이바지하고있다. 공화국 행정법률제도가 선군시대 강성 국가건설을 힘있게 추동하는 제도로 되는 것은 또한 그것이 무적의 사회주의군사강 국건설을 힘있게 추동하기때문이다. 의 를  가 지 는  법 규 범 들 은  국 방 위 원 회  제 1 위 원 장 을 수위로 하는 공화국 국방위 원회를 중추로, 기본으로 하는 가장 혁명 적인 국가기관체계를 규제하고 국방위원회 제1위원장에게 국방을 최우선시하는데 필 요한 일체 권한을 부여하고있으며 모든 국 가기관들이 국방위원회 제1위원장의 중임 을 더 잘 보장할수 있게 규제함으로써 국가 기관과 국가사업전반에 대한 혁명의 수뇌부 의 유일적령도체계의 확립과 강력한 자위적 국방력건설의 확고한 법적담보를 주고있다. 나라의 방위력을 강화하는 사업은 전국 가적, 전사회적, 전인민적사업이며 전체 인 민이 떨쳐나서지 않고서는 그 어떤 군사 강국건설에 대하여 생각할수 없다. 조국보 위에 대한 우리 인민의 강렬한 지향과 요 구를 반영하여 사회주의헌법은 제5장 공 민의 기본권리와 의무 제86조에서 《조국 보위는 공민의 최대의 의무이며 영예이다. 공민은 조국을 보위하여야 하며 법이 정 한데 따라 군대에 복무하여야 한다.》라고 규제하고있다. 선군정치의 성과적실현과 강력한 자위적 국방력건설은 공화국 국방위원회 제1위원장 명령과 국방위원회 결정, 지시, 당과 국가 의 국방정책에 대한 절대적이며 무조건적 인 복종과 집행을 떠나서 생각할수 없다.  우리 나라 사회주의헌법은 제82조에서 국 가의 법을 지키는것을 공민의 기본의무의 하 나로 규제하고있으며 기타 행정법규들에서 공화국 국방위원회 제1위원장의 명령과 국 방위원회 결정, 지시집행을 철저히 보장하 기 위한 중요문제들을 규제하고있다. 군사관계분야의 행정법규들과 그에 기 초하여 확립된 공화국 행정법률제도는 당 의 선군정치실현, 자위적국방력강화의 위 력한 법적무기로서의 사명과 역할을 원만 히 수행하고있다. 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌 법》 제6장 국가기구에 규제된 행정법적의 공화국 행정법률제도가 선군시대 강성 국가건설을 힘있게 추동하는 제도로 되는 － 86 － 것은 또한 그것이 경제강국건설을 힘있게 추동하기때문이다. 공화국 행정법률제도는 국가의 경제조직 자적기능실현을 원만히 보장함으로써 경제 강국건설의 확고한 법적담보를 주고있다. 권력을 사회관리의 만능수단으로 삼고 있는 자본주의국가의 행정법률제도는 폭 압정치의 기본수단, 자본주의적착취질서유 지와 수탈의 기본도구로 되고있다. 생산수 단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본 주의시장경제제도에서는 국가가 전반적경 제활동을 통일적으로 틀어쥐고 그에 직접 참가할수 없으며 이로부터 행정법규범들 이 아니라 자본주의시장경제관계를 규제 하는 자본주의적민법규범들이 경제법률체 계에서 기본자리를 차지하고 경제활동에 서 주도적역할을 하게 된다. 그러나 우리 나라 사회주의제도에서 행 정법률제도는 사회주의경제관리의 기본수 단으로 복무한다. 사회주의국가의 경제조직자적기능수행 에서 노는 행정법규범과 규정, 세칙들의 역 할은 그 어느 법도 대신할수 없다. 인민경 제계획의 작성과 시달, 국가예산의 수입과 지출, 협동생산과 자재보장, 생산물의 분 배와 류통, 교환과 소비, 기업관리 및 생 산경영활동을 비롯하여 국가의 경제조직 자적기능실현에서 제기되는 중요경제적문 제들이 다 행정법규범들에 의하여 규제되 며 집행된다. 공화국 행정법률제도는 광범한 인민대 중을 경제강국건설을 위한 창조적로동에 적 극 조직동원할수 있는 확고한 법적담보를 주고있다. 우리 나라 사회주의제도에서 근로자들 의 창조적로동은 인민대중의 창조적능력 과 활동의 조직자로서의 국가에 의하여 조 직되며 그 실현의 기본무기는 로동관계분 야의 행정법규범들이다. 사회주의헌법은 우리 나라 사회주의제 도에서 로동의 성격과 로동생활의 기본원 칙, 공민의 기본의무의 하나로서의 로동의 무에 대하여 규제하고있으며 기타 로동법 규들은 로동에 대한 권리의무, 로동조직, 로 동에 의한 사회주의분배, 로동보호, 휴식, 국가적 및 사회적혜택보장 등 근로자들의 로동생활과 관련한 모든 문제들을 전면적 으로 규제함으로써 근로자들의 창조력을 강 성국가건설에 최대한으로 조직동원하는데 적극 이바지하고있다. 공화국 행정법률제도는 이밖에도 우리 인민의 경제강국건설을 저해하는 경제관 리질서위반행위와의 투쟁을 힘있게 벌릴 수 있는 확고한 법적담보도 주고있다. 우리 군대와 인민은 혁명과 건설의 위 력한 무기로서의 행정법과 행정법률제도 의 기능과 역할을 백방으로 높여나감으로써 위대한 령도자 동지의 강성국가건설 위업을 경애하는 동지의 령도밑에 반 드시 실현하고야말것이다. － 87 －