랭전종식후 미제가 감행한 남조선괴뢰들의 군사장비현대화책동의 특징 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《지금 남조선에서는 미제의 침략과 전쟁 정책의 요구에 따라 괴뢰군병력이 증강되고 있으며 그 군사장비는 더욱 현대화되고있습 니다.》 (《전집》 제37권 302페지) 오늘 미제는 우리 공화국을 군사적으로 압살하기 위한 침략전쟁준비에 미쳐날뛰 면서 그 한 고리로 남조선괴뢰들의 군사 장비를 보다 현대화하기 위한 책동에 매 여달리고있다. 랭전종식이후 미제가 감행한 남조선괴 뢰들의 군사장비현대화를 위한 책동의 특 징은 무엇보다먼저 우리 공화국에 대한 《독 자적인 미싸일공격능력》을 갖추도록 한것 이다. 랭전시기 미제는 남조선괴뢰들의 군사 장비를 강화하는데서 중거리미싸일들로 장 비하려고 책동하였다. 1970년대초부터 1990년대초까지 미제 의 주요 군사전략들에 의하면 새로운 조 선전쟁에서 미국은 주로 첨단무기들에 의 거하여 해상과 공중에서 전략적지원을 주 고 남조선괴뢰들은 륙군을 위주로 하여 인 적자원제공을 책임지게 되여있었다. 그것은 남조선괴뢰들을 미국의 군사적 《보호》밑에 깊숙이 끌어넣어 철저히 종속 시키며 남조선강점 미군의 존재명분을 세 우려는 저들의 대조선, 대아시아정책에도 부합되였다. 그러므로 미제는 남조선괴뢰들의 군사 장비를 현대화하는데서 주로 상용무기들 을 위주로 하고 일부 경우에 공격거리가 짧 은 전술미싸일들을 넘겨주었다. 남조선괴뢰들에게 미싸일을 넘겨주는 경 우 사거리가 짧은 《오네스트죤》, 《나이크 장 경 일 헤큘레스》나 개인휴대용《레드아이》, 《스팅 거》, 《토우》 등을 넘겨주었다. 《유신》독재시기 남조선괴뢰들이 《자주 국방》론을 들고나오면서 독자적인 《미싸 일개발》을 운운할 때도 미제는 남조선괴 뢰들이 미싸일개발과 관련한 자료들을 사 전에 저들에게 제출하게  하였으며 개발 하는 경우에도 그 사거리를 180㎞이하로 제 한하였다. 그러나 랭전종식이후 사정은 달라졌다. 그것은 랭전종식이후 조만간에 《붕괴》 되리라고 타산했던 우리 공화국이 선군의 기치밑에 강위력한 총대로 《유일초대국》 인 저들과 단독으로 맞서 당당히 싸워 련 전련승해나가는 놀라운 현실이였다. 이러한 조건에서 미제는 우리 공화국을 군사적으로 압살하기 위해서는 미군뿐아 니라 남조선괴뢰들의 군사적공격능력도 더 욱 높여야 한다고 타산하고 남조선괴뢰들 의 《독자적인 미싸일공격능력》을 강화하 는데 박차를 가하였다. 미제는 종전과 같이 저들이 직접 괴뢰 들에게 미싸일을 넘겨주는 방법이 아니라 자체로 미싸일의 사거리를 더 늘이도록 정 책을 조종하였다. 특히 미제는 우리 공화국의 선군정치의 위력에 눌리워 《조미기본합의문》에 도장 을 찍은 후에도 괴뢰들의 미싸일개발책동 을 비호묵인하면서 북남대결과 군사적긴 장을 격화시키려고 책동하였다. 미제는 1995년부터 괴뢰들과 마주앉아 미싸일공격능력을 높이기 위한 《미싸일협 의》라는것을 벌려놓았고 1999년에는 비공 식협의를 통하여 괴뢰들이 미싸일사거리 를 300km로 늘이도록 하였다. 이에 따라 서 남조선괴뢰군은 1999년 4월 10일 조 － 62 － 선서해에서 신형미싸일 《현무》의 시험발 사를 진행하였다． 그후 미국은 2001년에 남조선괴뢰들과 《미싸일협정》을 새롭게 체결하고 괴뢰들 의 미싸일사거리를 300km로, 유효탑재중 량을 500㎏으로 공식화하였다. 미제가 괴뢰들의 미싸일사거리를 연장시 키도록 허용하게 된것은 공화국북반부의 넓 은 지역 특히는 지금까지 사거리밖에 있던 전략적지점들을 저들이 아니라 괴뢰들이 직 접 타격할수 있게 하자는데 있었다. 이것도 성차지 않아 미국의 우익보수세 력들은 호전적인 괴뢰역적패당이 미싸일 의 사거리를 1 000km로 늘여줄것을 청탁 하자 괴뢰들에 대한 모든 미싸일제한을 취 소하여 우리에 대한 《위협능력》을 갖추도 록 해야 한다고 떠들면서 반공화국대결광 기를 부추겨주었다. 여기에서 힘을 얻 은  남 조 선 괴 뢰 들 은 2012년 4월에 아직 미국상전들로부터 공 식적인 《승인》을 받지 못한 상태에서 약 1 500km의 사거리를 가진 신형순항미싸 일을 배비하였다. 이러한 사실은 랭전종식이후 미제가 우 리 공화국에 대한 괴뢰들의 미싸일공격능 력을 높이기 위해 얼마나 피눈이 되여 날 뛰였는가를 뚜렷이 보여주고있다. 미제가 감행한 남조선괴뢰들의 군사장 비현대화를 위한 책동의 특징은 다음으로 미제가 남조선괴뢰들로 하여금 핵 및 우 주분야와 같은 선진군사기술을 우리 공화 국에 대한 선제타격능력을 높이는데 리용 할수 있도록 비호조장시키고있는것이다. 랭전시기 미제는 최첨단과학기술을 필 요로 하는 핵분야나 우주분야의 군사기술 에 대하여 괴뢰들에게 넘겨주는것을 극력 제한하거나 외면하는 립장을 취하였다. 랭전시기 남조선괴뢰들의 핵무기개발책동 은 박정희《유신》독재시기부터 미국상전들의 눈치를 보아가며 비밀리에 진행되였다. 그러나 랭전종식후 보다 강화된 미제의 대조선침략책동에 힘을 얻은 남조선괴뢰 들은 《이제는 우리도 핵능력을 가져야 할 때가 왔다.》고 떠벌이면서 핵무기개발에 대 하여 공개적으로 떠들었다. 2000년대에 들어와서도 남조선괴뢰들은 《제2차 원자력진흥종합계획》이라는것을 세 우고 핵무기개발능력을 부단히 키워왔는데 여기에서 주목되는것은 지난 시기와 달리 미국이 이 모든 사실들을 철저히 비호하 고 감싸주었다는것이다. 2004년에 남조선괴뢰들이 비밀리에 진 행한 핵물질실험사건과 관련하여 미국무성 대변인은 남조선의 농축우라니움이 극소량 이여서 핵무기제조는 생각할수 없으며 괴 뢰당국이 이에 대하여 《자발적》으로 밝히 고 국제원자력기구의 사찰에도 적극적으로 《협조》하고있다고 하면서 《크게 우려할 사 항》이 아니라고 아닌보살하였다. 미국무장 관 포웰, 국방장관 람스펠드 등도 련달아 나 서서 《우라니움농축실험과 플루토니움추출 실험은 학술실험목적에 불과한것이 명백하 다.》, 《핵무기개발과 무관하다.》고 떠벌이 면서 남조선괴뢰들의 핵문제를 감싸주었다.  저들의 핵개발을 감싸주는 미국의 태도 에서 힘을 얻은 남조선괴뢰들은 2013년 4 월 16일부터 18일까지 워싱톤에서 미국과 마주앉아 《원자력협정》개정을 위한 6차본 협상을 진행하였다. 여기에서 기본으로 된것은 남조선괴뢰 들이 이미 사용한 핵연료재처리문제와 우 라니움농축문제였다. 이 회담에서 미국과 괴뢰들은 의견상이를 좁히지 못한채 다만 2014년 3월로 완료되는 현재의 《원자력협 정》을 2016년까지 2년 더 연장하기로 합 의를 보고 협상을 끝마쳤다. 내외의 여론과 압력때문에 비록 합법적 으로 승인하지는 못하였지만 이것은 명백 히 미국이 랭전종식이후 더욱 어벌이 크 게 감행되는 남조선괴뢰들의 핵무장화를 비 － 63 － 호하고 조장시키고있다는것을 보여준것이 였다. 남조선괴뢰들의 핵무장화가 두말할것도 없이 바로 우리 공화국에 대한 핵공격을 가 하는데 그 목적이 있다는것은 누구에게나 명백한 사실이다. 한편 미제는 저들이 가지고있는 우주분 야에서의 군사기술을 괴뢰들에게 넘겨주 기 위해 2012년에 워싱톤에서 남조선괴뢰 들과 《남조선－미국통합국방협의체회의》 라는것을 벌려놓았다. 여기에서 미국과 괴뢰들은 공동으로 우 주작전연습을 진행하며 2013년부터 여러 명의 괴뢰군장교들이 미국이 운영하는 우 주작전학교에 들어가 9주동안 우주작전 기지 및 우주전략운용개념을 배우게 하 기로 결정하였다. 이에 대하여 남조선괴뢰들 스스로가 《남조선－미국통합국방협의체》를 통해 저들이 미국과 우리의 그 무슨 《핵위협》 에 대처한 씨나리오를 공동개발하고있으 며 남조선－미국 《확장억제수단운용》연 습에서 구체적인 대응방안을 실지 검증할 계획이라고 떠들었다. 지어 남조선괴뢰들은 저들이 우리에 대 한 《정밀타격작전》을 실행하는데서 미국 의 위성정보가 가장 중요한 담보로 된다 고 하면서 《미국 우주작전의 협력이 없으 면 한국은 진정한 선제작전을 벌릴 생각 을 버려야 한다.》고 떠벌이였다. 이러한 사실은 미제가 현재 남조선괴뢰 군이 보유하고있는 군사장비들을 미국의 위 성정보체계와 련결시켜 그 현대화수준을 더 욱 높이며 그것을 우리 공화국을 겨냥한 침 략전쟁수행에 보다 효과적으로 써먹으려 한다는것을 뚜렷이 실증해주고있다. 미제가 감행한 남조선괴뢰들의 군사장 비현대화를 위한 책동의 특징은 다음으로 미제가 남조선괴뢰들의 군사장비를 현대 화하는것을 통하여 더 많은 리윤을 추구 하려는 략탈적성격이 보다 강화된것이다. 랭전시기 미제가 감행한 남조선괴뢰들 의 군사장비현대화는 기본적으로 《무상원 《군사판매차관》 조》(1945~1960년대), (1970~1980년대)의 형태를 띠고 감행되 였다. 이런 형태는 다 정치군사적으로는 예속 을, 경제적측면에서는 후불을 전제로 하는 것이였다. 그러나 랭전이 종식된 이후 남조선괴뢰 들에 대한 미제의 군사장비현대화책동은 기 본형식이 《군사판매》로 바뀌면서 그 략탈 적성격이 뚜렷이 표면화되였다. 랭전이 종식된 이후 미제는 남조선괴뢰 들의 군사장비를 현대화하는데서 지난 시 기에 내들었던 《무상원조》나 《차관》의 형 식을 집어던지고 그 략탈적본색을 완전히 드러냈다. 그것은 랭전이후 미제가 해마다 더 많은 군사비를 탕진하면서 점차 천문학적액수의 채무를 걸머지게 되였고 오늘날에 와서는 군비를 축감하지 않으면 안될 정도로 경제 형편이 악화된 사정과 관련되여있다. 이로부터 미제는 랭전종식이후 《군사판 매》를 기본형식으로 하여 남조선괴뢰들의 돈주머니를 더 많이 털어내는데 급급하게 되였다. 그것은 남조선괴뢰들이 공군현대화를 제 창하면서 미국과 거래한 《F－15K》전투기 구입 하나만 보아도 충분히 알수 있다. 《F－15K》는 원래 미국의 보잉회사에서 제작되여 1972년에 처음 나온 후 한동안 인 기가 있었지만 2000년대에 들어와서는 비 행기의 성능이 떨어지는데 따라 유지비가 늘어나고 부속품보장문제를 비롯한 운영 상 여러가지 문제들이 제기되여 미국자체 내에서도 《애물단지》라는 평가를 받고있 었다. 2001년 남조선의 집권자가 미국에 갔을 때 부쉬2세가 직접 《F－15K》를 사들일것 － 64 － 을 강박한것을 비롯하여 국무장관, 국방장 관, 합동참모본부의장, 남조선강점 미군사 령관, 남조선주재 미국대사 등 고위인물들 이 차례로 나섰다. 지어 미주리주출신의 한 거물급 정치인 은 2002년초에 《아시아타임스》신문과의 회견에서 남조선을 미국의 《쥬니어 파트 너》(하급동료)라고 하면서 만일 남조선이 《F－15K》를 구입하지 않는 경우 불행한 일 이 발생할것이라는 협박까지 하였다. 미국이 이처럼 남조선괴뢰들로 하여금 《F－15K》를 사가도록 분주탕을 피우게 된 것은 바로 보잉회사의 심각한 재정위기와 관련되여있었다. 미국의 압력에 의하여 결국 괴뢰들은 45 억US$를 들여 《F－15K》전투기 40대를 미 국으로부터 사들여 2009년까지 괴뢰공군 에 작전배비하게 되였다. 이것은 1971~1975년에 미국이 남조선 에 수출한 군수품과 군사원조의 총액인 15 억US$나 1976~1980년에 미국이 괴뢰들 과 체결한 무기수출협정의 총액인 42억4 300만US$보다 더 많은 액수이다. 그리고 1981년에 레간행정부가 남조선 에 수출한 《F－16》전투기 36대의 총 가격 인 9억US$에 비해볼 때도 5배나 되는 액 수이다. 또한 남조선괴뢰군의 군사장비현대화를 통하여 더 많은 리윤을 얻으려는 미국의 음 흉한 속심은 남조선괴뢰들에게 미국으로 부터의 군수품구입지위를 올려주는데서도 나타났다. 2007년 8월 14일 미국회는 머지않아 상 하량원에서 《미국－남조선군사협력개선법 안》을 표결하게 된다고 발표하였는데 여 기에서 미국은 대외군수품판매계획에서 3 부류에 속해있던 괴뢰들의 지위를 2부류 로 올려주기로 하였다. 비록 한등급의 차이였지만 미국으로부 터 받는 대우는 현저한 차이가 있었다. 례 하면 1부류와 2부류에 속한 나라들이 미 국으로부터 1억US$이상의 무장장비를 구 입하는 경우 심사기일이 15일을 초과하지 않는다. 그러나 지난 시기 괴뢰들의 경우 에는 구입액이 5 000만US$를 넘기만 하 면 30일간의 엄격한 심사를 받아야 하였 다. 이러한 대우는 괴뢰들로 하여금 미국 으로부터 현대적인 군사장비들을 구입하 는데 지장을 받게 하였을뿐아니라 더 많 은 리윤을 추구하는 미군수독점체들의 불 만을 사게 하였다. 《미국－남조선군사협력개선법안》에서는 남조선괴뢰들이 2 500만US$이상의 주요 군사장비, 1억US$이상의 일반군용부속품 과 봉사, 3억US$이상의 건설 및 설계봉사 를 받을 때에만 미국회의 심사비준을 거 치며 그 기간도 15일로 줄이게 하였다. 결국 이 법안이 나옴으로써 남조선괴뢰 들이 미국으로부터 군사장비를 더 많이, 더 빨리 사갈수 있게 된것은 물론 미국군수 독점재벌들의 돈주머니가 더 많이, 더 빨 리 불어날수 있게 되였던것이다. 이처럼 미제는 랭전종식이후 우리 공화 국을 군사적으로 압살할뿐만아니라 더 많 은 리윤을 얻기 위하여 남조선괴뢰들의 군 사장비현대화책동을 광란적으로 벌리였다. 미제의 이러한 책동으로 말미암아 조선 반도에서는 언제 터질지 모를 핵전쟁의 위 험이 시시각각 커가고있다. 현실은 나라의 방위력을 백방으로 강화 해나갈 때만이 미제와 남조선괴뢰들의 무 모한 군사적대결책동을 짓부시고 조선반 도의 평화와 안전을 믿음직하게 수호할수 있다는것을 똑똑히 보여주고있다. － 65 －