선군혁명사상과 원칙을 구현한 사회주의헌법을 마련하여주신 위대한 동지의 불멸의 업적 선군으로 사회주의조선의 불패의 위력 을 남김없이 과시하며 사회주의강성국가 를 건설하기 위한 대비약, 대혁신을 일으 켜나가고있는 오늘 우리 군대와 인민은 선 군장정의 길을 이어가시면서 선군혁명사 상과 원칙을 구현한 사회주의헌법을 마련 하여주신 위대한 동지의 불멸의 업 적에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 선군사상과 령도를 빛나게 계승하고 선 군정치방식으로 사회주의수호전과 강성 국가건설을 승리에로 이끄시여 조국청사 에 길이 빛날 불멸의 혁명업적을 이룩하 시였다. 위대한 장군님께서 끊임없는 선군장정의 길을 이어가시면서 이룩하신 불멸의 혁명 업적가운데서 중요한것의 하나는 선군혁명 사상과 원칙을 구현한 사회주의헌법을 채 택하도록 하시여 우리 당의 선군정치실현 의 위력한 법적담보를 마련하여주신것이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《위대한 장군님께서는 선군령도의 성과 를 공고히 하고 선군정치를 전면적으로 실 현하기 위하여 조선민주주의인민공화국 최 고인민회의 제10기 제1차회의에서 선군혁 명사상과 원칙을 구현한 사회주의헌법을 채 택하도록 하시였으며 국방위원회를 중추로 하는 새로운 국가관리체계를 세우고 모든 국가사업이 군사선행의 원칙에서 진행되도 록 현명하게 이끄시였습니다.》 (《동지의 위대한 선군혁명사상과 업적 을 길이 빛내여나가자》 단행본 3~4페지) 백 성 일 가기구건설에 관한 사상리론을 새롭게 천 명하신데 기초하시여 국방위원회를 중추 로 하는 우리 식의 위력한 국가령도체계 를 확립하심으로써 총대로 개척되고 전진 하여온 우리 혁명위업을 선군의 위력으로 끝까지 완성하기 위한 주권적담보를 굳건 히 다져놓으시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 선군 정치의 요구를 반영한 새로운 국가관리체 계가 세워짐으로써 우리 공화국은 당의 선 군사상과 령도를 철저히 구현하며 주체혁 명위업, 선군혁명위업을 완성해나가는 위 력한 혁명적무기로 강화발전되게 되였으 며 우리의 국가사회제도가 더욱 굳건히 다 져지게 되였다. 오늘 우리 나라에 확립되여있는 국방중 시의 국가관리체계는 전적으로 선군혁명 령도의 거장이신 위대한 장군님의 현명한 령도의 빛나는 결실이다. 선군혁명사상과 원칙을 구현한 사회주의 헌법을 마련하여주신 위대한 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다도 사 회주의헌법에 규제하여야 할 국가기구를 선 군시대의 요구에 맞게 조직할데 대한 독 창적인 국가기구건설에 관한 사상리론을 천 명하신것이다. 선군시대는 선군사상을 지도적지침으로 하여 전진하고 승리해나가는 시대이며 인 민군대가 혁명의 주력군으로 등장하여 혁 명의 주체가 더욱 강화되고 그 역할이 비 상히 높아지는 시대이며 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선행의 원칙에서 풀어나가는 시대이다. 위대한 장군님께서는 선군혁명의 요구 에 맞는 국가기구체계를 세우는데 중대한 의의를 부여하시고 선군시대 사회주의국 선군시대의 요구에 맞게 혁명과 건설에 서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선 행의 원칙에서 풀어나가자면 그에 맞는 국 － 79 － 가기구를 조직하여야 한다. 위대한 장군님께서는 국가정책과 국가기 구와의 호상관계에 대한 과학적인 분석에 기 초하시여 선군시대 국가기구조직에서 국가 방위기능과 국가관리기능을 가르고 국방을 최우선시할데 대한 독창적인 국가기구건설 에 관한 사상리론을 천명하시였다. 위대한 장군님께서는 주체87(1998)년에 여러차례에 걸쳐 사회주의헌법을 수정보 충할데 대한 방향과 방도를 밝혀주시면서 헌법에 규제할 국가기구조직에서 국가방 위기능과 국가관리기능을 가르고 국방을 최 우선시하도록 하시였다. 국가기구조직에서 국가방위기능과 국가 관리기능을 가르고 국방을 최우선시하도 록 한다는것은 국가관리에서 국방에 대한 최고의 지도권과 관리권을 행사하는 독 립적인 국방기관을 창설하며 전반적국가 기구체계에서 국방기관이 중추적지위를 차지하도록 그 법적지위를 훨씬 높인다 는것을 의미한다. 국가기구조직에서 국가방위기능과 국가 관리기능을 가르고 국방을 최우선시하도 록 헌법적규제를 하는것은 선군시대 국가 기구조직에서 틀어쥐고나가야 할 원칙적 인 문제이다. 헌법은 국가기구조직과 활동의 법률적기 초로서 국가정치실현에 참가하는 국가기관 들에 대한 규제를 기본내용의 하나로 한다. 이와 함께 해당 국가기관에 대한 독립적 인 헌법적규제는 그 지위보장의 선차적인 문제로 나선다. 국가기관들은 헌법에 따르 는 법적지위와 권한을 가지고 전반적인 국 가기구체계에 망라되여 국가정치실현에 참 가한다. 그런것만큼 헌법에 규제하여야 할 국가기구조직에서 국가방위기능과 국가관 리기능을 갈라 국방에 대한 최고의 지도 권과 관리권을 행사하는 독립적인 국방기 관을 창설하는것은 선군정치실현의 기구 적담보를 마련하는 중요한 요구로 나선다. 위대한 장군님께서 국가방위기능과 국 가관리기능을 갈라 국방에 대한 최고지도 기능과 관리기능을 수행하는 국방기관인 국 방위원회를 독립적인 국가기관으로 규정 하도록 해주심으로써 국방위원회의 법적 지위가 훨씬 높아지게 되였다. 위대한 장군님께서 선군시대 국가기구 건설에 관한 독창적인 사상리론을 내놓으 심으로써 우리 나라에서는 국방사업이 사 회주의건설전반을 믿음직하게 보장하고 추 동하며 혁명과 건설의 모든 분야가 나라 의 방위력을 강화하는데 적극 복무하며 조 국의 안전과 나라의 자주권, 민족의 부강 번영을 다같이 보장할수 있는 국가기구건 설의 지도적지침이 마련되게 되였다. 이것 은 인류정치사와 사회주의국가건설력사에 일찌기 있어본적이 없는 획기적사변이며 위대한 장군님께서 시대와 혁명앞에 쌓아 올리신 한없이 귀중한 공적의 하나이다. 선군혁명사상과 원칙을 구현한 사회주의 헌법을 마련하여주신 위대한 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 선 군시대 사회주의국가건설에 관한 사상리 론을 제헌사업에 구현하시여 국방위원회 를 중추로 하는 독창적인 국가령도체계를 확립하여주신것이다. 국가령도체계에 관한 문제는 로동계급의 당과 수령이 천만군민을 혁명과 건설에로 조직동원하고 이끌어나가는 제도와 질서에 관한 문제로서 사회주의국가정치실현에서 매우 중요한 의의를 가지는 원칙적문제의 하나이다. 일정한 령도방식, 정치방식은 그 에 맞는 령도체계, 정치체계에 의하여 그 실 현이 실제적으로 담보되며 따라서 선군혁 명령도방식, 정치방식을 실천에 구현하고 그 우월성을 높이 발양시켜나가자면 선군 혁명원칙에 부합되는 국가령도체계를 확립 하고 그에 의거하여야 한다. 위대한 장군님께서는 국가령도체계확립 의 중요성을 깊이 통찰하시고 사회주의헌 － 80 － 법에 선군시대의 요구에 맞는 국가령도체 계를 법화하도록 하시였다. 위대한 장군님께서 선군시대 국가기구 건설에 관한 사상리론을 제헌사업에 구현 하시여 확립하여주신 국가령도체계는 한 마디로 국방중시의 국가관리체계이다. 국방중시의 국가관리체계는 다른 국가기 관들에 비하여 국방위원회의 지위와 권능을 높이고 그에 의거하여 전반적국가관리를 하 는 우리 식의 국가정치체계이다. 국방중시 의 국가관리체계는 국방위원회가 국가를 보 위하고 관리하는데서 최고의 권능을 수행하 도록 하는 국가관리체계이며 국방위원회 위원장이 국가의 최고직책에서 모든 사업 을 조직령도하는 국가관리체계이다. 위대한 장군님께서는 선군시대의 요구 에 맞게 우리 나라 사회주의헌법에 국방위 원회의 법적지위와 임무와 권한, 국방위원회 위원장의 법적지위를 규정하도록 하시여 국 방중시의 국가관리체계를 헌법적으로 담 보하여주시였다. 위대한 장군님께서는 국방위원회의 법적 지위를 헌법에 옳게 규제하도록 하시였다.  그리하여 력사적인 최고인민회의 제10 기 제1차회의에서는 새로 수정보충하는 헌 법에 국방위원회가 일체 무력에 대한 지휘 통솔뿐아니라 군수공업을 비롯한 국방사업 전반에 대한 조직지도권까지 행사하도록 그 지위를 국가주권의 최고군사지도기관이며 전반적국가관리기관으로 규제하였으며 최 고인민회의 제12기 제1차회의에서는 선군 시대의 요구에 맞게 국방위원회를 국가주 권의 최고국방지도기관으로 규제하여 국방 위원회의 법적지위를 더욱 높이였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 국방위원회의 법적지위가 휠씬 높아지게 됨 으로써 국방위원회를 중추로 하는 국가기 구체계가 확립되여 장군님의 선군혁명령 도를 실현할수 있는 법적, 기구적담보가 마 련되게 되였다. 위대한 장군님께서는 사회주의헌법에 국방위원회 위원장의 권능도 옳바로 규제 하도록 하시였다. 사 회 주 의 헌 법 에  규 제 할  국 방 위 원 회  위 원 장 의 권능을 옳바로 규제하는것은 당, 국가, 군대에 대한 위대한 장군님의 유일 적령도를 실현하는데서 매우 중요한 문제 로 나선다. 우리 나라 국가기구체계에서 국 방위원회는 중추적인 기관으로 되고있으 며 국방위원회 위원장은 국방위원회의 수 위이다. 강력한 당, 강력한 군대를 떠나서는 우 리 혁명의 승리에 대하여 생각할수 없다. 오 늘 제국주의자들과 반동들의 반공화국, 반 사회주의책동이 날로 로골화되고있는 조 건에서도 끄떡없이 사회주의위업을 고수 하고 나라의 영예와 존엄을 당당히 지켜 나가고있는것은 바로 우리 당이 위력하고 우리에게 불패의 혁명무력이 있기때문이 다. 우리 혁명의 앞으로의 승패도 결국은 혁명의 참모부인 당을 어떻게 강화하며 혁 명의 주력군인 인민군대를 어떻게 강화하 는가 하는데 달려있다. 최고인민회의 제10기 제1차회의에서 수 정보충된 사회주의헌법에서는 국방위원회 위원장에게 일체 무력에 대한 지휘통솔권 과 국방사업전반에 대한 지도권을 부여하 였다. 국방위원회 위원장의 일체 무력에 대 한 지휘통솔권은 정규무력과 민간무력을 비 롯한 국가의 전반무력에 대한 지휘통솔권 이며 국방사업전반에 대한 지도는 어느 개 별적국방분야가 아니라 국방을 최우선시 하는 국가사업전반에 대한 지도이다. 최고 인민회의 제12기 제1차회의에서 수정보충 된 사회주의헌법에서는 조선민주주의인민 공화국 국방위원회 위원장을 헌법의 독립 적인 절로 설정하고 국방위원회 위원장이 국가의 최고령도자로서 국가의 전반사업 을 지도한다는데 대하여 법화하였다. 조 선 민 주 주 의 인 민 공 화 국  국 방 위 원 회 － 81 － 위 원 장 은 나라의 정치, 군사, 경제력량의 총체를 지휘통솔하는 우리 국가의 최고직 책이며 우리 조국의 영예와 민족의 존엄 을 상징하고 대표하는 성스러운 직책이다.  력사적인 최고인민회의 제10기 제1차회 의와 제11기 제1차회의, 제12기 제1차회 의에서는 우리 당과 국가, 인민의 한결같 은 의사와 념원을 반영하여 당과 국가, 혁 명무력의 위대한 령도자이신 동지 를 조선민주주의인민공화국 국방위원회 위원장으로 변함없이 높이 추대하였다.  위대한 동지를 공화국의 최고직 책인 국방위원회 위원장으로 높이 모시고 억세게 전진하여온 거창한 투쟁과 승리의 력사는 국방위원회를 중추로 하는 국가기 구체계야말로 혁명의 전취물을 영예롭게 수 호하고 주체의 선군혁명위업을 끝까지 완 성하기 위한 튼튼한 담보라는것을 뚜렷이 확증해주고있다. 위대한 장군님께서 국방위원회 위원장 의 중책을 지니시고 우리 공화국을 이끌 어오신 전로정은 선군정치의 위력으로 가 장 준엄한 시련속에서 국가의 최고리익을 굳건히 수호하시고 전반적국력을 비상히 강 화하여오신 성스러운 년대기이다. 참으로 위대한 장군님의 세련된 령도밑 에 선군정치의 요구를 반영한 사회주의국 가기구조직에 관한 사상리론이 창시되고 그 를 구현한 국방위원회를 중추로 하는 새 로운 국가기구체계를 규제한 사회주의헌 법이 마련됨으로써 우리 국가는 장군님의 선군령도를 철저히 구현하여 주체혁명위 업을 끝까지 완성해나갈수 있는 위력한 법 적무기를 가질수 있게 되였다. 위대한 장군님께서 세워주신 독창적인 국 방중시의 국가기관체계는 오늘 경애하는 동지에 의하여 빛나게 계승발전되 고 있 다 .  경 애 하 는     동 지 께 서 는 위대한 장군님께서 지니시였던 국방위원회 위원장직함을 오직 장군님의 존함과만 결 부시키시기 위하여 주체101(2012)년 4월 13일 력사적인 최고인민회의 제12기 제5 차회의에서 사회주의헌법을 수정보충하도 록 하시였다. 경 애 하 는     동 지 께 서 는  위 대 한    동지께서 세워주신 국방위원회제도 를 100%계승하는 원칙에서 사 회 주 의 헌 법 에  규 제 된  국 가 기 구 에 서  국방위원회 제1위원장직제를 새로 내오고 국방위원회 제1위원장이 국가의 최고령도자로서 대내외 사업을 비롯한 국가의 전반사업을 총지휘 할수 있도록 규정하여주시였다. 국방위원회 제1위원장직제는 국방중시 의 국가관리체계를 확립하여 우리 나라를 불 패 의 강 국 으 로 일 떠 세 워 주 신  위대 한  장군님을 우리 공화국의 영원한 국방위원회 위원장으로 모시려는 경애하는 동지의 고결한 충정과 숭고한 도덕의리의 결정체 이다. 사회주의헌법에 국방위원회 제1위원장 직 제 가  제 정 됨 으 로 써  우 리  나 라 에 서  국방위원회 위원장직은 어제는 물론 앞으 로도 영원히 오직 위대한 장군님께서만이 지닐수 있는 직함으로 되게 되였다. 우리 나라 사회주의헌법에 규제된 국방위 원회제도는 전적으로 위대한 동지께 서 선군시대의 요구에 맞게 국가방위기능 을 최대한으로 높일수 있게 하면서도 국 가사업전반에 대한 수령의 유일적령도를 보 장할수 있도록 세워주신 독창적이며 과학 적인 제도이다. 우리는 가장 독창적이며 과학적인 우리 식의 국방중시의 국가관리체계를 마련하 여주신 위대한 동지의 선군시대 국 가건설업적을 견결히 옹호고수하며 공화 국의 무궁번영과 더불어 후손만대에 길이 빛내여나가야 할것이다. － 82 －