위대한 동지께서 경제선동의 북소리 높이 울려 선군 혁명총진군을 힘있게 추동하도록 이끄신 현명한 령도 위대한 령도자 동지께서는 선군 혁명총진군으로 사회주의강성국가건설에서 결정적국면을 열어놓기 위하여 천만군민의 정신력을 발동하기 위한 경제선동을 힘있 게 벌리도록 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 장군님께서는 사회주의강성국가 건설에서 경제선동이 차지하는 위치와 역 할을 깊이 통찰하시고 사회주의경제건설 의 모든 전선에서 경제선동의 북소리를 높 이 울려나가도록 하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《당, 근로단체조직들과 일군들은 모든 선 전선동수단과 력량을 총동원하여 경제건설 의 중요전투장들에서 선전선동공세를 집중 적으로 들이대며 경제선동의 북소리를 높이 울려야 합니다.》 위대한 장군님께서는 주체94(2005)년 3 월을 비롯하여 여러 기회에 사회주의경제 건설의 주요전선들에서 경제선동을 힘있 게 벌릴데 대하여 가르치심을 주시고 선 군혁명총진군에로 대중을 힘있게 불러일 으키기 위한 경제선동을 힘있게 벌리도록 현명하게 이끄시였다. 경제선동의 북소리 높이 울려 선군혁 명 총 진 군 을  힘 있 게  추 동 하 도 록  이 끄 신 위대한 동지의 령도에서 중요한것 은 무엇보다먼저 선군혁명총진군의 요구 에 맞게 경제선동을 더욱 힘있게 벌릴수 있 도록 선동력량을 합리적으로 동원리용하 도록 하신것이다. 위대한 장군님께서는 우선 경제선동에 서 기동예술선동대들의 역할을 높이도록 하 시였다. 기동예술선동대는 당의 경제정책관철에 로 대중을 불러일으키는 중요한 력량이며 정 태 봉 기동예술선동대의 역할을 높이는것은 선 군혁명총진군에로 대중을 힘있게 불러일 으키기 위한 중요한 요구의 하나이다. 위대한 장군님께서는 주체94(2005)년 10월 어느한 공장기동예술선동대공연을 현 지에서 보아주시면서 예술선동활동을 더 잘 하여 선군혁명의 총진군길에 떨쳐나선 인 민들을 적극 고무추동할데 대하여 가르쳐 주시였으며 11월에는 이 기동예술선동대 를 본보기로 내세우고 일반화할데 대한 구 체적인 조치를 취해주시였다. 또한 주체 96(2007)년 8월에는 김종태전기기관차공 장(당시), 대안중기계련합기업소, 담배련합 기업소 기동예술선동대들의 공연을 보아 주시고 기동예술선동대사업을 강화하는 데서 나서는 중요한 문제들에 대하여 구 체적으로 가르쳐주시였다. 이밖에도 여러 기동예술선동대들의 공 연을 보아주시고 기동예술선동대사업에 서 지침으로 되는 강령적인 가르치심을 주 시였다. 위대한 장군님의 기동예술선동대사업에 대한 거듭되는 지도와 가르치심은 전국의 모든 기동예술선동대들의 활동에서 활력 을 가져오게 하였으며 선군혁명총진군길 에 떨쳐나선 천만군민의 정신력을 발동시 키기 위한 경제선동의 강화에 크게 기여 하였다. 위대한 장군님께서는 또한 경제선동에 서 모범을 보인 여러 단위들의 성과와 경 험을 적극 일반화하여 경제선동의 실효를 더욱 높여나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 강성국가건설의 진 격로를 열어나가는데서 큰 몫을 담당하고 있는 무산광산련합기업소를 비롯하여 중 요공장건설장들에서 경제선동의 본보기를 － 32 － 창조하고 그를 전국의 모든 공업부문, 건 설부문 선동원들과 경제선동대원들에게 일 반화하도록 하시였다. 그리고 선동사업에 서 모범을 보인 단위들과 선동원들을 적 극 내세워주시고 그들의 모범과 소행을 따 라배우기 위한 대책을 세우시여 온 나라 의 모든 선동원들이 경제선동을 더욱 힘 있게 벌릴수 있도록 하시였다. 그리하여 《로동신문》과 중앙방송을 비 롯한 출판보도물들에 그들의 투쟁소식이 실 리였으며 이들의 모범을 따라배우기 위한 선동원들의 반향들과 훌륭한 모범선동원들 을 더 많이 키우겠다는 도, 시, 군 선전선동 부문 일군들의 결의들이 련이어 실렸다. 특히 위대한 장군님께서 선군장정의 길 을 이어가시는 그처럼 바쁘신 가운데서도 태천군 은흥협동농장포전에서 제1작업반 선동원을 만나주시고 크나큰 사랑과 믿음 을 안겨주신것은 각지 선동원들로 하여금 선군혁명총진군이 벌어지는 현실에 몸을 깊 이 잠그고 인민군대식으로 화선식경제선 동활동을 참신하게 벌리도록 적극 떠밀어 준 원동력으로 되였다. 그리하여 선군시대 첫 모범선동원이 나 온 때로부터 6년이 지난 주체97(2008)년 11월까지 배출된 모범선동원은 수백명에 달하였으며 경제선동은 강력한 력량에 의 해 더욱 힘있게 벌어지게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 제4차 전국 선동원대회를 계기로 선동원, 5호담당선전 원들의 역할을 높이도록 하시였다. 선동원, 5호담당선 전 원 들 은 사 회 주 의 수 호 전 과  강 성 국 가 건 설 위 업 을  승 리 의  한 길 로 떠 미 는 위 력 한 추 동 력 인 우 리 당  선 동 사 업 의 전 초 선 에 서있는 위력한 력 량이다. 위대한 장군님의 크나큰 신임에 의하여 선군혁명총진군이 힘있게 벌어지고있던 격 동적인 시기에 제4차 전국선동원대회가 혁 명의 수도 평양에서 개막되였다. 대회에서 는 당의 선군혁명령도밑에 새 세기 부강 조국건설에서 이룩된 성과와 경험들을 총 화하고 모든 선동원, 5호담당선전원들이 당 의 웅대한 구상을 실현하기 위한 선동나 팔소리를 높이 울리며 온 나라를 과감한 돌 격정신과 창조의 기백으로 끓어번지게 하 는데서 나서는 과업을 토의하였다. 제4차 전국선동원대회는 주체적인 선동 사업의 정당성과 위대한 생활력을 뚜렷이 과시하고 새로운 력사적전환기에 들어선 우 리 혁명발전의 요구에 맞게 당선동사업을 개선강화하여 천만군민의 정신력을 총발 동시킴으로써 선군조선의 제일국력인 정 치사상적위력을 힘있게 떨치며 사회주의 강성국가건설에서 획기적인 전환을 일으 키는 계기로 되였다. 이밖에도 위대한 장군님께서는 선군혁 명총진군의 요구에 맞게 경제선동을 힘있 게 벌리기 위한 여러가지 조치들을 취하 시여 온 나라에 경제선동의 북소리가 더 욱 힘있게 울려퍼지도록 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 경제 선동을 더욱 힘있게 벌릴수 있는 여러가 지 조치들이 취해짐으로써 천만군민의 정 신력을 총발동하여 선군혁명총진군을 더 욱 힘있게 다그쳐나갈수 있게 되였다. 경제선동의 북소리 높이 울려 선군혁명총 진군을 힘있게 추동하도록 이끄신 위대한 동지의 령도에서 중요한것은 다음 으로 선군혁명총진군이 벌어지는 경제건 설의 중요전투장마다에서 다양한 형식과 방 법의 경제선동을 힘있게 벌리도록 하신것 이다. 위대한 장군님께서는 우선 강성국가건 설대전이 힘있게 벌어지는 중요대상건설 장들과 인민경제적의의가 큰 공장, 기업소 들에서 선군혁명총진군으로 혁명적대고조 를 일으키기 위한 경제선동을 적극 벌리 도록 이끄시였다. 중요대상건설장들과 인민경제적의의가 － 33 － 큰 공장, 기업소들에서 경제선동을 힘있게 벌리는것은 사회주의경제건설전반에서 선 군혁명의 불길을 더욱 세차게 지펴올리기 위한 중요한 요구로 된다. 위대한 장군님께서는 주체94(2005)년 1 월 당에서 중시하는 경제건설의 주요전투 단위들에서 이해 혁명적진군에서 새로운 위 훈을 창조하도록 하기 위한 선동공세를 힘 있게 벌릴데 대하여 가르치신것을 비롯하 여 여러 기회에 당이 중시하는 중요전투 장들마다에서 선동공세를 힘있게 벌릴데 대 하여 가르치시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 받들고 경 제건설의 중요전선들에서 경제선동의 북 소리를 높이 울리기 위한 사업들이 활발 히 진행되였다. 특히 중앙에서는 위대한 장군님께서 1970년대 검덕에 경제선동대를 파견해주 시고 현명하게 령도하여주신 뜻깊은 기념 일을 맞으며 검덕광업련합기업소에 대한 집 중정치사업을 벌리도록 조직사업을 진행 하였다. 그리하여 주체94(2005)년 6월 25일부 터 7월 10일까지 중앙예술경제선동대, 철 도성선전대, 중앙사진선전사, 문학예술출 판사 성원들이 검덕과 단천지구에 내려가 집중경제선동을 힘있게 벌리였다. 뿐만아니라 삼수발전소건설장, 백두산선 군청년발전소건설장을 비롯한 중요공장, 기업소들에 만수대예술단, 피바다가극단, 국립민족예술단 등 중앙예술단체들과 도 예술선전대들, 기동예술선동대들이 달려나 갔고 모든 선동력량이 총동원되여 힘있는 경제선동을 벌렸다. 위대한 장군님께서는 중요전선뿐아니라 사회주의강성국가건설을 위한 모든 전투 장들에서 경제선동의 북소리를 높이 울리 도록 하시였다. 그리하여 중요건설대상들과 공장, 기업 소들에서 대중의 정신력이 더욱 높이 발 양되여 사회주의강성국가건설을 위한 투 쟁에서 전례없는 기적과 혁신들이 창조 되게 되였다. 선군혁명총진군대회가 진행된 주체 94(2005)년에 백마－철산물길 등 여러 건 설대상들이 완공되고 그후 천리마제강련 합기업소 1강철직장 초고전력전기로를 비 롯하여 많은 대상들이 완공되였으며 공업 부문전반에서 커다란 생산적앙양이 이룩 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 선군혁명총 진군길에서 혁명적대고조의 불바람을 세 차게 일으키기 위하여 농업전선에서 새로 운 앙양이 일어나도록 하기 위한 경제선 동을 힘있게 벌리도록 이끄시였다. 식량문제, 먹는 문제를 푸는것은 우리 인 민들에게 사회주의를 신념으로 간직하게 하 는 중요한 정치적문제이며 누가 누구를 하 는 적들과의 첨예한 계급투쟁, 사회주의수 호전이다. 농업문제에 특별히 깊은 관심을 돌려오 신 위대한 장군님께서는 주체94(2005)년, 주체95(2006)년 등 여러차례에 걸쳐 농업 부문을 경제건설의 주타격방향으로 정하 시였으며 농업부문 일군들과 농업근로자 들의 정신력을 발동하기 위한 경제선동을 힘있게 벌리도록 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 주체94(2005)년 1 월에는 각급 당조직들에서 지난해 농사 의 경험을 살려 이해 농사에 총집중, 총 동원하기 위한 정치사업을 힘있게 벌릴 데 대하여 가르치시였으며 3월 23일에 도 당면한 영농전투에로 당원들과 근로 자들을 불러일으키기 위한 집중적인 경 제선동을 힘있게 벌릴데 대한 가르치심 을 주시였다. 이밖에도 여러 기회에 모 든 농업전선들에서 경제선동을 힘있게 벌 릴데 대하여 가르치시고 이 사업을 현명 하게 이끌어주시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 높이 받들 － 34 － 고 각급 당조직들과 근로단체조직들에서 는 모든 당원들과 근로자들을 농사를 더 잘 짓기 위한 투쟁에로 불러일으키기 위한 경 제선동을 여러가지 형식과 방법으로 힘 있게 벌렸다. 중앙방송위원회와 중앙예술선동사에서 는 유능한 방송원들을 인입하여 전투적이 고 호소성이 강한 방송정론을 잘 만들어 중 요영농전투때마다 전국의 시, 군들에 내려 보내여 포전경제선동을 박력있게 벌리도 록 하기 위한 사업들을 진행하였다. 그리 고 도, 시, 군당위원회들에서는 방송선전 차, 기동예술선동대를 비롯한 선전선동 수단들을 농촌정치사업에 총동원하기 위 한 구체적인 계획을 세우고 영농공정별 에 따라 해당 단위의 실정에 맞게 정상 적으로 파견하여 사회주의협동벌에 경 제선동의 북소리가 끊임없이 울려퍼지 게 하기 위한 준비사업들을 빈틈없이 진 행하였다. 농근맹 중앙위원회에서는 《당면한 모내 기전투에 총집중, 총동원하여 모내기를 제 철에 질적으로 끝내자》를 비롯한 각종 정 치사업자료와 수십편의 교양자료를 각급 농 근맹조직들에 배포하는 한편 화선식경제 선동을 힘있게 벌리기 위한 조직사업을 짜 고들어 진행하였다. 요한 계기로 되였다. 온천군당위원회에서는 포전방송차를 만 들어 포전경제선동을 힘있게 벌려 포전집 중정치사업의 훌륭한 모범을 창조하였다. 각 도 예술단 예술인들은 모내기전투성 과의 비결은 대중의 애국심과 정신력을 불 러일으키는데 있다는것을 깊이 자각하고 농 장들에서 경제선동을 집중적으로 들이대 였다. 동림군당위원회는 농장포전들마다에서 모내기를 성과적으로 끝내기 위한 해설담 화, 구두선동과 전투속보판을 통한 직관선 동, 방송기재를 리용한 포전경제선동을 적 극 벌리는 한편 군기동예술선동대, 읍녀 맹예술선전대들의 활동을 통하여 전투원 들의 기세를 부쩍 돋구어주었다. 이처럼 선군혁명총진군이 힘있게 벌어 지는 협동전야마다에서 봄내, 여름내 경제 선동의 북소리가 높이 울려퍼짐으로써 더 많은 알곡을 생산하기 위한 농업근로자들 의 사기는 더욱 높아지게 되였다. 선군혁명총진군길우에서 우리 인민이 이 룩한 모든 성과들은 경제선동을 사람들의 정신력발동을 위한 위력한 수단의 하나로 보시고 그 생활력이 높이 발휘되도록 이 끄신 위대한 장군님의 현명한 령도와 떼 여놓고 생각할수 없다. 사리원시에서 진행된 전국농근맹 초급 선전일군들의 화선식선전선동경연은 선군 시대의 요구에 맞게 사상교양사업을 보다 참신하고 전투적으로 벌려나가는데서 중 모든 당원들과 근로자들은 사회주의강 성국가건설에서 경제선동의 위력을 높이 발 휘하도록 이끄신 위대한 장군님의 불멸의 업적을 더욱 빛내여나가야 한다. － 35 －