일본반동들의 해외팽창책동의 위험성 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《일본군국주의는 침략과 전쟁으로 살 쪄 왔으며 결국 전쟁으로 망하였습니다. 일본 군국주의자들이 아세아인민들과 전 세계인 류앞에 저지른 죄악의 력사는 지금도 인민 들의 기억속에 생생합니다. 그러나 일본군국주의자들의 이러한 죄악 의 력사는 오늘 또 되풀이되고 있습니다. 일 본군국주의의 침략적본성은 변하지 않았으 며 결코 변하지 않을것입니다.》 (《전집》 제45권 220페지) 자유롭고 평화로운 세계에서 행복하게 살려는 진보적인류의 념원과는 대치되게 일 본반동들은 지나온 력사에서의 교훈을 망 각하고 해외팽창책동을 로골화하고있다. 오늘 일본반동들의 해외팽창야망은 매 우 엄중한 위험계선에로 치닫고있다. 일본반동들이 집요하게 추구하고있는 해 외팽창책동은 본질에 있어서 아시아침략 전쟁, 세계정복전쟁을 위한 발판을 닦으려 는것이다. 일본반동들의 해외팽창책동의 위험성은 무엇보다먼저 지난날 이루지 못한 《대동 아공영권》의 옛꿈을 실현하기 위한 침략 책동이라는데 있다. 《명치유신》후 자본주의발전의 길에 들 어선 일본은 다른 서유럽자본주의나라들 과 함께 20세기초에 제국주의단계에로 넘 어가게 되였으며 세계5대렬강의 하나로 자 처해나섰다. 일본은 형성초기부터 국내와 식민지인 민들에 대한 무제한한 탄압과 착취, 끊임 없는 침략과 전쟁을 감행하였다. 특히 1940년대초에 일본반동통치배들은 《대동아공영권》이라는 세계제패야망이 담 긴 침략교리를 들고나왔다. 박 광 철 이것은 우리 민족뿐아니라 아시아나라 인민들 모두가 말만 들어도 치를 떠는 일 제의 간악한 침략교리였다. 《대동아공영권》에는 아시아나라들을 타 고앉아 저들의 식민지로 만들고 지배하려 는 일제의 검은 속심이 깔려있었다. 일본반동통치배들은 《명치유신》이후 자 본주의발전에 들어선 첫시기부터 아시아 대륙전체를 집어삼키려는 야망을 실현하 기 위하여 피눈이 되여 날뛰였다. 청일전쟁, 로일전쟁, 만주사변, 중일전쟁 등 침략전쟁을 련이어 벌려 조선과 남부 싸할린, 중국의 넓은 지역을 강점한 일제 는 《대동아공영권》창설구상이라는것을 떠 들기 시작하였다. 1938년 11월 일본의 고노에정부는 새로 운 《동아시아질서》를 세워야 한다고 하면 서 이 《신질서》의 대상은 《일, 만, 중》(조 선을 포함한 일본과 만주와 중국본토)이라 고 떠벌이였으며 1939년말에는 《동아신질 서건설성명》이라는것을 발표하였다. 일제는 아시아침략야망을 집중적으로 반 영한 《대동아공영권》창설계획을 내놓으면 서 저들이 아시아를 지배하려는 유미렬강 을 밀어내고 아시아인민들을 《보호》 하여 아시아지역의 안전을 《도모》하며 일본을 맹주로 하는 《공존공영》권을 만듦으로써 모두 함께 《번영》을 이룩해나간다는 달콤 하면서도 허황한 소리를 줴쳤다. 이것은 당시 일제가 전쟁을 련이어 일 으켜 평화를 엄중히 위협하던 범죄적목적 을 가리우고 저들이 벌리는 전쟁과 침략 을 합리화함으로써 아시아의 모든 나라들 을 강점하고 전체 아시아나라들을 포괄하 는 《대식민지제국》을 창설하려는 간교한 침략계획이였다. 1940년 7월에 고노에가 다시 수상자리 － 75 － 에 올라앉자 이 내각의 외상이였던 마쯔 오까 요스께는 《대동아공영권》건설이 일 본의 외교정책의 기본방침이라고 지껄이 였다. 그후 일본반동정부는 《대동아공영권》건 설안을 완성하였으며 침략지역을 단계별 로 확대할것을 꾀하였다. 그에 의하면 첫 단계는 일본을 중심으로 조선, 만주, 북부중국과 장강하류지역 및 이 전쏘련의 연해주지방을 포괄하는 이른바 《대동아공영권》의 《중핵지대》를 형성하는 것이며 둘째 단계는 《중핵지대》에 전체 중 국령토, 인도지나반도, 동부씨비리를 포괄 하는 《소공영권》을 형성하는것이며 셋째 단 계는 《소공영권》에 오세안주와 인디아를 포 함하는 《대공영권》을 형성하는것이였다. 《대동아공영권》은 수억의 아시아와 오 세안주인민들을 노예로 만들기 위한 가장 침략적이며 흉악한 구상이였다. 이처럼 일제는 《대동아공영권》건설을 적 극 다그치면서 그에 대한 국제적인 승인 을 받으며 또한 세계인민들을 속일 목적 으로 1943년 11월에는 저들이 강점한 나 라들의 괴뢰들을 도꾜에 불러다놓고 《대 동아회의》이라는 놀음까지 벌렸다. 여기에 서는 《대동아공동선언》이라는것을 발표하 는 꼭두각시놀음까지 벌어졌다. 교활한 일제는 이 놀음판에서 《아시아 를 한집안으로 만들고 천황이 그 집주인》 으로 된다는 《팔굉일우》(온 세상이 한집안) 라는 허울좋은 구호를 내놓았다. 이것은 횡포하기 그지없고 침략야망에 미친 일본반동통치배들만이 고안해낼수 있 는 악독한 구상이였다. 《대동아공영권》의 구호밑에 감행된 일 제의 침략과 략탈로 말미암아 아시아태평 양지역의 많은 나라들이 재난과 불행, 고 통을 강요당하였다. 그러나 일제는 저들이 도발한 침략전쟁 에서 패함으로써 《대동아공영권》의 요란 스러운 구상도 물거품이 되고말았다. 일제가 패망한 후 미제는 일본을 저들에 게 예속시켜 아시아와 태평양지역을 침략하 는 전초기지로 만들며 일본군국주의를 되살 려 극동침략의 도구로 리용하려고 하였다.  바로 이렇게 되살아난 일본은 지난 세 기의 교훈을 잊고 새 세기에도 《대동아공 영권》의 옛 망상을 실현하려고 집요하게 책 동하고있다. 일본반동들은 이를 실현하자면 해외침 략의 발판을 닦아야 한다고 생각하였다. 그 리하여 그들이 고안해낸것이 령토문제를 구 실로 이전 20세기 전반기 저들의 침략으 로 강탈하였던 령토들을 자기의 세력권으 로 만드는것이였다. 이를 위해 일본반동들은 우리 나라와의 독도문제, 중국과의 조어도문제, 로씨야와 의 꾸릴렬도문제를 들고나오면서 이 령토 들이 이전의 자기의 령토라고 주장함으로 써 침략의 력사를 되풀이하려 하고있다. 일본반동들의 속심은 주변나라들과의 령 토문제를 야기시켜 마치도 저들의 령토가 제2차 세계대전의 결과로 산생된것처럼 세 계여론을 오도함으로써 해외침략의 발판 을 닦고 지난 시기 이루지 못한 옛 꿈을 기 어이 실현하려는것이다. 일본반동들의 해외팽창책동의 위험성은 다음으로 조선반도와 그 주변은 물론 세 계의 평화와 안전을 파괴하는 침략책동이 라는데 있다. 오늘 일본에서는 《평화》와 《친선》, 《협 력》이라는 소리들이 거의 매일과 같이 울 려나오고있다. 말하자면 일본이 하는 모든 행동은 《평화》, 《친선》, 《협력》을 위한것 이라는것이다. 그러나 일본은 평화국가도 친선국가도 아니다. 일본의 력사는 침략과 전쟁의 피비린내 나는 범죄의 력사이다. 일본은 미국이 생겨나기 훨씬 이전부터 － 76 － 다른 나라들을 침략해왔으며 《명치유신》 후 극도의 침략성과 호전성을 가진 나라 로서 침략전쟁을 일삼아온 나라이다. 일제는 1905년 《을사5조약》을 날조하고 조선을 군사적으로 강점한 다음 아시아정 복, 세계정복의 길에 나섰으며 1937년에 중 일전쟁을 도발하였으며 1941년 12월에는 태평양전쟁을 일으켜 다른 나라 인민들을 무참히 살해하고  그 나라들의 자연부원 과 재부를 략탈하면서 비대해졌다. 일제는 태평양전쟁시기에만도 야수적인 살륙만행을 감행함으로써 중국에서 3 500 만명, 윁남에서 200만명, 인도네시아에서 200만명, 필리핀에서 110만명, 말레이시 아에서 120만명이상에 달하는 무고한 주 민들을 학살하였다. 일제가 아시아지역에 서 략탈한 재부는 수천억US$에 달한다. 침략과 전쟁으로 다른 나라와 민족을 정 복하고 지배하며 《번영》하려는 일본의 강도 적야망은 20세기나 21세기나 변함이 없다. 일본반동들의 해외팽창책동도 바로 다 른 나라와 민족에 대한 침략과 전쟁을 합 법화하자는것이다. 해외팽창은 독점자본일반의 생존방식이 며 오늘 일본독점자본에 있어서 그것은 더 욱더 사활적인 문제로 나서고있다. 제2차 세계대전에서의 패망으로 심히 약 화되였던 일본독점자본은 랭전시기 미제 의 보호와 후원밑에 급속히 되살아나 팽 창될대로 팽창되였으며 이미 동남아시아, 중동, 아프리카 등 세계의 여러 나라와 지 역들에 경제적으로 깊숙이 침투되였다.  오늘 일본독점자본은 국내에서 생산의 장 성에 비한 시장의 협소, 자원의 부족과 수 요의 증대 등 여러가지 사회경제적모순과 난관에 부딪치고있다. 국내시장은 최대한 의 리윤을 추구하기 위하여 독점자본이 무 정부적으로 확대하는 생산에 따라서지 못 하고있다. 연료, 원료의 거의 대부분을 해 외에 의존하고있는 조건에서 일본독점자본 은 극도로 연료, 원료문제해결에서 커다란 난관을 겪지 않을수 없게 되였다. 일본독점자본은 이러한 모순과 난관으 로부터 그 어느때보다도 해외팽창을 사활 적으로 요구하고있다. 심각한 경제위기도 일본독점자본으로 하 여금 해외팽창을 다그치게 하고있다. 일본경제는 10여년동안 계속 내리막길 을 걷고있으며 장기적인 불경기에서 허덕 이고있다. 현재 일본경제는 생산의 감퇴와 침체, 기업의 파산, 실업의 증대 등 파산 의 위기를 겪고있다. 일본반동들은 이러한 위기로부터의 출 로를 해외침략에서 찾고있다. 이를 위해 일본반동들은 1990년대에 들 어와서 이전시기의 령토문제를 또다시 들 고나오는 한편 《유엔평화유지활동협력》의 미명밑에 위험적인 《해외파병법》을 조작하 고 아시아와 아프리카의 여러 나라와 지역 들에 합법적으로 《자위대》를 파견하였다.  특히 새 세기에 들어와서 력사적으로 고 질화되고 악습화된 일본반동들의 해외팽 창야망은 더욱 로골화되였다. 미국에서 9. 11사건이 터지자 일본반동 들은 때를 만난듯이 《대미지원》의 구실밑 에 미제와 적극 협력하면서 《자위대》의 활 동범위를 인디아양지역으로까지 대폭 확 대하고 이 지역에 《자위대》무력을 파견하 여 침략전쟁을 위한 군사작전을 맹렬히 벌 리였다. 일본의 이러한 책동은 본질상 전쟁참가 였으며 해외침략의 서막이였다. 《평화》를 부르짖으며 침략무력을 동원 하여 다른 나라들을 반대하여 전쟁을 일 으키는것은 일본반동들이 쓰는 상투적수 법이다. 일본반동들은 《국제협력》, 《재해방지》, 《세계평화유지》, 《반테로전》 등의 구실을 내들고 기회를 엿보다가 불의적인 무력공 격을 단행하려 하고있다. － 77 － 조선반도를 둘러싼 동북아시아와 세계 의 평화와 안전을 파괴하고 인류를 전쟁 의 참화속에 몰아넣으려는 일본반동들의 해외팽창책동, 침략책동은 날로 현실화 되여가고있다. 오늘 아시아와 세계평화애호인민들앞에 는 일본반동들의 해외팽창책동의 진의도 와 그 위험성을 똑똑히 알고 침략전쟁책 동을 단호히 저지파탄시켜야 할 과업이 나 서고있다. 우리는 위대한 대원수님들의 생전의 뜻 을 심장에 새기고 투철한 반일계급의식으 로 철저히 무장하며 경애하는 동지 의 선군령도를 높이 받들어 이 땅우에 그 누구도 감히 범접못하는 주체의 사회주의 강성국가를 기어이 일떠세워야 할것이다. － 78 －