1990년대이후 일본반동들의 집요한 력사외곡책동 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《일본군국주의자들은 지난날 우리 나라 를 강점하고 우리 인민에게 헤아릴수 없는 불행과 고통을 들씌운 불구대천의 원쑤이며 오늘도 조선에 대한 침략야망을 실현하기 위하여 미쳐 날뛰는 가장 위험한 적입니 다.》 (《전집》 제48권 181페지) 일본은 《을사5조약》날조를 계기로 우리 나라를 강점하고 40여년간이나 가장 악랄 한 식민지통치를 실시하면서 력사에 류례 없는 죄악을 감행하였다. 일본반동들은 저들의 패망에서 심각한 교훈을 찾을대신 시대적흐름에 역행하여 군 국주의길로 나아가고있다. 그것은 일본반동들이 집요하게 벌리고 있는 력사외곡책동을 통하여서도 잘 알수 있다. 일본반동들의 집요한 력사외곡책동은 무 엇보다먼저 일본반동정부가 직접 앞장에 서 서 지난날의 피비린내나는 침략력사와 죄 행을 부정하고 찬양하는 망언을 일삼는데 서 나타나고있다. 1990년대이후 일본의 정계인물들은 서 로 앞을 다투어 공공연히 과거를 부정하 고 미화분식하는 망발을 련발하였으며 그 것은 새 세기에 들어와 더욱더 로골적인 형 태를 띠였다. 특히 일본의 극우익적인 호 전분자인 전 도꾜도지사 이시하라 신따로 는 2003년 10월 28일과 31일에 1910년 의 《한일합병》은 조선인 스스로의 뜻에 따 른것이며 《조선선조들의 책임》이라느니 하 면서 《조선에 있어서 일본의 식민주의는 인 간적이였다.》고 과거를 외곡할뿐아니라 찬 양미화하는 망언을 서슴지 않았고 이후에 도 그러한 망언은 계속되였다. 2005년 패망 60년을 맞으며 일본반동 정 진 철 정계에서는 저들이 서명하고 인정한 파쑈 전범국가로서의 일본의 패전과 전후처리 를 규정한 제2차 세계대전의 국제법적문 건들까지 부정하였으며 2005년 8월 일본 반동정계에서는 《극동국제재판소의 판결 은 점령국의 일방적인 판결이다.》, 《수급 전범자들은 죄인이 아니다.》, 《일본이 사 죄할 필요가 더는 없다.》는 국제법적판결 을 전면 뒤집어엎으려는 궤변들을 들고나 왔다. 이러한 망발들은 결국 일본반동정부가 과거의 력사를 전면외곡하고 미화분식하 고있다는것을 보여준다. 일본반동들의 집요한 력사외곡책동은 다 음으로 력사를 외곡하여 교과서를 서술하 고 교육에 리용하도록 하는데서 그 절정 을 이루고있다. 패망직후에 벌써 일본의 반동계층은 과 거침략사를 외곡하는 력사교과서서술을 기 도하였으나 국제반파쑈세력과 일본의 민 주세력에 눌리워 뜻을 이루지 못하였다. 그 러나 1980년대 호전적인 나까소네집권시 기에 다시 머리를 쳐들고 달라붙었고 랭 전종식이후인 1990년대초이후부터 로골적 으로, 공공연히 감행하기 시작하였다. 일본의 각급 학교 력사교과서들중에서 과거범죄를 부정하고 은페하며 정당화하 는데 제일 앞장선 극우익적인 교과서는 《후 소사》에서 출판한 《최신일본사》이다. 2005 년 4월 5일 일본문부과학성의 검정에서 통 과된 이 력사교과서는 1920년대 일제가 우 리 나라의 고대, 중세력사를 일본에 유리 하게 날조하고 깎아내린것을 그대로 서술 한것은 물론 근대이후 일본군국주의 조선 침략력사를 전면적으로 부정하고 외곡서 술하고있다. 이 력사교과서는 일제의 조선 강점통치가 《조선의 근대화를 도왔다.》고 － 71 － 외곡서술하는 등 과거조선침략사를 교활 하고 공공연하게 외곡, 은페, 미화하고있 으며 전대미문의 일본군 위안부범죄내용 을 아예 삭제하였고 력사적으로나 지리적 으로 우리 나라의 고유한 령토인 독도를 《일본령토》로 표기하고있다. ※ 이 력사교과서는 조선침략론인 《정한 론》이 일본의 개국권고를 거절해온 조선 의 태도가 무례한데로부터 사무라이들속 에서 주장된것으로, 조선이 로씨야의 지 배밑에 들어가면 일본의 안전을 지키는 는 《밝은 일본국회의원련맹》, 《일본의 앞 날과 력사교육을 생각하는 젋은 의원모임》 등 자민당내 극우보수정치조직들과 전 수 상 모리 요시로 , 전 문부과학상 마찌무리 노부다까, 전 도꾜도지사 이시하라 신따로 등 전직, 현직 정계인물들의 정치적지원, 가 시마건설, 스미또모계렬기업들, 미쯔비시 중공업, 가와사끼중공업 등 100여개 대독 점기업체의 막대한 재정적지원 그리고 우 익보수신문인 《산께이신붕》의 언론적지원 을 받고있다. 것이 곤난하므로 일본이 할수 없이 로일 교과서를 출판한 《후소사》도 《산께이신 전쟁을 도발한것으로, 일본의 안전과 만 붕》의 영향밑에 있는 출판업체이다. 주의 권리와 리익을 보장하기 위하여 조 일본정부는 력사교과서외곡책동에 직접 선을 《병합》한것으로, 일제의 조선강점시 적으로 개입하고있다. 기 악독한 식민지노예화와 민족말살, 강 제련행 및 대학살만행들을 얼핏 스치거나 《소요》가 있었다는 식으로 침략적본질과 죄행을 외곡, 은페, 정당화하고있다.  교과서를 통한 력사외곡책동은 중학교 용교과서뿐아니라 고등학교용력사, 지리교 과서에서 더욱 우심하게 나타나고있다. 일본에서 발행되여 2007년 새 학기부터 사용되고있는 고등학교용력사, 지리교과서 에는 《독도령유권》문제, 일본군 위안부문 제, 《창씨개명》과 《야스구니진쟈》참배문제 등 여러가지 주요한 력사문제들이 외곡서 술되여있는데 그 정도는 2005년판 중학교 용력사교과서의 외곡보다 더 우심한 형태 를 띠고있다. 일본의 교과서를 통한 력사외곡책동은 단 순히 일부 어용학자들에 의해서가 아니라 일 본정부와 극우익적인 정치세력에 의하여 추 진되였다는데 그 위험한 특징이 있다. 중학교용력사교과서인 《최신일본사》를 집필한 《새 력사교과서를 만드는 모임》은 일본자민당의 《력사검토위원회》가 정치적 배경이 되고 여기에 어용학자들을 끌어들 여 1999년 1월에 조직된 《학술단체》의 감 투를 뒤집어 쓴 극우익단체이다. 이 단체 일본문부과학성은 이시하라를 비롯한 극 우익정치인들과 결탁하여 《후소사》판 력 사교과서가 2001년에 처음으로 검정에서 통과되였지만 전국적으로 그 사용을 허가 하는 채택률이 0.039%밖에 되지 않았던 점 을 고려하여 종래의 교과서채택제도까지 고 치고 모든 수단을 동원하여 채택률을 높 임으로써 반동적인 력사교과서에 의한 교 육범위를 넓히려고 책동하고있다. 일본정부는 량심적인 학자들에 의하여 집필되여 국가검정에 제기된 교과서들의 구 체적인 내용들까지도 간섭하면서 외곡을 강 요하고있다. 문부과학성은 2006년 고등학교용검정신 청본교과서들에 《독도가 일본의 령토라는 사실이 명확히 드러나있지 않다.》고 하면 서 《독도가 시마네현에 속해있으나 남조 선이 령유권을 주장하고있다.》고 고치도록 하였다. 또한 《일본군에 의하여 위안부가 된 녀성》이라는 문구도 일본이 가해자로 될 우려가 있다고 하면서 《일본군의 위안부 가 된 녀성》으로 고치도록 하고 《창씨개 명》, 《야스구니진쟈》참배문제 등 20여군 데를 외곡하였다. 전 일본수상이였던 고이즈미가 일본자 － 72 － 민당의 수상후보로 나섰을 때인 2001년에 《후소사》판 력사교과서의 과거침략사외곡 을 들러싸고 우리 나라와 중국이 강하게 항 의하는데 대하여 《일본이 그때문에 흔들 릴 필요는 없다.》고 한것은 일본의 력사부 정, 력사외곡의 장본인은 현 일본당국이라 는것을 여실히 증명하고있다. 그러면 일본반동들의 집요한 력사부정 외곡책동의 목적은 어디에 있는가. 그것은 무엇보다먼저 우리 나라에 대한 민간급배상까지도 진행하고있다. 특히 도이췰란드정부는 지난날의 침략 력사를 부정외곡하려는 온갖 시도들에 대 하여 단호한 반격을 가하고있다. 과거력사와 청산에 대한 도이췰란드의 이러한 태도는 정부가 앞장에 서서 조직 적이며 계획적인 력사부정외곡책동을 벌 리는 일본과 상반되는 대조를 이루고있으 며 이로 하여 일본은 세계의 규탄과 비난 을 면치 못하고있다. 과거청산을 회피하려는데 있다. 프랑스대통령은 2005년 3월 일본방문을 일본이 지난날 우리 나라를 비법적으로 강점하고 조선인민에게 헤아릴수 없는 불 행과 고통을 강요한데 대하여 진심으로 사 죄하고 막대한 피해에 대하여 국가적인 규 모에서 충분히 배상하는것은 과거청산의 근 본내용을 이룬다. 과거력사에 대한 태도는 일본이 과거청 산을 하려고 하는가, 회피하는가를 가르는 기준으로 된다. 그것은 죄악에 찬 과거를 솔 직히 인정하는것이 과거청산을 위한 도덕 적기초로, 첫 걸음으로 되기때문이다. 일본이 오늘 한사코 지난날의 침략력사 와 죄행을 인정하지 않고 부정외곡하며 《합 법성》을 줴치고있는것은 이 문제가 바로 과 거청산과 직결되여있기때문이다. 도이췰란드는 오래전부터 히틀러나치스 의 침략력사와 범죄에 대하여 솔직히 인 정하고 세계앞에 여러차례 진심으로 사죄 하였다. 그리고 이러한 도덕적기초우에서 스스로 보상에 관한 법들을 제정하고 피 해를 입은 모든 나라들과 개별적사람들에 게 국가, 정부급에서 철저히 배상하는 정 책을 실시하였다. 도이췰란드는 랭전종식후 로씨야와 동 유럽나라들에로 배상계획을 확대실시하였 으며 한번의 배상에 그치지 않고 성근한 자 세에서 추가배상을 실시하고있으며 국가 적배상을 위주로 하면서 이 사업에 나치 스범죄와 관련이 있는 기업들이 참가하는 앞두고 《아사히신붕》과 가진 기자회견에 서 일본이 이웃 나라들과의 관계를 원만 히 유지하려면 과거의 일을 받아들이는것 이 중요하다고 강조하면서 과거청산에서 일 본은 도이췰란드를 본받아야 할것이라고 비 난하였다. 심지어 2012년 7월 미국의 《뉴 욕타임스》까지도 1970년대에 당시 서부도 이췰란드수상이 와르샤와의 유태인대학살 위령비앞에서 무릎을 꿇고있는 사진을 게 재하고 《이 행동은 도이췰란드가 세계와 의 화의를 진지하게 바라는 상징으로 되 였다. 일본은 도이췰란드의 행동을 따라배 울 필요가 있다.》고 비난하였다. 일본반동들이 과거력사를 부정외곡하는 책동에 집요하게 매달리는 목적은 다음으 로 우리 나라에 대한 침략의 력사를 재현 하려는데 있다. 과거력사에 대한 태도는 일본이 과거와 같 은 범죄를 반복하려 하는가, 아니면 평화의 길로 나가려 하는가를 재는 척도로 된다. 일본의 과거력사는 가장 악랄하고 잔인 무도한 죄행으로 엮어진 침략의 력사이다. 력사는 아직 일제와 같이 그토록 포악 하고 간악한 침략자, 략탈자, 살인악마들 을 알지 못한다. 지난날 일제가 조선을 강 점하고 감행한 피비린내나는 살륙만행과 략 탈행위는 국제법적견지에서 보나 인륜도 덕과 량심의 견지에서 보나 시효를 따질 수 없는 특대형반인륜범죄였다. － 73 － 만일 일본이 과거력사에서 교훈을 찾고 고있다. 새 출발을 하려는 의지가 조금이라도 있 다면 침략의 력사에 대하여 솔직히 인정 하여야 할것이다. 일본이 죄많은 과거를 인정하지 않고 그 와 결별하지 않는것은 바로 침략력사를 되 풀이하려는 야망을 품고있기때문이다. 후대들에게 일제의 침략력사를 사실 그 대로 알려주는것은 자라나는 새 세대들이 다시는 그러한 길을 걷지 않도록 교양하 는데서 매우 중요하다. 그런데 일본반동들은 신성한 교육사업 을 악용하여 저들의 침략력사는 《정의》 이며 자기들이 패망한것은 아쉽게도 《힘 이 모자랐기때문》이라는 식의 외곡된 력 사교육으로 새 세대들에게 군국주의사상 을 주입시켜 해외침략의 길로 떠밀려 하 일본반동들이 패망후부터 지금까지 군 국주의야망을 버리지 않고 해외침략의 칼 을 벼려온 사실은 일본이 기회만 조성되 면 우리 나라에 대한 재침의 포성을 울릴 수 있다는것을 예고하여주고있다. 일본반동들의 집요한 력사외곡책동은 그 목적에서 가장 반동적이며 침략적이다. 일본반동들이 과거력사를 부정하고 외 곡한다고 하여 지난날 조선인민과 인류앞 에 저지른 죄악은 절대로 덮어버리거나 지 워버릴수 없다. 일본이 진정으로 《적국》의 오명을 벗고 국제사회의 한 성원국으로 떳떳이 살려면 력사외곡책동에 매여달릴것이 아니라 조 선민족앞에 죄많은 과거를 솔직하게 인정 하고 배상하여야 할것이다. － 74 －