봉건사회초기의 순장은 노예사회의 잔재 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《순장은 노예주를 장사지낼 때 노예들을 함께 파묻던 노예사회의 잔인한 풍습입니다. 물론 순장법은 봉건사회초기에도 일부 있었 지만 그것은 노예사회의 잔재라고 보아야 합니다. 순장은 어디까지나 노예소유자사 회에 고유한 풍습입니다.》(《전집》 제2 권 298페지) 이였다. 순장은 노예소유자사회의 고유한 풍습 순장은 노예사회에서 노예주가 죽으면 인신적으로 예속되여있던 노예들을 함께 파 묻어죽이는 잔인한 매장풍습이였다. 순장 은 원래 원시사회말기에 계급의 발생과 더 불어 생겨났다. 노예제국가가 성립되면서 제도화되기 시작한 순장은 그 발전기에 들 어서면서 보편화되였다. 야만적이고 잔인한 매장풍습이였던 순장 은 그를 반대하는 노예를 비롯한 인민들의 투쟁에 의하여 점차 줄어들기 시작하였으 며 그 말기에는 제도적으로 사라졌다. 그러나 노예사회의 고유한 반인민적제 도였던 순장은 봉건사회의 초기에도 일부 나타나는것을 볼수 있다. 김 운 《삼국사기》에 의하면 248년 동천왕이 사 망하였을 때 일부 신하들이 그를 따라 《순 사》(殉死, 따라죽는다는 의미)하려고 하였 는데 새 왕이 그것을 <비례>라고 하여 금 지하게 하였다는 기록이 있다. * 《삼국사기》권17 고구려본기 동천왕 22년조 고구려에서는 강제적인 순장방법이 아 닌 왕을 위해 죽는다는 《자살순사》까지도 《비례》로 취급되였으며 국가적조치로 그 것을 금지시켰다. 이것은 고구려에서 순장 이나 《순사》가 제도적으로뿐아니라 풍습 상으로도 인정되지 않았다는것을 잘 보여 주고있다. 이러한 자료와 함께 고구려시기의 무덤 에서 순장이 나타난 례가 없다는 사실은 당 시 고구려에서 순장이 합법화되지 않았다 는것을 잘 말해주고있다. 순장을 금지한 사실은 신라의 자료에서 도 나타난다. 《봄 3월에 령을 내려 순장을 금지하였 다. 전에는 왕이 죽으면 남녀 각각 5명씩 순 장하던것을 이때에 와서 금지한것이다.》 *《삼국사기》권 4 신라본기 지증마립간 3 년조 이 글에서는 봉건사회에 존재한 순장이 이렇게 우리 나라의 초기봉건국가들인 노예사회의 잔재라는것을 몇가지 사실자 료들을 가지고 론증하려고 한다. 무엇보다먼저 봉건사회초기의 순장이 노 예사회의 잔재라는것은 그것을 하나의 제도 로서 장려하던 고대시기와는 달리 이 시기 에 와서 《비례》 (非禮), 《불량》 (不良)으로 인 정하고 금지하는 국가적조치가 취해진 사실 을 통하여 잘 알수 있다. 우리 나라 초기봉건국가들인 고구려와 신라에서는 순장을 금지하는 국가적조치 들이 여러차례 취해졌다. 고구려와 신라에서는 이전 시기부터 내려 오던 순장법을 《비례》로 인정하고 왕의 명 령으로 금지하였다. 이것은 순장이 그 이전 노예사회와는 달 리 봉건시대에는 국가적으로 제정된 제도가 아니였고 더우기 공개적이고 합법적으로 벌 어진 현상이 아니였다는것을 의미한다. 봉건시기에 순장을 《비례》, 《비량》(非良) 으로 인정하였던 사실은 주변나라의 경 우도 같았다는것을 자료를 통하여 찾아볼 수 있다. － 48 － 고대중국에서 봉건관계의 발생기라고 하 는 전국시기에 들어와 묵자 (墨子 B.C. 468 －B.C. 376)의 《절장론》(節葬論, 장례법을 검소하게 하여야 한다는 론리)이 대두하고 *1일부 지배층속에서는 순장을 금지하려는 현상도 있었다*2. *1묵자는 대체로 전국시기 묵가학파의 주 요인물인데 순장을 《비례》로 비난하고 행한 신라, 가야지역에서 순장이 나타났는 데 그 순장인수는 고대시기 강상 및 루상 무덤에 대비할수 없을 정도로 적었고 무덤 규모도 작았다. 실례로 경상남도의 일부 지 방에서 드러난 순장무덤들에 묻힌 순장인 수는 보통 2~3명정도이고 제일 많은것(고 령 지산동44호분)이 20여명정도라고 한다. 그러면 왜 이러한 지역에서 순장이 일 없앨것을 주장하였으며 지배계층들에게 부 남아있었겠는가 하는것이다. 장법을 검소하게 할것을 권유하였다. *2 전국시기 지배계층 인물들속에서 묵 자의 절장론을 받아들여 순장을 금지하 자는 움직임이 나타났다. 그러나 국가적인 정식 순장금지조치는 통일적봉건국가시대인 한나라시기부터 취해져 첫 순장금지령은 전한 선제 (B.C.1세기 중엽)때에 발포되였다. 물론 금지령이 내린 그 이후시기에도 순 장은 비법적으로 종종 나타나군 하였다. 그 때마다 국가적인 금지령을 자주 내려 순 장을 완전히 금지하는 방향으로 조치가 취 해지군 하였다. 중국에서 봉건시기의 순장금지령은 보 다싶이 순장금지령이 전혀 없던 고대시기 와는 달리 봉건시대에 이르러 그 초기부 터 국가적으로 순장은 없애야 할 비법현 상으로 인정되였다는것을 의미한다. 그뿐 만아니라 일부 순장이 나타나면 금지하고 없애는 과정이 되풀이되여 시종일관 금지 의 대상으로 되여왔다는것을 말해준다. 이와 같은 사실은 봉건시대에 나타난 순 장이 고대와는 달리 제도로서 장려된것이 아니라 비합법적인것으로 인정되고 금지 되여있었다는것을 말하여준다. 다음으로 봉건사회초기 순장이 노예사 회의 잔재라는것은 순장이 진행되는 경우 에 지배계급의 극히 제한된 인물들속에서 진행되였고 그것이 부분적인 지역에 한정 되여있었던 사실을 통해서도 알수 있다. 우리 나라에서는 뒤늦게 봉건국가로 이 결론부터 말한다면 신라, 가야지방에서 나타나는 순장은 노예제적잔재로서 일부 귀 족세력들에 국한된 현상이였다. 이로부터 신라, 가야지역에서 한때 순장 이 나타나게 된 원인을 신라, 가야지역이 초 기에 고구려와 백제에 비해 훨씬 뒤떨어진 상태에 있었던 사정과 결부시켜 볼수 있다. 잘 알려진바와 같이 신라와 가야에서 는 고구려, 백제보다 뒤늦게 봉건국가가 형성되였다. 신라, 가야지역은 원래 고대 국가 진국의 진한, 변한지역으로서 노예 제적관계가 오래동안 남아있었다고 말할 수 있는 지역이다. 신라의 출현을 전후한 시기에 이 지역 에는 봉건적요소를 가진 소국들과 함께 아 직 노예제적성격을 띠고있던 수많은 소국 들이 존재하였는데 이가운데 적지 않은 소 국들이 A.D.2－3세기까지도 일정한 독자 성을 가지고있었다. 가야지역에서도 가야 련합체가 형성된 다음 개별적인 가야소국 들뿐아니라 변한, 진한계통의 소국이 남 아 일정한 독자성을 유지하고있었다. 더 우기 《삼국지》한전에 나오는 포로노예제 와 관련된 기록*은 진국말기 혹은 신라, 가 야의 출현을 전후한 시기까지도 이 지역 에서 노예제적잔재가 많이 남아있었다는 것을 시사해준다. 바로 이와 같은 상태의 지역이나 소국들에서 일부 귀족세력들이 순장을 진행하였다고 말할수 있다. * 《삼국지》권 30 위서 동이한전에 나오 는 렴사치설화는 신나라 왕망때 지황년 － 49 － 간(A.D. 20－23)에 있은 사실로 되여있 다. 이 자료는 다 그대로 믿기는 어렵지 만 이 지역에서 포로노예제가 늦게까지 남아있었던 사실을 전해주고있다고 본다. 신라지역에 남아있던 순장은 6세기초의 순장금지령(502년)이나 520년 률령발포, 년호의 사용 등 봉건통치제도를 강화하기 위한 조치들이 취해지면서부터 자취를 감 추게 되였다. 가야의 경우에도 신라와 마 찬가지로 6세기경에 없어졌다. 이것은 6 세기이후에 신라, 가야의 무덤들에서 순장 이 나타나지 않았던 사실을 통해서도 잘 알 수 있다. 신라와 가야에서 순장이 존재한 사실은 노예제적인 잔재가 남아있는 나라나 지역 에서 순장이 더 오래 지속될수 있었다는 것을 말해준다. 봉건시대에 순장이 나타나는 현상은 이 웃나라에도 있었다. 중국에서는 봉건사회 의 발생초기라고 하는 전국시기에 제후급 인물들을 비롯한 지배계급속에서 적은 규 모의 순장이 있었다. 중국에서 B.C. 475 년 전국시대부터 A.D. 220년 후한(동한) 말년까지의 약 700년간은 전반적지역에서 봉건사회가 형성, 공고화되던 시기였고 이 시기에 일부 노예제적잔재가 정도의 차이 는 있지만 여러 지역에 적지 않게 남아있 었다. 그러다나니 중국의 경우도 춘추전국 시기는 물론 순장이 진, 한 시기까지도 남 아있었던것이다. 이처럼 봉건시대에는 순장이 제한된 규 모에서 극히 부분적으로 진행되였다. 다시 말하여 노예제적잔재가 남아있는 조건에 서 일부 순장도 있을수 있는것이였다. 다음으로 봉건사회초기의 순장이 노예사 회의 잔재라는것은 봉건시대에 들어와서 지 배계급의 무덤들에 순장법을 대신하는 인형 들이 많이 나타난 현상을 놓고도 알수 있다. 원래 사람을 형상하여 만든 《추령》 (벼 짚으로 사람이나 말을 형상하고 무덤에 묻 는것)과 같은 인형을 파묻는것은 고대시기 에도 있었다. 이러한 인형들은 무덤에서 순 장을 대신하여 주인공의 껴묻거리로 리용 되였다. 고조선시기의 나무말이나 고대중 국에서 류행되였던 《추령》, 고대에짚트의 제3왕조(고왕국시기)시기의 무덤들에서 나 오는 부장인형 등은 그 뚜렷한 실례이다.  사실 순장은 죽어서도 살아있을 때와 같 이 권력과 재부를 누리려는 지배계급의 요 구를 반영하여 출현하였다. 따라서 노예사 회에서 지배계급은 자기들이 생존에 부리 던 노예들을 대량적으로 순장하였으며 봉 건사회에 와서까지도 그러한 관습이 계속 남아있었다. 그러나 지배계급의 반인민적이며 반동 적인 요구는 착취제도를 반대하는 노예를 비롯한 피착취인민대중의 투쟁에 부딪치 게 되며 이로부터 참혹한 순장법을 시행 할수 없는 경우 그를 대신하는 인형 같은 것으로 대치하게 된것이다. 봉건시대에 들어서면서 순장을 대신하는 인형들은 전시기에 비해 모양이 다양해지고 수량이 부쩍 늘어나게 되는것이였다. 우리 나라에서는 신라지역에서 5세기 후 반기 순장을 대신하여 무덤들에 사람을 형 상한 인형을 껴묻는 현상이 나타났다. 대 표적으로 경주시 화성동석실무덤이나 룡 강동석실무덤에서 나온 인형이 그 실례이 다. 화성동석실무덤에서는 측근, 비첩 등 으로 추정되는 녀인상 2개, 남자상 3개가 나왔다. 중국에서는 전국시기 이후 사람을 형상 한 여러가지 형태의 토용, 도용, 목용이 급 격히 늘어나 산사람을 순장하는 방법을 대 신하였다. 특히 유명한것은 서안에 있는 진시황 병마모용갱인데 여기서는 당시 그의 측근 신하와 무사들을 형상한 많은 수량의 인 형들이 출토되였다. 중국력사에 진시황이 라고 하면 자신을 소위 하늘의 태양에 비 － 50 － 기고 자기 말은 곧 법으로 간주하며 천 하를 호령하던 폭군이였다. 그러나 폭군 도 자기의 병마모용갱에 생전에 부리던 많은 군사들을 순장할수 없으므로 수많 은 토용인형으로 대치하였다는것을 보여 주고있다. 그러므로 진시황릉에서 1km나 떨어진 병마모용갱에 묻힌 수천여개의 토용《무사 인형》들은 진시황을 위하여 순장 아닌 《순 장》을 당한셈이다.(복원한 토용인형은 모 두 7 000여개라고 한다) 죽은 노예주를 위하여 산사람을 강제로 죽여 파묻던 순장법이 인형(용)으로 대치 된것은 순장자체의 변화를 의미한다. 바로 이렇게 순장이 살아있는 사람으로가 아니 라 사람을 형상한 대치물로 바뀐것은 야 만적인 순장법을 공개적으로 시행할수 없 을 정도로 인민대중의 투쟁이 강화되였기 때문이다. 앞에서도 언급하였지만 노예제적인 억 압과 착취를 반대하는 노예를 비롯한 근 로인민대중의 자주성을 위한 투쟁에 의하 여 노예사회는 붕괴되여가고 노예를 기본 대상으로 하여 진행되던 순장은 제도적으 로 점차 쇠퇴되여갔다. 봉건사회초기에 들 어와서 순장은 일부 진행되는 경우에도 산 사람으로 강행되던 노예사회와는 달리 그 대상이 점차 대치물로 바뀌거나 이후에는 완전히 없어졌다. 봉건사회의 초기에도 순장은 일부 지역 에서 부분적인것으로 나타났지만 그것은 철 저히 선행한 노예사회의 잔재였다. － 51 －