위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 사회주의전면적 건설시기 농업생산과 관련한 회의들에서 제시된 과업을 관철하기 위한 투쟁 위대한 수령 동지께서는 혁명과 건설의 성과적수행에로 군중을 불러일으 키는데서 대회에 중요한 의의를 부여하시 고 우리 혁명과 건설을 령도하시는 전기 간 어렵고 방대한 과업이 제기될 때마다 전 국적인 대회들을 조직진행하여 인민대중 을 당과 혁명앞에 나선 과업수행에로 힘 있게 불러일으키시였다. 위대한 수령님께서는 사회주의의 전면 적건설시기 농업부문의 여러 대회들을 조 직진행하여 농업생산을 늘이기 위한 투쟁 을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《협동농장의 첫째가는 과업은 농사를 잘 지어 알곡을 많이 생산하는것입니다.》 (《전집》 제30권 102페지) 위대한 수령 동지께서는 무엇보 다먼저 전국관개부문일군열성자회의를 조 직진행하도록 하시여 농촌경리의 수리화를 위한 투쟁을 힘있게 벌리도록 하시였다. 농촌경리의 수리화는 농촌기술혁명의 중 요한 과업의 하나로서 농업생산을 늘이는 데서 중요한 몫을 차지한다. 위대한 수령님께서는 주체52(1963)년 9 월 당중앙위원회 제4기 제7차전원회의에 서 인민생활을 획기적으로 향상시키기 위 하여서는 알곡생산 특히 벼의 생산을 급 속히 증대시켜야 한다고 하시면서 1964 년안에 논관개면적을 62만정보에 이르게 할데 대한 전투적과업을 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 이를 위하여 주체 52(1963)년 10월에는 내각결정 제66호를 채택하도록 하시고 논관개면적을 늘이기 위 박 일 철 한 구체적인 조취를 취하여주시였으며 뒤이 어 전국관개부문일군열성자회의를 열도록 하시고 논관개면적을 늘이기 위한 구체적인 실행대책들을 토의하도록 하시였다. 회의에서는 위대한 수령님께서 주신 강 령적교시를 관철하기 위한 문제들이 토의 되고 1964년안에 4만정보의 논을 더 풀어 논관개면적을 62만정보이상으로 늘이기 위 한 결의를 다지였다. 위대한 수령님께서 주신 과업을 받들고 농업부문에서는 논관개면적을 늘이기 위 한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 논관개면적을 늘이기 위한 투쟁에서는 황해북도 황주군안의 농민들이 앞장섰다. 그들은 불과 40일이라는 기간에 3 000여 정보의 논을 더 푸는 기적을 창조하였다. 그 리고 같은 기간에 평안남도 문덕군안의 농 민들은 1 200정보의 논을 풀었으며 강 원도 세포군, 함경남도 고원군안의 농민 들도 여러개의 양수장을 새로 놓아 650 정보의 논을 더 풀었다. 관개부문일군열성자회의가 있은 후 전 국적으로 반년동안에 늘어난 논관개면적 은 해방전 우리 나라 총관개면적의 절반 과 맞먹는 6만정보에 달하였으며 이해말 에 이르러 우리 나라의 논관개면적은 64 만정보로 늘어나게 되였다. 위대한 수령님께서 농촌테제에서 제시 하신 수리화의 과업을 관철하기 위하여 1964년말부터 1965년 봄까지의 사이에 3 만정보의 논면적을 더 늘이기 위한 전국 가적인 관개건설전투가 벌어져 이 기간에 만도 수십만정보의 논관개면적이 새로 늘 어났다. － 16 － 그리하여 조선로동당 제4차대회와 농촌 테제에서 제시된 논관개면적을 70만정보 로 늘일데 대한 과업이 빛나게 수행되였 으며 나라의 저수지들에는 70만정보가 아 니라 100만정보에 물을 댈수 있는 물원천 이 마련되게 되였다. 위대한 수령 동지께서는 다음으 로 전국모범뜨락또르운전수대회를 조직진 행하도록 하시여 농촌경리의 기계화를 적 극 다그치도록 하시였다. 농촌경리의 기계화는 농촌기술혁명의 기본과업의 하나로서 농촌경리를 기계화 하여야 농업근로자들을 힘든 로동에서 해 방하고 로동생산능률을 높여 농업생산을 늘일수 있다. 오래전부터 농촌경리의 기계화에 깊은 관심을 돌려오신 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 수많은 뜨락또르가 생산되 여 농촌에 공급되였다. 뜨락또르는 주체50(1961)년에 3 500대 (15hp으로 환산), 주체51(1962)년에 2 500대, 주체52(1963)년에 4 000대, 주체 53(1964)년에 2 400대가 농촌에 공급됨 으로써 주체53(1964)년말에 농촌경리의 기계화에 복무하는 뜨락또르대수는 모두 수 만대에 이르게 되였다. 뜨락또르대수가 늘어나는데 맞게 뜨락 또르운전수대렬을 늘이고 그들의 역할을 높 이는 문제가 중요하게 제기되였다. 이로부터 위대한 수령님께서는 농촌기계 화에서 뜨락또르운전수들의 역할을 높이도 록 하기 위하여 주체53(1964)년 2월 전국 모범뜨락또르운전수대회를 소집하시였다. 위대한 수령님께서는 대회에서 하신 력 사적연설에서 뜨락또르운전수들의 사명을 밝혀주시고 그들이 자기의 사명을 옳게 수 행하도록 하는데서 나서는 강령적과업들 을 제시하시였다. 의 영예로운 임무를 깊이 자각하고 농촌 기술혁명에 적극 떨쳐나섰다. 평안남도 문덕군안의 농기계작업소 뜨 락또르운전수들과 수리공들은 과학자들과 의 창조적협조를 강화하여 새로운 방법을 창안도입함으로써 뜨락또르부속품을 재생 리용하는데서 혁신을 일으켰으며 여러가 지 련결농기계를 새로 만들어 논갈이, 물 써레작업능률을 더욱 높이였다. 강서, 숙천, 강동농기계작업소 운전수들 과 수리공들도 새로운 논김매기기계와 경 사지용뜨락또르보습을 창안하여 논김매기 와 산간지대 밭갈이작업의 기계화를 다그 쳤다. 위대한 수령님의 여러차례의 현지지도 를 받고 수많은 농기계들까지 받아안은 청 산협동농장에서는 모든 농사일을 전면적 으로 기계화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌 려 커다란 성과를 이룩하였다. 청산협동농장의 모범을 따라 전국 각지 에서도 농촌경리의 기계화를 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 농촌경리의 기계화가 적극 추진됨으로 써 뜨락또르에 의한 기계화작업의 가지수 와 작업면적은 해마다 늘어났다. 주체 52(1963)년에 뜨락또르에 의한 기계화작 업의 가지수가 30여종이였다면 주체 53(1964)년에는 41종으로 늘어났으며 이 해 뜨락또르에 의한 기계화작업량은 주체 50(1961)년에 비하여 179%로 늘어났다. 그리하여 협동농민들은 현대적농기계의 혜택으로 기계농사를 지을수 있게 되였으 며 농촌경리의 기술적토대는 더욱 강화되 게 되였다. 위대한 수령 동지께서는 다음으 로 세차례의 전국농업일군대회를 마련하 여주시여 농업생산에서 끊임없는 앙양을 일 으켜나가도록 하시였다. 대회후 위대한 수령님의 강령적교시를 위대한 수령님께서는 주체56(1967)년과 높이 받들고 뜨락또르운전수들은 자기들 주체57(1968)년, 주체58(1969)년에 해마 － 17 － 다 전국농업일군대회를 소집하도록 하시 고 농업부문 일군들과 근로자들을 끊임없 는 앙양에로 불러일으키시였다. 위대한 수령님께서는 대회들에 몸소 참 석하시여 농업생산 특히 알곡생산을 늘이 고 농촌경리부문을 발전시키기 위하여 나 서는 과업과 방도들을 구체적으로 밝혀주 시였으며 전체 농업근로자들이 알곡증산 투쟁에 떨쳐나설것을 호소하시였다. 위대한 수령님의 호소에 무한히 고무된 로동계급의 힘있는 지원밑에 주체 56(1967)년 상반년동안에 전국적으로 총 3 190개의 대상에 초당 515t의 고인물을 뺄 수 있는 양수설비가 꾸려졌다. 그리고 같 은 기간에 5 000여리의 강하천을 가셔내 고 뚝을 튼튼히 쌓아올리였다. 이렇게 농업근로자들의 힘찬 투쟁의 결 과 주체56(1967)년에 알곡생산량은 주체 55(1966)년에 비하여 16%나 더 늘어나게 되였다. 전국 각지의 농업근로자들은 대회들에서 제 시된 강령적과업을 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나갔다. 농업부문의 일군들과 근로자들은 주체 57(1968)년에도 농업생산의 앙양을 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나섰다. 전국농업일군대회가 있은 주체56(1967) 년에 농촌경리의 물질기술적토대를 강화 하고 농업생산을 늘이기 위한 투쟁이 힘 있게 벌어졌다. 우선 뜨락또르를 비롯한 농기계들에 대 한 보수정비사업이 빈틈없이 진행되였으 며 토지개량사업과 포전정리사업도 힘있 게 벌어졌다. 또한 고인물빼기공사가 전군 중적운동으로 진행되였다. 함경남도 흥상군 수흥리(오늘의 함주군 수흥리)의 농업근로자들은 위대한 수령님 의 가르치심을 높이 받들고 추운 겨울에 도 쉬임없이 언땅을 파내여 제방을 쌓고 양 수장을 건설하였으며 물길을 가셔냈다. 그들 은 주체56(1967)년 6월에 위대한 수령님의 현지지도를 받은 후 고인물빼기공사를 다 그쳐 불과 보름동안에 3개의 배수양수장 을 건설하고 동뚝에 1만㎥의 흙을 더 쌓 아올림으로써 이 공사를 완전히 끝내는 혁 신을 일으켰다. 황해남도 농업근로자들은 불과 4개월이 라는 짧은 기간에 전국적으로 한 공사량 의 4분의 1에 해당하는 방대한 작업량을 해 제낌으로써 주체56(1967)년 여름 보기 드 문 큰 비에도 불구하고 고인물을 제때에 빼 내여 그 전해보다 수만t의 알곡을 더 내는 대풍작을 이룩하였다. 이미 마련해놓은 관개시설을 정비보강 하는 한편 막대한 량의 고인물빼기공사와 강하천정리사업을 전군중적운동으로 전개 하였다. 이와 함께 도시주변의 남새생산기지들에 새로운 형태인 분수식관수체계를 도입하여 밭전면관개체계확립을 보충함으로써 어떠한 자연기후조건에서도 높고 안전한 수확을 낼 수 있는 튼튼한 토대를 닦아놓았다. 농업생산에 대한 기업적지도, 기술적지 도를 더욱 강화하고 농사의 매 공정에 따 르는 현대적과학기술의 성과를 도입하기 위 한 투쟁도 적극 벌어졌다. 농업기상과 토양작물 및 품종배치 등에 대한 실태조사자료에 기초하여 각 지방에 서 이미 시험재배를 통하여 그 우월성이 확 증된 조숙다수확계통의 우수한 품종들을 전 국적범위에 널리 받아들이도록 하였다. 농업생산이 과학기술적토대우에 올라서 고 선진적인 영농기술이 광범히 도입됨에 따라 농작물의 단위당 수확고가 급속히 올 라갔다. 주체57(1968)년에 논벼의 정보당 수확 고는 주체56(1967)년에 비하여 550㎏이 나 늘어났으며 특히 평안남도에서는 956 ㎏, 평안북도에서는 709㎏이나 늘어났다. 그리하여 주체57(1968)년에 알곡 총수 － 18 － 확고는 주체56(1967)년에 비하여 111%로 높아졌으며 그중 논벼수확고는 113%, 강 냉이수확고는 116%로 각각 높아졌다. 농업부문 일군들과 근로자들은 주체 58(1969)년에도 위대한 수령님의 교시를 심장으로 받들고 알곡 정보당 수확고를 500 ㎏씩 더 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리 였다. 농촌경리부문 일군들과 근로자들은 이 미 마련된 관개수리시설들을 알뜰히 정비 보강하여 더 많은 물을 확보하였으며 물 을 잡고, 빼고 그리고 논에 대고하는 매 공 정들을 현대화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌 리였다. 황해남도 청단군 청단협동농장에서는 규 격식포전으로 정리된 논배미마다에 자동 식논물조절기를 놓고 벼가 자라는 정도에 따라 임의로 물높이를 조절하면서 물을 대 였으며 평안북도 구성지구에서는 벼가 자 라는데 알맞게 물의 온도를 조절할수 있 는 흐름식공급체계를 세웠다. 그리고 황해 남도 신천과 평안남도 안주지구들에서는 양 수장을 자동화하고 초당 수천t씩의 물을 뽑 는 수문을 물의 힘으로 오르내릴수 있게 하 는 등 수없이 많은 기술혁신안들이 도입 되였다. 남새밭에 분수식관수체계를 받아들이는 사 업 을  기 본 적 으 로  끝 내 는 것 은 위대한 수령님께서 대회에서 제시하신 중요한 과 업들중의 하나였다. 전체 인민들과 농업근로자들은 위대한 수령님의 교시를 심장으로 받들고 이 사 업에 한사람같이 떨쳐나섰다. 당조직들의 지도밑에 남새밭에 분수식 관수체계를 받아들이기 위한 전투지휘부 가 조직되였으며 전투지휘부는 기관, 기 업소들에 공사분공을 주고 수시로 공사추 진정형을 총화지으면서 이 사업을 혁명적 으로 밀고나갔다. 그리하여 전국적으로 단 몇달동안에 2 000여대의 크고작은 양수기들과 설비들 그 리고 연 5 000리에 달하는 비닐관과 철관 들이 남새밭분수식관개공사장에 들어갔다. 함경북도 청진시의 주변협동농장들에서 는 시안의 로동계급들과 주민들의 적극적 인 지원밑에 남새밭분수식관개공사를 힘 있게 밀고나감으로써 짧은 기간에 1 000 여정보의 남새밭에 분수식관수체계를 받 아들이였다. 강선제강소(당시) 로동자, 기술자들의 적 극적인 지원밑에 그 주변협동농장들에서 는 130여정보의 남새밭에 연 1만 8 000 여m의 관을 늘여 분수식관수체계를 받아 들이였다. 이밖에 평양과 남포, 신의주, 강계, 함흥, 사리원, 원산, 개성, 덕천을 비롯하여 그 주 변협동농장들의 남새밭에 분수식관수체계 를 받아들이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 이 사업을 주체58(1969)년까지 기본적으로 끝냈다. 이렇듯 위대한 수령님의 현명한 령도밑 에 사회주의농촌건설을 힘있게 다그치고 농업생산에서 일대 앙양을 일으키기 위 한 투쟁에서는 새로운 전환이 일어나게 되 였다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도 와 우리 당의 투쟁에 의하여 사회주의의 전 면적건설시기 우리 나라는 현대적인 농촌 경리를 가지게 되였으며 농업생산은 비약 적으로 발전하게 되였다. － 19 －