위대한 동지의 현지지도는 우리의 일심단결과 조국의  번영과 인민의 행복을 위한 애국헌신의 장정 최 명 복 경애하는 동지께서는 다음과 같 는데서 가장 높이 발현된다. 이 말씀하시였다. 《장군님께서는 조국의 번영과 인민의 행 복을 위하여 순간의 휴식도 없이 현지지도 강행군길을 끝없이 이어가시며 온 나라에 새로운 혁명적대고조의 불길이 세차게 타오 르게 하시였다.》 (《위대한 동지는 우리 당과 인민의 영원한 수령이시다》 단행본 26 페지) 위대한 동지의 성스러운 혁명력 사는 《인민행렬차》를 타시고 온 나라의 방 방곡곡을 쉬임없이 찾으시여 우리 군대와 인민을 주체혁명위업완성을 위한 승리의 한 길로 이끄신 절세의 애국자의 불멸의 력 사이다. 위대한 장군님께서는 우선 끊임없는 현 지지도의 길에서 언제나 우리 군대와 인 민들속에 계시면서 어버이수령님의 혁명사 상과 불멸의 혁명업적으로 그들을 무장시키 는 사업에 선차적인 관심을 돌리시였다. 수령의 사상과 업적으로 무장시키는것 은 천만군민을 당과 수령의 두리에 하나 로 묶어세우기 위한 첫 공정으로 된다.  가시는 곳마다에서 어버이수령님의 현 지교시판을 비롯한 사상교양거점들을 먼 저 찾으신 위대한 장군님께서는 천만군민 의 심장속에 수령님과 우리 당의 혁명사 상과 불멸의 업적으로 튼튼히 무장시키는 데 깊은 관심을 돌리시였다. 조국과 인민을 위해 위대한 장군님께서 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 혁명생애의 마지막순간까지 걷고걸으신 로 정은 지구둘레를 근 17바퀴나 돈것과 맞 먹는 167만 4 610여리이고 현지지도단위 수는 연 1만 4 296개나 된다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 혁명사상과 위업을 받들어 내나라, 내조국 을 더욱 부강하게 하기 위한 현지지도의 강 행군길을 끊임없이 이어오시였다. 위대한 장군님께서는 특히 강성국가건 설의 장엄한 진군이 시작된 이후부터 더 욱 왕성한 정력과 불굴의 의지로 조국과 인 민을 위한 초강도현지지도강행군길을 이 어가시였다. 위대한 동지의 현지지도는 무엇 보다먼저 천만군민을 혁명의 수뇌부의 두 리에 하나로 굳게 결속시키신 탁월한 정 치가의 애국헌신의 장정이였다. 조국과 인민에 대한 령도자의 헌신성은 천만군민을 혁명의 수뇌부의 두리에 굳게 묶어세워 혁명의 주체를 백방으로 강화하 5.1절에 즈음하여 어느 한 인민군부대를 찾 으시고 그곳에 모셔진 위대한 수령님의 동 상부터 돌아보시면서 혁명무력건설에 쌓 아올리신 수령님의 불멸의 령도업적은 조 국청사에 길이 빛날것이라고 뜨겁게 말 씀하시였다. 그후 주체96(2007)년 2월 함경북도 청진 시를 찾으신 위대한 장군님께서는 오시자마 자 어버이수령님의 동상과 여러 대상들을 돌 아보시면서 현실발전의 요구에 맞게 수령님 과 우리 당의 혁명사상과 불멸의 업적으로 당 원들과 근로자들을 무장시키는데서 나서는 강령적가르치심들을 주시였다. 끊임없이 이어가시는 현지지도의 길에 서 언제나 우리 군대와 인민들을 위대한 수령님과 우리 당의 혁명사상과 불멸의 업 적으로 무장시키는데 깊은 관심을 돌리신 위대한 장군님의 이렇듯 정력적인 령도에 의하여 천만군민은 자기 령도자와 사상과 뜻을 함께 하는 불패의 전투대오로 더욱 강 － 36 － 화되게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 끊임없는 현 지지도의 길에서 령도자와 인민의 혈연적 련계를 더욱 두터이 하시였다. 령도자와 인민의 일심단결은 사상의지 적인 단결로 되여야 할뿐아니라 뜨거운 사 랑과 믿음으로 이어진 도덕의리적인 단결, 혈연의 관계로 되여야 한다. 위대한 장군님께서는 끊임없는 현지지 도의 길에서 군대와 인민에 대한 한없는 사 랑과 은정을 베푸시여 령도자와 인민을 끊 을래야 끊을수 없는 공고한 혈연적관계로 만드시였다. 현 지 지 도 의  길 에 서  령 도 자 와  인 민 의 혈연적련계를 더욱 두터이 하신 위대한 장군님의 위인적풍모는 자식을 생각하는 부 모의 심정 그대로 좋은것, 새로운것을 보 시면 먼저 인민들부터 주고싶어 하시며 무 엇이든 인민에게 하나라도 더 안겨주시기 위해 마음쓰신데서 높이 발현되였다. 신 의 주 화 장 품 공 장 을  찾 으 신  위 대 한 장군님께서는 화장품직장 작업대우에 놓 여있는 《금강산》화장품과 《너와 나》화장 품을 일군들도 보지 못했다는 이야기를 들 으시고 동무들이 보지 못했으니 인민들이 봤을리 없을것이라고 못내 가슴아파하시 며 이 좋은 화장품을 인민들에게는 팔아 주지 않고 수출만 하는것은 잘못되였다고 엄하게 지적하시였다. 그러시면서 이 공장 이 수출품공장인가, 인민생활을 향상시키 는데 복무하는 공장인가고 물으시고 단호 하게 화장품생산을 위한 자금은 국가에서 보장해주겠으니 수출보다 인민들에게 먼 저 공급하라고 간곡히 당부하시였다. 이렇게 되여 전국의 백화점, 상점들에는 질좋은 화장품들이 들어오게 되였고 우리 인민들은 누구나 다 고급화장품을 쓰게 되 였다. 자식을 생각하는 부모의 심정 그대로 좋 은것, 새로운것을 보시면 먼저 인민들부터 주고싶어하시며 무엇이든 인민에게 하나 라도 더 안겨주시기 위해 마음쓰신 위대한 장군님의 인민에 대한 사랑은 철갑상어료리 가 대중료리로 전환된데서도 찾아볼수 있다. 주체98(2009)년에 우리 나라에서는 철 갑상어양어에서 완전히 성공하는 특기할 성 과가 이룩되였다. 고난의 행군시기 나라사정이 너무 어려 워 누구도 양어장을 꾸릴 생각조차 할수 없었다. 그러나 위대한 장군님께서는 우리 인민 들이 행복하게 살 앞날을 그려보면서 대 규모의 양어장을 꾸릴것을 결심하시고 많 은 품을 들이시였다. 어느 한 양어장에 대한 위대한 장군님 의 현지지도만 하여도 수차례나 된다. 위대한 장군님께서는 철갑상어양어에서 이룩한 성과를 보고받으시고 양어장을 찾 으시여 나는 우리 인민들을 세상에서 제 일 잘사는 인민으로 만들려고 한다고 하 시며 우리 인민들은 마땅히 철갑상어료리 와 같은 세계적인 고급료리도 맛보아야 한 다고 하시였다. 그러시고는 철갑상어는 바 다로, 조선은 세계로, 이 얼마나 자랑찬 현 실입니까, 만난을 이겨내고 강성국가의 분 수령에 오르게 된 오늘 나는 시 련 도  많 고 곡절도 많았던 지난날을 돌이켜보며 혁명은 바로 이런 재미에 하는것이 아 닌가 하는 자부심과 인민을 위하여 좋 은 일을 더 많이 하여야 하겠다는 생각 을 더욱 굳게 가지게 된다고 하시며 모 든것을 인민을 위하여, 이것이 나의 활 동의 근본원칙이고 생의 목표이라고 말 씀하시였다. 한자욱을 옮기시여도 인민들을 생각하 시고 무엇을 하나 보시여도 인민들을 먼 저 생각하시며 우리 인민들에게 한가지 라도 더 좋은것을 해주시려고 마음 쓰신 위대한 장군님의 인민에 대한 사랑은 정 녕 바다의 깊이에도 하늘의 높이에도 비 － 37 － 길수 없는것이였으며 그 위대한 인민사랑 이 있어 령도자와 인민간의 혈연의 뉴대 는 그 무엇으로도 깰수 없는 가장 공고하 고 불패의것으로 튼튼히 다져지게 되였다. 위대한 령도자 동지의 현지지도 는 다음으로 조국의 번영과 인민의 행복 을 위한 참다운 애국헌신의 장정이였다. 조국의 번영과 인민의 행복을 이룩하는 것은 인민에 대한 헌신적복무정신을 지닌 령도자의 필생의 사명이다. 조국의 번영과 인민의 행복을 이룩하는 데서 가장 중요한것은 인민생활문제를 하 루빨리 푸는것이다. 위대한 장군님께서는 인민생활과 관련 된 부문들과 단위들에 대한 현지지도를 매 우 중시하시였다. 위대한 장군님께서 감자농사와 콩농사, 토지정리와 자연흐름식물길공사, 양어와 축산과 같은 인민들의 먹는 문제를 풀기 위 하여 걸으신 현지지도의 길과 인민들에게 보다 훌륭한 문화휴식조건을 마련해주시 기 위하여 구월산과 칠보산, 정방산에로 이 어가신 현지지도의 길은 모두가 다 인민 군부대들과 인민경제 중요부문들에 대한 현 지지도의 길과 나란히 이어져있었다. 자나깨나 늘 조국과 인민을 위하여 마 음쓰신 위대한 장군님께서는 현지지도의 길 에서 좋은것들을 보시면 인민들에게 먼저 돌려주도록 하시고 인민들에게 조금이라 도 불편한것이 있으면 즉시에 필요한 대 책을 세워주군 하시였다. 공장에 들리시여 훌륭한 생산품 하나를 보시여도 수출하여 돈을 벌 생각부터 앞세우지 말고 인민들 에게 공급할 생각을 하라고 일깨워주시였 고 인민들이 경치좋은 곳에서 마음껏 휴 식할수 있도록 사적비까지 통채로 옮기도 록 해주신 가슴뜨거운 이야기도 다름아닌 위대한 장군님의 현지지도의 길에서 꽃펴 났다. 우리 나라를 국력이 강하고 모든것이 흥 하는 강성국가로 일떠세워 우리 인민을 세 상에 부럼없이 잘살게 하시려는 위대한 장군님의 숭고한 뜻은 당면한 인민생활문 제를 푸는것과 함께 나라의 전반적인 경 제건설을 다그치기 위한 현지지도의 길우 에도 력력히 새겨져있었다. 위대한 장군님께서는 나라의 경제건설 에서 관건적의의를 가지는 중요공장, 기업 소들을 현지지도하시여 강성국가건설의 튼 튼한 토대를 마련하시고 강성부흥의 진격 로를 열어놓으시였다. 위대한 장군님께서는 가시는 곳마다에 서 일군들과 근로자들에게 크나큰 믿음과 사랑을 안겨주시여 그들의 혁명적열의와 창 조적지혜를 적극 불러일으키시였다. 그리 하여 가장 어려운 시기에 강계정신이 창 조되고 성강의 봉화, 라남의 봉화가 타올 랐으며 련이어 태천의 기상이 발양되고 강 선의 봉화에 이어 함남의 불길이 타올라 온 나라가 혁명적대고조의 열풍으로 세차게 끓 어번지게 되였다. 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 위대한 장군님의 현지지도는 위대한 혁명 생애의 마지막해인 주체100(2011)년에도 끊임없이 이어졌다. 위대한 장군님께서는 희천발전소건설장 과 자강도의 주요기계공장들, 남흥의 대화 학기지, 락원의 기계제작기지를 비롯한 평 안북도의 공장, 기업소들을 련이어 현지지 도하시였다. 나라의 경제발전에서 함경남도가 차지 하고있는 중요한 위치를 깊이 통찰하신 위대한 장군님께서는 60여년래 강추위 가 들이닥친 1월부터 궂은비 내리는 장 마철과 한해가 다 저물어가는 12월에까 지도 도안의 연 수십개단위를 현지지도 하시면서 불면불휴의 령도의 자욱을 새 기시였다. 룡성과 2.8비날론로동계급 그리고 흥남 의 가스화공정건설장에도 여러차례 거룩 － 38 － 한 자욱을 새기신 위대한 장군님께서는 단 천지구의 공장, 기업소들과 동해지구의 본 보기농장인 함주군 동봉협동농장, 룡전과 덕성의 과수원들에 대한 현지지도의 길을 이어가시였다. 이 나날 석수떨어지는 갱막 장에까지 들어가신 가슴뜨거운 혁명일화 들은 위대한 혁명생애의 마지막해 령도실 록으로 빛나고있다. 인민의 리상을 실현하시기 위해 정신육 체적과로와 병마도 초인간적인 정력으로 이 겨내시 며  현 지 지 도 강 행 군 의 길 을 이 어 가 신 위대한 장군님께서는 인민생활향상 을 위해 평양제1백화점상품전시장, 평양남 새과학연구소와 평양화초연구소, 대동강과 수종합농장과 룡천군 신암협동농장, 두단 오리공장, 만수대지구건설장과 새롭게 변 모된 룡림군, 중앙양묘장과 중앙동물원, 개 선청년공원을 비롯한 수많은 단위들을 현 지지도하시였다. 위대한 장군님께서는 혁명생애의 마지 막시기까지 조국과 인민에 대한 열렬한 사 랑을 지니시고 끊임없는 현지지도의 길을 이어가시였다. 이처럼 위대한 장군님은 조국의 부강번 영과 인민의 행복을 위하여 겹쌓이는 과 로를 푸실사이도 없이 한몸을 깡그리 태 우시며 순간의 휴식도 없이 끊임없는 현 지지도의 길을 이어가신 인민의 자애로운 어버이이시였다. 참으로 위대한 장군님의 현지지도는 일 심단결로 혁명의 주체를 비상히 강화하고 조국의 번영과 인민의 행복을 창조해나가 신 빛나는 로정이였다. 우리는 이 세상 가장 걸출한 령도자를 모 신 긍지와 자부심을 가슴깊이 간직하고 절 세의 애국자이신 경애하는 동지의 령 도따라 선군혁명총진군을 더욱 힘차게 다 그쳐나가야 할것이다. － 39 －