소할바령회의는 항일무장투쟁이 종국적승리를 위한 새로운 력사 적단계에로 확신성있게 들어설수 있게 한 력사적인 회의 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《소할바령회의와 하바롭스크회의는 1940 년대 전반기 항일무장투쟁의 내용과 형식을 규정해주고 조선혁명가들이 조국해방에 대 한 확고한 신념을 가지고 우리 혁명의 주체 적력량을 강화하면서 다가올 대사변을 주동 적으로 맞이할수 있게 해준 중요한 회합이였 습니다.》 (동지회고록 《세기와 더불어》 계승본 제8권 123페지) 1940년대에 들어서면서 국내외정세는 매우 복잡하고 극도로 긴장되여있었다. 동서방의 파쑈국가들은 전세계를 정복 하고 전인류를 노예화하기 위하여 침략전 쟁의 불길을 날로 확대하고있었다. 특히 간악한 일본제국주의자들은 오래 전부터 꿈꾸어오던 아시아제패의 야망을 실 현하기 위해 중국에 대한 침략전쟁을 결 속하지도 못한채 동남아시아에로 전쟁의 불 길을 확대하려고 미쳐날뛰면서 《후방안전》 을 보장한다는 미명밑에 수많은  《정예》 부대들과 현대적군사기술장비까지 동원하 여 조선인민혁명군에 대한 대규모적인 《토 벌》공세와 우리 인민에 대한 파쑈적폭압 을 전례없이 강화하였다. 천리혜안의 예지와 비범한 통찰력으로 조선혁명앞에 조성된 국내외정세를 꿰뚫 어보신 위대한 수령 동지께서는 주 체29(1940)년 8월 력사적인 소할바령회의 를 소집하시고 안팎의 복잡한 정세와 그 발 전추이에 대한 과학적인 평가를 내리시였 으며 일제멸망의 불가피성과 항일혁명승 리의 필연성을 과학적으로 론증하시고 항 일무장투쟁의 새로운 단계에서 수행하여 야 할 전략적과업을 명백히 밝히시였다. 위대한 수령 동지께서 조직지도 홍 종 일 하신 소할바령회의는 항일무장투쟁이 종 국적승리를 위한 새로운 력사적단계에로 확 신성있게 들어설수 있게 한 력사적인 회 의였다. 소할바령회의는 무엇보다먼저 일제멸망 의 불가피성을 사실자료에 기초하여 과학 적으로 론증함으로써 조선인민혁명군과 조 선혁명가들, 우리 인민들이 항일무장투쟁의 최후승리에 대한 확고한 신심을 가지고 조 국해방의 력사적위업을 실현하기 위한 투쟁 에 힘차게 떨쳐나설수 있게 하였다. 일제멸망의 불가피성을 과학적으로 론 증하는것은 조선인민혁명군과 조선혁명가 들, 광범한 인민들에게 조국해방에 대한 필 승의 신념을 안겨주고 그들을 새로운 력 사적단계에서 제기되는 정치군사적과업수 행에로 불러일으키는데서 매우 중요한 의 의를 가지는 사업이였다. 당시 동서방파쑈국가들이 전세계에로의 전쟁의 불길을 확대하고 특히 일본제국주 의자들의 발악적인 공세가 강화되자 일부 사람들은 신심을 잃고 동요하고있었으며 혁 명의 타락분자들은 혁명대오에서 떨어져 나가 원쑤들의 편으로 넘어가고있었다. 이러한 조건에서 조선인민혁명군과 조 선혁명가들, 광범한 인민들에게 일제멸망 의 불가피성을 과학적으로 론증해주어야 그들이 필승의 신념을 안고 새로운 전략 적단계의 과업수행에 확신성있게 떨쳐나 설수 있었다. 위대한 수령님께서는 소할바령회의에서 새로운 전략적단계에서 조국해방이 성취 될수 있다는것을 확신성있게 천명하시고 일 제멸망의 불가피성을 사실자료에 기초하 여 과학적으로 론증하시였다. 위대한 수령님께서는 우선 일본침략군 － 7 － 이 망해가는 군대라는것을 사실자료를 가 지고 론증하시였다. 당시 관동군의 정예라고 하는 일본공군 부대들에서는 자주 폭동이 일어나고있었 으며 중일전쟁마당에서는 도주자와 의거 자들이 많이 생겨나 그것을 단속하는데 큰 품을 들이고있었다. 게다가 중일전선에서 는 막대한 병력손실을 보고있었다. 일본군은 9.18사변부터 7.7사변전까지 근 6년간 만주지방에서 20여만의 병력손 실을 보았지만 중일전선에서는 한해에 그 보다 훨씬 더 많은 손실을 보고있었다. 일본이 보유하고있는 군사전략물자예비 에서도 한계점을 이루고있었다. 1937년 간삼봉전투를 할 때만 하여도 일 본이 1920년대에 생산한 탄알을 사용하였 는데 소할바령회의직전에는 1939년이후에 생산한 탄알을 사용하였다는것은 군사전략 물자예비도 거의 없었다는것을 말해준다. 위대한 수령님께서는 또한 일본정계와 군부의 첨예한 내부모순에 대하여 해설론 증하시였다. 당시 일본의 정계는 내부모순으로 매일 과 같이 입씨름으로 허송세월하고있었으 며 일본내각은 사흘이 멀다하게 교체되고 있었다. 일본군부 역시 군장성들과 장교들이 여 러파로 갈라져있었으며 의견상대립으로 작 전에서도 통일성보장은 말할것도 없고 호 상간의 협동도 보장할수 없었다. 게다가 일본은 로자간의 모순, 군민간의 모순, 종주국과 식민지간의 모순이 폭발직 전에 이르고있었다. 위대한 수령님께서는 일본이 이러한 처 지에서 또다시 동남아시아로 전쟁의 불길 을 확대하려고 획책하고있다고 하시면서 그 것은 곧 일본이 제 무덤을 파는 길이고 멸 망하는 길이라는것을 확신성있게 선언하 시였다. 위대한 수령님께서 하신 일본제국주의 의 멸망의 불가피성에 대한 과학적인 론 증은 조선인민혁명군과 조선의 혁명가들, 광범한 인민들에게 조국해방위업의 승리 에 대한 신심을 안겨주었으며 새로운 전 략적단계에서 제기되는 력사적인 과업들 을 성과적으로 수행해나갈 불같은 결의에 충만되게 하였다. 소할바령회의는 다음으로 새로운 력사 적단계에서 수행하여야 할 투쟁방침을 명 백히 밝힘으로써 조선인민혁명군과 광범 한 인민들이 뚜렷한 목표를 가지고 새로 운 전략적과업수행에 적극 떨쳐나설수 있 게 하였다. 조성된 정세와 전략적과업의 요구에 맞 게 투쟁방침을 옳게 정하는것은 항일무장 투쟁의 최후승리를 이룩하는데서 매우 중 요한 의의를 가진다. 위대한 수령님께서는 1940년대에 들어 서면서 급변하는 혁명정세의 요구를 예리 하게 통찰하시고 새로운 단계에서의 전략 적과업과 그 수행방도들을 명백히 밝히시 였다. 위대한 수령님께서는 력사적인 소할바 령회의에서 조선인민혁명군의 력량을 보 존축적하면서 그들을 유능한 정치군사간 부로 키우고 우리 인민들을 정치사상적으 로 튼튼히 준비시키는것을 새로운 단계에 서 수행해야 할 전략적과업으로 규정하시 고 그 성과적수행을 위하여 대부대작전으 로부터 소부대작전으로 이행할데 대한 새 로운 투쟁방침을 제시하시였다. 위대한 수령님께서 소할바령회의에서 제 시하신 전략적과업과 새로운 투쟁방침은 당 시의 정세에서 항일무장투쟁을 계속 줄기 차게 발전시켜나가면서도 조국해방의 력 사적위업을 성과적으로 이룩할수 있게 하 는 가장 탁월한 군사전략적과업이고 방침 이였다. 조국해방의 대사변을 주동적으로 맞이 하는데서 중요한것은 우선 조선인민혁명 － 8 － 군을 정치군사적으로 강화하는것이였다. 조국해방의 대사변은 적아쌍방의 정치 군사적잠재력이 최대한으로 동원되는 최 후결전을 전제로 하였다. 이 결전에서 승리자가 되자면 그 직접 적담당자인 조선인민혁명군의 매개 대원 들이 몇등급이상의 높은 직무를 수행해야 하였다. 그래야 그들모두가 유능한 지휘관 이 되여 군사작전을 훌륭히 수행할수 있 고 전체 인민을 반일항전에 불러일으킬수 있었다. 그렇기때문에 소할바령회의에서는 인민 혁명군의 력량을 보존축적하는 문제를 혁 명의 가장 중요한 전략적과업으로 제기하 였으며 이 과업의 성과적수행을 위하여 반 드시 소부대작전으로 이행해야 한다는것 을 새로운 방침으로 제기하였다. 부대작전으로 이행하는것은 주동적인 공 세로 적들의 기도를 짓부셔버리고 인민혁 명군의 력량을 보존축적하여 혁명적대사 변의 승리를 위한 조건을 마련하는 가장 정 당한 방침이였다. 조국해방의 대사변을 주동적으로 맞이 하는데서 중요한것은 또한 우리 인민들을 정치사상적으로 튼튼히 준비시켜 일제를 반 대하는 전인민적항쟁을 성과적으로 조직 하는것이였다. 조국해방을 위한 대사변의 결정적승리 를 이룩하자면 혁명군대의 작전에 배합한 전민항쟁을 벌려야 하였다. 광범한 인민대중의 적극적인 참가와 지 지성원이 없이는 혁명군대의 군사활동을 성 과적으로 보장할수도 없고 일제의 백만대 군과의 결전에서 승리할수도 없었다. 이것은 당시의 정세로 보아도 지극히 정 당시 일제는 우리 인민의 혁명적진출을 당한 투쟁방침이였다. 당시 일제는 조선인민혁명군을 《소멸》 하지 않고서는 쏘중 량방면에서의 동시작 전도 불가능하며 아시아제패의 야망도 실 현할수 없다는 타산밑에 혁명군을 《완전 소멸》해보려고 전례없는 대규모의 《토벌》 공세를 감행하였다. 이런 조건에서 혁명군이 지난 시기처럼 대부대작전을 계속한다면 적들의 계책에 말 려들어 자멸을 가져올수 있었다. 그러나 조선인민혁명군이 소부대단위로 움직이면 적의 조밀한 경계망과 포위망도 뚫고나갈수 있었으며 도처에서 과감하고 령 활한 소모전을 벌려 적의 력량을 분산시 키고 혼란에 빠뜨릴수 있었다. 또한 주동 적으로 시간을 얻어 인민혁명군 지휘관들 과 전사들이 자기의 정치사상수준을 높이 며 풍부한 군사지식을 소유하기 위한 군 정학습과 적극적인 소부대군사정치활동을 통하여 몇등급이상의 높은 직무를 담당수 행할수 있는 자질을 갖추어나갈수 있었다. 바로 그렇기때문에 대부대작전으로부터 소 막으며 민족자주의식과 계급의식을 마비 시키기 위하여 조선인민에 대한 파쑈적폭 압과 반동적사상공세를 전례없이 강화하 였다. 일 제 는 조 선 인 민 의 민 족 자 주 의 식 과 계 급 의 식 을 말 살 하 기 위 하 여 파 쑈 적 인 어 용 단 체 인 조 선 황 도 학 회 , 조 선 문 인 협 회  등 을 조 작 하 고 일 제 의 식 민 지 정 책 을 미 화 선 전 하 면 서  조 선 민 족 의  《 렬 등 성》 과  일 본 인 의 《 우 월 성》 을 설 교 하 는 선 전 깜 빠 니 아 를 대 대 적 으 로 벌 리 였 으 며 《 궁 성 요 배》 와 《 신 사 참 배》 를 강요 하 고 《 황 국 신 민 서 사》 를 억 지 로 일 본 말 로 외 우 게 하 였 다 . 이러한 조건에서 우리 인민들을 정치사 상적으로 튼튼히 준비시켜 그들을 조국해 방의 대사변에로 불러일으키는것은 매우 중 요한 문제였다. 특히 조선인민혁명군의 대부대활동이 중 지되고 소부대활동으로 이행한 조건에서 인 민들속에서 정치사업을 진공적으로 벌리 지 않는다면 인민들은 혁명승리에 대한 신 － 9 － 심을 잃게 될것이며 그렇게 되면 이미 쟁 취한 혁명군중을 잃어버릴수 있었다. 그러 므로 광범한 군중을 혁명의 편에 확고히 전 취하여 전민항쟁을 성과적으로 벌리자면 그 어느때보다도 대중정치사업을 진공적으로 전개하여야 하였다. 조선인민혁명군이 대부대작전으로부터 소부대작전으로 이행하는것은 인민혁명군 의 력량보존에서뿐아니라 전민항쟁을 위 한 대중정치사업을 힘있게 벌릴수 있는 가 장 효과적인 방도였다. 조선인민혁명군 지휘간부들과 전사들로 수많은 소부대와 정치공작소조를 편성하 면 적들의 악랄한 봉쇄망도 뚫고 광범한 대 중속에 깊이 침투할수 있었으며 도처에서 기동적이고 령활한 군사활동과 적극적인 정 치사업으로 인민들에게 혁명승리의 신심 을 높여줄수 있었다. 그리하여 광범한 반일대중을 조직화하 고 혁명적으로 각성시켜 장차 도래할 혁 명의 결정적시기에 조선인민혁명군의 최 후결전에 호응하여 일제와의 판가리싸움 에 조직된 인민대중을 한사람같이 동원시 킬수 있었다. 이렇듯 위대한 수령님께서 력사적인 소 할바령회의에서 조성된 정세와 혁명임무 의 요구에 맞게 새로운 전략적과업과 그 실 현방도, 당면투쟁과업을 밝혀주심으로써 조선인민혁명군과 혁명가들은 명확한 투 쟁방향과 방도를 가지고 승리의 신심드높 이 조국해방의 대사변을 주동적으로 맞이 하기 위한 준비사업을 힘있게 벌려나가게 되였다. 력사적인 소할바령회의를 계기로 항일 무장투쟁은 새로운 전략적단계에로 넘어 가게 되였으며 조국해방의 대사변을 맞이 하기 위한 준비사업이 모든 분야에 걸쳐 힘 있게 벌어지게 되였다. 소할바령회의는 항일무장투쟁의 중요한 전략적로선들을 제시한 주체20(1931)년 12월의 명월구회의, 주체25(1936)년 2월 27일부터 3월 3일까지 진행된 남호두회의 와 더불어 우리 혁명이 새로운 전환기를 맞 이하던 시기에 명철한 전략 적 로 선 을  제 시 한 력 사 적 인 회 의 로 서 위대한 수령님 의 위인상을 뚜렷이 보여주고있다. 당시의 그처럼 엄혹한 정세에서 혁명적 대 사 변 에 대 처 한 로 선 전 환 의 위 대 한 방 침 이 제 시 될 수 있 은 것 은 제 국 주 의 의 허 장 성 세 에 서  그  멸 망 을  꿰 뚫 어 보 신  위대한 수령님의 천리혜안의 예지와 어려 울수록 주도권을 더욱 튼튼히 틀어쥐고 역 경을 순경으로, 화를 복으로 전환시켜나가 시는 비범한 령도력이 있었기때문이다. 후날 위대한 수령님께서는 소할바령회 의에 대하여 회고하시면서 만일 그때 우 리가 대세의 흐름을 제때에 보지 못하고 목 전의 성과에만 급급하여 대부대활동을 계 속했더라면 력량도 보존하지 못하고 자기 존재를 끝마쳤을것이며 력사에 순국한 렬 사들로만 남아있게 되였을것이라는 뜻깊 은 말씀을 하시였다. 참으로 위대한 수령님께서 조직지도하 신 력사적인 소할바령회의는 우리 인민의 영웅적항일무장투쟁을 그 종국적승리를 위 한 새로운 전략적단계에로 발전시키는데 서 전환적계기로 되였으며 조선인민혁명 군과 혁명가들, 우리 인민들을 조국해방의 대사변을 준비있게 맞이하기 위한 투쟁에 승리의 신심을 가지고 확신성있게 참가할 수 있도록 힘있게 추동한 력사적인 회의 였다. － 10 －