현시기 평화수호투쟁을 벌려나가는데서 나서는 중요문제 침략과 전쟁이 없는 평화로운 세계에서 살려는것은 인류의 공통된 지향이고 념원 이다. 새 세기에 들어와 인류의 이러한 지 향과 열의는 더욱더 높아가고있다. 그러나 오늘 국제무대에서는 주권국가 들을 반대하는 제국주의자들의 강도적인 침 략과 전쟁이 빈번히 일어나고있다. 제국주의자들의 무분별한 강권과 패권 주의정책, 침략과 전쟁책동으로 하여 세계 도처에서 평화와 안정이 엄중히 파괴, 위 협당하고있으며 나라들의 자주적발전이 심 히 억제당하고있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《우리 인민에게 있어서 평화는 더없이 귀 중하지만 그것은 바라거나 구걸한다고 하여 이루어지는것이 아닙니다. 조선반도에 우 리를 겨냥한 핵전쟁의 검은구름이 항시적으 로 떠돌고있는 조건에서 우리는 결코 수수 방관할수 없으며 강력한 자위적힘으로 나라 의 자주권과 평화를 수호하고 민족의 존엄 을 굳건히 지켜나갈것입니다.》 (《신년사》 2014년 1월 1일 단행본 18페지) 진 재 경 비위에 거슬리는 주권국가들의 내정에 간 섭하고 지어 무력으로 자주의 길로 나가 는 나라들을 압살하는 범죄행위를 서슴없 이 감행하고있다. 제국주의자들은 다른 나라의 내정에 간 섭하고 정권전복을 시도하면서도 그렇고 무 력행사에 의한 공공연한 침략을 감행하면 서도 《평화보장》과 《민주주의질서수립》에 대해 떠들고있다. 평화보장은 명실공히 자주권존중에 있다.  자주권은 모든 나라와 민족의 신성한 권 리이다. 모든 나라와 민족은 자기 운명을 자 기 손에 틀어쥐고 자기의 의사에 따라 자 주적으로 개척해나갈 권리가 있다. 그 누구도 남에게 예속되는것을 바라지 않으며 어떤 나라와 민족이든지 자기의 내 정에 간섭하며 나라와 민족의 존엄을 짓 밟는것을 허용하려고 하지 않는다. 그러나 제국주의자들이 《평화보장》과 《민주주의질서수립》을 떠들 때마다 나라 와 민족들의 자주권이 침해당하고 인민들 이 피를 흘리는것과 같은 비극적인 사태 가 빚어지고있다. 평화는 결코 저절로 오지 않으며 오직 제 국주의자들을 반대하는 투쟁을 통해서만 이 룩될수 있다. 새 세기에 들어와 미제에 의해 감행된 이 라크나 아프가니스탄전쟁이 그 뚜렷한 실 례이다. 평화수호투쟁은 본질에 있어서 반제반 전투쟁이다. 평화수호투쟁을 힘있게 벌려나가는 여 기에 나라와 민족들의 자주권을 지키고 자 주적인 새 세계건설의 근본담보가 있다. 현시기 평화수호투쟁을 벌려나가는데서 중요한것은 무엇보다먼저 변화된 제국주 의자들의 교활한 침략수법을 똑바로 꿰 뚫어보고 그에 대한 원칙적립장을 견지하 는것이다. 미제를 비롯한 제국주의자들은 저들의 지금 적지 않은 나라들에서 테로와 보 복의 악순환현상이 그치지 않고있는것으 로 하여 나라의 정치정세가 불안정해지고 사람들이 불안과 공포에 잠겨 마음편히 살 지 못하고있다. 현실은 평화수호투쟁을 떠나 나라의 자 주권을 지켜낼수 없으며 새 세기 사회경 제발전목표도 달성할수 없고 온 세계의 자 주화도 실현할수 없다는것을 보여준다. 다른 나라의 내정에 간섭하고 그 나라 의 정치제도를 자기의 요구에 맞게 뜯어 － 92 － 고치려는것은 자주권존중과 평화보장의 원 칙에 근본적으로 배치된다. 제국주의자들이 떠드는 《평화보장》, 《민 주주의질서수립》은 침략과 간섭의 대명사 이다. 평화를 사랑하는 세계 진보적인민들은 제 국주의자들의 《평화보장》과 《민주주의질서 수립》타령에는 침략전쟁, 간섭이 뒤따른다 는것을 명심하고 그들의 교활한 침략수법 에 절대로 속아넘어가지 말아야 한다. 평화를 지향하는 세계 진보적인민들은 제 국주의자들의 침략과 간섭을 절대로 허용 하지 말고 그에 강경히 맞서나가야 한다.  제국주의자들의 강권행위에 겁을 먹고 물러서면 그들은 더욱 오만하게 날뛴다. 평 화를 지향하는 인민들이 제국주의자들의 침 략책동에 혁명적으로 대처해나갈 때 그자 들의 음흉한 기도를 좌절시킬수 있다. 현시기 평화수호투쟁을 벌려나가는데서 중요한것은 다음으로 자위적국방력을 튼 튼히 다져 제국주의자들의 책동을 단호히 분쇄하는것이다. 제국주의자들과 기회주의자들이 《랭전 의 종식》으로 마치도 완화와 평화의 시대 가 도래한것처럼 떠벌였지만 제국주의가 살 기등등하여 살아있는 이상 세계는 결코 평 온할수 없는것이다. 그러나 이것은 결코 제국주의의 침략 전쟁을 막을수 없다는것을 의미하는것이 아니다. 인류는 제국주의자들의 침략전쟁을 능 히 막을수 있으며 평화를 유지할수 있다. 자위적국방력을 강화하는것은 제국주의 자들의 전쟁도발책동을 분쇄하고 평화를 수 호하기 위한 근본담보로 된다. 인민대중의 자주위업을 위한 투쟁이 제 국주의와의 힘의 대결을 동반하는것만큼 자 위적국방력을 강화하는 문제는 나라와 민 족의 흥망을 좌우하는 관건적문제이다. 자 체의 강력한 국방력을 가져야 제국주의자 들의 도발책동에 단호히 대처해나갈수 있 으며 나라와 민족의 운명을 자주적으로 개 척해나갈수 있다. 제국주의자들이 침략무력을 끊임없이 증 강하는것은 군사적우세를 차지하여 다른 나 라 군대와 인민들속에 공포를 조성하기 위 해서이다. 자기 힘이 강할 때 제국주의에 대한 공 포심을 이겨내고 침략세력과 맞서싸우겠 다는 용기도 생기게 된다. 제국주의자들 은 자위적국방력이 강한 나라를 감히 어 쩌지 못한다. 2013년 10월 한달동안에만도 제국주의 자들의 힘의 정책에 맞서 나라의 방위력과 지역적협조와 단결을 강화하려는 발전도상 나라들의 움직임이 활발해졌다. 이란은 미제의 가증되는 제재와 위협에 맞 서 자위적국방공업발전에 힘을 넣었으며 인 디아, 꾸바, 베네수엘라, 케니아를 비롯한 많 은 나라들이 무력의 현대화에 힘을 넣었다.  평화를 사랑하고 귀중히 여기는 나라와 인 민은 마땅히 군사를 중시하고 자체의 국방 력을 강화하는데 선차적힘을 넣어야 한다. 현시기 평화수호투쟁을 벌려나가는데서 중요한것은 다음으로 반제자주력량의 단 결을 더욱 강화하는것이다. 평화수호투쟁에서 승리의 열쇠는 단결 에 있다. 단결을 떠나 나라의 자주권과 평 화수호에 대하여 생각할수 없다. 오늘 제국주의침략세력은 주요자원지 대와 군사전략적요충지들에 위치하고있 는 나라들을 하나씩 먹어치우는 방법을 택 하고있다. 평화를 위해 투쟁하는 세계 모든 나라 들은 개별적인 나라들에 대한 제국주의자 들의 군사적위협과 무력행사를 절대로 외 면하지 말아야 한다. 제국주의자들은 반제자주력량이 단결되 는것을 제일 두려워한다. 제국주의반동들 은 평화애호력량의 단결을 파괴하기 위해 － 93 － 별의별 모략과 음모를 다 꾸민다. 전쟁을 막고 평화를 유지하는것은 시대 와 인류앞에 나서는 공동의 과제이다. 평 화를 지향하는 나라들이 서로 련대하고 힘 을 합칠 때 그 힘은 백배로 강해지게 된 다. 진보적나라들이 자주, 평화, 친선의 리 념밑에 단결하면 제국주의자들의 침략과 전쟁책동을 얼마든지 짓부셔버리고 평화 를 수호할수 있다. 반제자주력량은 제국주의침략세력의 취 약성을 똑바로 보고 그들의 허장성세에 겁 을 먹지 말아야 하며 단결하여 반전평화 옹호투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다. 현시기 평화수호투쟁을 벌려나가는데서 중요한것은 다음으로 세계 최대의 열점지 역인 조선반도와 아시아태평양지역에서의 공고한 평화를 보장하는것이다. 조선반도에서 전쟁재발을 막고 평화를 보장하는 문제는 단순히 이 지역에 국한 된 문제가 아니다. 그것은 세계의 평화보 장과 직결되여있다. 조선반도의 평화보장은 곧 아시아태평 양지역의 평화, 나아가서 세계의 평화를 보 장하기 위한 관건적고리로 된다. 우리 인민은 누구보다도 평화를 사랑하 며 귀중히 여긴다. 우리 인민은 반세기가 훨 씬 넘는 오랜 세월 전쟁의 위험속에서 언 제 한번 평화롭게 살아본적이 없다. 지금 이 시각에도 남조선전역에서는 미제와 남조 선호전광들이 야합하여 위험천만한 북침 핵시험전쟁인 《을지 프리덤 가디언》, 《키 리졸브》, 《독수리》합동군사연습을 비롯한 각종 침략전쟁연습을 광란적으로 벌리고 있다. 남조선과 일본 등 조선반도주변에 핵 항공모함을 비롯하여 방대한 미군기동타 격무력이 집중전개되고있으며 우리 공화 국을 반대하는 미국주도의 전쟁연습들이 빈 번히 벌어지고있다. 특히 미제는 2013년 10월에 남조선괴뢰들과 그 무슨 우리에 대 한 선제타격을 핵으로 한 《맞춤형억제전 략》이라는것을 고안해냈으며 2013년 10 월 25일부터 11월 8일까지 남조선괴뢰들 과 야합하여 사상 최대규모의 련합공중훈 련인 《맥스 썬더》를 벌렸다. 이것은 조선 반도와 동북아시아의 평화와 안전을 크게 위협하고있다. 첨예한 열점지역인 조선반도에서 지금 까지 전쟁이 재발하지 않은것은 우리 군 대와 인민이 혁명과 건설을 진행하는 전 기 간  위 대 한  대 원 수 님 들 과  경 애 하 는     동지의 선군령도를 높이 받들어 자 위적국방력을 튼튼히 다지는것과 함께 언 제나 평화의 기치를 높이 들고 조선반도 에서 전쟁을 막고 평화를 보장하기 위한 투 쟁 을  줄 기 차 게  벌 려 왔 기 때 문 이 다 . 우리는 조선반도의 평화뿐아니라 아시 아와 세계의 평화와 안전보장에 기여한데 대하여 응당한 자부심을 가지고있다. 우리 인민은 경애하는 동지의 선 군령도따라 앞으로도 제국주의침략세력의 전쟁정책을 짓부시기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나감으로써 나라의 자주권과 사회주 의를 굳건히 수호하고 인류의 평화보장을 위하여 적극 노력할것이다. － 94 －