위대한 동지께서 1980년대 군중문학창작에서 새로운  앙양을 일으키신 현명한 령도 우리 문학사에는 1980년대 군중문학소 조활동을 적극 장려하고 문학통신원들의 창 작적열정을 비상히 높여 문학작품창작에 서 새로운 앙양을 일으키신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적이 아로새겨져 있다. 주체혁명위업수행에 이바지할수 있는 사 상예술성이 높은 문학예술작품을 더 많이 창작하며 우리의 문학예술을 보다 높은 수 준에 올려세워야 할 현실발전의 요구를 과 학적으로 통찰하신 위대한 장군님께서는 주 체71(1982)년 11월 전국문학통신원열성자 회의를 마련해주시고 참가자들에게 서한 을 보내주시였다. 위대한 장군님께서는 력사적인 서한에 서 문학예술대중화에서 문학통신원들이 차 지하는 위치와 역할, 군중문학창작에서 새 로운 혁신을 일으키기 위한 방향과 방도 를 전면적으로 밝혀주시고 그 실현을 위 한 사업을 정력적으로 이끌어주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《문학예술을 한계단 높이 발전시키기 위 하여서는 전문 작가, 예술인들의 창작활동 을 강화하는 동시에 문학예술활동을 대중화 할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 이 르는 곳마다에서 군중문학창작사업이 활발 히 벌어지게 하여야 합니다.》 (《선집》 제10권 증보판 107페지) 군중문학창작에서 새로운 앙양을 일으 키신 위대한 동지의 령도에서 중요 한것은 무엇보다먼저 문학소조를 널리 조 직하고 활발히 운영하며 그에 대한 지도 를 더욱 개선하도록 하신것이다. 군중문학창작에서 혁신을 일으키자면 광 범한 군중을 문학소조에 망라시켜 창작활 최 명 길 동을 강화하는것과 함께 그에 대한 지도 를 끊임없이 개선하여야 한다. 위대한 장군님께서는 문학통신원열성자 회의이후 비상히 높아진 근로자들의 창작 열의에 맞게 주체73(1984)년 12월을 비롯 하여 여러차례에 걸쳐 문학소조의 조직과 운영, 그에 대한 지도를 개선하기 위한 귀 중한 가르치심을 주시였다. 위대한 장군님께서는 우선 문학소조를 널 리 조직하고 활발히 운영하도록 하시였다. 1980년대초까지만 하여도 공장, 기업소 들과 각급 학교들에 문학소조가 정연하게 조직되여있지 못하였고 소조활동도 활발 히 진행되지 못하고있었다. 문 학 소 조 의  실 태 를  헤 아 리 신  위 대 한 장군님께서는 근로자들이 퇴근후에 문화 정서생활을 더 잘할수 있도록 문학통신원 들을 핵심으로 하여 문학청년들이 집중되 여있는 주요 공장, 기업소를 비롯한 모든 단 위들에 문학소조를 내오고 여러가지 형식 과 방법으로 운영하도록 하시였다. 위대한 장군님께서 문학소조를 새롭게 조직운영할데 대한 가르치심을 주신 때로 부터 6년동안에만도 1만여명에 달하는 소 조원들을 망라한 350여개의 문학소조들이 조직되게 되였다. 수많은 문학소조들이 조직되고 여기에 광범한 근로자들이 망라됨으로써 문학예 술의 대중화와 온 나라의 예술화를 실현 하는데서 선구자적역할을 수행하게 될 담 당자들을 더욱 훌륭히 키워낼수 있는 담 보가 마련되게 되였다. 위대한 장군님께서는 문학소조의 조직 과 함께 그 운영에도 깊은 관심을 돌리시 였다. 위대한 장군님께서는 여러 기회에 문학 － 28 － 통신원들이 온 사회의 주체사상화위업수 행에 적극 이바지하는 우수한 문학작품을 더 많이 창작할데 대한 문제, 문학통신원 들이 높은 정치적식견과 예술적기량을 소 유할데 대한 문제 등 문학소조운영에서 나 서는 원칙적문제들을 구체적으로 가르쳐 주시였다. 위대한 장군님께서는 문학소조에서 소 설, 시, 아동문학, 영화문학, 희곡 등 문학 작품들과 함께 기동예술선동자료들도 많 이 창작하여 해당 단위 근로자들의 로력 투쟁을 적극 고무하도록 하시였다. 이와 함 께 문학소조운영의 본보기를 창조하고 그 것을 전국의 문학소조들에 일반화하는 과 정을 통하여 문학소조들의 사업을 더 높 은 단계에로 올려세우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체74(1985)년 검덕의 문학소조운영경험을 따라배우기 위 한 전국적인 보여주기 위한 사업을 진행 하도록 하시고 이를 계기로 전국의 모든 문 학소조사업에서 새로운 앙양이 일어나도 록 하시였다. 그리하여 평양시안의 문학소조들과 천 리마제강련합기업소를 비롯한 남포시안의 문학소조들, 구성방직공장 문학소조를 비 롯한 전국각지에서 문학소조활동이 더욱 활 발해지게 되였다. 위대한 장군님께서는 이러한 성과에 토 대하여 문학소조사업을 보다 높은 단계에 로 올려세우기 위한 사업을 심화시키도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체78(1989)년 11월 문학소조를 조직운영하기 위한 사업 정형을 중간총화하고 앞으로 현실발전의 요 구에 맞게 문학소조활동을 더욱 높은 수 준에서 적극적으로 벌려 군중문학창작사 업을 가일층 발전시키기 위한 대책적문제 를 토의하는 전국적인 회의를 진행하도록 하시였다. 전국의 모범적인 문학소조책임자들과 문 학통신원들이 참가한 회의에서는 문학소 조의 조직운영정형과 군중문학창작성과들 이 전면적으로 총화되였으며 앞으로의 개 선대책도 구체적으로 토의되였다. 전국의 문학소조들은 회의이후 모범적 인 문학소조들의 운영형식과 다양한 활동 방법, 군중문학창작과 문학의 대중화사업 에서 얻은 경험을 따라배워 그것을 자체 의 실정에 맞게 일반화하였으며 예술소조 와의 긴밀한 련계밑에 온 나라의 예술화 를 더욱 힘있게 다그쳐나가게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 문학창작에 대한 지도를 개선강화하도록 하시였다. 군중문학에 대한 지도를 강화하는것은 군중문학발전의 성과를 담보하는 근본요 인이다. 군중문학을 발전시키는데서 그 지도를 개선하는것이 가지는 중요성을 헤아리신 위대한 장군님께서는 주체적문학예술건설 의 매 시기, 매 단계마다에서 군중문학에 대 한 지도를 강화하기 위하여 모든것을 다 바 치시였다. 위대한 장군님께서는 주체71(1982)년 11월 15일을 비롯하여 여러 계기에 현실 발전의 요구에 맞게 문학통신원들과의 사 업을 작가동맹적인 사업으로, 전체 작가들 의 사업으로 전환시킬데 대한 문제 등 군 중문학창작에 대한 지도를 개선강화하기 위 한 방향과 방도를 뚜렷이 명시하시였다. 위대한 장군님께서는 해당 당위원회들 에서 문학소조사업을 책임지고 조직하게 하 며 재능있는 문학통신원들을 작가양성반 에 보내는 문제를 비롯하여 문학소조운영 과 관련한 문제를 당적으로 보장하도록 하 시였다. 그리고 문학소조에서 창작되는 작 품의 사상예술적내용을 조선문학창작사에 서 통일적으로 지도하도록 하시였다. 또한 해당 단위에 나가있는 현지파견작가들을 위 주로 하여 문학소조를 담당하는 체계를 세 우고 매 작가들이 문학통신원들을 개별담 － 29 － 당하는 제도를 잘 배합하여 문학통신원들 을 체계적으로 교양육성하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 이밖에도 중앙과 도에서 1년에 한두번씩 문학통신원들을 위 한 단기강습을 잘 준비하여 조직할데 대 한 문제, 문학통신원들의 창작활동을 사회 적으로 적극 보장해줄데 대한 문제 등 군 중문학창작과 관련되는 문제들에 대하여 서도 세심한 지도를 주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 군중 문학창작의 담당자의 대오가 튼튼히 꾸려 지고 그에 대한 지도가 개선강화됨으로써 군중문학창작에서 새로운 앙양을 일으키 기 위한 확고한 담보가 마련되게 되였다. 군중문학창작에서 새로운 앙양을 일으 키신 위대한 동지의 령도에서 중요 한것은 다음으로 문학작품현상모집사업을 정상화하고 그에 대한 총화와 평가사업을 잘하여 문학통신원들과 근로자들의 창작 열의를 더욱 높이도록 하신것이다. 군중문학작품현상모집사업은 광범한 근 로자들의 작품창작열의를 높여주고 그들 의 지혜와 재능을 문학예술창작에 옳게 조 직동원하는 중요한 방도이다. 군중문학발전에서 현상모집사업이 가지 는 중요성을 깊이 통찰하신 위대한 장군님 께서는 광범한 군중을 여기에 망라시키고 그 수준을 체계적으로 높이도록 정력적으 로 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 우선 문학작품현 상모집사업을 정상적으로 진행하며 여기 에 광범한 군중이 참가하도록 하는데 깊 은 주의를 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 현상모집사업을 해 마다 정기적으로 여러가지 형태로 진행하 도록 하시였다. 그리하여 작가동맹에서 매해 정기적으 로 진행하는 전국군중문학작품현상모집사 업과 함께 전국근로자문예소품현상모집사 업, 전국청년문예작품현상모집사업, 학생 청소년들을 대상으로 하는 만경대상문예 작품현상모집사업과 우리 교실문학작품현 상모집사업, 전국영화문학작품현상모집사 업과 전국아동영화문학현상모집사업 등 현 상모집사업이 활발히 벌어졌다. 군중문학현상모집사업을 통하여 문학창 작에서 혁신을 일으켜나가신 위대한 장군님 의 현명한 령도는 만경대상문예작품현상 모집사업에서 이룩한 성과를 놓고서도 잘 알수 있다. 만경대상문예작품현상모집사업이 시작 된 주체68(1979)년부터 10년간 참가자수 63만 4 000여명, 당선된 작품 3 500여편, 경연참가자들속에 수십명의 재능있는 작 가들이 나오게 된것을 비롯하여 커다란 성 과가 이룩되게 되였다. 위대한 장군님께서는 문학작품현상모집 이 진행되는 기간 근로자들이 창작한 작 품도 구체적으로 료해하시고 세심한 지도 를 주시여 완성하도록 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 주체74(1985)년 조국해방 40돐과 당창건 40돐을 경축하여 진행한 전국군중문학작품현상모집때에는 이 사업이 진행되는 기간에만 하여도 7차 례에 걸쳐 귀중한 가르치심을 주시였으며 그해 8월에는 한 중학교학생이 쓴 4편의 시 작품들을 보아주시고 크나큰 은정을 베풀 어주시였다. 그로부터 얼마후에는 10대의 나어린 학생들이 쓴 아동문학작품들을 료 해하시고 작가들이 책임적으로 지도하여 키 우도록 하시였다. 그리고 주체77(1988)년 공화국창건 40돐경축행사를 며칠 앞둔 어 느날 전국군중문학작품현상모집에서 1등 의 영예를 지닌 북부철길건설에 참가한 한 나어린 처녀문학통신원이 쓴 시초를 몸소 보아주시고 높이 평가해주시였다. 위대한 장군님께서는 또한 문학작품현 상모집사업에서 총화와 평가사업을 잘하 여 문학통신원들과 근로자들의 창작열의 를 높이도록 하시였다. － 30 － 문학예술현상모집작품들의 총화평가사 업은 당선된 작품들이 최종적으로 출판물 이나 영화무대를 통하여 실현됨으로써만 가 장 철저히 수행되고 자기의 사명을 다할 수 있다. 6월4일문학상은 군중문학창작사업을 끊 임 없 는 높 은 단 계 에 로 발 전 시 키 시 려 는  위대한 장군님의 확고한 결심과 의지의 발 현이며 우리 문학통신원들과 근로자들에 대 한 크나큰 기대와 믿음의 표시였다. 위대한 장군님께서는 주체73(1984)년 주체71(1982)년 11월 평양대극장에서 12월에는 앞으로 해마다 군중문학작품집 을 2종이상 내도록 하며 일부 도일보사들 에서도 자기 도의 문학통신원들이 창작한 작품집을 내도록 조치를 취해주시고 신문 과 방송, 영화와 무대를 통하여 당선작품 들을 실현하도록 하시였다. 위대한 장군님의 세심한 지도밑에 군중 문학작품현상모집사업에서의 새로운 발전 은 이 사업에 참가한 참가자수와 투고한 작 품수에서 뚜렷이 표현되였다. 주체71(1982)년 위대한 수령님 탄생 70 돐경축 현상모집사업에는 1만 712명의 근 로자들이 참가하여 1만 4 406편의 작품을 투고하였으며 또 그로부터 6년후인 주체 77(1988)년 공화국창건 40돐경축 전국군 중문학작품현상모집사업에는 1만 5 161 명이 참가하여 2만 1 765편의 문학작품을 투고하였다. 위대한 장군님께서는 군중문학창작에 대 한 총화와 시상을 의의있게 조직진행하 여 근로자들의 창작적열의를 더욱 높여 주기 위하여 주체71(1982)년 3월 6월4 일문학상을 제정할데 대한 조치를 취해 주시였다. 진행된 6월4일문학상 첫 수여식에서는 장 편영화문학, 중편소설, 시초, 아동단편소설, 단막희곡 등 5편의 군중문학작품들에 6월 4일문학상이 수여되고 이 작품들을 창작 한 5명의 문학통신원들에게 금메달이 수 여되였다. 6월4일문학상을 수여받은 작품 들은 높은 사상예술성으로 하여 당원들과 근로자들속에 주체의 혁명적수령관을 튼 튼히 세우고 그들을 사회주의위업수행에 로 불러일으키는데서 커다란 역할을 하게 되였다. 위대한 장군님께서 주체적인 군중문학 예술의 끊임없는 발전을 위하여 쌓으신 불 멸의 업적은 오늘 군중문학발전을 떠밀어 주는 위력한 추동력으로, 고귀한 재보로 빛 을 뿌리고있다. 우 리 는  군 중 문 학 예 술 발 전 에  쌓 으 신 위대한 장군님의 업적을 옹호고수하고 더 욱 빛내여나가며 선군시대의 요구에 맞게 군중문학창작에서 혁신을 일으킴으로써 경애하는 동지의 두리에 굳게 뭉쳐 최후의 승리를 향하여 전진하고있는 우리 군대와 인민의 투쟁을 고무하는데 적극 이 바지하여야 할것이다. － 31 －