위대한 수령 동지께서 새 조국건설시기 민청대렬을 질적으로 공고화하기 위한 투쟁을 이끄신 현명한 령도 위대한 수령 동지께서는 새 조국 건설시기 민청대오를 확대하는것과 함께 질적으로 공고화하기 위한 투쟁을 현명하 게 조직령도하시였다. 새 조국건설시기 민주청년동맹대렬을 질 적으로 공고히 하기 위한 투쟁을 힘있게 벌 리는것은 민청대렬이 량적으로 급속히 장 성된것과 관련하여 매우 절실한 요구로 제 기되였다. 위대한 수령 동지께서는 주체 35(1946)년 5월 13일에 열린 북조선공산 당 중앙조직위원회 상무집행위원회에서 하 신 결론 《청년사업을 개선강화할데 대하 여》를 비롯한 여러 로작들에서 민청대렬 을 질적으로 공고화하는데서 나서는 귀중 한 가르치심을 주시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《현시기 민주청년동맹사업을 개선하는 데서 중요한것은 량적으로 장성된 민청대렬 을 질적으로 공고히 하며 민주청년동맹의 모든 사업과 활동을 당의 로선과 정책에 철 저히 립각하여 진행하는것입니다.》 (《전집》 제3권 399페지) 새 조국건설시기 민청대오를 질적으로 공 고화하기 위한 투쟁을 이끄신 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요한것 은 무엇보다먼저 간부대렬을 튼튼히 꾸리 고 순결성을 보장하는것과 함께 핵심을 키 우고 그들의 선봉적역할을 높이도록 하신 것이다. 위대한 수령님께서는 우선 민청이 간 부대렬을 튼튼히 꾸리는데 힘을 넣도록 하 시였다. 민청간부대렬을 튼튼히 꾸리는것은 동 맹대렬이 급속히 확대되는데 맞게 민청간 박 형 남 부사업을 미처 따라세우지 못하고있는 사 정과 민청간부대렬에 끼여든 종파분자들 의 책동과 관련하여 특별히 중요한 문제 로 나섰다. 위대한 수령님께서는 이러한 실태를 헤 아리시고 민청간부대렬을 꾸리는데서 나 서는 원칙적문제들을 구체적으로 밝혀주 시였다. 위대한 수령님께서는 청년동맹은 청년 들의 조직이므로 여기에는 30살미만의 청 년들이 망라되는것은 사실이지만 민청이 청 년들의 조직이라고 하여 꼭 젊은 사람만 이 청년간부로 되여야 한다는 법은 없다 고 하시면서 청년동맹간부의 나이를 기계 적으로 제한하지 말고 혁명성이 강한가, 사 업경험이 풍부한가, 정치사업에 대한 훈련 과 준비가 되여있는가 하는데 기본을 두 도록 해야 한다고 하시였다. 그리고 지금 민 청에 대한 당의 령도를 보장한다고 하면 서 민청간부대렬을 당원들로만 꾸리려고 하 는데 그렇게 되면 청년운동은 분렬될수 있 다고 하시면서 민청간부대렬은 군중의 신 망이 높고 조직력과 집행력이 강하며 사 상적으로 견실한 청년들로 꾸리도록 하여 야 한다고 가르쳐주시였다. 그러시면서 민 청간부대렬을 청년조직의 특성에 맞게 로 동청년, 농민청년을 기본으로 하면서 지식 청년, 학생청년들을 비롯한 각계각층의 청 년들로 꾸리며 공산당원들과 우당원들도 적 절히 배합하여 꾸려야 한다고 하시였다.  위대한 수령님께서는 특히 학생청년들 이 청년조직의 지도성원으로 될수 없다고 생각하는것은 잘못된 견해라고, 그들이 지 금은 잘 몰라서 적극적으로 나서지 못하 지만 앞으로 잘 교양하고 도와주면서 이 끌어나가면 다 우리를 따라올것이라고 하 － 11 － 시면서 그들을 청년동맹간부표징에 따라 간 부로 선발배치하도록 해야 한다고 하시였 다. 뿐만아니라 간부선발에서 녀성간부들 도 대담하게 등용하여야 한다고 하시면서 낡은 봉건적관념으로부터 녀성들을 천시하 는 편향을 극복하고 남녀평등권은 먼저 민 청에서부터 실천하여 녀성일군들을 대담하 게 등용하여야 한다고 하시였다. 위대한 수령님의 세심한 보살피심에 의 하여 민청간부대렬은 항일혁명투쟁의 불 길속에서 단련된 항일혁명투사들, 청년당 원들을 비롯하여 지난날 지주, 자본가의 억 압과 착취를 받아온 로동자, 빈고농출신청 년들가운데서 실천투쟁속에서 검열되고 단 련된 우수한 청년들과 학생청년들로 튼튼 히 꾸려지게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 민청간부대 렬의 순결성을 보장하는데 깊은 관심을 돌 리시였다. 해방후 복잡한 틈을 타서 민청간부대렬 에 끼여든 우연분자, 불순분자들은 청년운 동앞에 중요한 투쟁과업이 나설 때마다 머 리를 쳐들고 민청조직을 분렬파괴하기 위 한 책동을 악랄하게 감행하여나섰다. 위대한 수령님께서는 이러한 실태를 깊 이 통찰하시고 주체35(1946)년 5월 북조 선공산당 중앙조직위원회 상무집행위원회 를 비롯한 여러 회의들에서 반동분자들의 책동에 혁명적경각성을 높이고 그들의 책 동을 적발분쇄하기 위한 투쟁과 민청대렬 장성사업을 밀접히 결합시켜 정상적으로 진 행할데 대하여 가르쳐주시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 높이 받들 고 민청중앙위원회에서는 주체35(1946) 년 4월 확대위원회를 소집하고 민청창립 후 3개월동안의 사업을 총화하고 동맹대 렬에서 이색분자들과 불순분자들을 제거 하기 위한 조직적대책을 취하였다. 이에 따라 민청중앙위원회는 주체 36(1947)년 4월부터 5월까지 전동맹적인 간부심사사업을 진행하여 민청간부대렬에 우연히 기여들었던 불순분자들을 축출하 고 간부대렬을 계급적으로, 정치적으로 견 실한 열성청년들로 튼튼히 꾸려나갔다. 위대한 수령님께서는 또한 핵심을 키우 고 그들의 역할을 높이도록 하는데 깊은 관 심을 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 각급 민청조직들 로 하여금 일제식민지통치밑에서 갖은 천 대와 멸시를 받아왔고 혁명성이 누구보다 도 강한 로동청년들과 사업과정에 열성적 인 청년들을 핵심으로 장악하고 이동단기 강습과 민청학원을 통하여 그들을 정치리 론적으로 튼튼히 준비시키며 동맹사업과 생 활의 실천속에서 단련시키도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 핵심대렬을 끊임 없이 늘이도록 하시면서 동시에 그들의 선 봉적역할을 높이도록 하는데 깊은 주의를 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 핵심들의 선봉적 역할을 높이도록 하시기 위하여 민청초급 단체들에 간사, 학습반강사, 민청선전원 제를 내오도록 하시는 한편 그들이 사회 적책임을 맡고 그것을 수행하기 위한 활 동을 원만히 할수 있도록 조건을 마련해 주도록 하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 민청간부대렬이 확대강화되고 핵심대렬이 튼튼히 꾸려지게 됨으로써 민청대렬의 전 투력이 한층 강화되게 되였다. 새 조국건설시기 민청대오을 질적으로 공고화하기 위한 투쟁을 이끄신 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요 한것은 다음으로 민청원들이 동맹생활을 강 화하도록 하는데 큰 힘을 넣으신것이다. 동맹생활은 동맹원들이 자기의 정치적 생명을 빛내여나가는 정치생활이며 동맹 원들은 동맹생활을 통하여 혁명적수양을 쌓 게 된다. 위대한 수령님께서는 우선 동맹원들속 － 12 － 에서 조직관념을 높이도록 하는데 큰 힘 을 넣으시였다. 위대한 수령님께서는 동맹원들속에서 조 직관념을 높이기 위하여 민청조직들이 동 맹생활규범해설사업과 함께 민청원들이 그 것을 자각적으로 준수하는 기풍을 세우도 록 하기 위한 사업을 다같이 힘있게 밀고 나가도록 이끄시였다. 그리하여 민청조직들에서는 모든 동맹 원들이 맹비를 납부하는것으로부터 시작 하여 조직규률을 지키며 동맹생활규범을 위 반하는 무규률적행동에 대하여서는 투쟁 을 힘있게 벌려 조직관념을 훨씬 높이도 록 하였다. 위대한 수령님께서는 민청원들속에서 조 직관념을 높이도록 하시는 한편 동맹생활 을 강화하기 위한 여러가지 조치들도 취 해주시였다. 민청원들의 동맹생활을 강화하는데서 간 사회를 구성하고 그 역할을 높이는것은 중 요한 문제로 나섰다. 간사회는 매개 민청원들의 일상적인 초 급단체생활을 조직하고 지도하는 사업을 맡 아 수행하기 위하여 초급단체맹원들중에 서 가장 열성적이며 유능한 청년들로 선 거된 초급단체생활지도의 핵심체였다. 간사회는 《동맹을 강화하는 기본열쇠는 초급단체강화에 있다!》는 구호밑에 10개 조항의 민청원생활준칙을 매개 민청원들 이 철저히 지키도록 지도통제하는 사업을 전적으로 맡아 수행함으로써 동맹생활을 강 화하는데서 커다란 역할을 놀았다. 위대한 수령님께서는 또한 동맹의 기층 조직인 초급단체를 강화하고 그 기능과 역 할을 높이도록 이끄시였다. 민청초급단체는 민청의 기층조직으로서 광범한 민청원들의 동맹생활을 조직하는 기 본단위이며 동맹대렬의 통일단결을 보장 하고 당의 로선과 정책을 관철하는 말단 조직이다. 따라서 민청초급단체를 강화하여야 전 동맹을 강화할수 있으며 민청원들과 청년 들을 당정책관철에로 힘있게 조직동원할 수 있었다. 그러나 당시 민주청년동맹의 전반적활 동에서는 중앙조직만 강화되고 광범한 민 청원들이 망라되여 생활하는 초급단체조 직들이 제대로 살아움직이지 못하는 심중 한 결함들이 나타나고있었다. 적지 않은 초급단체들이 동맹원들에 대 한 교양사업과 그들을 당정책관철에로 조 직동원하는 사업을 원만히 진행하지 못하 였으며 동맹원들에 대한 장악도 제대로 하 지 못하고있었다. 위대한 수령님께서는 전동맹을 조직적 으로 공고화하는데서 초급단체를 강화하 는것이 가지는 의의와 중요성을 깊이 헤 아리시고 이미 민청창립당시인 주체 35(1946)년 1월 평안남도민청대표회의에 서 민청의 기층조직들을 전투적인 산 조 직으로 강화할데 대하여 밝히시였으며 민 청대렬이 급격히 확대되고있던 주체 35(1946)년 4월에는 청년일군들을 부르시 여 민청의 기층조직을 강화하기 위한 조 직적대책을 세워주시였다. 위대한 수령님께서는 그후 발전하는 현 실에 맞게 초급단체를 더욱 강화하기 위 하여 주체36(1947)년 10월 북조선로동당 중앙위원회 제10차회의를 비롯한 여러 회 의들에서 기층조직인 민청초급단체를 강 화하는것이 매우 중요하다고 하시면서 전 동맹을 강화하는데서 초급단체들이 차지 하는 위치와 역할, 초급단체사업을 개선강 화하기 위한 과업에 대하여 구체적으로 밝 혀주시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 높이 받들 고 민주청년동맹은 자기의 주되는 힘을 초 급단체를 강화하는 사업에 돌리였다. 모든 민청초급단체조직들에서는 초급단 체를 강화하기 위하여 핵심청년들을 체계 － 13 － 적으로 장악하고 그들을 이동단기강습과 민 청학원을 통하여 정치사상적으로 준비시 키는 한편 동맹원들이 있는 모든 지역과 단 위들에 민청초급단체를 빠짐없이 조직하 기 위한 사업을 힘있게 벌려나갔다. 그리하여 초급단체수가 주체37(1948) 년도에는 2만 9 065개로 장성하여 각 공 장, 기업소, 기관, 학교들과 농촌, 어촌, 가 두 등 어느 지역, 어느 부문, 어느 기관을 막 론하고 청년들이 있는 곳이라면 민청초급단 체가 조직되여 활발히 움직이게 되였다. 새 조 국 건 설 시 기 민 청 대 오 를 질 적 으 로  공 고 화 하 기  위 한  투 쟁 을  이 끄 신  위대한 수령 동지의 현명한 령도에 서 중요한것은 다음으로 청년들에 대한 정 치사상교양사업을 강화하는데 큰 힘을 넣 도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 우선 청년들을 진 보적민주주의길로 나갈데 대한 당의 로선 과 정책으로 튼튼히 무장시키는데 중심을 두고 정치사상교양사업을 실속있게 진행 하도록 하시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 높이 받들 고 민청단체들은 진보적민주주의길로 나 갈데 대한 우리 당의 로선과 정책으로 무 장시키는데 중심을 두고 청년들에 대한 정 치사상교양사업을 힘있게 벌려나갔다 .   민청단체들은 이와 함께 위대한 수령님 의 혁명력사에 대한 학습을 강화하는 한 편 빼앗겼던 나라를 찾아주시고 새 조선 을 일떠세우신 수령님의 불멸의 업적과 인 민적시책으로 보람찬 새 생활을 마련하여 주신 수령님의 은덕에 대한 교양사업을 줄 기차게 진행하였다. 위대한 수령님의 혁명사상과 혁명력사 에 대한 학습과 혁명전통교양이 힘있게 벌 어진 결과 광범한 청년들이 수령님에 대한 끝 없는 충정심을 간직하고 민주주의기발아 래 굳게 단결하였으며 지혜와 정열을 다 바 쳐 당의 로선과 정책을 관철하기 위한 투 쟁의 앞장에서 싸워나가게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 청년들을 나 라와 민족을 사랑하는 정신으로 교양할데 대하여 가르치시였다. 청년들을 나라와 민족을 사랑하는 정신 으로 교양하는것이 기본문제로 나선것은 일 제의 식민지통치의 후과와 남조선을 강점 한 미제와 그 앞잡이들의 책동이 악랄하 게 감행되고있었던 조건에서 더욱 중요한 문제로 제기되였다. 그러나 일부 청년들속에서는 일제의 사 상잔재를 버리지 못하여 국가재산을 망탕 다루거나 잘 관리하지 않고있었으며 심지 어 그것을 사취하는 현상까지 나타나고있 었다. 청년들을 나라와 민족을 사랑하는 정신 으로 교양하지 않는다면 계급적원쑤들의 파괴암해책동을 성과적으로 물리칠수 없 었으며 새 사회건설을 힘있게 밀고나갈수 없었다. 이러한 실태를 헤아리신 위대한 수령님께 서는 청년들에 대한 정치사상교양에 깊은 관 심을 돌리시고 정치사상교양의 내용과 교양 사업에 필요한 여러가지 수단들을 다 갖추 어주시였다. 그리고 정치사상교양의 형식과 방법을 청년들의 특성에 맞게 정하고 민청 단체들이 그들속에서 정치사상교양사업을 정상적으로 진행하도록 정력적으로 이끄 시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 받들고 각급 민청조직들은 청년들에 대한 정치사상교양 사업을 독보회를 비롯하여 강연회, 웅변대 회, 해설담화, 좌담회, 표어, 선전문, 연극 등 다양한 형식과 방법으로 진행하였다. 위대한 수령님께서는 또한 청년들에 대 한  정 치 사 상 교 양 에 서  출판 보 도 물 이 가 지 는 의 의 와 중 요 성 을 깊 이 헤 아 리 시 여  청 소 년 출 판 물 을 발 간 하 는 데 큰 힘 을 넣 으 시 였 다. 위대한 수령님의 크나큰 사랑과 보살피 － 14 － 심에 의하여 주체35(1946)년 4월 20일 《청 년》신문의 첫호가 발간되게 되였다. 《청년》신문은 위대한 수령님께서 항일 혁명투쟁시기에 이룩하신 혁명적청소년출 판물의 빛나는 혁명전통을 이어받아 창간 된 민주청년동맹의 기관지였다. 위대한 수령님의 뜨거운 은정에 의하여 주체34(1945)년 11월에는 평양아동문화사 (지금의 금성청년출판사)가 창립되였으며 청소년교양에 이바지할 《어린 동무》월간 잡지가 창간된데 이어 《어린이신문》을 비 롯한 신문, 잡지, 도서들과 교양자료들이 발 행되게 되였다. 청소년출판물은 매 시기 제기되는 위대한 수령님의 교시와 그 구현인 당의 로선과 정 책을 적극 해설선전하며 그 관철에로 청 소년들을 불러일으키는데서 커다란 역할 을 수행하였다. 이처럼 위대한 수령 동지의 현명 한 령도에 의하여 새 조국건설시기 민청 대렬이 질적으로 공고화됨으로써 민주청 년동맹의 통일단결이 더욱 강화되였으며 청 년들은 단합된 힘으로 새 조국건설에 떨 쳐나서게 되였다. － 15 －