조선봉건왕조에서 제정실시된 품계제도의 특징 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사회경제제도가 변하고 계급들의 정치 투쟁의 내용이 변하면 법도 변하지 않을수 없습니다.》(《전집》 제21권 483페지) 우리 나라의 마지막 봉건국가인 조선봉 건왕조에서 제정되고 실시된 관료품계제 도의 특징을 밝히는것은 지난날 우리 나 라 봉건국가들의 품계제도변천과정을 연 구하는데서 일정한 의의를 가진다. 조선봉건왕조의 품계제도의 특징은 무 엇보다도먼저 고려시기의 품계제도를 계 승한 토대우에서 제정되였다는데 있다. 고려의 품계제도를 보면 고구려를 비롯 한 세나라의 제도를 이어받아 품계의 상 층과 하층의 두 마디에 의하여 세개의 관 료집단으로 나뉘여져있었다. 고려는 제1관료군을 재추관료층으로, 제 2관료군을 참상관층, 제3관료군을 참외관 층(또는 참하관층)으로 구분하였다. 조선봉건왕조의 통치자들이 당상관층, 참상관층, 참하관층으로 나눈것은 고려의 품계3층법을 계승한것이다. 고려에서는 2품(정3품관 일부 포함)이상 의 관료들로써 제1관료군 재추관료집단을 형성하였는데 조선봉건왕조에서도 2품이 상의 관료들과 정3품 통정대부이상의 품 계를 가진자들로 제1관료군 즉 당상관의 관 료집단을 이루었다. 한편 고려의 제2관료군인 참상관층은 정 3품의 일부와 그 이하 6품까지로 한정하 였고 7품이하 9품까지의 제3관료군을 참 외관이라고 하였는데 이것은 조선봉건왕 조의 관료군 편성원칙과 기본상 일치되여 있었다. 리 희 철 조의 품계제도는 고려의 제도를 따른것이 라고 볼수 있다. 조선봉건왕조의 품계제도의 특징은 다 음으로 고려의 품계제도를 계승하면서도 제 도적으로 보다 세분화되고 강화된것이다. 15세기에 제정된 품계의 종류를 보면 정 직계, 잡직계, 토관계가 있었고 그것들은 다 시 동반계, 서반계로 나뉘어져있었다. 동반계는 다시 조관계, 종친계, 의빈계 로 구분되였다. 정직계, 잡직계, 토관계 등 의 이름을 가진 품계는 그 종류마다 다 여 러개의 등급이 있었다. 조선봉건왕조의 품계는 문반과 무반에 따라 다소간의 차이가 있었으나 기본적으 로는 동일하게 되여있었다. 《경국대전》의 리전에 의하면 동반관료 들의 벼슬등급은 정1품으로부터 종9품까 지의 18개의 등급으로 나뉘여지고 다시 종 6품이상은 상, 하 두마디를 더 설정하여 모 두 30개 층으로 되여있었다.(여기에서 관 료벼슬등급을 품이라고 한다.) 매 품에는 《정》, 《종》의 두개 층이 있어 품이 모두 18개이고 6품이상을 다시 상, 하 두 층으로 나누어서 그 매개의 층을 《계》 라고 하였다. 매 계에 대광보국숭록대부, 보국숭록대 부(정1품), 숭록대부, 숭정대부(종1품), 정 헌대부, 자헌대부(정2품), 가의대부, 가선 대부(종2품), 통정대부, 통훈대부(정3품) 등의 이름을 붙이였다. 이와 같은 방식에 따라 정직의 서반계 에는 15품 22계, 잡직계에는 8품 10계, 토 관계에는 문무를 포함하여 각기 10품 10 계, 종친계에는 11품 22계, 의빈계에는 6 품 12계가 있었다. 결국 두개의 마디에 의하여 세개의 관 료집단이 신분적으로 갈라진 조선봉건왕 이에 비하여 고려시기에는 문무의 산계 가 기본으로 되여있었고 조선봉건왕조와 같 － 44 － 이 품계의 종류가 복잡하지 않았다. 조선봉건왕조시기에는 고려시기와 반대 로 관직보다 품계를 우선시하였다. 조선봉건왕조의 통치배들이 관료의 신 분을 나타내는 징표를 관직보다 품계를 우 선시하였기때문에 관료질서면에서 해당한 관료신분에 따라 품계의 종류도 세분화하 였던것이다. 조선봉건왕조의 통치배들은 종친과 의 빈 그리고 지방의 토착량반들을 위하여 종 친부, 의빈부, 토관청을 설치하고 종친계, 의빈계, 토관계 등의 벼슬품계를 따로 제 정하였다. 이것은 조선봉건왕조의 통치배들이 지 방의 토착량반들을 비롯하여 벼슬길이 막 혀있던 종친, 의빈들에게까지 제한된 범위 에서나마 벼슬길을 열어주어 벼슬자리를 차 지하려는 그들의 욕망을 어느 정도 충족 시키려는 목적에서 취하여진 조치였다. 조선봉건왕조의 품계제도가 고려에 비 하여 세분화되고 강화된 근거는 관료품계 적용에서 차별이 더욱 심화된데서도 찾아 볼수 있다. 조선봉건왕조의 동반계는 주로 문과과 거에 합격한 특권층의 자손들에게만 적용 되고 잡직은 여기에서 배제되였다. 조선봉건왕조시기에 잡직으로서 특이하 게 동반벼슬을 하는 경우가 있었으나 이 와 같은 경우에는 해당한 정직보다 한등 급 낮추어 적용하였다. 고려시기의 무산계는 명색뿐이고 사실 상 무신들에게는 적용되지 않았으며 하층 군인들에게만 일부 적용되였다. 조선봉건왕조는 원칙적으로 서반벼슬등 급을 무관들을 대상으로 적용하면서도 문 관들에게도 주었다. 문관으로서 오위장으로 임명된자들과 체 아군직을 받은자들이 서반벼슬의 품계를 받 았던 사실이 그 실례의 하나이다. 《대전회통》의 오위조에 의하면 문관으 로서 일정한 직무는 있으나 그에 해당한 록 봉이 없는자들에게 록봉을 주기 위하여 오 위의 무관벼슬인 상호군, 대호군, 호군, 부 호군, 사직, 부사직, 사과, 부사과, 부장, 사정, 부사정, 사맹, 부사맹, 사용, 부사 용 등의 체아군직을 주고 각기 거기에 해 당한 서반벼슬품계를 주었다. 우의 체아군직에는 무관들과 잡직벼슬 아치들도 포함되여있었으나 문관들의 수 가 적지 않은 자리를 차지하고있었다. 이것은 서반품계의 적용범위가 고려시 기에 비하여 형식상으로도 넓었고 문반들 이 서반직에까지 보다 적극적으로 침투하 였다는것을 의미한다. 조선봉건왕조의 품계제도가 고려시기에 비하여 세분화되였다고 보는 근거는 관료 품계구분에서도 찾아볼수 있다. 조선봉건왕조의 계층적인 품계구분도 역 시 고려의 법제를 그대로 계승하여 상층 과 하층으로 나뉘여져있었다. 이것은 조선봉건왕조의 동반계 적용범 위보다 고려의 문산계 적용범위가 형식상 넓었다는것을 의미한다. 그러나 조선봉건왕조와 고려의 품계구분 을 보면 품계 제1관료군과 제2관료군의 한 계에서 원칙적인 차이가 있었다. 그러나 조선봉건왕조에서는 처음부터 잡 직계가 동반품계와 별도로 제정되여있었 으므로 잡직관들이 동반벼슬에서 배제된 것은 물론 정직의 동반계는 감히 바랄수 없 게 법적으로 제한하였다. 서반벼슬등급의 적용도 조선봉건왕조와 고려는 차이가 있었다. 고려시기에는 제1관료군의 한계를 벼슬 자리로 나타내였으나 조선봉건왕조시기에 는 벼슬등급으로 나타내였다. 다시말하여 고려는 제1관료군의 최종 한계점을 추밀 원관직으로 나타내였고 조선봉건왕조는 제 1관료군아래 한계점을 정3품 통정대부까 지로 규정하였다. － 45 － 11세기 후반기(문종통치시기)에 제정실 시된 관제에 의하면 중서문하성의 종1품 관들인 문하시중과 중서령을 비롯한 다섯 개의 관직을 재신직으로 하고 중추원의 종 2품관들인 판사를 비롯하여 다섯개의 관 직 그리고 3품직 두개를 합쳐서 《재5, 추 7》의 제1관료군을 편성하였다. 조선봉건왕조시기에도 종2품이상의 품 계를 가진자들과 거기에 정3품 통정대부 이상의 품계를 가진 10여명으로서 당상관 층 곧 제1관료군을 형성하였다. 고려에서는 추밀관직을 차지한자들과 이 여의 벼슬을 가르는 한계를 엄격히 구분 하면서도 재추로 되는 벼슬품계에는 인위 적인 장애를 조성하지 않았다. 그러나 조선봉건왕조시기에는 당상관과 당하관 즉 제1관료군과 제2관료군을 가르 는 정3품 상계와 하계사이에 엄격한 한계 를 보여주는 준직제도를 실시하였다. 그리하여 통훈대부의 품계를 가진자들 은 반드시 준직을 거쳐야만 정3품통정대 부의 품계와 그에 대등한 벼슬자리를 차 지할수 있는 자격을 얻을수 있었다. 준직에 해당한 관직으로는 종부시, 내자 시, 내섬시, 사도시, 봉상시, 례빈시, 사복시, 군기시, 군자감, 사재감, 관상감, 선공감 등 시, 감자가 덧붙은 관료기관의 정3품 관직 인 정, 오위의 상호군, 훈련원의 정 등이 있 었는데 이러한 관직을 처음으로 받는 경우 에 그것을 준직으로 인정하였다. 이밖에 동 래부사, 회령부사 등 외관직도 있었다. 당하관이 당상관으로 올라가는 길이 비 좁고 어렵기때문에 당하 최상계인 정3품 통 훈대부를 가리켜 《계궁》 또는 《자궁》이라 고 하였다. 조선봉건왕조시기 당상관과 당하관들의 관료적지위를 유지하는 형식에서도 고려 시기와 차이가 있었다. 고려를 비롯한 그 이전에 존재한 봉건 국가들은 제1관료군의 관료적지위를 관료 평의기구를 통하여 실현하였다. 고려의 제1관료집단도 주로는 평의기구 를 리용하여 저들의 리익을 집단적으로 대 변하였고 또 그것으로 일정한 한도내에서 관료적지위를 고수할수 있었다. 그러나 조선봉건왕조시기에는 제1관료 군의 팽창을 인위적으로 차단하는 방법으 로 관료적지위를 유지하려고 하였다. 고려시기에는 무반들을 제1관료군 즉 재추관료집단에 망라시킨 전례가 거의나 없었다. 그러나 조선봉건왕조시기에는 형식상 무 관들이 당상관대렬에 들어오는것을 제한하 는 제도적인 장애는 없었다고 볼수 있다. 무관들이 당상관으로 되는데 대하여 크 게 문제시하지 않은것은 동서반관료들이 당 상관품계에 오르는 길이 제각기 따로 있 었기때문이였다. 이처럼 서반벼슬등급이 따로 설정되여 있었으므로 문관에 비하여 《지체》가 떨어 지는 서반품계에 따라 무관들이 당상관대 렬에 끼여드는 경우에도 그것이 곧 문관 들의 특권적지위를 유지하는데 저촉된다 고 보지 않았다. 조선봉건왕조의 서반품계는 정1품부터 정2품까지는 문반계와 같았고 정3 품 절 충장군 하나의 계가 서반계의 당상관 품 계로 되여있었다. 다시말하여 서반품계로 는 정, 종1품과 정, 종 2품에 오를수 없었 고 그 품계는 다 문관들만 차지할수 있었 다. 때문에 무관들은 당상관이 되여도 정3 품 절충장군이상은 바랄수가 없었다. 그러나 고려시기에는 문신이든 무신이 든 하나의 품계로 상급품계로 올라갈수가 있었으므로 무신들이 제1관료군에 들어오 는것이 곧 문신들의 특권을 침해하는것으 로 되였던것이다. 조선봉건왕조시기에 당하관들의 관료적 지위를 유지하는 측면도 고려시기와는 차 이점이 있었다. － 46 － 조선봉건왕조시기에는 품계하층을 정3 품 통훈대부이하로 설정하고 그것을 당하 관이라고 하였으며 당하관을 다시 참상관 층과 참하관층으로 나누어 제2관료군과 제 3관료군을 편성하였다. 즉 동반품계는 정3품 통훈대부로부터 종 6품 선교랑까지, 서반품계는 정3품 어모 장군으로부터 종6품 병절교위까지를 참 상관으로 규정하고 그들에게 해당 기구 내의 중요업무토의에 참여할수 있는 자격 을 부여하였다. 조선봉건왕조의 품계제도에서 품계의 아 래층인 당하관을 다시 참상, 참하로 가르 는 계선이 정직계에만 있고 잡직계에는 없 었다. 잡직계에도 6품이 있었으나 정직보다 한 등급 낮은것으로 인정되여 결국 품계의 당 하관층은 참상관층과 참하관층으로 다시 갈 라졌으나 그것은 어디까지나 정직의 동서 반품계에 따르는것이였다. 조선봉건왕조의 참하관층은 동반품계의 정7품 무공랑으로부터 종9품 장사랑까지 로, 서반품계는 정7품 적순부위로부터 종 9품 전력부위까지로 규정하고 이들로써 제 3관료군을 이루었다. 조선봉건왕조의 통치배들은 품계의 하층 에도 일정한 계선을 설정하였다. 즉 참하7 품으로부터 참상 6품으로 승급하려는 경우 에 이에 따르는 제한조치를 실시하였다. 조선봉건왕조의 품계제도는 소수의 관 료통치배들이 저들의 특권을 독점할수 있 도록 계급신분관계에 기초하여 전체 관료 군을 품계적으로 재편성한 반동적이며 반 인민적인 제도였다. － 47 －