혁명적사상공세를 힘있게 벌리는것은 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올리기 위한 확고한 담보 김 성 호 혁명적사상공세를 힘있게 벌려 집단적혁신으로 시련의 고비들을 혁명의 일대 고조기로 전환시키며 세기를 주름잡는 비약의 속도로 사회주의건설을 이끌어나가는것은 우리 당의 전통적인 사업방법이다. 우리 당은 사상전선에 먼저 불을 지피고 사상의 위력을 강화하여 사대와 교조의 뿌 리가 깊숙이 박혀있던 이 땅우에 자주, 자립, 자위의 사회주의강국을 일떠세웠으며 세계적 인 정치적동란과 제국주의의 악랄한 고립압살책동에도 끄떡없이 강성국가건설의 장엄한 진군길을 다그쳐왔다. 우리 당의 전통적인 사업방법을 구현하여 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올리기 위 한 확고한 담보는 혁명적사상공세를 힘있게 벌리는데 있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《모든 부문, 모든 단위에서 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올리기 위한 사상공세작전 을 힘있게 벌려야 하겠습니다.》 혁명적사상공세를 힘있게 벌린다는것은 대중속에 당과 수령, 조국과 인민을 위하여 한몸 다 바쳐 헌신적으로 일해나가는 집단주의를 심어주고 높이 발양시키며 시대적본보 기를 창조하여 전형단위를 따라앞서기 위한 정치사업을 진공적으로, 화선식으로 드세게 벌린다는것을 의미한다. 오늘 강성국가건설의 전구들마다에서 일어나고있는 집단적혁신의 불길은 조선속도창조 의 위력한 원천으로 되고있다. 대중의 앙양된 혁명적열의, 무한대한 정신력을 총폭발시켜 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올리기 위해서는 혁명적사상공세를 힘있게 벌려야 한다. 혁명적사상공세를 힘있게 벌리는것이 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올리기 위한 확 고한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 모든 사람들로 하여금 부문별, 단위별, 지역별, 단계별로 맹렬하게 벌어지는 사회주의경쟁에 적극 떨쳐나서도록 추동하기때문이다. 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올리는데서 선차적인 문제로 나서는것은 모든 사람 들이 한결같이 사회주의경쟁운동에 떨쳐나서도록 하는것이다. 집단적혁신의 불길은 사회의 모든 성원들이 사회주의경쟁운동에 적극적으로 참가하 여야 온 나라에 세차게 타오를수 있다. 집단의 위력은 개별적사람이나 소집단의 힘과 지혜에 있는것이 아니라 광범한 대중의 사상의지적단합과 창조적적극성에 있다. 대중은 모든것의 선생이며 무궁무진한 창조적능력 의 소유자이다. 혁명과 건설에서의 일대 전성기와 년대와 년대를 뛰여넘는 대비약과 대변혁은 모든 사 람들이 자기의 리익보다 집단의 리익을 먼저 생각하고 당과 수령, 조국과 인민을 위하여 한 몸바쳐 떨쳐나 전례없는 새 기록, 새 기준을 창조해나가야 일어나게 된다. 광범한 대중을 수령의 두리에 굳게 묶어세우고 그들의 창조력을 적극 발동하기 위한 사업을 진공적으로 벌리면 집단적혁신의 불길이 온 나라에 세차게 타오르게 된다. 돌이켜보면 우리 나라가 일제식민지통치의 후과로 하여 텅빈 국고를 물려받은 조건 에서 새 조국을 일떠세우고 전후 빈터에서 맨손으로 복구건설을 시작하지 않으면 안되였 － 19 － 지만 천리마를 타고 세기를 주름잡으며 내달릴수 있은것은 우리 인민이 힘있는 사람은 힘을 내고 지식있는 사람은 지식을 내고 돈있는 사람은 돈을 낼데 대한 위대한 수령님의 호소에 한사람같이 떨쳐나 헌신적으로 투쟁하였기때문이다. 사회의 모든 성원들이 대중적인 생산증산투쟁에 한사람같이 떨쳐나서는것이야말로 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올리는데서 커다란 의의를 가진다. 모든 사람들이 대중적혁신운동에 한결같이 떨쳐나서게 하는데서 중요한것은 바로 혁명적사상공세를 힘있게 벌리는것이다. 혁명적사상공세는 사상교양사업에서 일대 진공전이다. 사람들이 당과 수령, 조국과 인민을 위하여 자기의 모든것을 다 바쳐 일해나가도록 하기 위한 사상교양사업을 오분 열도식, 행사식으로가 아니라 일상적인 사업으로 때와 장소를 가림없이 적극적으로 진 행하여야 한다. 일하기 싫어하고 건달을 부리려는 사람들도 따라다니면서 그들속에 남아있는 개인리 기주의사상이 빠질 때까지 근기있게 교양하여 그들이 높은 로력적성과를 올리게 하는 과 정에 집단적혁신의 불길이 세차게 타오르게 된다. 형식주의, 도식주의를 철저히 없애고 격식과 틀이 없이 매 사람의 준비정도와 특성, 자기 단위의 구체적실정에 맞게 국가와 사회의 주인다운 태도, 나라의 번영에서 자신의 행복을 찾는 관점을 확립하여주기 위한 사상교양사업을 진공적으로 벌려야 모든 사람들 이 대중적혁신운동에 한결같이 떨쳐나설수 있다. 이처럼 혁명적사상공세를 힘있게 벌리는것은 모든 사람들이 한결같이 사회주의경쟁 운동에 떨쳐나서게 하는것으로 하여 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올리기 위한 확고한 담보로 된다. 혁명적사상공세를 힘있게 벌리는것이 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올리기 위한 확고한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 모든 부문, 모든 단위에서 시대적본보기를 창조 하고 전형단위를 따라앞서기 위한 투쟁을 활발히 벌려나가게 하기때문이다. 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올리는데서 모든 부문, 모든 단위들에서 시대적본보 기를 창조하고 전형단위를 따라앞서기 위한 투쟁을 활발히 벌려나가는것은 중요한 의의 를 가진다. 온 나라에 집단적혁신의 불길이 세차게 타오르는 과정은 모든 부문, 모든 단 위들이 새로운 혁명적대고조의 앞장에서 기운차게 나가며 자기 단위의 사업을 시대적본 보기들의 수준에 올려세우기 위한 투쟁을 동반한다. 그런것만큼 모든 부문, 모든 단위들 이 앞서거니뒤서거니 하면서 경쟁적으로 생산과 건설을 다그치고 생산문화, 생활문화의 된바람을 일으켜나갈 때 온 나라에 집단적혁신의 불길이 세차게 타오르게 된다. 일반적으로 어떤 사업이든지 전국적범위에서 힘차게 벌어지자면 누구나 다 따라배울 수 있는 전형이 창조되고 그것이 일반화되여야 한다. 시대적본보기들은 생산과 건설, 생산문화와 생활문화를 비롯하여 모든 면에서 앞서나 가는 단위로서 거기에는 새로운 기적과 혁신을 일으켜나가기 위한 묘술과 경험이 집대성 되여있다. 이런 시대적본보기들은 하나가 열, 열이 백, 백이 천을 추동하여 모든 부문, 모 든 단위를 시범단위의 수준으로 끌어올리며 새로운 기적과 혁신에로 고무추동한다. 특히 시대적본보기는 남들보다 어렵고 복잡한 환경과 조건에서 창조된것일수록 그 영향력과 견인력은 더욱 강하며 그자체가 실물교육으로 된다. 그런것만큼 모든 부문, 모 든 단위에서 시대적본보기를 창조하고 전형단위를 따라앞서기 위한 투쟁을 벌려나가면 － 20 － 온 나라에 집단적혁신의 불길이 거세차게 타오르게 된다. 시대적본보기를 창조하고 전형단위를 따라앞서기 위한 혁명적사상공세는 화선선전, 화선선동에 있다. 그러므로 생산자대중이 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 남 에게 뒤떨어지지 않고 앞서 내달리도록 그들의 정신력에 불을 달기 위한 정치사업을 진 공적으로 벌려나가야 한다. 하나를 만들어도 다른 단위보다 더 멋이 나게 만들고 남먼저 현대화, 정보화를 최첨 단수준에서 실현하며 누구나 다 부러워할수 있을 정도로 자기 단위의 면모를 일신시켜나 가려는 경쟁열은 대중의 무한대한 정신력을 총폭발시키기 위한 화선선전, 화선선동의 북 소리를 높이 울려야 더욱 고조되게 된다. 정치사업의 무대를 들끓는 생산현장으로 옮기고 대중과 생사운명을 같이하면서 화선 선전, 화선선동을 힘있게 벌려나가야 모든 일군들과 근로자들이 자기 단위를 우리 당이 의도하는 높이에 올려세우려는 비상한 각오와 열정을 가지고 분발하고 또 분발하며 계속 혁신, 계속전진할수 있다. 결국 혁명적사상공세로 일군들과 근로자들속에 시대적본보기를 창조하기 위한 불씨 를 심어주고 전형단위를 따라앞서기 위한 혁명열, 투쟁열로 높뛰게 할 때 집단적혁신의 불길이 세차게 타오르게 된다. 이처럼 혁명적사상공세를 힘있게 벌리는것은 모든 부문, 모든 단위에서 시대적본보기 를 창조하고 전형단위를 따라앞서기 위한 투쟁이 활발히 벌어지게 하는것으로 하여 집단 적혁신의 불길을 세차게 지펴올리기 위한 확고한 담보로 된다. 주체의 사상론의 위력한 무기를 틀어쥐고 혁명적사상공세를 힘있게 벌려야 집단적혁 신의 불길을 세차게 지펴올릴수 있다는것은 우리 혁명의 실천적경험이 보여주는 고귀한 진리이다. 온 사회의 주의화강령이 선포되였던 1970년대에 우리 당은 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 혁명적사상공세를 힘있게 벌려 전인민적인 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올렸으며 그 위력으로 로동당시대의 일대 전성기를 열어놓았다. 혁명의 북소리, 속도전의 진공나팔소리가 높이 울리던 력사적시기 우리는 미제의 대규 모전쟁연습에 군사적으로 대응하면서도 조국청사에 일찌기 없었던 거창한 창조와 변혁을 이룩하였다. 이 나날에 우리 나라는 세계에서 처음으로 세금제도를 페지하고 전반적11년제 의무교육을 실시하였으며 발전도상나라들과 제국주의를 반대하여 싸우는 인민들에게 막대 한 지원을 주었다. 우리 당은 경제강국, 문명국건설도 바로 1970년대처럼 사회주의위력, 집단주의위력을 발양시켜 본때있게 할것을 요구하고있다. 각급 당조직들과 모든 일군들은 조선로동당 제8차 사상일군대회정신을 높이 받들고 혁명적사상공세를 힘있게 벌림으로써 천만군민의 무궁무진한 정신의 힘을 천백배로 분출 시키고 집단적혁신의 불길을 세차게 지펴올려야 할것이다.