저금활동에 대한 통계적분석방법의 몇가지 문제 한 호 윤 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《주민들속에서 저금, 보험사업을 활발히 벌려야 하겠습니다. 저금과 보험은 유휴화페를 동원리용하는 수단이며 현금류통을 원활히 보장하기 위한 중요한 방도입니다.》 (《선집》 증보판 제13권 381페지) 사회주의사회에서 저금활동을 활발히 벌리는것은 주민들속에 있는 유휴화페를 동원 리용하여 현금류통을 원활히 보장하는것과 함께 주민들로 하여금 살림살이를 더욱 알뜰 히 꾸리고 생활수준을 끊임없이 높여나가도록 하자는데 있다. 현금류통을 원활히 보장하고 주민들의 생활수준을 끊임없이 높여나가도록 하는데 이 바지하는 저금활동에 대한 통계적연구를 심화시키는것은 사회주의강성국가를 건설하는데 서 중요한 의의를 가진다. 저금활동에 대한 통계적분석은 저금취급기관 활동에 대한 분석과 주민들의 저금활동 에 대한 분석으로 나누어 진행할수 있다. 저금활동에 대한 통계적분석에서는 무엇보다먼저 저금취급기관 활동에 대한 분석을 진행하여야 한다. 지표를 선택하고 분석하여야 한다. 저금취급기관 활동에 대한 분석에서는 우선 이 기관들의 사업활동결과를 보여주는 저금취급기관들의 사업활동결과를 보여주는 지표가 바로 저금수입총액지표이다. 저금수입총액은 일정한 기간 주민들로부터 받아들인 저금수입과 다른 지역의 저금취 급기관들로부터 이관받은 저금수입의 합계로 계산된다. 저금수입총액은 해당 기간에 저금취급기관의 사업성과를 반영하는 중요한 지표의 하 나이며 저금수입계획수행정형과 그 변동정형을 분석총화하기 위한 수단으로, 다른 지표계 산의 기초자료로 리용된다. 저금수입계획수행정형과 저금수입총액의 변동률은 다음과 같이 계산할수 있다. 저금수입계획수행률= 저금수입실적 저금수입계획 × 100 % 저금수입총액변동률 = 보고시기 기초시기 저금수입총액  저금수입총액 × 100 % 이 지표들은 개별적저금취급기관들에서 저금계획수행률과 저금수입총액이 기초시기 에 비하여 보고시기에 높아질 때에는 주민들의 저금취급기관 리용률이 높아지며 저금계획 수행률과 저금수입총액이 기초시기에 비하여 보고시기에 떨어질 때에는 주민들의 저금취 급기관 리용률이 떨어진다는것을 보여준다. 그러나 이 지표로는 저금을 통하여 주민들속에 있는 유휴화페자금이 국가적범위에서 경제발전과 인민생활향상에 필요한 현금류통을 원활하게 하는데 얼마나 동원리용되고있 는가를 알수 없다. 저금의 목적의 하나가 바로 주민들속에 있는 유휴화페자금을 동원리용하여 현금류통 을 원활하게 하자는데 있는것만큼 저금취급기관에서 현금류통을 원활하게 하는데 필요한 저금한 주민들의 유휴화페자금의 크기를 계산하여야 한다. － 86 － 저금취급기관 활동에 대한 분석에서는 또한 국가가 저금취급기관으로부터 리용할수 있는 평균저금잔고를 계산하여야 한다. 국가가 현금류통을 원활하게 하는데 리용할수 있는 자금을 반영하는 지표는 저금취 급기관의 평균저금잔고이다. 일반적으로 저금잔고는 주민들로부터 받은 저금수입가운데서 저금지출을 던 나머지돈을 말한다. 개별적사람이 저금하였다가 일정한 기간이 지나서 찾 아가면 저금을 한 날부터 찾은 전날까지 저금취급기관에 저금잔고가 남아있게 된다. 그러나 저금은 한두사람이 하고 찾는것이 아니라 많은 주민들이 서로 다른 크기의 돈을 서로 각이한 날자와 시간에 저금하였다가 서로 각이한 시기에 찾게 된다. 이로부터 저금취급기관에는 일정한 규모의 저금잔고가 남아있게 된다. 저금취급기관에 남아있는 일정한 규모의 저금잔고가운데서 현금류통을 원활하게 하 는데 동원리용할수 있는 저금잔고는 저금취급기관에 남아있는 평균저금잔고이다. 평균저 금잔고가 많으면 많을수록 사회주의건설에 그만큼 더 많은 자금을 동원리용할수 있다. 평균저금잔고의 크기에 영향을 주는 요인은 저금에 참가하는 주민수와 저금액의 크 기이다. 수)이다. 평균적인 저금잔고는 다음과 같이 계산할수 있다. ∑= ∑ X －평균저금잔고, x－개별적주민(세대)의 저금잔고, f－저금잔고가 있는 주민수(세대 xf X f 이 평균저금잔고는 저금에 참가한 주민수와 저금액의 크기(저금잔고)에 의한 저금취 급기관의 일정한 시점현재 평균저금잔고이다. 평균저금잔고의 크기에 영향을 주는 다른 하나의 요인은 개별적주민들의 저금의 완 전 혹은 부분적상환기간이다. 그러므로 개별적저금취급기관의 범위에서 볼 때 일정한 기 간동안에 일별 저금기관의 총체적인 저금잔고는 각이하게 된다. 이로부터 일정한 기간동안의 저금취급기관별 평균저금잔고는 다음과 같이 계산할수 있다. 이때 분석기간은 월, 분기 또는 년간으로 설정할수 있다.  일별 ∑=X 저금취급기관에 저금잔고 있는 력일수 이와 같이 계산한 저금취급기관별 평균저금잔고는 전국적범위에서 일정한 기간 공고 하게 리용할수 있는 저금잔고규모를 확정하는데 리용된다. 저금활동에 대한 통계적분석에서는 다음으로 주민들의 저금활동에 대한 분석을 진행 하여야 한다. 여기에서는 주민들이 자기가 가지고있는 유휴화페자금을 저금활동에 어느 정도 리 용하였는가 하는것과 함께 저금을 통하여 얻는 추가적인 리득에 대한 분석을 진행하여 야 한다. 주민들의 저금활동에 대한 분석에서는 우선 주민들이 자기가 가지고있는 유휴화페자 금을 저금공간을 통하여 얼마나 리용하였는가 하는것을 분석하여야 한다. 이 지표를 계산하는데서는 주민들속에 있는 유휴화페자금의 크기를 규정하는것이 중 요하게 제기된다. 주민들속에 있는 유휴화페자금의 크기를 다음과 같은 두가지 방법으로 － 87 － 규정할수 있다. 첫째 방법은 주민들의 현금보유량을 류통령역에 있는 현금량으로 규정하고 주민들의 현금보유량에서 저금총액이 차지하는 비중을 계산하여 주민들의 저금공간의 리용정도를 분석하는 방법이다. 주민들의 현금보유량 에서  저금총액이 차지하는 비중 = 일정한 기간 주민저금총액 일정한 기간 주민들의 현금보유량 총액 × 100% 이 지표를 계산하기 위하여서는 주민의 저금총액과 주민의 현금보유량에 대하여 계 산하여야 한다. 저금활동에는 한두사람이 아니라 많은 사람들이 참가하기때문에 전체 주민들의 현금 보유량은 중앙은행에서 발행한 현금총액에서 중앙은행으로 돌아온 현금과 기업소현금보 유액, 류통면화페량을 덜어서 계산할수 있고 전체 주민들의 저금총액은 일정한 기간 주민 들이 저금한 저금액으로 계산할수 있다. 이 지표계산에서 현금보유량은 지역별, 주민계층별, 시기별로 주민세대당 당면한 생 활보장을 위한 지출에 들어가는 유휴화페자금의 규모까지 포함하고있다. 따라서 이 지표 를 계산하는데서는 주민(세대)의 당면한 지출을 덜고 저금에 동원리용할수 있는 현금보유 량을 계산하는것이 중요한 문제로 나선다. 둘째 방법은 주민세대에 대한 선택조사자료에 기초하여 지표를 분석하는 방법이다.  이 방법에서는 지역별, 주민계층별, 시기별로 일정한 수의 세대를 선택하여 그들의 평균적인 화페수입액에서 여러가지 사용료와 당면한 생활유지와 관련한 평균적인 비용 등을 공제하고 나머지돈가운데서 평균적으로 저금한것이 얼마만한 비률을 차지하는가 하 는것을 분석한다. 주민세대들속에 있는 평균적인 유휴화페자금가운데서  저금한 평균적인  저금액이 차지하는 비중 = 주민세대들이 저금한 평균적인 저금액 주민세대별 평균적인 여러가지 료금과 당면한 생활 유지와 관련한 평균적인 비용 화페수입액 _ × 100% 이 지표에서는 선택된 주민세대들의 자료에 의하여 계산된 그들의 평균적인 화페수 입액과 여러가지 사용료와 당면한 생활유지와 관련한 평균적인 비용, 일정한 지역별, 계 층별, 시기별 주민세대들의 평균적인 화페수입액과 여러가지 사용료와 당면한 생활유지와 관련한 평균적인 비용, 선택된 주민세대들이 저금한 평균적인 저금액이 전국적인 대표성 을 가져야 하고 지역적인 대표성도 가져야 한다. 이 지표들은 주민들이 가지고있는 유휴화페자금이 어느 정도 저금으로 흡수되는가 하는것을 알수 있게 하며 다음해 저금수입계획을 작성하는 기초자료로 리용된다. 우의 지표들을 통하여 저금수입계획지표의 기초자료로 리용되는것과 함께 저금공간 을 통하여 주민들이 유휴화페자금을 어느 정도 리용하는가 하는 저금공간의 리용정도를 알수 있지만 얼마만한 리득을 얻는가 하는것은 알수 없다. 주민들의 저금활동에 대한 분석에서는 또한 주민들이 저금공간을 통하여 자기들의 － 88 － 생활향상에 얼마만큼 이바지하였는가 하는 지표를 설정하고 분석하여야 한다. 이것은 주민들이 저금액으로 상품을 구매하거나 봉사를 받을 때 저금리자가 얼마만 한 크기의 리득을 주는가 하는것으로 나타난다. 주민들이 저금공간을 통하여 추가적리득을 얻는것은 주민들이 저금을 찾아 상품을 구입하거나 봉사를 받을 때 구입상품가격과 봉사료금에서 저금리자가 차지하는 비중을 통하여 계산할수 있다. 저금공간을 통하여 = 얻는 추가적리득 기간에 해당 기간의 해당 구입한 저금리자액  상품가격(봉사료금) × 100% 이때 해당 기간에 구입한 상품가격은 저금한 금액을 찾아 구입한 상품가격을 말하며 해당 기간의 저금리자액은 상품을 구입하기 위하여 저금한 금액을 찾을 때 계산지불된 리자액을 말한다. 주민들속에 있는 유휴화페자금의 동원리용정형을 분석한 다음 주민들속에서 어떤 류 형의 저금을 많이 리용하는가 하는것을 분석하여야 한다. 여기서는 주민들이 리용한 저금 류형별 저금액이 주민저금총액에서 차지하는 비중을 통하여 주민들이 어떤 류형의 저금 형태를 많이 리용하는가를 계산하여야 한다. 지역별 주민저금총액에서  차지하는 저금류형별  저금액이 주민들이 비중 = 리용한 주민들이 리용한 저금류형별 저금액 × %100 지역별 주민저금총액 이 지표에 의하여 주민들이 많이 리용하는 저금형태를 알고 그 저금류형에 따르는 적용방법을 더욱 개선완성하는것과 함께 다른 저금형태에 대한 우결함을 분석하여야 한 다. 특히 주민들의 현금수입이 늘어나는데 맞게 그들이 단기성저금보다도 장기성저금을 많이 하도록 저금리자계산에서 해당한 우대적대책을 실시하는것이 필요하다. 그리고 장기 성저금에 대하여서는 저금한 금액에 대한 화페의 구매력평가사업을 잘하여야 한다. 그래 야 주민들이 장기성저금을 더 잘할수 있기때문이다. 저금활동에 대한 분석은 이밖에도 지역주민총세대수가운데서 저금에 참가하는 주민 세대의 비중지표와 저금취급기관의 정보화수준지표 등 여러가지 지표들을 설정하여 진행 할수 있다. 이러한 지표들은 여러가지 측면에서 저금활동에 대한 통계적분석목적을 달성하게 하 며 저금사업을 더욱 개선해나가기 위한 대책을 세우는데 이바지할수 있다.