가격조종에 대한 일반적리해 두 광 익 경제관리와 인민생활을 향상시키는데 효과적으로 복무하도록 가격관리사업을 과학화 하는데서 경제조종학과 경제수학적방법을 널리 받아들이는것은 중요한 의의를 가진다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《과학기술을 확고히 앞세우고 과학기술과 생산을 밀착시키며 경제건설에서 제기되는 모 든 문제들을 과학기술적으로 풀어나가는 기풍을 세워 나라의 경제발전을 과학기술적으로 확 고히 담보하여야 합니다.》 국가의 전문가격기관과 기업체들에서 과학적인 가격전략을 세우고 그것을 성과적으 로 수행하기 위하여서는 가격을 합리적으로 조종하여야 한다. 가격조종은 해당 시기 설정된 경제적목적에 맞게 가격체계의 현존상태를 유지하거나 변동시키기 위하여 가격체계에 가하는 목적의식적인 작용을 말한다. 사회주의사회에서 가격공간의 리용은 합리적인 가격조종에 기초할 때에만 생산의 발 전과 류통의 정상적인 진행에 유리하게 복무할수 있다. 합리적인 가격조종은 가격총수준 과 상품가격안정의 필요조건으로 되며 이것은 가격체계의 기능수행과정에 대한 과학적인 분석과 타산에 기초하여 옳은 방법론에 의거하는 조건에서만 성과적으로 진행될수 있다.  가격조종은 동태적인 가격관리과정으로서 일반적으로 다음과 같은 과정을 거쳐 진 행된다. 종목표를 가진다. 가격조종에서는 우선 가격조종목표를 확정하여야 한다.  가격조종은 능동적이며 목적의식적인 가격관리과정이다. 모든 가격조종은 명백한 조 가격조종목표는 가격조종의 방향을 규제하는것으로서 가격조종목표에 따라 구체적인 생산물가격이나 가격총수준의 안정을 유지하기 위한 가격조종과 새로운 가격 또는 가격 총수준상태에 도달하기 위한 가격조종으로 나눌수 있다. 사회주의사회에서 가격이 경제관리를 합리화하기 위한 보조적수단으로 리용되는것으 로 하여 일반적으로 가격조종의 목표는 경제전략에 따르는 사회경제총목표에 복종되여야 한다. 여기에서 국가의 가격조종목표는 경제장성과 인민생활을 안정향상시키는데 복종되 여야 하며 기업체들의 가격조종목표는 국가가 규정한 가격수준을 보장하고 최대한의 실 리를 보장하는데 복종되여야 한다. 가격조종에서는 또한 조종목표를 확정한데 기초하여 조종수단을 선택하여야 한다.  가격조종에 리용할수 있는 수단은 많으며 매 수단들은 기능상 서로 다른 특성을 가지 고있다. 수 있다. 가격조종에서 합리적인 수단을 선택하여야 설정된 조종목표를 성과적으로 달성할 가격조종수단을 선택하는데서는 현존가격이 정상적인 상태로부터 편차되는 원인을 바로 해명하고 여러가지 조종수단들의 기능을 분석한데 기초하여 가장 합리적인 조종수 단을 선택하여야 한다. 조종수단에는 가격에 대한 직접조종을 진행할수 있는것과 가격형성요인들에 대한 작 용을 통하여 간접조종을 진행할수 있는것이 있으므로 여러가지 조종수단들의 기능상특성 － 82 － 을 고려하여 가장 합리적인 조종을 실현할수 있는 조종수단을 리용하여야 한다. 조종수단을 선택한 다음에는 그것을 리용하여 가격조종을 하여야 한다. 조종은 조종 자가 조종수단을 리용하여 조종대상으로 하여금 목적한 상태에 도달하도록 작용을 가하 는 과정이다. 가격조종은 바로 가격관리자가 선택한 조종수단을 리용하여 가격변동이 일 정한 목적에 복종되게 하는 작용과정이다. 가격이 여러가지 요인들 특히 여러가지 불확정 적인 요인들의 영향을 받아 변동되므로 가격조종과정은 조종목표에 도달시키기 위한 끊 임없는 반복과정이다. 가격조종에서는 또한 가격조종결과에 대한 장악과 조절을 하여야 한다.  조종작용을 가한 후에는 반드시 거꿀련계정보를 장악한데 기초하여 조종목표에 정확 히 도달하였는가, 조종의 합리성정도는 어떠한가, 가격변동방향과 목표의 편차정도는 어 떤가, 조종의 결과에 나타나는 부정적요소는 없는가 하는것들에 대하여 구체적으로 분석 하여야 한다. 가격조종과정에 대한 장악결과가 가격조종목표에 도달하지 못하고 편차가 발생하였 다는것을 보여주면 그것을 극복하기 위한 조절을 진행하여야 한다. 모든 조종에서와 마찬가지로 가격조종방안들도 여러개이므로 최량가격조종문제가 제 기된다. 그러므로 가격조종목표에 따라 여러가지 가격조종방안들을 서로 대비평가한데 기 초하여 가장 합리적인 방안을 선택할수 있게 하는 최량성평가기준을 잘 만들어야 한다. 사회주의사회에서 가격조종을 통하여 경제관리를 개선하고 인민생활을 안정향상시키 는데 가격이 효과적으로 복무하도록 하기 위하여서는 가격조종에서 나서는 기본요구를 지켜야 한다. 가격조종에서 나서는 기본요구는 첫째로, 가격조종에서 당의 로선과 정책을 철저히 구현하는것이다. 당의 로선과 정책을 철저히 구현하는것은 가격조종사업에서 나서는 가장 중요한 요 구이다. 그것은 당의 로선과 정책이 사회주의사회의 본성적요구와 객관적경제법칙의 요구 에 맞게 가격조종사업을 옳바로 해나가는데서 언제나 확고히 의거하여야 할 유일한 기준 이기때문이다. 가격조종사업에서 당의 로선과 정책을 철저히 구현하여야 가격공간의 리용과 관련한 모든 문제를 사소한 편향도 없이 언제나 사회주의경제관리의 기본원리에 맞게 잘해나갈 수 있다. 현시기 가격조종사업을 당의 의도에 맞게 진행하는데서 중요한것은 사회주의원칙을 철저히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있게 가격제정권한을 합리적으로 분담하고 국가 적인 가격조종을 비롯한 각급 가격관리기구들에 의한 가격조종을 바로 진행하는것이다. 사회주의사회에서 기업체들은 경영상상대적독자성을 가지고 경영활동을 진행하는것 으로 하여 국가는 일정한 범위에서 기업체들에 가격제정권한을 부여하게 된다. 기업체들 의 창발성을 충분히 발휘하도록 국가가 허용하는 범위에서 일정하게 가격제정권한을 부 여하는것은 가격의 자유화와는 인연이 없다. 사회주의사회에서 매개 단위의 창발성은 어 디까지나 국가의 계획적지도를 더 잘 실현하기 위한것으로 되여야 한다. 다시말하여 사회 공동의 요구와 리익에 맞게 경제발전의 계획성과 균형성, 생산의 효과성을 높여 경제를 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전시키기 위한것으로 되여야 한다. 가격조종에서 나서는 기본요구는 둘째로, 가격조종에서 과학성과 시기성을 보장하는 것이다. － 83 － 가격조종에서 과학성을 보장한다는것은 가격조종의 전과정을 객관적경제법칙과 과학 적리치에 맞게 진행한다는것을 의미한다. 사회주의사회에서 가격은 경제관리와 인민생활에서 중요한 역할을 수행하며 가격의 변동은 가격관리자의 주관적인 요구에 의하여 진행되는것이 아니라 여러가지 요인들의 영향을 받으면서 사회주의기본경제법칙과 가치법칙을 비롯한 객관적경제법칙의 요구에 따라 규정된다. 이것은 가격형성요인들의 변화과정을 정량적으로 분석하고 최량값에로 조절변화시키는 가격조종을 철저히 객관적경제법칙과 과학적리치에 맞게 진행할것을 요 구한다. 가격조종에서 시기성을 보장한다는것은 가격을 조종하여야 할 객관적요구와 조건이 조성되면 제때에 진행하여야 한다는것이다. 가격조종은 시기성을 필요로 하는 사업이며 그것은 가격관리의 과학성을 담보하는 중요한 전제이다. 생산물생산에 대한 지출수준이 달라지고 수요와 공급관계가 변하며 제 품들사이의 가격균형이 끊임없이 달라지는 조건에서 가격을 고정불변한것으로 유지할수 없으므로 제때에 능동적으로 조종하여야 한다. 가격조종에서 과학성과 시기성을 보장하기 위하여서는 우선 생산물의 생산과 류통의 객관적실태에 대한 정확한 분석과 타산에 기초하여 이 사업을 진행하여야 한다. 생산물의 생산과 류통에 대한 객관적실태자료를 정확히 분석하고 타산하는것은 가격 조종에서 과학성을 보장하기 위한 선결조건이다. 생산물의 실지원가와 화페류통규모, 수 요와 공급의 호상관계 등 가격수준에 영향을 주는 여러가지 요인들과 조건들을 옳게 타 산하기 위하여서는 그 실태를 구체적으로 파악하여야 한다. 그러자면 국가적인 경제계산 체계를 바로세우고 경제실태를 종합적으로 장악분석하여야 한다. 가격조종의 과학성과 시기성을 보장하기 위하여서는 또한 가격전략과 계획을 바로세 우고 그에 기초하여 가격조종을 진행하여야 한다. 가격전략과 계획을 바로세우는것은 가격조종에서 과학성을 보장하기 위한 중요한 조 건이다. 가격전략과 계획을 옳게 세워야 모든 가격관리단위들에서 정확한 목표와 방법론 을 가지고 이 사업을 목적의식적으로 진행할수 있다. 가격전략작성에서는 가격조종의 총 체적인 목표와 방향, 방도를 과학적으로 제시하여야 하며 그에 기초하여 단계별로 구체적 인 계획을 작성하여야 한다. 가격조종의 과학성과 시기성을 보장하기 위하여서는 또한 정보기술과 여러가지 정보 적수법들을 적용하여 가격조종의 정보화를 실현하여야 한다. 가격조종을 과학적으로 하기 위하여서는 효과적인 정보수집체계가 세워져야 한다. 가격 정보수집체계를 세우는데서 중요한것은 시초계산체계를 옳게 세우고 그의 등록체계를 합리 적으로 설정하며 정보수집을 콤퓨터를 비롯한 현대적기술수단에 의하여 진행하는것이다. 가격조종을 과학적으로 하기 위하여서는 과학적인 경제수학적방법들과 선진적인 조 종프로그람들을 적극 개발하고 리용하여 가격조종을 철저히 현대적인 정보기술수단에 의 한 정보적과정으로 되게 하여야 한다. 가격조종에서 나서는 기본요구는 셋째로, 가격조종에서 종합성을 보장하는것이다. 가격은 매우 복잡한 경제관계의 반영으로서 여러가지 요인들의 영향을 받는다. 가격조 종에서 종합성을 보장한다는것은 가격에 작용하는 요인들을 충분히 고려하여 각종 수단과 － 84 － 방법을 다같이 리용하고 호상 보충함으로써 가장 높은 조종효과를 거둔다는것을 말한다. 가격에 영향을 주는 요인에는 가치법칙이 작용하는 모든 곳에서 타당성을 가지는 일 반적요인과 함께 사회제도의 차이, 가격의 형태에 따라 여러가지가 있다. 생산물의 원가는 가격에 영향을 주는 가장 중요한 요인이다. 생산물의 원가는 로동생 산능률이 높아지는데 따라 체계적으로 저하된다. 그러나 기업경영관리에서 생산조직과 로동조직, 자재공급 등을 바로 진행하지 못하면 생산물의 원가가 높아질수 있다. 생산물의 원가가 높아지면 가격이 올라가게 된다. 원가가 높아지는 경우에도 종래의 가격수준을 유지하기 위하여서는 국가예산에서 원 가손실을 보상하지 않으면 안된다. 가격에 영향을 주는 요인에는 또한 화페류통규모가 있다.  화페류통의 공고화는 가격공간을 경제발전과 인민생활에 유효하게 리용하는데서 중 요한 의의를 가진다. 화페류통규모는 상품가격총액과 화페류통속도와의 호상관계속에서 규정된다. 화페류 통속도는 은행에서 현금이 방출되여 다시 은행에 들어오는 관계를 반영하는것만큼 주민 들속에 현금이 잠겨있으면 그만큼 화페류통속도는 떠지게 된다. 생산물의 가격에 영향을 주는 요인은 또한 환률의 변동이다. 환률은 여러가지 요인에 의하여 변한다. 여기에서 가장 중요한것이 국제수지상태, 통 화팽창상태, 리자률상태, 시장경기변동, 전반적경제정책 등이다. 가격에 영향을 주는 요인에는 이외에도 국가예산수입지출규모, 제품의 쓸모와 인민 경제적의의, 수요와 공급의 호상관계 등이 있다. 가격조종에서 종합성을 보장하기 위하여서는 가격수준에 영향을 주는 이와 같은 여 러가지 요인들을 충분히 고려하여 원가관리, 품질관리, 자재관리, 로력관리, 금융 및 재정 정책과의 밀접한 련관속에서 종합적으로 진행하여야 한다. 우리는 가격조종에서 나서는 기본요구에 맞게 가격조종을 바로 진행함으로써 가격공 간이 경제관리와 인민생활을 향상시키는데 효과적으로 리용되도록 하여야 할것이다.