세계 여러 나라들에서 경제자문봉사의 발전과 그 요인 장 순 남 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제18권 369페지) 경제자문봉사는 근 100년 남짓한 기간에 《발생－확대－국제자문봉사》라는 세 단계의 발전과정을 경과하여오면서 경제의 주요한 구성부분의 하나로 되였으며 오늘은 그 발전 이 세계적범위에서 확대되고있다. 경제자문봉사는 높은 과학적원리, 현대적기술과 방법, 경험에 기초하여 한 기업의 발전 은 물론 국가의 전반적경제발전을 이룩하는데서 나서는 여러가지 어렵고 복잡한 문제들의 해결을 위한 과학적이고 현실적인 대책이나 방안, 방도를 제시해주는 지적봉사활동이라고 말할수 있다. 경제자문봉사는 19세기 영국의 건축업분야에서부터 발생하였다.  이 시기 영국에서는 산업혁명으로 하여 개별적기업들의 생산규모가 급속히 확대되였 을뿐아니라 지역간, 부문간 경제적련계가 보다 긴밀해졌다. 이것은 전국적범위에서 새로 운 공장건설과 도로망의 형성을 확대하였다. 결과 영국에서는 전문적으로 건축시공을 맡 아보는 토목건축사무소의 활동과 각이한 대상의 건축시공과 관련한 경제기술적문제를 해 결하여주는 자문형의 봉사활동이 전개되였다. 당시 영국에서는 건축기술자 죤슨 스메토에 의하여 영국토목공정기사학회가 조직되 였으며 이에 기초하여 1913년에 자문기사협회가 설립되였다. 자문기사협회는 당시 여러 분야에서 이룩된 과학기술성과와 전문가, 기술자들의 집체적지혜 그리고 과학적방법론에 기초하여 영국의 기업가, 기술자들의 경제활동에서의 결심채택과 내세운 목적실현의 가능 성을 담보해주고 현실적실현방안을 찾아주는 활동을 진행한것으로 하여 현대경제자문봉 사의 시초로 보고있다. 경제자문봉사는 발생이후 20세기를 거쳐 오늘에 이르기까지 세계 여러 나라들에 급 속히 전파되고 봉사범위와 수준이 크게 변화발전하였다. 우선 경제자문봉사는 한 나라의 범위를 벗어나 유럽을 비롯하여 세계 여러 나라들에 급속히 전파되였다. 이것은 세계 많은 나라들에서 다양한 형태와 규모의 경제자문봉사기구들이 련이어 설치되여 활동하게 된데서 찾아볼수 있다. 도이췰란드에서는 제2차 세계대전이후에 경제자문봉사가 발전하기 시작하여 현재 자문 봉사기구의 수는 약 2 000개로서 그중 대규모자문봉사기구는 118개이다. 인디아에서는 1960 년대에 자문봉사업이 시작되였다. 1970년대초까지 인디아의 경제자문봉사기구는 127개였으 나 1990년대에 이르러 각종 자문봉사기구가 1 400여개였고 종업원은 10만여명이였다. 세계의 많은 나라들에서 경제자문봉사기구들이 설치되여 운영되게 된것은 전반적경제 와 기업의 발전에서 자문봉사의 역할에 대한 각국 정부와 기업들의 인식이 높아진데 있다. 오늘에 와서 각국의 정부와 기업들은 과학기술의 도움이 없이는 급변하는 세계정세 와 치렬해진 시장경쟁에 대처한 효과적인 경제발전정책을 작성할수 없고 기업의 존재와 발전을 이룩할수 없다는것을 인식하고 그 어느때보다 더 경제자문봉사를 요구하게 되였 － 108 － 으며 이것은 해당 나라들에서 여러가지 형태의 자문봉사기구의 설립을 촉진하였다. 또한 세계의 많은 나라들에서 경제자문봉사의 범위가 확대되였다. 토목건축공사로부터 시작된 경제자문봉사의 범위는 많은 나라들에서 공업과 농업, 교 통운수업 등 여러 경제분야에로 확대되였다. 그것은 1950~1960년대에 들어서면서 과학 기술의 급속한 발전에 기초하여 경제의 규모가 확대되고 사회경제적련계가 복잡해지면서 개별적기업이나 해당 경제부문에 대한 경영과 관리가 보다 어려워진것과 관련된다. 이 시기 경제활동에서 어떤 하나의 문제에 대한 정확한 결심을 채택하자고 하여도 복잡다단한 여러가지 사회경제현상들이 뒤엉켜진것으로 하여 해당 경제분야는 물론 생태 환경을 비롯한 많은 분야의 요소들까지 련관시켜 종합적으로 타산해볼것을 요구하였다. 이것은 하나의 경제문제라고 하여도 특정한 어느 한 전문과학분야의 지식만으로써는 해 결할수 없고 반드시 여러 분야의 깊이있는 지식에 의해서만 해결할수 있었기때문이였다. 실례로 해양개발공사를 하나 진행하자고 하여도 지질학, 지리학, 생물학, 화학, 력학, 기상학, 해양학을 비롯한 여러가지 련관과학분야에 의거하여야 하였으며 대규모수리공사 와 같은것은 구조력학, 재료공학, 수력학, 전기공학, 건축학, 지질 및 지리학, 생태학, 농 학, 기술경제학 및 콤퓨터기술 등 여러 측면의 전문지식이 요구되였다. 결국 이와 같은 개발공사는 여러 과학기술분야에 대한 지식을 소유하고있는 전문가들로 조직된 경제자문 봉사회사들의 자문봉사에 의거하여 진행하지 않으면 안되게 되였다. 새 세기에 들어와 10년 남짓한 기간이 지난 오늘 경제자문봉사는 여러 경제분야를 대상으로 그 폭이 매우 넓은 범위로 급속히 확대되고있다. 또한 세계 여러 나라들에서 경제자문봉사의 수준이 더욱 높아지게 되였다. 변화되는 사회경제발전의 현실적요구에 기초하여 경제자문봉사의 수준은 당면한 현 실적문제를 해결하여주는 자문봉사로부터 전망적의의를 가지는 문제도 해결하여주는 전 략적인 자문봉사로 더욱 높아졌다. 세계적범위에서 볼 때 다종다양한 형태의 종합형경제자문봉사기구들이 설립되여 해 당 나라들의 전반적사회경제발전만이 아니라 세계적인 사회경제적문제의 해결에 무시할 수 없는 영향을 주고있다. 1948년에 설립된 랜드회사는 오늘 사회발전과 경제발전에서 제기되는 여러 측면의 문제에 대한 심도있는 연구분석을 진행하여 정부와 기업의 활동에 필요한 객관적이며 과 학적인 대책적의견을 제공하고있다. 경제자문봉사는 오늘에 와서 전략적성격의 자문봉사를 중시하는 자문봉사로 발전하 였으며 세계경제와 개별적나라들 그리고 모든 기업들에게 있어서 성공과 실패를 좌우하 는 중요한 수단으로 그 의의가 더욱 커지고있다. 현시기 경제자문봉사가 많은 나라들의 사회경제생활에서 없어서는 안되는 필수적인 봉사분야로, 세계경제발전에서 커다란 역할을 하는 국제적인 봉사분야로 발전하게 된것은 일련의 요인들의 작용과 관련된다. 그 요인은 무엇보다먼저 국가경제발전정책의 작성과 실현, 기업활동에서 경제자문봉 사에 대한 요구가 더욱 높아진데 있다. 우선 세계 많은 나라 정부들이 경제정책작성과 관련한 자문봉사를 요구하게 되였다.  20세기에 들어와 급속한 경제발전과 함께 경제부문간 련계형식이 보다 복잡해짐에 따라 많은 나라 정부들앞에는 풀기 힘든 경제적문제들이 수없이 제기되게 되였다. 이것은 － 109 － 정부들로 하여금 경제문제 그자체만이 아니라 생태환경을 비롯하여 그것의 영향을 받게 될 많은 련관분야들을 종합적으로 타산하여 과학적인 해결대책을 내놓을것을 요구하였다. 만약 어느 한 개별과학분야를 전문한 전문가나 혹은 연구단위의 의견에만 의거하여 해결 대책을 세운다면 불피코 착오를 면할수 없으며 그것은 필연적으로 엄중한 후과를 초래할 수 있었다. 어느 한 나라에서는 비록 경제발전에서 일정한 성과를 이룩하였지만 농업생산과 환 경보호에서 전문과학기술두뇌진의 역할을 홀시한 결과 큰 손실을 입게 되였다. 그 나라에 서는 오래동안 량곡을 기본으로 하는 편견적인 농업생산에 매달리면서 다각적인 농업생 산을 홀시한 결과 농업구조가 매우 불합리하게 되였다. 더우기 호수주변은 물론 산림과 초원까지 불태우면서 그것들을 밭으로 전환한것으로 하여 생태균형이 엄중히 파괴되였으 며 오랜 기간이 걸려서야 그것을 회복하게 되였다. 이것은 나라의 중요경제문제들은 언제나 복잡하고 련관되는 분야가 많으므로 다방면 적인 조사와 연구를 진행할것을 요구하며 이 요구를 만족시키자면 반드시 각 분야의 전 문가들에 의거하여야 한다는것을 보여주었다. 또한 기업들의 경영관리와 관련한 경제자문봉사에 대한 요구가 더욱 높아졌다. 시장경쟁이 더욱 치렬해짐에 따라 기업들은 자기의 존재와 발전을 위하여 새 기술, 새 제품을 끊임없이 개발하고 관리운영사업을 끊임없이 개선해나가지 않으면 안되였다. 그러나 이 문제를 모든 기업들이 다 자체의 전문기술력량에 의거하여 해결할수 있은것은 아니였으며 특히 중소규모의 기업들은 자체의 기술력량이 부족한것으로 하여 자문봉사기 구의 전문기술력량에 의거하지 않으면 안되였다. 자료에 의하면 자산이 1 000만US$이상 되는 기업이 자문봉사를 정상적으로 받지 않 는 경우 그 기업의 존재기간은 5년을 넘길수 없다고 한다. 때문에 자본주의나라의 많은 기업체들은 새 기술, 새 제품개발, 투자와 시장개척, 기술이전 등 경영활동의 전반에서 나서는 문제를 자문봉사기구에 의거하여 그들의 봉사를 받아 해결하고있으며 세계 500대 기업으로 손꼽히는 기업들의 100%가 자문봉사를 받는다고 한다. 그 요인은 다음으로 과학기술의 급속한 발전으로 경제자문봉사를 발전시킬수 있는 물질기술적토대가 마련된데 있다. 경제자문봉사의 발전은 일반적으로 정보수집능력과 정보분석능력에 기초하며 이것은 경제자문봉사부문의 물질기술적토대에 의하여 담보된다. 정보기술을 비롯한 여러 분야의 과학기술의 발전은 높아지는 사회경제적수요에 맞 게 경제자문봉사의 질을 높이고 보다 높은 단계에서 발전시켜나갈수 있는 현실적기초로 되였다. 특히 망과학과 망기술, 량자정보기술과 빛전자기술, 고성능정보기술과 쏘프트웨어기 술 그리고 정보기억기술을 비롯한 정보기술의 급속한 발전은 경제자문봉사를 위한 다종 다양한 정보를 폭넓은 범위에서 수집하고 수집된 정보를 신속정확히 분석처리할수 있는 과학적인 방법과 수단을 제공하여주었다. 동시에 경제자문봉사의 확대발전을 제약하던 지 리적 및 시간적제한성을 완전히 극복하고 경제자문봉사를 임의의 지역과 부문, 대상에로 확대해나갈수 있는 물질기술적기초를 마련해주었다. 그 요인은 다음으로 자본주의나라들에서 자국기업들의 다른 나라들에 대한 경제적침 투강화에 도움을 주는 경제자문봉사기구들의 역할을 높이기 위한 여러가지 조치를 취한 － 110 － 데 있다. 우선 여러 자본주의나라들은 정부급의 여러 기관들과 해외에 나가있는 기관들이 국 내외의 자문봉사수요와 관련한 여러가지 정보를 수집하여 자국의 자문봉사기구들에 제공 하도록 하였다. 영국은 해외자문봉사업을 발전시키기 위하여 1956년에 정부의 후원을 받는 영국자문 국을 건립한 다음 정부의 무역부와 환경보호부의 고급관리들은 언제나 자문국의 활동에 적극 참가하여야 한다는것, 외국에 주재한 령사관은 자국의 자문업발전을 위하여 각종 정 보와 자문항목을 가능한껏 수집하여 자문회사들에 제공하는 방법으로 자문봉사업을 확대 하기 위하여 노력하여야 한다는것, 영국정부는 해외의 방대한 정보망을 통하여 자문봉사 의 발전을 위한 정보를 제공하여야 한다는것 등을 규정하였으며 방코크, 뻬루 등에 총부 를 설립하고 해외경제자문봉사활동을 전반적으로 장악하고 필요한 정보를 제공하였다. 일부 발전도상나라들도 정부의 경제관련기관들이 자문봉사수출발전을 위한 적극적인 조치를 취하도록 하고 자국의 자문봉사기업이 국제은행, 상회, 무역협회와 같은 각종 국 제기구들로부터 자문봉사수출을 위한 여러가지 정보를 획득하는데 여러 측면에서 방조를 주도록 하였다. 그리하여 기술자문봉사를 포함한 봉사의 수출이 소수 발전된 나라들의 독 점물로 되는 현상을 극복하였다. 또한 여러 자본주의나라들이 경제자문봉사의 발전을 위하여 자문봉사기구들을 경제 적으로 뒤받침하였다. 경영자금의 일부를 제공해주었다. 여러 나라들에서 자문봉사의 발전을 추동하기 위하여 정부가 직접 자문봉사기구들에 유럽의 어느 한 정부는 자금공급이나 혹은 계약적방식을 통해 연구소나 자문봉사단 위들에 경영자금을 대주는 방법으로 자문봉사활동과 기술개발, 기술보급사업을 지원해주 었다. 때문에 기업들의 기술개발과 기업경영개선을 위해 진행되는 자문봉사의 적지 않은 몫이 무상으로 진행되였다. 기업들은 기술개발과 새 기술응용에 대한 투자를 하여야 하는 경우 자문봉사위탁을 확정한 조건에서 정부로부터 투자액의 50%에 해당한 보조금을 얻을수 있었다. 또한 기술 개발과 새 기술응용이 정부급의 항목인 경우에는 투자가 실패하였을 때 정부가 기업들이 투자한 투자액의 25%를 부담해주었기때문에 기업들이 실지 부담하는 위험은 25%밖에 되지 않았다. 이외에도 자문봉사협회와 지방정부가 관할하는 연구기관들의 수입은 면세특 혜를 받을수 있었다. 여러 나라들에서는 자국의 자문봉사기구들이 국제자문봉사시장에 나가 봉사업무를 개척할수 있도록 여러가지 방식으로 수출장려금을 제공하였다. 또한 여러 자본주의나라들에서 경제자문봉사업을 법률적으로 보호해주었다. 여러 나라들에서 경제자문봉사활동과 관련된 법적규정을 만들고 자문봉사업의 법적 지위를 확립함으로써 자문봉사의 발전에 보다 적합한 법률적환경을 지어주었다. 세계의 많은 나라들에서는 경제자문봉사의 발전을 위하여 정보제공, 자금보장, 법률 적환경의 마련 등의 측면에서 자문봉사기구들을 지원하였다. 그리하여 해당 자문봉사기구 들은 보다 유리한 조건과 환경속에서 국내는 물론 해외에서 자문봉사활동을 광범히 진행 할수 있었으며 이것은 이 나라들에서의 경제자문봉사의 발전을 더욱 촉진하였다.