사랑과 믿음의 정치는 사회주의사회의 본성적요구를 반영한 과학적인 정치 박 순 화 우리 당의 정치는 인민대중에 대한 사랑과 믿음의 정치이다. 사랑과 믿음의 정치는 인민대중의 리익을 존중하고 모든것이 인민대중을 위하여 복 무하도록 하며 인민대중에게 모든 혜택을 안겨주는 정치이다. 사랑과 믿음의 정치는 사회주의사회의 본성적요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 정치이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《인민대중에 대한 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 사회주의의 본성으로부터 흘러나오 는 정치입니다.》(《선집》 증보판 제20권 305페지) 사회주의정치의 과학성은 그것이 사회주의사회의 본성적요구를 정확히 반영하고있는 가 그렇지 못한가 하는데 따라 규정된다. 그것은 정치가 사회를 통일적으로 지휘하고 관 리하는 사회적기능이기때문이다. 로동계급의 당과 국가가 자기의 인민적인 성격을 철저히 고수하고 인민대중의 운명 을 책임진 자기의 사명을 다하기 위하여서는 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 정치를 실현하여야 한다. 사랑과 믿음의 정치는 사회주의사회의 본성적요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 정치이다. 사랑과 믿음의 정치는 무엇보다먼저 인민대중을 사회의 참다운 주인으로 내세우는 사회주의사회의 본성적요구를 반영한 정치이다. 사회주의사회의 본성적요구는 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 인민대중을 사회 의 참다운 주인으로 내세우는것이다. 는 사회가 바로 사회주의사회이다. 주인의 지위가 전도된 사회를 끝장내고 인민대중을 사회의 진정한 주인으로 내세우 물론 사회주의제도가 서면 인민대중이 사회에서 주인의 지위를 차지하고 주인으로서 의 역할을 다할수 있는 사회경제적조건이 지어지지만 사회주의제도가 섰다고 하여 인민 대중이 자기 운명을 저절로 개척해나가게 되는것은 아니다. 사회주의사회에서도 옳바른 정치가 실시되지 못하면 인민대중이 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 없다. 사회주의사회에서 국가와 사회의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할은 로동계급 의 당과 정권에 의하여 보장된다. 사회주의사회의 본성에 맞는 정치방식을 창조하는것은 인민의 정치를 실현하기 위한 근본조건이다. 로동계급의 당과 사회주의정권이 있어도 옳은 정치방식을 확립하지 못하면 인민대중이 정치의 참다운 주인으로서의 권리를 행사하고 책임을 다할수 없다. 지난 기간 사회주의를 건설하여온 일부 나라 당들은 사회주의사회의 본성적요구에 맞는 정치방식, 인민적인 정치방식을 확립하는데 응당한 주목을 돌리지 못함으로써 인민 대중의 통일단결을 약화시키고 대중의 창발성이 높이 발양될수 없게 하였다. 일부 나라들에서는 사회주의정권은 섰다고 하지만 실지로는 낡은 사회의 정치방식을 철저히 근절하지 못하다보니 국가와 사회를 관리하는 사업이 그 주인인 인민대중과 동떨 － 13 － 어져 특정한 사람들의 사업으로 되게 되였다. 그런데로부터 관료주의가 자라나 사람들의 창발성을 억제하고 당과 국가에 대한 대중의 신뢰를 떨어뜨리게 되였으며 인민대중의 통 일단결을 파괴하는 엄중한 결과를 가져오게 되였다. 결국 이 나라들에서는 사회주의가 자기 발전의 위력한 추동력을 잃게 되였으며 공고 한 사회정치적기초를 가질수 없게 되였다. 정치가 바로 사랑과 믿음의 정치이다. 적극 참가시키는 참다운 인민적정치이다. 인민대중을 사회의 참다운 주인으로 내세우는 사회주의사회의 본성적요구를 반영한 우리 당의 사랑과 믿음의 정치는 인민대중을 정권의 주인으로 내세우고 주권행사에 사랑과 믿음의 정치가 펼쳐지고있는 우리 나라에서 주권은 로동자, 농민, 지식인을 비롯 한 인민대중에게 있으며 그들은 각급 주권기관을 통하여 자기의 주권을 행사하고있다. 우리 나라에서 최고인민회의를 비롯한 각급 주권기관들은 진정한 인민의 대표로 구성되 여있다. 각급 주권기관의 대의원들은 인민을 위하여 헌신적으로 복무하는 로동자, 농민, 지 식인들이다. 우리 나라에서는 당과 국가가 인민들의 의사와 요구를 반영하여 로선과 정책을 세우며 당 과 국가의 모든 정책이 로동자, 농민을 비롯한 근로인민의 리익과 행복을 위하여 실시되고있다. 우리 당의 사랑과 믿음의 정치는 인민대중을 생산수단의 주인으로 내세우는 참다운 인민적정치이다. 우리 당은 전후에 생산관계의 사회주의적개조를 성과적으로 완성하여 생산수단에 대 한 사회주의적소유의 유일적지배를 확립함으로써 인민대중이 생산수단의 주인으로 되도 록 하였다. 생산수단에 대한 사회주의적소유의 확립은 우리 인민들로 하여금 온갖 착취에 서 종국적으로 벗어나 경제의 참다운 주인이 되게 하였다. 당의 현명한 령도밑에 우리 나 라에서는 생산수단에 대한 사회주의적소유가 확립된 후 인민대중중심의 경제관리방법이 확립됨으로써 경제의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할은 더욱 높아지게 되였다. 우리 당의 사랑과 믿음의 정치는 인민대중을 국가와 사회관리의 주인으로도 내세우는 참다운 인민적정치이다. 인민대중이 사회의 모든것의 주인이 되자면 국가와 사회관리에서도 주인이 되여야 한 다. 인민대중이 국가와 사회관리의 주인으로 되는 문제는 인민을 존중하는 인민적인 정치방 식에 의해서만 해결될수 있다. 우리 나라에서는 인민대중을 사회의 모든것의 주인으로 내세우고 존중하는 사랑과 믿음 의 정치가 펼쳐짐으로써 인민대중이 국가와 사회관리에서도 참다운 주인이 되고있다. 우리 나라에서는 국가와 사회관리사업에 광범한 대중이 직접 참가하고있으며 인민들은 국가관리기관들과 그 일군들의 사업을 적극 도와주고있다. 국가기관들과 일군들은 언제나 인민들의 목소리에 귀를 기울이고 그들에 의거하여 자기 사업을 진행하며 인민들은 창발적 의견으로 그들의 사업을 돕는것을 응당한 의무로 여기고있다. 우리 당의 사랑과 믿음의 정치에 의하여 인민대중은 국가와 사회관리의 참다운 주인으 로 되였으며 사회주의제도의 공고발전에 사활적인 리해관계를 가지고 혁명과 건설의 승리적 전진을 위하여 적극 투쟁하고있다. 이와 같은 사실들은 사랑과 믿음의 정치가 인민대중을 사회의 참다운 주인으로 내세 우는 정치, 사회주의사회의 본성적요구에 맞는 가장 과학적인 정치라는것을 뚜렷이 보여 － 14 － 주고있다. 사랑과 믿음의 정치는 다음으로 인민대중에게 값높은 정치생활, 유족하고 문명한 물 질문화생활을 보장하여주는 사회주의사회의 본성적요구를 반영한 정치이다. 사회주의사회의 본성적요구는 인민대중에게 값높은 정치생활, 유족하고 문명한 생활 을 보장하여주는것이다. 정치적생명의 요구를 실현하면서 아무런 근심걱정없이 유족하고 문명하게 살려는것은 인민대중의 념원이다. 인민대중의 이러한 념원은 자본주의사회에서는 절대로 실현될수 없 으며 사회주의사회에서만 실현될수 있다. 우리 당의 사랑과 믿음의 정치는 인민들에게 값높은 정치생활을 마련해주는 정치이다.  사회적인간에게서 가장 귀중한것은 정치적생명이며 인간에 대한 최대의 사랑은 그의 정치적생명을 지켜주고 빛내여주는것이다. 우리 당은 사람들의 정치적생명문제에 첫째가는 주목을 돌리고 자식을 위하는 어머 니의 심정으로 인민들의 정치적생명을 귀중히 보살펴주며 그들이 정치적생명에 자그마한 흠집도 남기지 않고 끝까지 빛내여나가도록 이끌어주고있다. 우리 당의 사랑과 믿음의 정 치에 의하여 우리 인민들은 사회적존재에게 있어서 제일생명인 사회정치적생명을 지니고 사회정치생활에 자유롭게 참가하고있다. 사랑과 믿음의 정치는 인민들의 물질생활을 전적으로 책임지고 보살피는것을 중요한 내용으로 한다. 우리 나라에서는 국가가 인민생활을 책임진 호주이다. 당과 국가의 커다란 관심속에 누구나 고르롭게 살며 행복한 생활을 누리는것이 우리 인민의 물질생활면모이다. 사랑과 믿음의 정치는 인민들에게 건전하고 풍만한 문화생활을 보장해주는 정치이다. 문화생활은 사회적인간의 필수적인 생활이다. 사람은 결코 먹고 입고 쓰고 사는것으 로 만족하지 않는다. 사람은 세계와 자기 운명의 주인으로서 끊임없이 발전할것을 요구하 며 또 다양한 문화정서적요구를 가지고있다. 문화생활에서 가장 중요한것은 배우는 문제이다. 사랑과 믿음의 정치는 인민들에게 배움의 권리를 실질적으로 보장해주고있다. 우리 당은 돈 한푼 들이지 않고 누구나 다 공 부할수 있는 완전한 무료교육을 실시하고있다. 사랑과 믿음의 정치로 하여 우리 인민은 고귀한 사회정치적생명을 지니고 경제와 문 화생활의 향유자로 되여 가장 값높고 존엄있는 삶을 누리고있다. 이와 같은 사실들은 사랑과 믿음의 정치가 인민대중에게 값높고 행복한 생활을 보장 해주는 정치, 사회주의사회의 본성적요구에 맞는 가장 과학적인 정치라는것을 뚜렷이 보 여주고있다. 우리 당의 사랑과 믿음의 정치에 의하여 오늘 우리 인민은 세상에서 으뜸가는 사회, 인민대중중심의 사회주의사회에서 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리고있으며 민 족의 존엄과 기개를 만방에 떨치고있다. 모든 당원들과 근로자들은 우리 당의 사랑과 믿음의 정치의 과학성과 정당성을 잘 알고 당의 령도에 충정다함으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 빛 내여나가는데 적극 기여하여야 할것이다.