과학기술의 힘으로 모든 부문을 빨리 발전시키고 인민의 락원을 일떠세우는데서 나서는 중요문제 리 영 남 현시대는 과학기술의 발전이 모든 부문의 발전을 추동하며 과학기술의 높이에 의하 여 사회전반의 발전높이와 속도가 규제되는 시대이다. 나라의 경제력과 그 장성, 인민생 활향상은 물론 정치사상적위력과 군사적위력도 최신과학기술에 의하여 안받침되여야 더 높이 발휘될수 있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《과학기술의 힘으로 모든 부문을 빨리 발전시키고 인민의 락원을 일떠세우자는것이 우 리 당의 결심이고 의지입니다.》 과학기술을 확고히 틀어쥐고나가야 인민생활향상과 경제강국건설도 사회주의문명국 건설도 성과적으로 실현할수 있으며 적들과의 대결전에서도 주도권을 틀어쥐고 최후의 승리를 이룩할수 있다. 과학기술의 힘으로 모든 부문을 빨리 발전시키고 인민의 락원을 일떠세우는데서 중 요한것은 무엇보다먼저 과학기술에 철저히 의거하여 인민생활향상과 경제강국건설에서 결정적전환을 이룩하는것이다. 과학전선이 사회주의강성국가건설의 앞장에서 힘차게 내달려 높은 자주정신과 과학 기술의 위력으로 적들의 악랄한 제재책동을 짓뭉개버리며 모든 경제부문들이 빨리 전진 하도록 하여야 한다. 오늘 우리는 선군조선의 새 력사를 창조해나가는 거창한 변혁과 비약의 시대에 살고 있다. 지난날의 지식과 경험만으로는, 현대과학기술을 떠나서는 한걸음도 전진할수 없는것 이 오늘의 시대이다. 우리가 먹는 문제와 입는 문제, 에네르기문제를 비롯하여 인민생활과 직결된 문제들을 하루빨리 해결하자고 하여도 과학기술을 틀어쥐여야 하며 인민경제 모든 부문의 생산을 활성화하고 지식경제강국의 면모를 갖추자고 하여도 최첨단돌파전을 드세 차게 벌려야 한다. 사회주의건설의 대번영기가 펼쳐지고있는 오늘의 격동적인 현실은 무 슨 문제나 과학기술의 힘으로 풀어나갈것을 요구하고있다. 올해에 인민생활향상과 경제건설에서 제기되는 과업들을 원만히 수행하기 위해서는 결정적으로 과학기술을 발전시키고 최신과학기술에 의거하여 생산과 건설을 힘있게 다그 쳐야 한다. 농업부문에서 불리한 자연조건을 극복하고 알곡생산목표를 넘쳐 수행하자면 물절약 형농법을 비롯한 과학농법을 적극 도입하여야 하며 전국도처에 마련해놓은 축산기지와 양어기지, 버섯생산기지들에서 생산을 정상화하자고 해도 과학적인 생산 및 관리방법을 적극 도입하여야 한다. 올해에 석탄과 전력생산을 늘이고 전기를 극력 절약하며 전기문제를 전망적으로 해 결하기 위한 현실적인 대책을 세우고 우리의 기술과 자원에 의거하여 금속, 화학공업을 비롯한 기간공업부문들을 발전시키며 철도운수를 추켜세워 모든 경제부문들이 활기있게 전진하도록 하자고 해도 과학기술을 발전시키고 그에 철저히 의거하여야 한다. 과학연구부문에서는 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 경제발전과 인민생활향상에 실질적 으로 이바지하는 가치있는 연구성과들을 많이 내놓아 경제강국건설과 인민생활향상에서 － 50 － 전환이 일어나게 하여야 한다. 발전하는 현실에 맞게 경제관리방법을 우리 식으로 개선해나가는것은 오늘 강성국가 건설에서 절박한 요구로 제기되고있다. 경제관리방법을 우리 식으로 개선완성해나가자면 경제발전의 합법칙적요구와 생산공정의 과학기술적특성에 맞게 과학적인 경제계산체계를 확립하고 여러가지 경제적공간을 정확히 리용하여야 한다. 특히 모든 부문, 모든 단위에 서 생산공정의 현대화, 정보화가 실현되는데 맞게 통합생산관리체계와 같은 과학적이며 현대적인 경제관리, 기업관리방법을 수립하여야 한다. 인민경제 모든 부문에서 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 생산과 관리의 과학화수준을 결정적으로 높이며 인민생활향상과 경제강국건설에서 전환을 일으켜 우리 조국에 살기 좋은 인민의 락원을 일떠세워야 한다. 과학기술의 힘으로 모든 부문을 빨리 발전시키고 인민의 락원을 일떠세우는데서 중 요한것은 다음으로 과학기술의 위력으로 나라의 국방력을 끊임없이 강화하여 적들과의 대결에서 언제나 주도권을 틀어쥐는것이다. 인민대중이 주인이 되여 안전하고 평화로운 환경에서 유족한 생활을 누리는 인민의 락원은 현대화된 강력한 국방력에 의해서만 담보될수 있다. 오늘 우리의 국방력, 전쟁억 제력은 적들의 그 어떤 도발과 침략책동에도 단호히 대처할수 있는 강력한 자위적힘으로 다져졌으며 우리 조국은 이 세상 그 누구도 감히 건드릴수 없는 불패의 군사강국으로 그 위용을 떨치고있다. 위대한 수령님들의 현명한 령도에 의하여 마련된 자위적국방력을 현대과학기술에 기 초하여 백방으로 강화하는것은 강성국가건설위업을 성과적으로 이룩하기 위한 필수적담 보로 된다. 우리의 자위적국방력을 강화해나가는데서 기본은 국방공업을 현대과학기술에 기초하 여 끊임없이 발전시키는것이다. 우리의 국방공업을 조국의 안전과 혁명의 승리적전진을 튼튼히 담보할수 있는 21세기의 위력한 국방공업으로 발전시켜나가자면 시대적요구에 맞 게 이 부문에서 과학기술을 빨리 발전시키고 끊임없이 현대적기술로 장비하여야 한다. 오늘날 우리 식으로 무장장비를 개발완성하자면 새 재료기술과 같은 첨단과학기술과 기계공업, 열공학을 비롯한 응용과학기술을 빨리 발전시켜야 한다. 국방공업부문의 일군 들과 근로자들이 새 재료기술지식과 같은 최첨단과학기술지식과 응용과학기술지식을 소 유하며 새 재료들을 연구개발하고 초정밀가공기술과 열처리기술을 발전시켜나갈 때 우리 나라의 실정에 맞는 기동적이고 현대적인 무장장비들을 원만히 생산할수 있다. 현시기 과학과 기술이 매우 빠른 속도로 발전함에 따라 전쟁에 리용되는 무장장비는 더욱 현대화되고있으며 전쟁방식에서는 새로운 변화가 일어나고있다. 누가 남먼저 현대과 학기술에 기초한 최신무기와 전투기술기재들을 만들어내는가 하는것이 현대전의 승패를 좌우하는 중요한 요인의 하나로 되고있다. 현대전에서 승패를 좌우하는 중요한 요인의 하나인 최신무기와 전투기술기재들을 만 들어내자면 국방과학기술을 빨리 발전시키고 물질기술적수단들을 하루빨리 현대화, 정보 화하여야 한다. 과학기술을 확고히 틀어쥐고 과학기술의 힘에 철저히 의거하여 나라의 국방력을 끊 임없이 강화해나갈 때만이 적들의 도발과 위협을 짓부시고 사회주의강성국가건설위업을 확고히 담보할수 있다. － 51 － 오늘날 세계제패를 실현하기 위한 미제의 책동은 더욱더 교활하고 악랄하게 감행되 고있다. 과학기술로 다른 나라를 누르고 틀어쥐자는것이 현대제국주의자들의 오만한 사고 관점이며 지배주의적인 전략이다. 제국주의자들은 우리 공화국을 고립압살하기 위해 정치 적압력과 군사적위협공갈, 심리모략전을 강화하는것과 동시에 과학기술적봉쇄와 제재정책 을 강행하고있다. 지난해에도 사회주의의 보루이며 자주와 정의의 성새인 우리 공화국을 고립압살하기 위한 미국의 극단적인 대조선적대시정책으로 하여 우리 나라에서는 긴장격화의 악순환이 이어지고 전쟁위험은 더욱 커졌다. 미제와 그 추종세력들은 우리의 자위적전쟁억제력을 파괴하고 우리 공화국을 힘으로 압살하려는 기도가 실현될수 없게 되자 비렬한 《인권》소 동과 경제기술적봉쇄책동에 집요하게 매달리였다. 제국주의자들의 과학기술독점과 봉쇄를 격파하고 나라와 민족의 자주적발전을 이룩 하기 위하여서는 자체의 과학기술발전에 큰 힘을 넣어야 한다. 과학기술이 발전하면 제국 주의자들과의 대결에서 두려울것이 없고 무슨 일이나 자기의 결심에 따라 배심있게 내밀 수 있다. 과학기술적우세는 결코 제국주의의 독점물이 아니다. 최첨단과학기술의 집합체인 실 용인공지구위성을 자체의 힘과 기술로 성과적으로 쏴올린 우리의 우주과학자들의 영웅적 장거는 세계를 향하여 과감히 돌진해나가는 선군조선의 불패의 기상에 대한 힘있는 과시 로 된다. 과학자, 기술자들은 숭고한 혁명정신과 강한 민족적자존심, 비상한 창조적지혜와 불타 는 애국심을 지니고 나라의 국방력을 끊임없이 강화하여 제국주의와의 정치, 군사적대결에 서 승리만을 떨쳐야 한다. 과학기술의 힘으로 모든 부문을 빨리 발전시키고 인민의 락원을 일떠세우는데서 중 요한것은 다음으로 사회주의문명국건설도 과학기술에 튼튼히 의거하여 힘있게 밀고나가 는것이다. 사회주의문명국은 인민들이 사회의 참다운 주인이 되여 높은 문화적소양을 지니고 건전하고 문화적인 생활을 누리는 나라이다. 사회주의문명국이 건설되면 모든 사람들에게 교육과 병치료, 문화생활의 조건과 권리가 최상의 수준에서 충분히 보장되고 사람들은 건 전하고 풍부한 문화생활을 마음껏 누리게 된다. 사회주의문명국을 건설하자면 교육과 보건, 체육과 문학예술 등 문화생활의 모든 분 야를 고도로 발전시켜나가야 한다. 과학과 기술이 급속히 발전하고 사회생활의 모든 분야 에 깊이 침투하고있는 오늘 문화생활분야에서도 과학화수준을 높이고 과학적인 방법에 의거하여야만 사회주의문명국을 성과적으로 건설할수 있다. 문화건설부문에서도 이전의 구태의연한 방법과 관점에서 벗어나 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 우리 식의 현대화, 정 보화를 적극 실현하며 일군들과 근로자들의 과학기술수준을 높이고 과학기술에 의거하여 모든 사업을 밀고나가야 한다. 오늘 우리가 건설하는 사회주의강성국가는 인민들의 리상과 념원이 전면적으로 실현 되고 모든 면에서 가장 발전된 선진적인 나라이다. 정치와 군사분야뿐아니라 경제와 문화 를 비롯한 혁명과 건설의 모든 분야의 사업이 철저히 과학적원리와 방법론에 기초하여 전개되고 과학기술의 힘으로 빠른 발전을 이룩해나가는 나라가 바로 사회주의강성국가이 다. 강성국가에서는 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘하는 사업으로부터 교육과 － 52 － 보건, 체육발전에 이르기까지 모든 사업이 과학적인 기초우에서 진행되여야 한다. 지금 우리 당은 이미 이룩한 성과에 토대하여 최단기간내에 나라의 과학기술을 세계 적수준에 올려세우고 모든 부문을 과학화함으로써 우리 나라를 당당히 과학기술강국, 사 회주의강성국가로 빛내일 웅대한 목표를 내세우고 힘찬 투쟁을 벌리고있다. 어느 부문, 어느 단위에서나 모든 사업을 과학적기초우에서 설계하고 작전하며 과학적원리와 과학기 술에 의거하여 해나가는 기풍이 확립되고있다. 인민경제 모든 부문에서 생산과 관리를 현 대화, 과학화하는데 힘을 넣고있으며 전체 인민이 당의 과학기술중시로선관철에 한사람같 이 떨쳐나서고있다. 우리의 강성국가건설은 결코 빈말이 아니며 먼 앞날의 일도 아니다. 지금 당의 현명 한 령도에 의하여 모든 부문을 과학화하기 위한 사업에서 많은 성과들이 이룩되고있다. 우리의 기술, 우리의 자원에 의거하여 현대적기술로 장비된 생산기지들이 도처에 일떠서 고있으며 기업관리와 경영관리의 정보화가 급속히 추진되고 콤퓨터기술과 정보통신기술 에 기초한 원격교육체계와 먼거리의료봉사체계가 구축되여 활발히 운영되고있다. 체육강 국건설에서 놀라운 성과들이 이룩되고 산림조성과 잔디심기를 비롯한 모든 사업이 철저 히 과학기술에 의거하여 진행되고있다. 과학이 없으면 미래도 없으며 과학기술을 발전시키지 않고서는 나라와 민족의 부강 번영도 이룩할수 없다. 과학자, 기술자들은 과학기술의 힘으로 모든 부문을 빨리 발전시키고 인민의 락원을 일 떠세우시려는 경애하는 원수님의 숭고한 뜻과 의지를 심장깊이 새기고 높은 사업실적으 로 강성국가건설에 적극 이바지하여야 할것이다.