원산－금강산국제관광지대의 관광자원분포의 특징 조 영 남 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산－금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발 구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》 원산－금강산국제관광지대의 관광자원분포의 특징을 과학적으로 밝히는것은 나라의 관광자원을 적극 보호하고 관광업을 빨리 발전시켜나가는데서 나서는 중요한 문제의 하 나이다. 원산－금강산국제관광지대의 관광자원분포의 특징은 무엇보다먼저 우리 나라의 그 어느 관광지들에 비하여 이름난 자연관광자원들이 대단히 많다는데 있다. 원산국제관광지대에서 대표적인 자연관광자원들로서는 송도원해수욕장과 명사십리, 갈마반도, 호도반도 그리고 송도원해수욕장의 뒤에 아름답게 펼쳐진 장덕산 등이 있다. 송도원은 마식령산줄기의 높고낮은 봉우리들과 거기에서 뻗어내린 산발들을 배경으 로 하여 펼쳐진 조선동해의 맑고 푸른 물결과 바다기슭을 따라 펼쳐진 흰 모래밭, 푸른 소나무숲과 붉게 핀 해당화 등이 잘 조화되여 한폭의 그림과 같이 아름다운 바다풍치를 이룬다. 송도원의 아름다움은 소나무숲에 비끼여있다. 사람들이 700여년전에 바람과 모래의 이동을 막기 위하여 소나무들을 옮겨심은것이 세월과 더불어 무성한 숲을 이루었다. 송도원앞바다는 만으로 되여있을뿐아니라 갈마반도와 호도반도, 그사이에 있는 웅도, 려도, 신도, 대도, 소도와 같은 섬들이 바깥바다의 세찬 물결을 막아주어 마치도 커다란 호수와도 같이 보이며 바다물은 매우 잔잔한것이 특징이다. 송도원은 바다기슭을 따라 너비 40~100m, 길이 2.7㎞의 흰 모래부리가 띠모양으로 길게 놓여있을뿐아니라 바다밑물매가 3~5°로서 매우 느리므로 기슭에서부터 바다로 100m까지 들어가도 물깊이가 1.5~2m정도밖에 안되며 바다물온도가 알맞춤하여 해수욕 장으로 가장 인기있는 곳이다. 또한 그옆에는 푸른 소나무숲이 우거져있고 바다바람도 역 시 서늘하다. 바다물밑까지 들여다보이는 맑고 푸른 바다물, 알알이 골라서 뿌려놓은듯 한 하나같 은 크기의 모래부리, 그윽한 향기를 풍기는 아름다운 해당화, 키높이 자라 빼곡이 서있는 푸른 소나무숲이 하나로 어울려있어 마치 동화의 세계를 방불케 하며 로인들까지도 동심 세계로 이끌어가는 곳이 바로 송도원해수욕장이다. 경애하는 동지께서는 위대한 수령님들의 후대사랑, 미래사랑의 숭고한 뜻을 받 드시여 아이들의 궁전인 송도원국제소년단야영소를 훌륭히 꾸리도록 온갖 사랑과 배려를 다 돌려주시였다. 그리하여 오늘 우리 나라와 세계 여러 나라 소년들이 아무런 불편없이 야영생활을 마음껏 진행하고있다. 이름난 명승지들인 동정호, 천아포, 시중호는 금강산으로 가는 도중에 있는 바다막힘 호수들로서 호수의 밑바닥에는 무진장한 감탕자원이 있다. 갈마반도와 호도반도는 우리 나라의 륙계도이다. 원산국제관광지대에 있는 울림폭포는 75m의 높이를 가진 우리 나라에서 손꼽히는 폭포로서 두개의 계단을 거쳐 폭포수가 떨어지면서 장쾌한 모습을 이룬다. － 104 － 쌍폭포이다. 울림폭포 맞은편 깊은 산골짜기에 있는 구슬폭포와 비단폭포는 산 하나를 사이에 둔 구슬폭포와 비단폭포가 합쳐져 6단폭포와 6개의 담소로 이루어진 6담은 이 일대의 운치를 돋구어주는 이채로운 명소이다. 금강산국제관광지대는 관광자원이 넓은 지역에 분포되여있는것으로 하여 외금강과 내금강, 해금강 등 3개의 지역으로 나누어볼수 있다. 외금강은 금강산에서 제일 높은 봉우리인 비로봉을 중심으로 남북으로 길게 뻗은 련 봉들과 동해안을 따라 길게 펼쳐진 해금강사이를 포괄하는 금강산명승지역의 하나이다. 외금강에는 온정구역, 만물상구역, 수정봉구역, 천불동구역, 선창구역, 백정봉구역, 구 룡연구역, 선하구역, 발연소구역, 은신대구역 등 11개의 명승구역들이 있다. 외금강에서 지형관광자원이 집중되여있는 곳은 만물상구역이다. 만물상구역에는 한하계, 만상계, 만물상을 비롯하여 기묘한 봉우리들과 기암괴석들이 많은 명승구들이 있다. 여기에는 관음련봉과 곰바위, 륙화암, 범바위, 장수바위, 초대바위, 망아지바위, 무사바위 등이 있으며 특히 금강산의 기암괴석을 대표하는 귀면암이 자리잡 고있다. 뿐만아니라 위대한 수령님과 장군님께서 친히 이름지어주신 기관차바위, 땅크바위, 어뢰정바위, 사수바위 등이 있다. 외금강의 대표적인 수문관광자원들은 주로 폭포관광자원들이다. 대표적인 폭포들로서는 구룡폭포와 비봉폭포, 주렴폭포, 무봉폭포가 있으며 이 폭포 들을 따라 구룡연, 상팔담, 련주담, 옥류담 등 이름난 소들이 있다. 이밖에도 십이폭포와 금강못이 있으며 이름난 금강산샘물인 금강수가 있다. 외금강에는 금강산의 유일한 광천자원으로서 온정구역의 금강산온천이 있다. 내금강은 외금강의 서쪽 내륙방향으로 위치하고있는 금강산명승지역의 하나이다. 주요명승구역들은 만천구역, 만폭구역, 백운대구역, 명경대구역, 망군대구역, 태상구 역, 구성구역, 비로봉구역 등 8개의 명승구역들이다. 내금강에서 지형관광자원이 비교적 많이 집중되여있는 곳은 명경대구역으로서 이 구 역에는 령원동, 백탑동을 비롯하여 계곡미로 이름난 골짜기들과 백마봉, 차일봉 등 전망 경치가 유명한 곳들이 있다. 이밖에도 명경대, 배석대를 비롯한 기묘한 바위지형체들 그리고 흑사굴, 황사굴과 같 은 특이한 바위굴들이 있다. 내금강의 관광자원에서 기본은 폭포들이다. 주요폭포들로서는 네갈래폭포, 수렴폭포, 구일폭포, 은실폭포, 비로폭포 등이 있으며 관음담, 영화담, 백룡담, 흑룡담, 비파담, 분설담, 거북소, 표주박소, 룡상담, 룡곡담, 자운 담, 련포담, 비로담, 화룡담을 비롯한 담소들이 많다. 해금강은 본래 고성군의 조선동해안기슭 수원단에서 남쪽으로 해안만물상, 립석, 칠 성바위를 거쳐 대봉섬, 옥고암에 이르는 10여리에 펼쳐진 해안절경구역이였으나 현재는 삼일포와 남강하류, 영랑호, 감호, 화진포와 금란굴, 총석정일대가 해금강명승지역의 하나 로 되고있다. 해금강에서 이름있는 지형관광자원으로서는 해금강구역의 해안만물상과 총석정이다. 해안만물상에는 금강문, 쥐바위, 고양이바위, 누럭바위, 수렴도, 얼굴바위, 지렁이바위, 사자바위, 부부바위 등 다양한 기암괴석들이 절승경개를 이룬다. － 105 － 총석정은 통천읍에서 남쪽으로 2.5㎞ 떨어진 바다가에 자리잡고있다. 전형적인 해식 지형체로서 바다가기슭에 모난 돌기둥이 해안을 따라 줄지어 서있다. 해금강에는 바다자리호수관광자원들이 있다. 대표적인 호수관광자원들로서는 삼일포와 영랑호 등이 있다. 금강산자연관광자원의 분포특징은 우선 우리 나라 동해안에서 자연관광자원의 종류 가 매우 다양하고 분포면적이 제일 크다는데 있다. 금강산관광지구는 조선동해로부터 서쪽의 내륙으로 약 45㎞ 깊이로 들어가며 북쪽으 로는 통천군의 총석정에 이르기까지 530㎢의 넓은 면적에 기암괴석들과 이름있는 폭포들, 풍요한 수림, 잔잔한 호수, 해안경치, 온천 등을 비롯한 자연관광자원중에서의 기본대상 들을 다 가지고있다. 이처럼 아름다운 자연관광자원이 많은것으로 하여 금강산에는 산악미, 계곡미, 수림 미, 색채미, 호수미, 건축조각미, 해안미, 풍운조화미, 전망대미, 전설미 등 예로부터 전해 지는 10대미와 구룡폭포, 비봉폭포, 옥영폭포, 십이폭포 등 금강산 4대폭포를 비롯한 이 름있는 명소들이 매우 많다. 금강산자연관광자원의 분포특징은 또한 특산관광자원이 많다는데 있다. 금강산에는 100여종의 특산동식물이 있는데 이것은 식물상의 형성력사가 오래고 자 연조건이 다양한것과 관련된다. 특히 금강산에는 금강국수나무, 금강초롱을 비롯한 세계적으로 1종 1속밖에 없는 희 귀한 특산식물들이 있으며 이 식물들은 천연기념물로 보호되고있다. 금강산자연관광자원의 분포특징은 또한 우리 나라의 명승지들가운데서 관광효과가 높은 기암괴석이 상대적으로 많다는데 있다. 금강산에는 해금강으로부터 외금강, 내금강을 비롯한 그 어느 명소에 가나 기암괴석 경관이 있으며 이 기암괴석들은 독특한 미로 하여 관광객들의 마음을 끌어당긴다. 원산－금강산국제관광지대의 관광자원분포의 특징은 다음으로 이름난 력사문화관광 자원들이 적지 않다는데 있다. 원산국제관광지대의 주요력사유적으로서는 세나라시기의 유적인 안변 보현사와 가학 루(안변군), 고려시기의 유적인 명적사(원산시)와 석왕사(고산군)가 있다. 우리 인민들이 력사발전과정에 창조한 이러한 민족문화유산들은 나라의 귀중한 국보 로, 세계적으로 이름있는 력사문화관광자원으로 되고있다. 금강산국제관광지대에는 력사유적유물들이 매우 풍부하였으나 해방전 일제침략자들 이 수많이 빼앗아갔으며 지난 조국해방전쟁시기 미제의 야수적인 폭격과 포격으로 하여 많은 대상들이 파괴되였다. 위대한 수령님들과 경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 파괴되였던 많은 유적 들이 원상대로 복구되였다. 대표적인 력사유적들로서는 표훈사, 정양사, 장연사 3층탑, 금장암사자탑, 정양사 3층 탑, 보덕암, 신계사 3층탑, 서산대사비 그리고 여러 비들과 많은 부도들이 있다. 이와 같이 원산－금강산국제관광지대의 관광자원은 우리 나라는 물론 세계 그 어느 지역의 관광자원과도 비교할수 없는 일련의 특징을 가지고있는것으로 하여 세계적인 관 광지로서의 자기의 지위를 당당히 차지하고있으며 나라의 관광업발전에서 큰 몫을 담당 하고있다. － 106 － 세계적으로 이름있는 관광지들에서 관광자원의 분포는 주로 일면적인것이 특징이다. 다시말하여 관광지들에서 관광자원의 분포가 자연관광자원이나 력사문화관광자원의 그 어느 하나에만 치중되여있다. 그러나 우리 나라의 원산－금강산국제관광지대는 관광자원의 분포가 다양하고 종합 적인것이 특징이다. 모든 경제지도일군들은 원산－금강산국제관광지대의 관광자원분포의 특징을 정확히 인식하고 경제개발구개발사업을 적극 밀고나가야 할것이다.