관광자원의 개발리용에서 생태환경을 보호하는데서 나서는 몇가지 문제 김 인 정 관광자원의 개발리용에서 생태환경을 보호하기 위한 사업은 매우 중요하다. 생태환경을 보호하는 사업은 나라와 민족을 위한 숭고한 애국사업이며 사람들의 관 광활동은 생태환경과 밀접한 련관속에서 진행된다. 관광자원의 개발리용에서는 그 과정에 생태환경이 파괴되지 않도록 보호대책을 철저 히 세우는것이 중요하다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《명승지를 보호관리하는데서 중요한것은 명승지의 생태환경을 파괴하지 않고 원상대로 보존하는것입니다.》 한 대책을 철저히 세우는것이다. 명승지를 비롯한 관광자원을 개발리용하는데서 중요한것은 생태환경을 보호하기 위 생태환경과 관광자원은 서로 밀접히 결합되여 호상간에 커다란 영향을 미친다. 자연관광자원은 지질, 지형, 기후, 수문, 생물, 우주 등 자연의 모든 요소들중에서 관 광적효과를 가지는 개별적요소들과 여러 요소들의 결합이다. 자연관광자원은 해당 지역의 생태환경에서 필수적이면서도 중요한 구성부분을 이룬다. 때문에 관광자원이 파괴되면 생 태환경에서 질적 및 량적변화가 생겨 생태계의 정상적인 균형이 파괴되게 된다. 반대로 생태환경이 오염되거나 파괴되는 경우에는 관광자원의 관광적효과가 떨어지거나 심한 경 우에는 파괴되는 후과를 초래한다. 실례로 지질 및 지형관광자원에서 암석에 균렬이 생기거나 부식되면 폭우와 폭설에 의한 자연재해 즉 사태를 일으켜 자연환경의 파괴를 초래하며 오염위험이 제일 높은 관 광자원인 기후관광자원이 오염되면 관광지들에서 생태계가 제일먼저 파괴되여 토양오염 과 수질오염을 발생시킨다. 그리고 생태환경의 가장 중요한 구성부분인 초본식물이나 수 문자원들이 파괴되거나 오염되면 해당 지역의 관광자원의 관광적효과는 훨씬 떨어지게 되며 심한 경우에는 관광적효과가 없어져 결국은 관광자원을 파괴하는것이나 다름없게 된다. 관광자원과 생태환경이 밀접히 련관되여 관광자원의 파괴가 곧 생태환경의 파괴로, 생태환경의 파괴가 곧 관광자원의 파괴로 되는것만큼 관광자원을 개발리용하는데서 생태 환경을 유지하고 보호하기 위한 사업은 관광자원의 관광적효과를 더욱 살리고 관광자원 개발리용의 목적을 원만히 달성할수 있게 하는 중요한 사업으로 된다. 관광자원의 개발리용에서 생태환경을 보호하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 관광자 원개발을 생태환경을 철저히 보호할수 있도록 진행하는것이다. 관광자원의 개발에서 생태환경을 보호하도록 하는것은 관광자원개발이 해당 지역의 환경보호에 이바지하도록 하며 관광자원의 리용과정에 있을수 있는 생태환경의 오염과 파괴가능성을 미리 방지하기 위한 필수적요구이다. 관광자원개발에서 생태환경을 보호하기 위하여서는 우선 해당 지역의 환경용량을 타 산한데 기초하여 개발규모를 정하여야 한다. 환경용량은 해당 환경(개별적인 환경요소 또는 지역)이 받아들일수 있는 오염물의 총 － 78 － 량을 말한다. 다시말하여 여러가지 환경파괴 및 오염요인들이 자연환경요소들에 가해질 때 해당 지역의 자연환경이 파괴되지 않는 최대한계점이라고 말할수 있다. 자연환경이 환경용량을 가지는것은 매 자연환경요소들이 오염물에 대한 자체정화능 력을 가지기때문이다. 실례로 수림은 대기먼지를 제거하고 자연적인 대기조성을 유지하게 하는 작용을 하며 하안단구는 많은 량의 오염된 물을 려과하고 정화시켜 깨끗한 물로 되 게 한다. 그러므로 관광자원개발규모를 정할 때 해당 지역의 매 자연환경요소들의 오염물에 대한 정화능력을 정확히 타산하고 환경용량을 초과하지 않도록 하는것이 중요하다. 관광자원개발에서 생태환경을 보호하기 위하여서는 또한 관광자원발굴사업과 여러가 지 관광시설건설에서 생태환경이 절대로 파괴되지 않도록 하며 관광시설건설을 주변자연 환경과 잘 어울리게 하여야 한다. 해당 지역의 생태조건과 환경을 그대로 보존하는 원칙에서 모든 관광자원발굴사업을 진행하는것이 중요하다. 모든 관광자원발굴사업을 원상보존의 원칙에서 진행하며 관광로정을 생태법칙에 부합 되게 합리적으로 정하여야 한다. 이와 함께 합리적으로 정해진 관광로정에 기초하여 교통운 수수단이 다닐수 있는 관광도로와 사람들이 다닐수 있는 길을 따로 건설하여야 한다. 관광 도로와 보행길들을 자연경치의 품격을 떨구지 않으면서 자연환경의 특성도 살아나게 건 설하여야 한다. 관광시설건설을 생태환경을 파괴하지 않으면서도 주위환경과 잘 어울리게 진행하는 것이 중요하다. 과학적인 전망관광객수를 정한데 기초하여 토지자원을 생태법칙에 부합되게 합리적 으로 리용하며 숙박시설을 비롯한 편의봉사시설건물들에 생태기술을 받아들여 에네르기 절약 및 생산형건물로 만들며 관광시설의 형식이나 외모, 구조를 주위환경과 잘 어울리도 록 설계와 시공을 짜고들어야 한다. 관광자원개발에서 생태환경을 보호하기 위하여서는 또한 관광지구령역안에 자연보호 구역과 관광구역을 따로 설정하여 관광자원을 개발하여야 한다. 자연보호구역은 자연의 모든 요소들을 자연상태그대로 보호하고 증식시키기 위하여 설정하는 구역이다. 자연보호구역은 특산동식물이나 리로운 동식물들이 많으며 다른 지역 으로 퍼져나가는데 유리한 지역이나 풍치가 아름다와 문화휴식터로서의 의의가 있는 지 역에 설정되는것만큼 관광지구령역안에서 중요한 자리를 차지한다. 이로부터 관광지구령 역안에 자연보호구역과 관광구역을 따로 정하는것은 관광객들이 관광구역안에서만 관광 활동을 진행하도록 하며 자연보호구역안에서는 관광활동을 벌리지 못하도록 계선을 명백 하게 해줌으로써 관광객들의 관광활동이 자연보호구역의 생태환경에 미칠수 있는 부정적 영향을 막고 관광지구령역안의 생태환경을 보호하게 한다. 관광자원개발에서 생태환경을 보호하기 위하여서는 또한 관광지구령역안에 다기능적 인 여러개의 종합관광중심을 형성하여 관광부하를 조절하여야 한다. 일반적으로 종합관광중심은 일정한 수의 관광객, 관광자원, 관광시설을 가지고있으며 관광지안의 관광수요와 공급의 핵심적기능을 담당수행할수 있게 꾸려진 곳을 말한다. 다기능적인 여러개의 종합관광중심을 형성하는것은 많은 관광객들을 여러개의 종합 관광중심에 분산배치하여 관광활동을 하게 함으로써 관광객들의 관광활동이 어느 한 관 － 79 － 광대상에 집중되여 해당 관광자원에 지나친 부하가 걸리지 않게 하며 따라서 생태환경에 미칠수 있는 부정적영향을 줄일수 있게 한다. 이밖에도 관광자원개발에서 생태환경을 보호하기 위하여서는 관광자원을 개발하면서 앞으로 리용과정에 환경파괴가 생기지 않도록 환경보호시설(각종 주의사항, 표식물)을 설 치하는것과 함께 생태계의 다양성을 파괴할수 있는 대상들을 다른 곳으로 옮기거나 점차 적으로 완화시켜 지속적인 발전에 좋은 생태환경을 조성하여야 한다. 관광자원의 개발리용에서 생태환경을 보호하는데서 중요한것은 다음으로 관광자원의 리용과정에 생태환경이 파괴되지 않도록 하는것이다. 세계적으로 관광업이 급속히 발전하면서 관광객들의 관광활동에 의한 생태환경의 파 괴, 오염이 중요한 문제로 제기되고있다. 관광자원의 리용과정에 생태환경을 보호하기 위하여서는 우선 해당 관광자원의 관광 용량을 정확히 타산한데 기초하여 관광객수를 바로 정하며 그들의 관광활동에 대한 조직 사업을 합리적으로 하여야 한다. 해당 관광자원의 관광용량을 정확히 타산하여 관광객수를 바로 정하는것이 중요하다. 관광용량은 관광자원이 일정한 시간에 받아들일수 있는 관광객의 수로서 관광자원과 관광객들의 관광활동에 불리한 영향을 주지 않는 조건에서 관광자원의 특성과 공간규모 가 련속적으로 유지될수 있는 최고리용능력이다. 관광용량을 잘 타산하여 관광객수를 정하는것은 관광자원의 리용과정에 가장 리상적 인 관광객수를 받아들일수 있게 함으로써 관광자원과 주변의 환경에 손해를 입히지 않고 생태환경을 보호할수 있게 하는 가장 선차적인 사업이다. 관광객들의 관광활동에 대한 조직사업을 합리적으로 하는것이 중요하다. 많은 사람들이 관광활동을 하는 조건에 맞게 관광중심구역에 관광객들이 밀집되지 않도록 하며 계절별에 따르는 관광조직을 합리적으로 하여 관광객의 지나친 집중현상이 나타나지 않도록 하여야 한다. 관광자원의 리용과정에 생태환경을 보호하기 위하여서는 또한 생태환경보호와 관련 하여 관광객들이 관광활동에서 지켜야 할 행동질서와 규범을 과학적으로 제정하고 철저 히 준수하도록 하여야 한다. 관광객들이 관광활동을 진행하는 과정에 생태환경을 파괴하지 않도록 하는 사업을 관광객들의 자각성에만 맡겨서는 원만히 진행해나갈수 없다. 따라서 생태환경을 보호하기 위한 여러가지 규범과 질서를 과학적으로 정한데 기초하여 그것을 관광객들에게 깊이 인 식시키는것과 함께 철저히 준수하도록 하여야 한다. 관광객들속에서 사상교양사업을 강화하는것과 함께 감독통제사업을 강화하여야 한다.  아무리 생태환경을 보호할수 있도록 관광자원을 개발하고 꾸려놓았다고 해도 그것을 직접 리용하는 관광객들이 관광지에서 제정된 질서와 규범을 어기고 생태환경을 파괴하 거나 오염시키는 행위를 하는 경우 생태환경에 부정적인 영향이 미치지 않을수 없다. 그러므로 관광객들속에서 생태환경보호와 관광자원보호사업이 가지는 중요성과 의의 를 깊이 인식시키고 그들이 제정된 질서와 규범을 철저히 준수하도록 하는 한편 환경을 오염시키거나 파괴하지 못하도록 감독통제사업을 강화하여야 한다. 관광자원의 리용과정에 생태환경을 보호하기 위하여서는 또한 생태환경을 보호하고 더 좋은 생태환경을 조성하기 위한 실천적대책들을 세워야 한다. － 80 － 관광객들의 관광활동과정에 손상된 토양 및 식물피복을 복구하는 사업과 유용동식물 을 증식시키는 사업 등 자연환경요소들을 생태환경에 유리하게 변화시키는 사업을 전망 성있게 밀고나가야 한다. 이 사업은 자연환경의 어느 한 요소를 변화시킬 때 련관된 다른 요소에서 일어나게 될 련쇄적인 변화와 그것이 자연환경에 미치는 영향을 반드시 고려하 여 진행하여야 한다. 따라서 이 사업을 진행하기에 앞서 해당 지역의 자연지리적특성을 종합적으로 연구한데 기초하여 개조방향과 방도를 세워야 한다. 우리는 관광자원을 개발리용하는데서 생태환경을 보호하기 위한 사업이 가지는 중요 성을 똑바로 알고 이 사업에 자각적으로 떨쳐나섬으로써 내 나라, 내 조국을 로동당시대 의 금수강산으로 훌륭히 꾸려 후대들에게 물려주시려는 경애하는 원수님의 숭고한 뜻을 빛나게 실현해나가야 한다.