올해 인민생활향상에서 경공업부문앞에 나서는 중요문제 홍 성 남 올해에 우리는 《모두다 백두의 혁명정신으로 최후승리를 앞당기기 위한 총공격전에 떨 쳐나서자!》라는 전투적구호를 높이 들고 인민생활향상에서 중요한 몫을 담당하고있는 경 공업을 추켜세우는데 큰 힘을 넣어야 한다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경공업부문에서는 인민들앞에 지닌 책임과 임무를 깊이 자각하고 자체로 일떠서기 위 한 책략을 세우며 중앙과 지방경공업공장들에서 생산정상화의 동음을 높이 울려 우리 인민 들과 학생들, 어린이들에게 여러가지 질좋은 소비품들과 학용품, 어린이식료품들을 더 많이 차례지게 하여야 합니다.》 올해 인민생활향상에서 경공업부문앞에 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 경공업부 문 일군들과 근로자들이 인민들앞에 지닌 책임과 임무를 깊이 자각하는것이다. 경공업부문 일군들과 근로자들이 인민들앞에 지닌 책임은 인민들의 늘어나는 물질문 화생활에 대한 요구를 원만히 충족시키는것이다. 물질문화생활은 인민들의 자주적이며 창조적인 생활에서 중요한 자리를 차지하며 혁 명과 건설이 진척되고 사회가 발전할수록 물질문화생활에 대한 인민들의 요구는 더욱더 높아지게 된다. 방직공업과 신발공업, 식료품공업과 일용품공업, 종이공업과 같은 부문들로 이루어진 경공업은 인민들의 성별, 나이별, 계절별에 따르는 여러가지 천과 신발, 일용필수품과 문 화용품, 학용품과 일용잡화, 여러가지 부식물과 주식물, 식료품과 기호품 등을 생산하는 것으로 하여 인민들의 물질문화생활에 직접 이바지한다. 이러한 인민들의 물질문화생활을 체계적으로 향상시키기 위한 물질적조건을 마련하는 직접적담당자가 다름아닌 경공업부 문 일군들과 근로자들이다. 그런것만큼 경공업부문 일군들과 근로자들이 자기의 책임을 다할 때 인민들의 물질문화생활에서는 새로운 전환이 일어나게 되며 늘어나는 그 요구를 원만히 충족시킬수 있게 된다. 경공업부문 일군들과 근로자들의 임무는 인민들의 지향과 요구에 맞는 질좋은 인민 소비품들을 더 많이 생산보장하는것이다. 인민소비품의 량과 가지수를 늘이고 질을 높여 쓸모있고 다양한 경공업제품들이 상 점들에 차넘치게 하여 인민들이 아무때나 상점에 가서 필요한 물건을 마음대로 살수 있 게 하였을 때 경공업부문 일군들과 근로자들이 자기의 임무를 수행하였다고 말할수 있다. 경공업부문 일군들과 근로자들이 인민들앞에 지닌 책임과 임무를 깊이 자각하는데서 중요한것은 인민생활향상을 위한 투쟁의 전초선에 내세워주신 우리 당의 크나큰 믿음과 기대를 심장깊이 간직하고 그에 충정으로 보답할 일념으로 가슴 불태우며 인민소비품생 산의 주인이라는 높은 자각을 가지고 분발하고 분발하고 또 분발하는것이다. 올해 인민생활향상에서 경공업부문앞에 나서는 중요한 문제는 다음으로 경공업부문에 서 자체로 일떠서기 위한 경영전략, 기업전략을 바로세우는것이다. 현시기 경공업부문 공장, 기업소들의 경영활동조건과 환경은 지난 시기에 비하여 많 이 달라졌다. 지난 시기에는 원료, 자재를 비롯하여 생산에 필요한 모든것을 국가가 보장 해주는 조건에서 국가계획에 따라 생산경영활동이 진행되였다. － 58 － 그러나 최근 제국주의자들의 반공화국고립압살과 제재책동으로 하여 경공업공장, 기 업소들에서는 부족되는 원료, 자재들을 자체로 적지 않게 해결하지 않으면 안되게 되였다. 이러한 현실은 경공업부문 공장, 기업소들에서 자체로 일떠서기 위한 옳은 경영전략, 기 업전략을 세울것을 요구하고있다. 경공업부문 공장, 기업소들에서 자체로 일떠서기 위한 경영전략, 기업전략을 바로세 우는데서 중요한것은 우선 제품생산과 관련한 전략을 바로세우는것이다. 제품생산과 관련한 전략은 경공업공장, 기업소들에서 어떤 소비품을 생산하는가 하는 전략으로서 공장, 기업소의 경영활동을 개선하는데서 관건적의의를 가진다. 사회주의계획경제에서 경공업공장, 기업소들의 생산제품은 제멋대로 정해지지 않으며 국가계획에 의하여 기본적으로 정해진다. 그러나 끊임없이 변화되는 생산소비적수요와 현 대생산발전의 추세, 국가에 의한 자재보장조건에 따라 공장, 기업소자체로 제품품종을 설 정하여 소비품을 생산할수도 있다. 제품생산과 관련한 전략을 세우는데서 기본은 제품생산에 드는 원자재비, 동력비 등 비용을 절약하면서도 질이 좋고 수요가 높아 리득을 얻을수 있는 제품들을 생산보장하는 것이다. 이때 자체의 실정에 맞게 전략을 세우는것이 중요하다. 공장, 기업소에 기술자, 기능공 등 자체의 기술력량이 준비되여있는 경우에는 수요가 많고 질이 높은 고급경공업제품들을 다양하게 생산하는 전략을 세우며 제품생산경험이 없고 근로자들의 전반적기술기능수준이 낮은 조건에서는 고급제품보다 가격은 비록 낮아 도 대량생산이 쉬운 일반경공업제품을 생산하는것이 유리하다. 경공업부문 공장, 기업소들에서 자체로 일떠서기 위한 경영전략, 기업전략을 바로세 우는데서 중요한것은 또한 자재확보와 관련한 전략을 바로세우는것이다. 자재확보와 관련한 전략은 경공업공장, 기업소들에서 필요한 원료, 자재를 어떤 방법 으로 확보하는가 하는 전략으로서 생산정상화에서 중요한 문제로 나선다. 자재확보와 관련한 전략을 세우는데서는 자체의 원료기지를 조성하고 재생자원을 리 용하는 사업을 잘해나가는것이 중요하다. 경공업부문에는 식료공장을 비롯하여 재배원료를 가공하는 공장, 기업소들이 많은것 만큼 국가적으로 보장되는 원료외에도 자체로 원료기지를 조성하여 부족되는 원료문제를 해결하는것이 중요하다. 이 경우 수송조건, 로력조건 등을 옳게 타산하여 기본생산에 지 장이 되지 않으면서도 부족되는 원료, 자재를 원만히 해결할수 있게 하여야 한다. 재생자원은 앞선 생산과정에 한번 리용되였던 자원을 부산물, 페설물, 페품형태로 다 시 쓰게 되는 자원이다. 시초원료, 연료자원이 고갈되고 그 개발에 더욱더 많은 비용이 드는것과 관련하여 재생자원을 효과적으로 리용하는것은 세계적인 추세로 되고있다. 경공업공장, 기업소들에서 생산과정에 나오는 부산물, 페설물가운데는 생산용원료, 자재로 리용될수 있는것들이 적지 않으며 특히 주민들의 소비생활과정에 나오는 파철, 파 지, 파비닐, 파유리와 같은 페설물들을 효과적으로 동원리용하여도 긴장한 원료, 자재문 제를 상당히 해결할수 있다. 경공업공장, 기업소들에서는 부산물, 페설물을 효과적으로 리용하기 위한 과학기술적 대책을 세우며 페품의 수매가격을 옳게 정하고 수송조건을 보장하는것을 비롯하여 2차자 원을 동원리용하기 위한 전략을 바로세워야 한다. 경공업부문 공장, 기업소들에서 자체로 일떠서기 위한 경영전략, 기업전략을 바로세우 － 59 － 기 위하여서는 이밖에도 기술개건과 인재양성과 관련한 전략을 바로세우는것이 중요하다. 올해 인민생활향상에서 경공업부문앞에 나서는 중요한 문제는 다음으로 모든 경공업 공장들에서 생산을 정상화하여 여러가지 질좋은 인민소비품들이 쏟아지게 하는것이다. 지금 우리 나라 전국도처에는 인민들에게 여러가지 인민소비품을 원만히 생산보장할 수 있는 경공업의 모든 부문이 다 갖추어져있다. 경공업부문에서는 어떻게 하나 생산을 정상화하여 우리가 허리띠를 졸라매고 푼전을 아껴가며 건설해놓은 공장들이 은을 내게 하여야 한다. 경공업공장들에서 생산을 정상화하는데서 중요한것은 우선 원료, 자재문제를 원만히 푸는것이다. 생산은 곧 원료와 자재를 소비하는 과정인것만큼 원료, 자재가 없이는 생산이 이루어 질수 없다. 아무리 현대적설비가 갖추어져있고 로력이 있다 하여도 원료, 자재가 없으면 생산을 정상화할수 없다. 경공업부문에 필요한 원료, 자재문제를 푸는데서 기본은 우리 나라의 자원과 원료원 천에 의거하는것 즉 원료, 자재를 국산화하는것이다. 그것은 원료, 자재의 국산화비중을 높여야 경공업의 주체성과 자립성을 강화할수 있고 인민소비품생산을 정상화할수 있기 때문이다. 원료, 자재의 국산화비중을 높이기 위하여서는 수입원료, 자재를 대용할수 있는 자체 의 원료원천을 찾아내는것과 함께 원료, 자재의 국산화를 위한 기술혁신안들을 적극 받아 들이며 수입병을 철저히 뿌리뽑아야 한다. 그리고 경공업 원료, 자재의 국산화를 실현하 는데서 큰 몫을 담당하고있는 화학공업부문의 공장, 기업소들에서 경제조직사업을 짜고들 어 질좋은 섬유와 수지, 각종 기초화학제품들을 원만히 생산보장하여야 한다. 경공업부문에서는 원료, 자재를 아껴쓰며 적은 원료, 자재를 가지고 더 많은 제품을 생산하기 위한 투쟁도 힘있게 벌려야 한다. 경공업공장들에서 생산을 정상화하는데서 중요한것은 또한 설비관리를 잘하는것이다.  설비는 중요한 생산수단이다. 공장, 기업소들에서 설비관리를 잘하지 못하면 원료, 자 재를 충분히 대주어도 생산을 정상화할수 없다. 설비관리를 잘하자면 경공업부문 일군들과 근로자들이 나라의 주인, 생산의 주인이라 는 높은 자각을 가지고 설비를 아끼고 알뜰히 다루며 그에 정통하도록 하여야 한다. 이와 함께 설비관리에 대한 규정과 규범을 잘 만들고 그것을 엄격히 지키도록 통제하여야 한다.  설비점검보수를 정상적으로 잘하는것이 중요하다. 경공업공장들에서는 설비를 일상적 으로 점검하고 제때에 정비하며 계획적인 예방보수체계를 세우고 설비상태를 구체적으로 파악한데 기초하여 미리 보수하는 사업을 잘하여야 한다. 설비보수에 필요한 예비부속품 과 설비를 정상적으로 가동시키는데 요구되는 기료품준비를 확고히 앞세우며 작업공구와 장비도 충분히 갖추어야 한다. 경공업공장들에서 생산을 정상화하는데서 중요한것은 또한 생산조직과 지휘를 잘하 생산은 로력과 설비, 원료, 자재의 유기적결합에 의하여 이루어지는 매우 복잡한 과 정이다. 옳은 조직과 지휘가 없이는 로력과 설비, 원료, 자재를 합리적으로 리용할수 없 으며 생산이 제대로 진행될수 없다. 경공업부문 일군들은 계획화사업과 자재보장사업, 로력배치와 설비관리를 비롯한 생 는것이다. － 60 － 산조직과 지휘를 잘하여 생산을 높은 수준에서 정상화하여야 한다. 경공업부문의 일군들과 근로자들은 생산정상화의 동음을 높이 울려 끊임없이 늘어나 는 인민들의 수요를 원만히 보장할수 있게 인민소비품의 가지수와 그 질을 결정적으로 높임으로써 우리 인민들과 학생들, 어린이들에게 여러가지 질좋은 소비품들과 학용품, 어 린이식료품들이 더 많이 차례지게 하여야 한다. 모든 당원들과 근로자들은 올해 경공업부문앞에 나선 전투적과업들을 철저히 관철함 으로써 경공업을 추켜세우기 위한 투쟁에서 대혁신, 대변혁을 일으켜나가야 할것이다.