도시미창조의 본질과 내용 류 충 성 인민들에게 문명하고 행복한 생활환경을 마련해주기 위한 책임적이고도 보람찬 사업 은 사람들의 창조적로동과 활동의 기본터전이고 거점인 도시를 보다 아름답게 꾸려나가 기 위한 투쟁을 통하여서도 실현되게 된다. 도시미창조활동은 본질에 있어서 도시를 인간의 미적지향과 요구에 맞게 목적의식적 으로 건설해나가는 활동이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 천하제일강산인 우리 나라에 아름다운 건물을 짓고 도시를 훌륭히 건설하여 지 상락원으로 꾸려야 한다.》(《선집》 증보판 제14권 382페지) 사람은 자주적인 요구와 지향을 가지고있는 사회적존재인것으로 하여 자주적이며 창 조적인 활동을 마음껏 누리기 위한 실천활동을 적극적으로 벌려나간다. 사람의 자주적인 요구와 지향에는 아름다운것에 대한 요구와 지향도 포함되여있다. 인간의 미적요구와 지향은 사람의 자주적요구와 지향의 구체적표현이다. 인간은 객관적인 사물현상을 대할 때 미적요구와 지향을 가지고 대하면서 그것을 미 적으로 완성하려고 한다. 그리고 사회적실천활동과정에 보다 높은 새로운 미적요구와 지 향을 제기하며 그 실현을 위한 창조활동을 적극적으로 벌려나간다. 도시를 개조하기 위한 인간의 활동도 미적요구와 지향을 동반한다는 의미에서 도시미 창조활동이라고 말할수 있다. 도시미창조활동은 우선 도시의 모든 구성요소들을 사람들의 생활과 생산활동에 편리 하면서도 아름답게 꾸리기 위한 활동이다. 도시형성의 기본요소로 되는 건축물과 시설물의 경우 그것이 사람들에게서 아름다 운 감정을 불러일으키는 미적인것으로 되도록 하자면 그것이 사람들의 생활과 생산활 동의 목적을 원만히 충족시켜주는것으로 되여야 하며 동시에 여러가지 조형적효과를 통하여 인간과 사회발전을 형상적으로 펼쳐보여주는것으로 되여야 한다. 건축물이 조형 적으로 아무리 독특하고 세련되였다 하더라도 사람들의 생활과 생산활동에 불편을 준 다면 전체적으로 그 건축물은 사람들의 호감을 불러일으킬수 없으며 아름다운것으로 될수 없다. 도시미창조가 사람들의 생활과 생산에 편리하면서도 아름답게 꾸리기 위한 활동으 로 되는것은 도시미가 사람들의 생활상요구와 밀접히 결부되여있는 실용미라는것과 관 련된다. 도시는 단순한 감상대상이 아니라 사람들의 생활과 생산활동이 이루어지는 기본 적인 장소이고 거점이다. 현대공업의 발전과 더불어 도시는 더욱 확대발전하고있다. 도시 의 주되는 사명은 사람들의 생활과 창조적로동활동에 보다 편리하고 안정된 환경과 조건 을 마련해주는데 있다. 도시는 인류문명발전의 증견자, 체현자이기도 하다. 도시에는 인간의 사상감정과 미 적지향이 뚜렷이 반영되여있으며 바로 그것으로 하여 도시는 사람들에게서 이채로운 감 정, 정서를 불러일으키는 대상으로, 아름다운것으로 된다. 도시미창조활동은 또한 도시의 모든 구성요소들을 미의 법칙에 맞게 계획하고 꾸리 기 위한 활동이다. － 30 － 도시를 계획하고 건설하는 과정은 그자체가 자연과 사회를 개조변혁하기 위한 거창 한 활동으로서 많은 기술공학적인 원리와 법칙을 구현하는 문제가 제기된다. 실례로 도시 형성의 기본요소로 되는 건축물을 일떠세우자면 건축물의 구조, 난방, 시공, 환기, 음향, 조명 등과 같은 문제들을 바로 해결하여야 하는데 이러한 문제들은 기술공학적인 원리와 법칙에 의하여 실현되게 된다. 한편 도시건설과정은 사람들이 자기의 사상과 리념, 미적지향과 요구를 구현해나가는 과정이다. 이것으로 하여 도시는 실용성과 함께 사상예술성을 가지게 되며 따라서 아름다 운것으로 존재하게 된다. 도시형성에서의 사상예술성을 보장하는 문제는 기술공학적원리, 법칙과 함께 미의 고유한 법칙에 기초하여 해결되게 된다. 도시형성과 관련한 기술공학적법칙과 미학적법칙은 도시설계단계에서 통일적으로 고 려된다. 도시설계는 도시미창조를 위한 관건적인 고리이고 첫 공정이며 여기에는 일떠세우려는 도 시의 전반적형상에 대한 사람들의 구상과 의도가 집중적으로 반영되게 된다. 이런 의미에서 도 시미창조활동을 도시설계를 통한 사람들의 목적의식적인 활동이라고 하는것이다. 도시미창조는 내용적으로 볼 때 생활미창조와 건축미창조, 도시의 자연환경개조로 이루어진다. 정을 통하여 이루어진다. 생활미창조는 사람들의 생활기풍과 생활환경, 물질생활을 아름답고 윤택하게 하는 과 생활미창조는 우선 아름다운 생활기풍을 확립하는 사업을 통하여 실현된다. 아름다운 생활기풍을 확립하는데서 풍부한 문화정서생활은 중요한 자리를 차지한다. 문화정서생활은 그자체가 하나의 커다란 감상적가치를 가진 도시의 중요한 하나의 미적 풍경이다. 대동강에서 뽀트를 타는 사람들의 즐거운 모습, 극장, 영화관으로 찾아가는 사람들의 물결, 집집마다 울려나오는 행복의 노래소리, 낚시질을 하면서 휴식의 한때를 보내는 근 로자들의 행복한 모습은 도시의 아름다움을 보여주는 미적풍경이다. 사회의 전반적인 생활기풍, 생활풍조가 아름다울 때 그것은 훌륭한 미적풍경으로 되 여 사람들에게 커다란 기쁨과 쾌감을 주며 자기가 사는 거리와 마을을 사랑하고 귀중히 여기는 마음을 간직하게 한다. 생활미창조는 또한 생활환경을 아름답게 꾸리기 위한 사업을 통하여 실현된다. 생활환경을 아름답게 꾸리기 위한 사업은 살림집과 공공건물주변을 깨끗이 정리하고 건물벽체에 대한 보수와 색조화사업을 정상적으로 하는 사업과 현대적미감에 맞지 않는 살림집과 건물, 공동시설들을 개조하는 사업을 통하여 실현된다. 생활미창조는 또한 사람들의 물질생활을 향상시키기 위한 사업을 통하여 실현된다. 도시의 아름다움은 사람들의 근심걱정없는 밝은 웃음에서도 표현된다. 상점과 봉사망들에 먹을것, 입을것이 부족하여 사람들의 생활에 불편을 주게 된다면 도시의 전반적인 생활분위기를 아름답게 하는데 손상을 주게 되는것이다. 상점망, 사회급양망, 편의시설망 등 봉사시설들을 도처에 현대적으로 꾸려놓고 사회 주의봉사제도의 요구에 맞게 봉사조직과 방법을 개선하면 거리와 마을이 흥성거리게 되 고 도시의 아름다움이 더해지며 녀성들의 가정적부담도 덜어지게 된다. 이처럼 사람들의 생활기풍과 생활환경, 물질생활을 아름답고 윤택하게 꾸려나가는 사 － 31 － 업이 생활미창조이다. 가는 활동이다. 건축미창조는 도시의 건축공간을 인간의 미적요구에 맞게 목적의식적으로 형성해나 사람은 도시의 건축물을 통해서도 미를 느낀다. 도시의 건축공간이 미적으로 완성되자면 건축의 질적속성인 편리한것, 아담한것, 아 름다운것, 견고한것이 사람의 지향과 요구에 맞게 구성되고 해결되여야 하며 형태상 색과 조화, 대칭 등에 의한 자연미를 갖추어야 할뿐아니라 그것을 통하여 시대의 정신과 인간 의 자주의식, 창조적능력을 감수할수 있게 되여야 한다. 이것은 건축물의 사상성을 높이며 건축물의 조형예술성을 보장하고 건축물에 장식, 그림 및 조각을 인입하는 과정을 통하여 실현된다. 건축미창조는 우선 건축물의 사상성을 높이는 사업을 통하여 실현된다. 건축의 참다운 아름다움은 미적형식에 있는것이 아니라 거기에 담겨진 사상성에 있다. 건축물의 사상성은 건축형성의 요소별구성에서 반영되는것이 아니라 건축물의 전반 에 반영되고 사람들에게 종합적으로 인식되는것이다. 건축물이 그 감성적형식을 통하여 인간의 자주적인 사상의식, 높은 창조적능력을 보 여줄수록 그 미적가치는 더 커진다. 그러므로 도시를 미적가치있게 꾸리자면 도시를 이루 는 구성요소 특히 건축물들을 사상적의미가 있게 일떠세워야 한다. 건축미창조는 또한 건축물의 조형예술성을 보장하는 과정을 통하여 실현된다. 건축에서 조형예술성은 건축형식에 반영된 미학적특성이며 그를 통하여 사람들은 일 정한 건축조형예술적인 감흥을 받게 된다. 도시건축물의 조형예술성은 건축물을 다양하고 특색있게 형성하는것을 통하여 실현된다. 일반적으로 건축은 여러가지 구성요소와 구성단위의 결합에 의하여 이루어진다. 그러 므로 도시건축물을 다양하고 특색있게 형성하자면 건축물을 이루고있는 매개 구성요소와 그 결합으로 이루어진 구성단위를 다양하고 특색있게 형성하여야 한다. 건축미창조는 또한 건축물에 장식, 그림 및 조각을 인입하는 과정을 통하여 실현된다. 사람들은 항상 무엇을 창조할 때 반드시 아름답게 하기 위하여 노력하며 지향한다. 따라서 모든 물질적수단을 만들 때 될수록 아름답게 하기 위하여 치장을 하며 형태들도 쓰기 편리하게 만드는 동시에 보기 좋게 만든다. 그러나 지나치게 치장하거나 장식하면 허례허식이 조성되고 사상예술적질을 낮추는 동시에 경제적으로도 랑비를 조성하며 부르죠아형식주의적경향에 빠지게 된다. 건축물에 장식, 그림 및 조각을 인입하는 과정은 건축물의 사명과 기능에 맞게 진행 되여야 가치있고 의의있는것으로 된다. 도시의 자연환경개조는 도시공간을 이루고있는 자연적구성요소들을 인간의 미적요구 에 맞게 목적의식적으로 개조하는 활동이다. 도시의 자연환경개조는 우선 도시공간의 아름다운 자연적구성요소들을 보존하고 정 상유지, 정상관리하는 사업을 통하여 실현된다. 도시공간에는 낮은 산과 강, 갖가지 나무와 꽃도 있고 동식물이 있으며 그것은 도시 도시공간의 자연풍치는 사람들에게 다양한 정서를 주면서 그들의 생활과 활동에 각 의 다양한 자연풍치를 이룬다. 이한 영향을 미친다. － 32 － 사람들은 아름다운 자연풍치를 감상하면서 기쁨과 즐거움을 맛보기도 하고 자기가 살며 생활하는 거리와 마을, 조국에 대한 사랑과 헌신의 마음을 키우기도 한다. 그러므로 자연풍치가 언제나 그 천연적인 아름다움을 잃지 않도록 보호해주고 관리 사업을 잘해주어야 한다. 이 사업은 강과 호수가 오염되지 않고 언제나 맑고 푸른 물이 흐르게 하며 동식물이 그 품종을 잃지 않도록 보호해줄뿐아니라 건축물을 일떠세우고 공원, 유원지를 꾸리면서 천연적인 자연풍치에 손상이 가지 않도록 하는 등 자연보호사업을 통하여 진행된다. 도시의 자연환경개조는 또한 거리와 마을, 일터를 수림화, 원림화, 과수원화하는 사업을 통하여 실현된다. 거리와 마을, 일터를 수림화, 원림화, 과수원화하는 사업은 도시를 아름답고 문명하게 하는데서 매우 중요한 작용을 한다. 거리와 마을, 일터를 수림화, 원림화, 과수원화하는 사업 은 도시규모와 지대적특성에 맞게 여러가지 수종의 나무를 많이 심고 록지와 꽃밭을 보기 좋 게 조성할뿐아니라 알뜰하게 관리하는 사업을 통하여 실현된다. 우리는 도시미창조의 본질과 내용에 대한 옳바른 인식을 가지고 이 사업에 적극 참 가함으로써 우리 나라를 사회주의문명국으로 건설하시려는 경애하는 동지의 구상 과 의도를 철저히 관철하여야 할것이다.