현실적요구에 맞는 우리 식 경제관리방법확립의 기본요구 리 혁 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《내각을 비롯한 국가경제지도기관들에서 현실적요구에 맞는 우리 식 경제관리방법을 확 립하기 위한 사업을 적극적으로 내밀어 모든 경제기관, 기업체들이 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가도록 하여야 합니다.》 오늘 우리는 사회주의강성국가를 일떠세우는 력사적위업을 수행하고있다. 사회주의강성국가건설위업을 성과적으로 실현하기 위하여서는 현실적요구에 맞는 우 리 식 경제관리방법을 확립하여야 한다. 현실적요구에 맞는 우리 식 경제관리방법을 확립하는것은 사회주의경제발전의 합법 칙적요구이다. 생산수단이 사회적소유로 되여있고 경제가 국가의 지도밑에 계획적으로 발전해나가 는 사회주의사회에서는 경제를 어떻게 지도하고 관리하는가 하는 문제가 특별히 중요한 의의를 가진다. 사회주의경제건설은 끊임없이 변화발전하는 조건과 환경속에서 진행되게 된다. 따라 서 사회주의경제를 지도관리하는 방법은 고정불변할수 없으며 조건과 환경이 달라지는데 맞게 끊임없이 개선되여나가야 한다. 경제관리방법이 현실발전의 요구에 맞게 개선되지 못하고 고정된 틀에 얽매여있으면 경제발전을 추동할수 없으며 도리여 경제와 사회의 발전을 저애하는것으로 될수 있다. 강력한 국방공업을 건설하는것과 함께 사회주의경제강국의 물질기술적토대를 쌓아야 하는 오늘의 현실은 이에 맞는 우리 식 경제관리방법을 완성하는것을 그 어느때보다도 중요하게 제기하고있다. 우리의 경제는 세계적인 경제파동에도 끄떡하지 않는 자립적민족경제이며 국방력강 화와 경제건설에 필요한 현대적인 무장장비들과 기계설비들을 자체로 만들어내는 위력한 경제이다. 우리에게 경제를 빨리 발전시킬수 있는 물질경제적잠재력과 사회정치적조건들이 마 련되여있는 조건에서 경제건설을 다그쳐 사회주의강성국가를 성과적으로 건설하는가 못 하는가 하는것은 중요하게 위대한 수령님과 장군님의 유훈과 당의 의도에 맞게 경제에 대한 지도와 관리를 개선하는가 못하는가 하는데 달려있다. 위대한 수령님과 장군님께서는 나라의 번영과 인민의 행복을 위하여 사회주의경제건 설을 현명하게 령도하여오시면서 주체사상을 구현한 사회주의경제관리원칙과 방법을 뚜 렷이 밝혀주시였으며 현실이 변화발전하는데 맞게 경제관리방법을 개선해나갈데 대하여 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 사회주의시장이 없어지고 날로 우심해지는 제국주의자들의 경 제제재책동으로 하여 나라의 경제형편이 어려워진 조건에서 사회주의원칙을 지키면서 가 장 큰 실리를 얻도록 하는것을 종자로 틀어쥐고 경제관리방법을 개선할데 대하여 밝혀주 시였다. 현실적요구에 맞는 우리 식 경제관리방법을 확립하는것은 경제문제와 인민생활문제 를 짧은 기간에 풀고 사회주의강성국가건설을 성과적으로 다그치기 위하여 더는 미룰수 － 62 － 없는 절박한 요구로 나서고있다. 우리 식 경제관리방법을 확립하는 사업은 본질에 있어서 위대한 수령님과 장군님께 서 밝혀주신 경제관리의 원리와 방법을 오늘의 현실적요구에 맞게 구현하고 계승발전시 켜나가는 사업이다. 주체의 경제관리리론과 변화발전하는 현실에 맞게 경제관리방법을 개선할데 대한 위대한 장군님의 유훈은 오늘 우리 식 경제관리방법을 확립하는데서 근본지침으로, 출 발점으로 된다. 우리는 주체사상의 원리와 사회주의제도의 본성에 맞게 근로인민대중이 경제의 실제 적인 주인이 되여 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 우리 식 경제관리방법을 확립하여야 한다. 우리 식 경제관리방법은 위대한 장군님께서 밝혀주신 종자를 구현한 관리체계와 방법 다시말하여 사회주의원칙에 기초한 과학적이고 실리적인 경제관리방법으로 되여 야 한다. 경제사업에서 사회주의원칙을 확고히 견지하면서 생산과 관리를 객관적경제법칙과 현대과학기술의 요구에 맞게 하여 최대한의 실리를 얻는것은 우리 식 경제관리방법을 확 립하는데서 나서는 기본요구이다. 현실적요구에 맞는 우리 식의 경제관리방법을 확립해나가는데서 나서는 기본요구는 무엇보다먼저 경제사업에서 사회주의원칙을 확고히 견지하는것이다. 사회주의원칙은 사회주의경제관리의 생명선이다. 경제지도와 관리에서 사회주의원칙 을 고수하지 못하면 사회주의경제의 우월성을 발양시킬수 없고 경제전반을 계획적으로, 균형적으로 발전시킬수도 없다. 경제사업에서 사회주의원칙을 철저히 지키는것, 이것이 나라의 경제를 더욱 발전시키 는 길이며 우리 식 사회주의를 고수하고 빛내여나가는 길이다. 경제사업에서 사회주의원칙을 견지한다는것은 생산수단에 대한 사회주의적소유를 옹 호고수하고 집단주의원칙을 철저히 구현한다는것이다. 생산수단에 대한 사회주의적소유는 사회주의경제의 기초이며 사회주의경제는 집단적 로동에 의하여 발전한다. 력사적사실이 보여주는바와 같이 경제를 지도관리해나가는 과정에 사회주의적소유를 침해하거나 집단주의원칙에서 탈선하면 사회주의경제제도의 성격과 우월성, 그 생활력을 약화시키게 되며 사회전반에 부정적후과를 미치게 된다. 그러므로 사회주의경제관리에서 적용되는 모든 방법은 철저히 사회주의적소유에 기초한 집단주의적방법으로 되여야 한다. 경제지도와 관리에서 사회주의적소유를 옹호고수하고 국가적, 전사회적리익을 선차 적으로 내세우면서 생산자들의 리익을 최대로 보장하여야 한다. 그리고 생산과 관리의 전과정이 일군들과 근로자들에게 집단주의정신을 키워주고 대중의 정신력과 창조력을 높이 발양시켜 그들모두가 주인으로서의 책임과 역할을 다해나가도록 하는것으로 되여 야 한다. 현실적요구에 맞는 우리 식의 경제관리방법을 확립해나가는데서 나서는 기본요구는 다음으로 경제에 대한 지도와 관리를 객관적경제법칙과 과학적리치에 맞게 하여 최대한 의 경제적실리를 보장하는것이다. 경제사업에서 실리를 철저히 보장하는것은 대단히 중요한 문제로 나선다. 실리를 따 － 63 － 지지 않으면 밑빠진 독에 물붓는 식으로 모든 부문, 모든 단위 나아가서 국가가 커다란 인적, 물적손실을 입게 되고 경제적혼란을 초래하게 된다. 국가적으로나 개별적부문, 단위 들에서나 경제적실리를 철저히 보장하는것은 사회주의경제관리의 중요한 요구이다. 경제사업에서 최대한의 실리를 얻자면 생산과 관리를 객관적인 경제법칙과 현대과학 기술의 요구에 맞게 하여야 한다. 경제건설, 경제발전과정이다. 사회주의경제에는 객관적인 경제법칙이 작용하며 그것을 옳바로 리용하는 과정이 곧 경제지도와 관리, 생산과 경영활동에서 인민경제의 계획적, 균형적발전법칙과 로동에 의한 분배법칙, 가치법칙과 같은 경제법칙들과 그와 관련한 경제적공간들을 효과적으로 리용하여야 경제의 정상적인 발전도 경제적실리도 보장할수 있다. 우리 식 경제관리방법은 객관적경제법칙들과 여러가지 경제적공간들을 옳게 리용하 는 과학적이고 합리적인것으로 되여야 한다. 과학기술과 생산의 밀착, 통일적발전은 현시대 경제발전의 주되는 특징이다.  오늘날 경제의 급속한 장성과 발전은 과학기술을 발전시키고 그것을 생산에 제때에 널리 받아들이는 과정, 생산에 대한 과학기술적지도를 적극 실현하는 과정을 통하여 이루 어진다. 과학기술의 발전과 활용, 생산과 관리의 과학화, 현대화를 떠나서는 경제적실리를 얻을수 없다. 우리는 경제지도와 기업관리에서 과학기술의 발전에 선차적인 힘을 넣고 생산과 기 업관리의 모든 공정과 요소들을 과학화하여야 한다. 모든 기업체들이 새 기술의 연구개발 을 적극 추진하여 과학기술과 생산이 일체화된 기업체, 기술집약형기업체로 전환하고 발 전하도록 하여야 한다. 모든 일군들과 근로자들은 현실적요구에 맞는 우리 식 경제관리방법을 확립하고 그것을 철저히 구현함으로써 경제강국건설을 다그쳐나가야 할것이다.