김일성종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 지적제품에 대한 회계계산방법을 개선하는데서 나서는 문제 교수 박사 강 철 수 １. 서 론 과학기술을 위력한 전략자산으로 하여 경제전선에서의 정면돌파전을 힘있게 벌려나 가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 세계가 분초를 다투며 새 기술, 새 제품개발경쟁 을 벌리는데 맞게 지적제품관리를 개선하는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《대학에서 위대한 장군님의 유훈을 받들고 첨단기술연구 및 지적제품생산기지를 꾸리 는데서 이룩한 성과를 공고히 하면서 지적제품생산기지들을 더 많이 꾸리고 기술봉사사업 을 발전시켜 교육사업에 적극 활용하며 나라의 첨단산업창설에 이바지하여야 합니다.》 현시대는 과학기술의 시대이며 과학기술의 발전수준은 나라의 종합적국력을 규정하 는 징표로 되고있다. 새로운 과학기술성과들이 끊임없이 창조되고 경제생활의 모든 분야에서 그 역할이 강 화됨에 따라 인간의 지적활동에 의하여 개발된 지적재부는 지적제품으로 출현하고있다. 현재 세계적으로 잡지, 특허, 학위론문, 국제적 및 지역적범위에서 진행되는 각종 과 학기술토론회들에서 발표되는 론문 등과 같은 출판물이나 전자매체에 의한 과학기술성과 자료들은 해마다 1천 3백만건이상 나오고있는데 이것은 근 1억페지에 달한다고 한다. 새로운 과학기술정보량은 해마다 10% 정도씩 늘어나고 7～10년을 주기로 하여 2배 로 장성하고있다. 새로운 발명품들이 나오고있다. 생물공학, 우주공학, 게놈공학, 나노공학 등의 분야에서는 세계적으로 5초에 한건씩 우리 나라에서도 수많은 지적제품이 개발창조되여 기관, 기업체들의 생산과 경영활 동에 광범히 도입리용되고있는 현실은 지적제품의 개발과 양도, 도입리용을 현물적으로, 화페적으로 장악통제하기 위한 관리체계와 계산방법론을 보다 개선할것을 요구한다. 선행연구에서는 지적제품의 개념과 특성, 그의 가격제정과 류통, 지적제품의 한 형 태로서 정보제품의 개념과 류통조직, 가격제정방법론에 대한 연구를 위주로 하여 진행되 였다. 현재 지적제품의 개발단위들과 도입단위들에서 지적제품에 대한 재정관리와 회계계 산방법론은 일정하게 규범화되여있다. 지적제품에 대한 재정회계규범에서는 우선 지적제품개발단위 또는 지적제품리용허가 단위들에서 지적제품을 유형고정재산으로 등록하고 리용하는 경우 그에 대한 내용년한을 기술의 갱신주기를 고려하여 정할데 대한 내용, 지적제품의 자체리용과 리용허가에 대한 감가상각금적립과 대보수문제, 지적제품마멸액에 대한 회계계산방법을 규제하였다. 지적제품에 대한 재정회계규범에서는 또한 지적제품구입과 관련된 자금원천문제, 지 적제품리용허가를 받은 단위들에서의 지적제품등록, 지적제품개발원가의 회수원천, 지적 제품양도 및 리용허가리득금에 대한 국가납부몫과 기업체분배몫의 비률규정, 지적제품양 지적제품에 대한 회계계산방법을 개선하는데서 나서는 문제 － 53 － 도 및 리용허가리득금을 상금과 자체과학기술발전자금으로의 분배내용과 규모를 규제하 였다. 지적제품에 대한 재정회계규범에서는 또한 무역회사들이 지적제품개발단위와 계약을 맺고 지적제품에 대한 기술무역을 하였을 경우 기술무역수입에 분배문제, 과학연구기관, 대학을 비롯한 예산제기관들과 기업체들이 기술개발, 기술봉사, 기술자문으로 번 순소득 에 대한 국가납부몫과 기업체분배몫의 비률규정을 규제하였다. 보는바와 같이 지적제품에 대한 현행재정회계규범에서는 지적제품을 개발양도하거나 리용허가를 주어 리득금이 조성되는 경우에 그 분배방법, 지적제품을 무형고정재산으로 등록하고 리용하는 경우 감가상각금규모계산과 회계방법 등에 대하여서는 론의하였지만 지적제품개발양도와 리용허가과정에 발생하는 수입과 비용지출, 리득금과 그 분배를 일 목료연하게 장악하여 경영수입과 지출, 소득과 그 분배계산체계에 포함시켜 회계계산방 법을 종합체계화하는 문제에 대하여서는 연구하지 못하였다. 많은 기관, 기업체가 한편으로는 지적제품의 개발과 양도를 주되는 경영전략으로 내 세우고 다른편으로는 최신과학기술성과들을 도입하여 생산과 경영활동을 개선해나가고있 는 현실은 지적제품의 개발단위들과 도입단위들에서 지적제품에 대한 재정관리와 회계계 산방법론을 현실적요구에 맞게 보다 개선해나갈것을 절실히 요구하고있다. 지적제품에 대한 회계계산은 지적제품의 개발과 양도, 도입 및 리용에서 발생하는 자금의 운동에 대하여 일상적으로 기록계산하고 일정한 기간을 주기로 하여 결산하는 과 정으로서 그 개선은 지적제품의 움직임을 화페적으로 보다 구체적으로 장악통제할수 있 도록 회계계시들을 수정보충하고 그에 맞게 회계계산방법론을 세우는 사업을 통하여 실 현된다. 론문에서는 선행연구성과에 토대하여 지적제품의 개발단위들과 도입단위들에서 지적 제품의 개발과 양도 및 리용허가, 도입과 리용에 대한 회계계산방법론을 보다 개선완성 하는데서 제기되는 일련의 중요문제들을 해명하려고 한다. ２. 본 론  ２.１. 지적제품개발단위들에서의 회계계산 일반적으로 지적제품은 전문과학연구기관과 대학들, 일반기업체들에서 개발된다. 지적제품개발단위들에서의 회계계산에서는 지적제품의 개발 및 양도 또는 리용허가 수입확정, 지적제품의 개발비와 개발원가, 지적제품의 양도지출과 리용허가지출확정, 지 적제품의 양도 또는 리용허가소득확정과 분배와 같은 문제들이 제기된다. 지적제품개발단위들에서는 무엇보다먼저 지적제품의 개발 및 양도 또는 리용허가와 관련하여 조성되는 경영수입에 대한 회계계산을 바로 진행하여야 한다. 그것은 지식경제시대인 오늘날 지적제품도 상품화되여 기관, 기업체들이 지적제품을 개발하여 양도하거나 리용허가를 주는 과정에는 일정한 경영수입이 조성되는 사정과 관 련된다. 지적제품개발단위들의 경영수입에 대한 회계계산에서는 우선 지적제품의 개발거래에 알맞는 회계계시들을 설정하고 분기방법을 설계하여야 한다. 지적제품의 개발거래에 대한 회계계산을 위하여 생산물/개발된 지적제품계시와 생산 － 54 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 물수입조성금/지적제품수입조성금계시를 설정하고 리용할수 있다. 생산물/개발된 지적제품계시는 개발된 지적제품을 계산하는 재산계시로서 차방에는 지적제품이 개발되였을 때 올리고 대방에는 지적제품을 다른 단위에 양도하려고 넘겨주 었을 때 올린다. 잔고는 차방에 남으며 그것은 지적제품생산단위에서 양도실현하지 못한 지적제품의 실제액이다. 생산물수입조성금/지적제품수입조성금계시는 지적제품양도로 이루어질수 있는 수입 조성금을 계산하는 자금원천계시로서 대방에는 지적제품이 개발되였을 때 올리고 차방에 는 월말 지적제품양도로 인한 판매수입실적을 확정하였을 때 올린다. 잔고는 대방에 남 으며 그것은 해당 단위에서 개발하여 양도실현하지 못한 지적제품의 가치적크기를 나타 낸다. 생산물/개발된 지적제품계시와 생산물수입조성금/지적제품수입조성금계시를 지적제 품을 개발한데 대한 종합계산은 다음과 같이한다. ∘지적제품이 개발된데 대하여 이 거래에서는 개발된 지적제품이 늘어나는 동시에 지적제품수입조성금이 늘어난다. 차방: 생산물/개발된 지적제품계시 ……………………××× 대방: 생산물수입조성금/지적제품수입조성금계시……××× 지적제품개발단위들의 경영수입에 대한 회계계산에서는 또한 지적제품의 양도거래에 알맞는 회계계시들을 설정하고 분기방법을 설계하여야 한다. 지적제품의 양도거래에 대한 회계계산을 위하여 생산물/양도중 지적제품계시와 생산 물판매수입/지적제품판매수입계시를 설정하고 리용할수 있다. 생산물/양도중 지적제품계시는 양도중에 있는 지적제품을 계산하는 재산계시로서 차 방에는 지적제품을 양도하였을 때 올리고 대방에는 지적제품양도로 인한 판매대금을 받 았을 때 올린다. 잔고는 차방에 남으며 그것은 지적제품을 다른 단위에 양도하였으나 아 직 받지 못한 지적제품판매대금의 실제액이다. 생산물판매수입/지적제품양도수입계시는 지적제품의 양도수입을 계산하는 수입계시 로서 대방에는 월말 지적제품양도수입실적을 확정하였을 때에 올리고 차방에는 년도말에 생산물판매지출/지적제품양도지출계시, 수입지출편차계시들과 맞세워 떨구었을 때에 올 린다. 잔고는 년도중에 대방에 남으며 그것은 년간에 지적제품양도를 통하여 얻은 경영 수입의 루계액을 나타내며 년도결산후에는 잔고를 가지지 않는다. 생산물/양도중 지적제품계시와 생산물판매수입/지적제품판매수입계시를 리용하여 지 적제품의 양도에 대한 종합계산은 다음과 같이 한다. ∘지적제품을 도입단위에 양도한데 대하여 이 거래에서는 개발된 지적제품이 줄어들면서 양도중 지적제품이 늘어난다. 차방: 생산물/양도중 지적제품계시………………××× 대방: 생산물/개발된 지적제품계시………………××× ∘양도한 지적제품에 대한 값을 청구하여 받은데 대하여 이 거래에서는 양도중 지적제품이 줄어들면서 은행예금이 늘어난다. 차방: 은행예금계시…………………………………××× 대방: 생산물/양도중 지적제품계시………………××× ∘월말에 양도한 지적제품의 판매수입실적을 확정한데 대하여 이 거래에서는 지적제품수입조성금이 줄어들면서 지적제품양도수입이 늘어난다. 지적제품에 대한 회계계산방법을 개선하는데서 나서는 문제 － 55 － 차방: 생산물수입조성금/지적제품수입조성금계시…××× 대방: 생산물판매수입/지적제품양도수입계시………××× 지적제품개발단위들의 경영수입에 대한 회계계산에서는 또한 지적제품의 리용허가거 래에 알맞는 회계계시들을 설정하고 분기방법을 설계하여야 한다. 지적제품의 리용허가거래에 대한 회계계산을 위하여 결제중 봉사료금/지적제품리용 허가계시와 봉사 및 운영수입조성금/지적제품리용허가수입조성금계시, 봉사 및 운영수입 /지적제품리용허가수입계시를 설정하고 리용할수 있다. 결제중 봉사료금/지적제품리용허가계시는 지적제품의 리용허가로 받게 되는 봉사료 금을 계산하는 재산계시로서 차방에는 지적제품의 리용허가로 인한 봉사료금을 받기로 계산하였을 때 올리며 대방에는 지적제품의 리용허가로 인한 봉사료금을 받았을 때 올린 다. 잔고는 차방에 남으며 그것은 아직 받지 못한 지적제품의 리용허가로 인한 봉사료금 의 실제액이다. 봉사 및 운영수입조성금/지적제품리용허가수입조성금계시는 지적제품리용허가로 이 루어질수 있는 수입조성금을 계산하는 자금원천계시로서 대방에는 지적제품의 리용허가 로 인한 봉사료금을 받기로 계산하였을 때 올리며 차방에는 월말 지적제품의 리용허가로 인한 봉사수입실적을 확정하였을 때 올린다. 잔고는 대방에 남으며 그것은 해당 단위에 서 지적제품의 리용허가로 인한 봉사료금을 받기로 하고 아직 확정하지 못한 봉사수입의 실제액이다. 봉사 및 운영수입/지적제품리용허가수입계시는 지적제품의 리용허가수입을 계산하는 수입계시로서 대방에는 월말 지적제품리용허가수입실적을 확정하였을 때에 올리고 차방에 는 년도말에 봉사 및 운영지출/지적제품리용허가지출계시, 수입지출편차계시들과 맞세워 떨구었을 때에 올린다. 잔고는 년도중에 대방에 남으며 그것은 년간에 지적제품리용허가를 통하여 얻은 봉사수입의 루계액을 나타내며 년도결산후에는 잔고를 가지지 않는다. 결제중 봉사료금/지적제품리용허가계시와 봉사 및 운영수입조성금/지적제품리용허가 수입조성금계시, 봉사 및 운영수입/지적제품리용허가수입계시를 리용하여 지적제품의 리 용허가에 대한 종합계산은 다음과 같이 한다. ∘지적제품을 리용허가하고 봉사료금을 받기로 한데 대하여 이 거래에서는 지적제품의 리용허가로 인한 결제중 봉사료금과 봉사 및 운영수입조 성금이 동시에 늘어난다. 차방: 결제중 봉사료금/지적제품리용허가계시…………………………××× 대방: 봉사 및 운영수입조성금/지적제품리용허가수입조성금계시…××× ∘지적제품의 리용허가로 인한 봉사료금을 청구하여 받은데 대하여 이 거래에서는 은행예금이 늘어나면서 지적제품의 리용허가로 인한 결제중 봉사료금 이 줄어든다. 차방: 은행예금계시……………………………………××× 대방: 결제중 봉사료금/지적제품리용허가계시 ……××× ∘월말에 지적제품의 리용허가로 인한 봉사수입실적을 확정한데 대하여 이 거래에서는 지적제품의 리용허가로 인한 수입조성금이 줄어들면서 지적제품의 리 용허가로 인한 봉사수입이 늘어난다. 차방: 봉사 및 운영수입조성금/지적제품리용허가수입조성금계시…××× 대방: 봉사 및 운영수입/지적제품리용허가수입계시…………………××× － 56 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 지적제품개발단위들에서는 다음으로 지적제품의 개발비와 개발원가, 리용허가비에 대한 회계계산을 바로 진행하여야 한다. 그것은 기관, 기업체들이 자력자강의 원칙에 따라 자체의 과학기술력량으로 생산경 영활동에 필요한 지적제품들을 개발하고 리용허가를 주는 과정에는 일정한 비용지출이 동반되는것과 관련된다. 지적제품의 개발비와 개발원가, 리용허가비에 대한 회계계산을 위하여 생산비/지적 제품개발비계시와 생산원가/지적제품개발원가계시, 봉사 및 운영비/리용허가비계시를 설 정하고 리용할수 있다. 생산비/지적제품개발비계시는 지적제품개발과정에 발생하는 여러가지 비용지출을 계 산하는 재산계시로서 차방에는 지적제품개발과 관련하여 여러가지 개발비용이 지출되였 을 때 올리며 대방에는 개발된 지적제품의 개발원가를 확정하였을 때 올린다. 잔고는 차 방에 남으며 그것은 지적제품개발과정에 지출된 비용의 가치적크기를 나타낸다. 생산원가/지적제품개발원가계시는 지적제품의 개발원가를 계산하는 재산계시로서 차 방에는 지적제품개발원가가 확정되였을 때 올리며 대방에는 월말에 개발된 지적제품의 양도지출을 확정하였을 때 올린다. 잔고는 차방에 남으며 그것은 아직 양도하지 못한 지 적제품의 개발원가를 나타낸다. 봉사 및 운영비/지적제품리용허가비계시는 지적제품리용허가과정에 발생하는 여러가 지 비용지출을 계산하는 재산계시로서 차방에는 지적제품리용허가와 관련하여 여러가지 비용이 지출되였을 때 올리며 대방에는 월말에 지적제품의 리용허가지출을 확정하였을 때 올린다. 잔고는 차방에 남으며 그것은 지적제품의 리용허가과정에 발생하였지만 지출 실적으로 확정하지 못한 비용의 가치적크기를 나타낸다. 생산비/지적제품개발비계시와 생산원가/지적제품개발원가계시, 봉사 및 운영비/리용 허가비계시를 리용하여 지적제품의 개발비와 개발원가, 리용허가비에 대한 종합계산은 다음과 같이 한다. ∘지적제품의 개발과정에 여러가지 비용지출이 발생한데 대하여 이 거래에서는 여러가지 비용지출이 발생하면서 지적제품의 개발비가 늘어난다. 차방: 생산비/지적제품개발비계시 ……………××× 대방: 자재계시……………………………………××× 대방: 감가상각금계시……………………………××× 대방: 생활비자금계시……………………………××× 대방: 일반비계시…………………………………××× 대방: 은행예금계시………………………………××× ∘지적제품의 개발원가를 확정한데 대하여 이 거래에서는 지적제품의 개발비가 줄어들면서 지적제품의 개발원가가 늘어난다. 차방: 생산원가/지적제품개발원가계시………××× 대방: 생산비/지적제품개발비계시……………××× ∘지적제품의 리용허가과정에 비용지출이 발생한데 대하여 이 거래에서는 지적제품의 리용허가와 관련한 비용지출이 발생하면서 지적제품의 리 용허가비가 늘어난다. 차방: 봉사 및 운영비/지적제품리용허가비계시…××× 대방: 감가상각금/무형고정재산계시……………××× 지적제품에 대한 회계계산방법을 개선하는데서 나서는 문제 － 57 － 대방: 생활비자금계시………………………………××× 대방: 은행예금계시…………………………………××× 지적제품개발단위들에서는 다음으로 지적제품의 양도지출과 리용허가지출확정에 대 한 회계계산을 바로 진행하여야 한다. 그것은 지적제품의 양도지출과 리용허가지출을 확정하는것이 지적제품의 양도수입과 리용허가수입과의 대비를 통하여 지적제품의 양도소득과 리용허가소득을 정확히 규정하 기 위한 전제로 되기때문이다. 지적제품의 양도지출과 리용허가지출확정거래에 대한 회계계산을 위하여 생산물판매 지출/지적제품양도지출계시, 봉사 및 운영지출/지적제품리용허가지출계시를 설정하고 리 용할수 있다. 생산물판매지출/지적제품양도지출계시는 지적제품의 양도지출을 계산하는 지출계시 로서 차방에는 월말 지적제품양도지출실적을 확정하였을 때에 올리고 대방에는 년도말에 생산물판매수입/지적제품양도수입계시와 맞세워 떨구었을 때에 올린다. 잔고는 년도중에 차방에 남으며 그것은 년간에 지적제품양도와 관련한 경영지출의 루계액을 나타내며 년 도결산후에는 잔고를 가지지 않는다. 봉사 및 운영지출/지적제품리용허가지출계시는 지적제품의 리용허가지출을 계산하는 지출계시로서 차방에는 월말 지적제품리용허가지출실적을 확정하였을 때에 올리고 대방 에는 년도말에 봉사 및 운영수입/지적제품리용허가수입계시와 맞세워 떨구었을 때에 올 린다. 잔고는 년도중에 차방에 남으며 그것은 년간에 지적제품리용허가와 관련한 경영지 출의 루계액을 나타내며 년도결산후에는 잔고를 가지지 않는다. 생산물판매지출/지적제품양도지출계시, 봉사 및 운영지출/지적제품리용허가지출계시 를 리용하여 지적제품의 양도지출과 리용허가지출확정에 대한 종합계산은 다음과 같이 한다. ∘지적제품의 양도지출을 확정한데 대하여 이 거래에서는 지적제품의 개발원가가 줄어들면서 지적제품의 양도지출이 발생하고 지적제품의 개발과 관련한 생활비자금이 줄어든다. 차방: 생산물판매지출/지적제품양도지출계시……××× 차방: 생활비자금계시 ………………………………××× 대방: 생산원가/지적제품개발원가계시……………××× ∘지적제품의 리용허가지출을 확정한데 대하여 이 거래에서는 지적제품의 리용허가비가 줄어들면서 지적제품의 양도지출이 발생하 고 지적제품의 개발과 관련한 생활비자금이 줄어든다. 차방: 봉사 및 운영지출/지적제품리용허가지출계시……××× 차방: 생활비자금계시 ………………………………………××× 대방: 봉사 및 운영비/지적제품리용허가비계시…………××× 지적제품개발단위들에서는 다음으로 지적제품의 양도 및 리용허가소득확정과 분배에 대한 회계계산을 바로 진행하여야 한다. 그것은 기관, 기업체들에서는 지적제품을 개발하여 다른 단위들에 양도하거나 리용 허가를 주는 과정에 일정한 경영수입이 조성되며 경영수입에서 경영지출을 공제한 나머 지는 국가와 지적제품개발단위(또는 리용허가단위)들사이에 소득분배규범에 따라 합리적 으로 분배되는 사정과 관련된다. － 58 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 순소득 또는 소득계시, 수입지출편차계시, 국가납부금계시, 기업체몫분배계시, 국가 예산거래채무/국가기업리익금계시, 로동보수자금/상금계시, 자체과학기술발전자금계시들 을 리용하여 지적제품의 양도 및 리용허가소득확정과 분배에 대한 종합계산은 다음과 같 이 한다. ∘지적제품의 양도 및 리용허가소득을 확정한데 대하여 이 거래에서는 지적제품의 양도 및 리용허가로 인한 수입지출편차와 분배할 소득이 발생한다. 차방: 수입지출편차계시……………………………××× 대방: 순소득 또는 소득계시………………………××× ∘지적제품의 양도 및 리용허가로 조성된 소득을 국가기업리익금으로 분배한데 대하여 이 거래에서는 지적제품의 양도 및 리용허가로 조성된 소득을 국가납부금으로 분배 함으로써 국가예산거래채무의 국가기업리익금이 발생한다. 차방: 국가납부금계시 ………………………………××× 대방: 국가예산거래채무/국가기업리익금계시……××× ∘지적제품의 양도 및 리용허가로 조성된 소득을 기업체몫으로 분배한데 대하여 이 거래에서는 지적제품의 양도 및 리용허가로 조성된 소득을 기업체몫으로 분배함 으로써 발명자상금과 자체과학기술발전자금이 적립된다. 차방: 기업체몫분배계시……………………………××× 대방: 로동보수자금/상금계시 ……………………××× 대방: 자체과학기술발전자금계시…………………××× ∘지적제품개발에 이바지한 일군들에게 상금을 지불하기로 한데 대하여 이 거래에서는 로동보수자금가운데서 상금이 줄어들면서 내줄 로동보수의 상금이 늘 차방: 로동보수자금/상금계시………………………××× 대방: 내줄 로동보수/상금계시 …………………××× ∘지적제품개발에 이바지한 일군들에게 상금을 지불한데 대하여 이 거래에서는 내줄 로동보수가운데서 상금과 현금이 줄어든다. 차방: 내줄 로동보수/상금계시………………××× 대방: 현금계시……………………………………××× 어난다. 하여 ∘지적제품의 양도 및 리용허가로 조성된 소득가운데서 국가기업리익금을 바친데 대 이 거래에서는 은행예금과 국가예산거래채무의 국가기업리익금이 동시에 줄어든다. 차방: 국가예산거래채무/국가기업리익금계시……××× 대방: 은행예금계시 …………………………………××× ∘지적제품의 양도 및 리용허가로 하여 발생한 경영수입에서 양도 및 리용허가와 관 련하여 발생한 경영지출을 결산을 통하여 보상한데 대하여 이 거래에서는 지적제품의 양도 및 리용허가수입을 지적제품의 양도 및 리용허가지 출, 수입지출편차와 맞세워 결산한다. 차방: 생산물판매수입/지적제품양도수입계시…………××× 차방: 봉사 및 운영수입/지적제품리용허가수입계시…××× 대방: 생산물판매지출/지적제품양도지출계시…………××× 지적제품에 대한 회계계산방법을 개선하는데서 나서는 문제 － 59 － 대방: 봉사 및 운영지출/지적제품리용허가지출계시…××× 대방: 수입지출편차계시 …………………………………××× ∘지적제품의 양도 및 리용허가로 조성된 소득과 소득분배액을 결산한데 대하여 이 거래에서는 지적제품의 양도 및 리용허가로 조성된 소득과 소득을 분배하여 이루 어지는 국가납부금과 기업체몫분배액을 맞세워 결산한다. 차방: 순소득 또는 소득계시………………………××× 대방: 국가납부금계시………………………………××× 대방: 기업체몫분배계시……………………………××× 지적제품개발단위들에서는 다음으로 개발된 지적제품을 자체고정재산으로 등록하는 경우 그에 대한 회계계산을 바로 진행하여야 한다. 그것은 지적제품개발단위들에서 지적 제품들을 자체리용을 목적으로 하여 개발하는 경우도 있기때문이다. 지적제품개발단위들에서 개발된 지적제품을 자체유형고정재산으로 등록하는 경우에 는 그만큼 개발된 지적제품과 자체과학기술발전자금이 줄어들면서 동시에 그에 대한 고 정재산과 고정기금이 늘어나게 된다. 지적제품개발단위들에서 지적제품등록에 대한 종합계산을 위하여 고정재산/공업소유 권재산계시와 고정기금/공업소유권기금계시를 설정하고 리용한다. 고정재산/공업소유권재산계시는 지적제품의 보유상태와 변동정형을 계산하는 재산계 시로서 차방에는 지적제품이 늘어났을 때 올리며 대방에는 지적제품이 줄어들었을 때 올 린다. 잔고는 차방에 남으며 그것은 지적제품도입단위가 보유하고있는 지적제품의 실제 액이다. 고정기금/공업소유권기금계시는 지적제품에 대한 자금원천상태와 변동정형을 계산하 는 자금원천계시로서 대방에는 지적제품에 대한 기금이 늘어났을 때 올리며 차방에는 지 적제품에 대한 기금이 줄어들었을 때 올린다. 잔고는 대방에 남으며 그것은 지적제품도 입단위가 보유하고있는 지적제품에 대한 자금원천의 실제액이다. 고정재산/공업소유권재산계시와 고정기금/공업소유권기금계시를 리용하여 지적제품 을 등록한데 대한 종합계산은 다음과 같이 한다. ∘지적제품개발단위들에서 개발된 지적제품을 고정재산으로 등록하기 위하여 돌려놓 은데 대하여 이 거래에서는 무형고정재산이 늘어나면서 동시에 무형고정기금도 늘어난다. 차방: 자체과학기술발전자금계시…………………××× 대방: 생산물/개발된 지적제품계시………………××× ∘지적제품개발단위들에서 지적제품을 등록한데 대하여 이 거래에서는 무형고정재산이 늘어나면서 동시에 무형고정기금도 늘어난다. 차방: 고정재산/공업소유권재산계시………××× 대방: 고정기금/공업소유권기금계시………××× 지적제품개발단위들에서는 다음으로 지적제품에 대한 리용허가를 해준데 대한 감가 상각계산을 바로 진행하여야 한다. 지적제품개발단위에서는 지적제품에 대한 리용허가를 해주는 경우 그에 대한 감가상 각을 진행하고 받아들인 기술사용료를 원천으로 하여 적립된 감가상각금은 자체과학기술 발전자금으로 돌려놓아야 한다. 감가상각금/무형고정재산계시와 자체과학기술발전자금계시를 리용하여 지적제품의 － 60 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 리용허가에 대한 감가상각금의 종합계산은 다음과 같이 한다. ∘지적제품리용허가단위들에서 지적제품감가상각금을 자체과학기술발전자금으로 돌 이 거래에서는 무형고정재산감가상각금이 줄어들면서 자체과학기술발전자금이 늘어 려놓은데 대하여 난다. 차방: 감가상각금/무형고정재산계시 ·················· ××× 대방: 자체과학기술발전자금계시························ ××× ２.２. 지적제품도입단위들에서의 회계계산 지적제품은 일반적으로 생산기업체들, 그밖에 예산제기관들에 도입리용된다. 지적제품도입단위들에서의 회계계산에서는 지적제품의 구입, 등록 및 리용과 같은 문제들이 제기된다. 지적제품도입단위들에서는 우선 지적제품의 구입에 대한 회계계산을 바로 진행하여 야 한다. 그것은 지적제품이 지적제품개발단위와 지적제품도입단위사이에 등가보상의 원 칙에서 거래되며 회계는 바로 등가보상의 원칙에서 진행되는 생산물의 거래과정을 계산 하는 사정과 관련된다. 지적제품도입단위들에서 지적제품구입과 관련한 자금원천에서 기본은 자체과학기술 발전자금이며 그밖에 기업체적립기금, 은행대부금들도 리용된다. 자체과학기술발전자금은 계약에 따라 다른 기관, 기업체에 앞선 기술을 도입하여주 고 받은 자금, 소득에서 분배하여 쓰는 자금, 기업체적립기금 등을 원천으로 하여 조성 된다. 이 자금은 새 제품생산과 앞선 기술을 받아들이기 위한 비용, 과학기술발전에 기 여한 일군들에 대한 상금지불 등에 쓰인다. ∘지적제품도입단위들에서 자체과학기술발전자금으로 지적제품의 값을 물어준데 대 하여 자체과학기술발전자금으로 지적제품의 값을 물어준데 대한 회계계산을 위하여 자체 과학기술발전자금계시를 설정하고 리용한다. 자체과학기술발전자금계시는 자체과학기술발전자금의 조성과 리용과정을 계산하는 자금원천계시로서 대방에는 소득분배나 기업체적립기금을 분배하여 자체과학기술발전자 금을 조성하였을 때에 올리고 차방에는 자체과학기술발전자금을 지적제품구입에 리용하 였거나 과학기술발전에 기여한 일군들에 대한 상금지불에 리용하였을 때에 올린다. 잔고 는 대방에 나타내며 그것은 해당 기관, 기업체가 보유하고있는 자체과학기술발전자금의 실제액이다. 이 거래에서는 자체과학기술발전자금이 줄어들면서 동시에 은행예금도 줄어든다. 차방: 자체과학기술발전자금계시…………………××× 대방: 은행예금계시…………………………………××× ∘지적제품도입단위들에서 기업체적립기금으로 지적제품의 값을 물어준데 대하여 이 거래에서는 기업체적립기금이 줄어들면서 동시에 은행예금이 줄어든다. 차방: 기업체적립기금계시…………………………××× 대방: 은행예금계시…………………………………××× 지적제품도입단위들에서는 또한 지적제품의 등록에 대한 회계계산을 바로 진행하여 지적제품에 대한 회계계산방법을 개선하는데서 나서는 문제 － 61 － 야 한다. 그것은 구입한 지적제품들이 지적제품도입단위들에서 중요한 지적고정재산으로 취급되는 사정과 관련된다. 지적제품도입단위들에서 지적제품등록에 대한 종합계산을 위하여 고정재산/공업소유 권재산계시와 고정기금/공업소유권기금계시를 설정하고 리용한다. 고정재산/공업소유권재산계시와 고정기금/공업소유권기금계시를 리용하여 지적제품 을 등록한데 대한 종합계산은 다음과 같이 한다. ∘지적제품도입단위들에서 지적제품을 등록한데 대하여 이 거래에서는 무형고정재산이 늘어나면서 동시에 무형고정기금도 늘어난다. 차방: 고정재산/공업소유권재산계시………××× 대방: 고정기금/공업소유권기금계시………××× 지적제품도입단위들에서는 또한 등록된 지적제품의 리용에 대한 회계계산을 바로 진 행하여야 한다. 그것은 지적제품도입단위들에서 구입한 지적제품들을 생산물생산에 리용하는 과정에 는 가치마멸과 가치이전현상이 발생하는것과 관련된다. 지적제품도입단위들에서 지적제품의 리용과정에는 지적제품의 리용에 대한 감가상각 금계산, 감가상각금에 해당한 고정재산마멸액계산, 무형고정재산감가상각금을 자체과학 기술발전자금으로 돌려놓는것과 관련된 계산들이 제기된다. 생산비계시, 감가상각금/무형고정재산계시, 무형고정기금/공업소유권기금계시, 고정 재산마멸액/무형고정재산계시, 자체과학기술발전자금계시를 리용하여 지적제품의 리용에 대한 종합계산은 다음과 같이 한다.  ∘감가상각금을 계산한데 대하여 이 거래에서는 생산비가 늘어나면서 동시에 무형고정재산감가상각금도 늘어난다. 차방: 생산비계시 ………………………………××× 대방: 감가상각금/무형고정재산계시…………××× ∘감가상각금에 해당한 고정재산마멸액을 계산한데 대하여 이 거래에서는 무형고정기금이 줄어들면서 무형고정재산마멸액이 늘어난다. 차방: 무형고정기금/공업소유권기금계시………××× 대방: 고정재산마멸액/무형고정재산계시………××× ∘지적제품도입단위들에서 지적제품감가상각금을 자체과학기술발전자금으로 돌려놓 은데 대하여 난다. 이 거래에서는 무형고정재산감가상각금이 줄어들면서 자체과학기술발전자금이 늘어 차방: 감가상각금/무형고정재산계시……………××× 대방: 자체과학기술발전자금계시………………××× 지적제품도입단위들에서는 또한 지적제품리용허가와 관련하여 기술사용료를 지불한 데 대한 회계계산을 바로 진행하여야 한다. 그것은 지적제품도입단위들이 지적제품의 리용허가를 받은 경우 한편으로는 지적제 품개발단위들에 기술사용료를 지불하며 다른편으로는 지적제품들이 지적제품도입단위들 에서 지적제품을 생산물생산에 리용하면서 새로운 소득이나 리득금이 조성되는것과 관련 된다. ∘지적제품도입단위들에서 지적제품개발단위들에 기술사용료를 지불한데 대하여 － 62 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 이 거래에서는 새 기술도입리득금지출이 늘어나면서 은행예금이 줄어든다. 차방: 기타 경영지출/새 기술도입리득금계시………××× 대방: 은행예금계시……………………………………××× 지적제품개발단위들과 지적제품도입단위들에서 이러한 회계계산체계를 세우면 지적 제품개발과 양도, 리용허가와 구입 및 리용과정을 빠짐없이 장악하고 다른 업종의 경영 활동에 대한 재정회계방법론과의 련관성도 보장할수 있다. 지적제품개발단위들은 지적제품조성에 든 비용을 자체로 보상하기 위한 회계계산방 법을 바로세움으로써 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 보다 많은 리익을 줄데 대한 사회주의기업책임관리제의 요구를 철저히 관철하여야 한다. ３. 결 론 지적제품에 대한 회계계산방법론에 대한 학술적연구를 심화시키고 그것을 경제관리 실천에 적극 받아들이는것은 지적제품개발과 리용에서 수자중시기풍을 확립하며 지적제 품개발을 적극 추동하여 나라의 경제구조를 로력절약형, 원가절약형, 에네르기절약형, 물 절약형으로 전환시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 지적제품에 대한 회계계산방법을 개선완성하는데서는 지적제품의 형태별로 그 내용 년한을 과학적으로 규정하는 문제, 지적제품에 대한 감가상각방법을 우리 실정에 맞게 보다 완성하는 문제를 비롯하여 아직도 미해명문제들이 남아있다. 우리는 지적제품에 대한 회계계산방법론에 대한 학술적연구를 심화시켜 나라의 경제 를 하루빨리 지식경제로 전환시키고 경제강국을 앞당겨 건설하는데 적극 이바지해야 할 것이다.  실마리어 지적제품, 무형고정재산, 회계계산