김일성종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 국제통화제도개혁에서 나서는 몇가지 문제 리 경 호 １. 서 론 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《불공평한 국제금융통화체계는 시대적요구에 맞게 그리고 발전도상나라들의 경제발전 에 리롭게 개편되여야 합니다.》(《전집》 제84권 59페지) 국제통화제도는 나라들사이에 맺어지는 화페류통관계와 그것을 매개하는 국제통화기 구들의 조직 및 운영과 관련된 체계와 질서이다. 다시말하여 국제무역과 국제금융거래과 정에 화페류통문제를 해결하기 위하여 국제적범위에서 형성된 기구와 그 운영원칙, 활동 방법, 규정 등의 총체를 말한다. 국제통화제도는 국제적인 경제 및 금융통화관계의 요구로부터 발생하여 력사적으로 변천되여왔다. 19세기에 확립된 국제금본위제로부터 시작하여 브레톤 우즈체계, 킹스톤체계를 거쳐 력사적으로 변천된 국제통화제도는 그자체가 안고있는 모순과 불합리성, 주요자본주의나 라들의 지배적, 략탈적목적으로 하여 파탄을 면치 못하면서 오늘에까지 이르게 되였다. 국제통화제도의 기틀로 되고있는 국제통화기금은 통화금융분야에서 주요자본주의나 라들이 다른 나라들에 대한 신식민주의적지배를 실현하는데 리용되는 수단으로 되고있다. 주요자본주의나라들의 특권과 전횡을 실현하는 수단으로 리용되고있는 현 국제통화제도 를 개혁하는것은 화페류통의 안정과 국제무역의 금융조건들을 보장하며 세계적인 경제협 조를 촉진하기 위한 새롭고 공정한 국제통화제도를 수립하는데서 매우 중요한 문제로 나 선다. 현시기 국제통화분야에서는 끊임없는 불안정상태가 조성되면서 다극화추이가 강하게 유럽의 공동통화인 유로의 출현은 국제통화관계에서 일어난 다극화현상의 첫 발현형 나타나고있다. 태이다. 1999년 1월 1일부터 정식 사용되기 시작한 유로는 2002년 3월 1일부터 각 성원국 의 모든 거래에서 유일한 가치척도수단, 류통수단, 지불수단으로 되였다. 유로의 출현은 유럽금융관계전반에서 커다란 변화를 일으켰을뿐아니라 국제통화관계에서도 많은 변화를 가져오게 하였다. 국제통화제도는 유로의 출현으로 크게 딸라중심과 유로중심의 두 극으로 갈라지게 되였다. 1970년대초에 브레톤 우즈체계가 붕괴된 결과 딸라의 기축통화로서의 지위에는 큰 파렬구가 열리게 되였다. 이러한 상태에서 유로가 출현하게 됨으로써 붕괴과정을 걷 고있던 딸라와 국제통화의 자리를 노리고 서로 경쟁하게 되여 결국은 국제통화제도에서 는 량극화현상이 나타나게 되였다. 일부 나라들과 지역들에서도 국제통화제도의 다극화를 위한 활발한 움직임을 보이고 있다. 국제통화제도개혁에서 나서는 몇가지 문제 － 103 － 브릭스성원국들은 쌍무간 무역결제를 민족화페로 전환하며 민족화페를 주요국제통화 로 만들려는 집단적움직임을 보이고있다. 이러한 요구를 반영하여 최근시기 세계적범위에서 현 국제통화제도를 개혁할데 대한 요구가 높아지고 새로운 국제금융기구들의 설립과 그를 통한 통화협력활동들이 벌어지고 있다. 브릭스성원국들은 세계은행과 국제통화기금이 발전도상나라들에 충분한 표결권을 주 지 않고있다고 하면서 현 국제통화금융제도를 바로잡고 세계무대에서 발전도상나라들의 발언권을 높이는 문제를 절박한 과제로 내세우고 공동으로 노력하고있다. 2012년 4월에 진행된 20개국 재정상 및 중앙은행총재회의에서 브릭스나라들은 성명 을 발표하여 일단 국제통화기금이 자기의 개혁방안을 완전히 실시하고 신흥경제국들에 더 많은 발언권을 주어야 자기들이 국제통화기금에 대한 자금출자를 늘일것이라고 밝히 였다. 그리하여 주요자본주의나라들의 세계경제에 대한 장악통제능력, 발언권이 약화되 고 브릭스의 발언권이 실제적으로 높아지게 되였다. 론문에서는 최근시기 국제통화제도에서 나타나고있는 변화추이에 대한 분석에 기초 하여 새로운 국제통화제도를 확립하는데서 나서는 몇가지 방도적인 문제에 대하여 해설 하였다. ２. 본 론 새로운 국제통화제도를 확립하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 주요자본 주의나라들의 특권과 전횡을 실현하는 수단으로 복무하는 국제통화기금체계를 공정하고 민주주의적인 통화금융기구로 전환시키는것이다. 국제통화기금은 원래 국제통화문제에 관한 협조와 통화안정, 국제무역의 발전을 보 장할 사명을 지니고 조직되였다. 그러나 국제적규모에서 이루어진 자본집중의 한가지 형태로서 주식회사형식으로 운 영되고있는 국제통화기금은 국제적범위에서 형성된 통화협조기구라고 하지만 많은 자본 을 투자한 나라들이 통제주를 장악하고 그의 운영과정전반에 대한 지배권을 장악하고있 다． 그리하여 그 성원국들이 국제통화기금으로부터 얼마간의 자금을 얻어쓰는 경우에는 여러가지 부대조건이 제기된다. 국제통화기금성원국은 국제수지불균형이 조성되였을 때 그를 완화하기 위하여 기구 로부터 자금을 받아쓸수 있는데 그 크기는 출자금에 따라 결정된다. 출자금의 크기는 결의권수를 결정하는 기준으로 될뿐아니라 기구로부터 성원국들이 자금을 받아쓸수 있는 량을 결정하는 기준으로 된다. 이로부터 출자금이 적은 나라들은 기구로부터 적은 자금을 받아쓰게 되며 그나마도 여러가지 까다로운 부대조건밑에 진행 되게 된다. 국제통화기금이 내세우는 조치에 따라 기구로부터 자금을 받아쓰는 성원국은 기구에 자기 나라 정책이 상세하게 기록된 신청서를 제출하여야 한다. 그뿐아니라 성원국들은 국제통화기금으로부터 자금을 융자하는 경우 반드시 일정한 조건 즉 부대조건을 철저히 만족시켜야 한다. 국제통화기금의 통제주를 장악하고있는 주요자본주의나라들은 부대조건에서 성원국 들이 재정정책을 저들의 요구대로 실시할것을 요구하며 경제개혁을 빠른 시일에 끝낼것 － 104 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 을 요구하고있다. 국제통화기금은 경제개혁을 보통 1～2년, 길어서 3～4년에 실시할것을 강요하면서 개혁진행정형을 분기마다 엄격히 감시총화한다. 그리고 경제에 대한 정부의 간섭을 없애 고 경제활동을 시장의 자유방임상태에 맡길것을 요구하면서 이에 불응하면 자금제공을 즉시에 중단해버린다. 그리하여 적지 않은 나라들이 경제정책을 변화시키지 않으면 안되 게 되였다. 실례로 어느 한 나라는 국제통화기금의 자금을 받고 기구의 부대조건에 따라 외화교 환의 자유화, 경제의 사유화를 실시하게 되였으며 또 어떤 나라는 채무위기로부터 벗어 나보려고 국제통화기금으로부터 구제금을 제공받는 대신에 년금삭감, 세금수입인상 등의 조치들을 취하여 2018년까지 국내총생산액의 3%수준인 약 54억€규모의 긴축조치를 취 하기로 하였다. 결국 국제통화기금은 국제무역과 통화 등 모든 경제관계에서 주요자본주의나라들의 리익을 보장하는 국제련합으로, 성원국들에 대한 통화금융적지배와 경제적침투를 위한 도구로 리용되고있다. 그리하여 세계적으로 주요자본주의나라들에는 거대한 리득을 가져 다주고 기타 다른 나라들에는 손해를 가져다주는 현 국제통화제도를 개혁할데 대하여 강 하게 요구하면서 새로운 공정한 국제통화제도를 세우기 위해 적극 노력하고있다. 현 국제통화금융제도 즉 국제통화기금체계를 공정하고 민주주의적인 통화금융기구로 전환시키자면 주요자본주의나라들에 집중되여있는 지배적지위를 없애고 성원국들이 차지 하는 몫을 정확히 평가하여야 하며 국제통화제도의 사명에 맞게 세계무대에서 발전도상 나라들의 지위를 높이고 그 나라들의 통화문제해결에 선차적인 관심을 돌려야 한다. 우선 국제통화기금의 모든 성원국들에 공정한 1국1표의 결의권이 부여되여야 한다. 1국1표제는 기구에 참가하는 모든 성원국의 의사와 요구를 가장 정확히 반영할수 있으 며 기구가 전체 성원국의 리익에 맞게 운영되도록 할수 있는 방도로 된다. 또한 국제통화제도의 운영과정에 융자대상국의 자주권을 존중하여야 한다. 주요자본주의나라들은 국제통화기금에서 지배적인 지위를 차지하고있으면서 그를 통 하여 성원국들의 경제 및 통화정책에 대하여 간섭해왔다. 이것은 국제통화기금이 대다수 성원국들의 리해관계를 무시하는 불공정한 국제통화금융기구이라는것을 보여주고있다. 국제통화기금이 진정으로 성원국들의 자주권을 존중하고 자립적발전을 도와주기 위 한 공정하고 민주주의적인 통화금융적협조기구로 되자면 외화자금융자에서 그 어떤 부당 한 요구조건을 내걸어 새 사회건설을 위한 사업에 지장을 주지 말아야 한다. 새로운 국제통화제도를 확립하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 국제적인 범위 에서 화페류통의 안정과 국제무역의 금융조건들을 보장할수 있게 안정한 통화를 국제기 준으로 내세우고 그에 기초한 통화적안정을 이룩하는것이 중요하다. 국제통화제도의 사명은 세계적범위에서 화페류통의 안정을 보장하고 국제무역의 금 융조건들을 원만히 보장하여 세계적인 경제협조를 촉진하고 세계경제의 부흥을 이룩하는 것이다. 여기에서 가장 선차적으로 나서는 문제가 안정된 통화를 국제통화로 내세우는것 이다. 현시기 자본주의나라들을 휩쓸고있는 심각한 경제 및 재정금융위기로 하여 지금까지 외화준비로 리용되여오던 국제통화들의 가치적불안정이 더욱 표면화되고있다. 이러한 조 건에서 가치가 불안정한 통화들에 매여달리지 말고 새로운 통화들을 국제적기준으로 내 세우고 리용하는것이 중요하다. 국제통화제도개혁에서 나서는 몇가지 문제 － 105 － 최근 국제통화분야에서는 지난 시기 국제통화로 리용되여오던 특정한 나라의 민족화 페나 국제통화기금의 특별인출권대신에 새로운 통화를 국제기준화페로 내세우고있다. 세계경제와 세계인구의 큰 몫을 차지하고 새로운 경제권을 형성한 브릭스성원국들은 쌍무간 무역결제를 딸라나 주요자본주의나라 통화가 아니라 민족화페들로 진행하고있다. 만지역나라들도 2018년까지 원유거래에서 딸라대신에 다른 화페를 리용할데 대한 문 제를 합의하였으며 이란, 베네수엘라 등 많은 나라가 이에 합세하였다. 한편 브라질은 2009년 10월에 남아메리카공동시장성원국들의 긴급회의를 주최하여 성원국들사이에 민족 화페사용범위를 확대하기로 하였으며 아르헨띠나와의 무역결제에 민족화페를 도입하였다. 라틴아메리카지역의 9개 나라는 2010년부터 호상 무역결제에서 가상통화 쑤끄레를 도 입하기로 결정하였으며 공동화페를 도입하기 위하여 화페동맹과 함께 남아메리카개발은행 을 창설하기로 합의하였다. 아프리카지역에서도 2010년 3월에 진행된 아프리카동맹회의에 서 아프리카경제공동체를 창설하고 단일화페를 내올데 대하여 합의하였다. 현시기 안정한 통화에 기초한 통화적안정을 이룩하기 위하여서는 국제적으로 급속한 경제발전을 이룩하고 그에 기초하여 통화적안정을 보장하고있는 나라들의 통화들을 선택 하여 리용할수 있으며 그 리용에서는 어느 한가지가 아니라 여러 통화를 하나로 결합시 킨 복합통화형태로 리용할수 있다. 새로운 국제통화제도를 확립하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 세계경제의 협 조를 촉진하고 세계경제의 부흥을 이룩할수 있는 통화금융적협조기구를 설립하고 그 영 향력을 강화하여 현 국제통화제도의 개혁을 적극 추진하는것이다. 발전도상나라들을 비롯하여 자주성을 지향하는 나라들이 새로운 국제통화금융기구를 창설하고 그 영향력을 강화하는것은 주요자본주의자들의 독점물로 되여있는 현 국제통화 제도를 공정하고 민주주의적인 제도로 개혁하는데서 중요한 의의를 가진다. 최근 세계 여러 나라와 지역에서 새로운 국제금융기구들을 설립하고 그를 통한 통화 협력활동을 활발히 벌려나가고있다. 세계 여러 나라와 지역에서는 새로운 국제금융기구, 공동은행의 창설 등의 실천행동 으로 새로운 국제통화금융제도를 확립해나가기 위한 사업에 박차를 가하고있다. 브릭스는 새로운 공동은행으로서 지역개발은행창설안을 제기하였으며 2015년에는 신개발은행으로 불리우는 브릭스개발은행이 국제통화금융계에 새롭게 출현하게 되였다. 브릭스개발은행이 창설됨으로써 발전도상나라들에 대한 원조를 비롯한 금융구제활동을 활발히 벌려 이 나라들의 경제발전에 크게 기여할수 있게 되였다. 새로운 국제통화금융기구는 그 어떤 지배나 예속을 추구할것이 아니라 진정으로 서 로 협조하여야 하며 자금조성이나 운영원칙들이 공정하고 민주주의적이며 호혜적이여야 한다. ３. 결 론 오늘 세계의 많은 나라는 그 누구의 독점적이고 지배적인 국제통화제도가 아니라 진 정으로 국제통화문제를 공정하게 해결하고 통화적안정을 이룩하며 평등과 호혜의 원칙에 서 서로 협력하고 도와주는 제도를 세울것을 지향하고있으며 이것은 이미 막을수 없는 시대적추세로 되고있다. 현 국제통화제도를 공정하고 민주주의적인 제도로 개혁하여야 국제통화분야에서의 － 106 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 안정성도, 국제적거래에서의 공정성도 보장될수 있다. 새로운 국제통화금융기구는 현 국제통화금융기구에 고유한 통제주에 의한 금융적지 배를 없애고 1국1표제를 실시하여 모든 성원국들에게 꼭같은 평등한 권리를 부여하여야 하며 자금융자와 그 리용에서 성원국들에게 그 어떤 부당한 요구조건을 제기하여 그들의 자주적발전을 저해하지 말아야 한다. 뿐만아니라 새로운 국제통화금융기구를 질량적으로 강화하여 국제적지위를 끊임없이 높여나가야 한다. 오늘 주요자본주의나라들이 저들의 지배적지위와 요구를 철저히 보장하고있는 현 국 제통화제도를 주장하고있는 조건에서 이 제도를 개혁하는 사업은 저절로 이루어질수 없 다. 세계의 모든 진보적인 나라들은 현 국제통화제도의 개혁과 관련하여 목소리를 합치 고 적극적으로 노력함으로써 반드시 세계에 공정하고 민주주의적인 국제통화제도를 수립 하여야 할것이다. 실마리어 국제통화제도, 1국1표제, 통화안정