김일성종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 투자유치전략을 과학적으로 작성하는데서 나서는 중요한 문제 박사 부교수 김 경 렬 １. 서 론 우리 나라의 대외적권위가 비상히 높아지고있는 오늘의 현실은 옳은 경제전략을 가 지고 대외경제사업을 전망적으로 발전시켜나갈것을 요구한다． 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《대외경제부문에서는 자립적민족경제건설로선에 철저히 립각하여 나라의 경제토대를 강화하는데 절실히 필요한 부분과 고리를 보충하는 방향에서 대외경제협조와 기술교류, 무역활동을 다각적으로, 주동적으로 책략있게 벌려야 합니다.》 투자유치전략을 혁신적인 안목에서 과학적으로 세우는것은 대외경제부문에서 당의 로선과 정책에 맞게 합영, 합작을 실리있게 조직하고 경제개발구들의 운영을 활성화해나 가는데서 중요한 의의를 가진다. 선행연구에서는 대외상품무역, 대외금융, 대외투자, 대외봉사무역과 관련한 문제에 대하여 일정하게 연구되였지만 외국투자리용과 관련한 문제들 특히 투자유치전략에 대하 여서는 많이 연구되지 못하였다. 도서 《투자유치》(공업출판사, 주체99(2010))에서는 《투자유치책략이란 투자유치와 관련한 일군들의 지식과 재능, 경험 등을 동원하여 투자와 관련한 일련의 활동을 연구하 고 계획하며 투자를 받아들여 기업을 창설경영하게 하는 활동이다.》라고 하면서 투자유 치에 대한 리해와 투자유치방법론, 다른 나라들의 투자유치경험 등에 대하여서는 해설하 였지만 투자유치전략에 대하여 구체적으로 해설하지 못하였다. 현시기 투자유치전략작성에 관한 리론적 및 방법론적문제들을 정확히 해명하는것은 투자유치사업을 더욱 개선하기 위한 중요한 문제로 나선다. 투자유치사업을 새로운 단계에로 발전시켜나가기 위하여서는 과학적인 투자유치전략 을 세우고 그에 기초하여 투자유치사업을 다각적으로, 주동적으로, 책략있게 진행하여야 한다. 투자유치는 매우 어렵고 복잡한 사업이다. 그것은 투자가의 요구조건과 투자도입국 의 리해관계를 일치시키는것이 어렵기때문이다. 일반적으로 투자가의 요구조건과 투자도입국의 리해관계는 상반되는 경우가 많다. 그러므로 투자유치과정을 통하여 량자의 리해관계와 요구조건에서의 불일치를 해소하고 해결책을 찾아야 한다. 투자할 의향과 투자를 도입할 의향이 있다고 하여도 투자계약을 체결하기까지는 많 은 문제점을 해결하여야 한다. 투자유치는 치렬한 경쟁을 동반한다. 세계적으로 투자에 대한 수요는 매우 높다. 많은 발전도상나라와 지어는 발전된 투자유치전략을 과학적으로 작성하는데서 나서는 중요한 문제 － 47 － 나라들까지도 부족되는 자금을 투자유치를 통하여 해결하려 하고있다. 이로부터 국제투 자분야에서는 조건이 유리한 투자를 유치하려는 경쟁이 매우 치렬하게 벌어지고있다. 투자유치경쟁에서 우위를 보장하여 경쟁자들을 물리치고 조건이 유리한 투자를 유치 하려면 투자유치전략을 과학적으로 세우고 그에 의거하여 다양한 투자유치수단과 방법을 효과적으로 활용하여야 한다. 론문은 투자유치전략작성에 필요한 자료수집과 분석, 투자유치전략방안들의 작성과 평가, 선택을 과학적으로 진행하는데서 나서는 방법론적문제들을 제기하고 해명하였다. ２. 본 론 투자유치전략은 당정책과 과학적타산에 기초한 경제작전과 치밀한 경제조직사업으로 모든 잠재력과 예비를 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 투자유치활동을 적극적 으로 진행하며 보다 유리한 조건으로 다른 나라의 투자를 받아들이기 위한 외국직접투자 리용전략이다. 투자유치전략의 작성단위는 국가기관, 경제개발구, 기업체들이다. 국가는 국가적범위 에서 투자유치활동을 진행하기 위한 종합적인 투자유치전략을 세우며 경제개발구들과 개 별적인 기업체들은 자기 단위에서 투자유치활동을 적극적으로 벌리기 위한 투자유치전략 을 세운다. 투자유치전략작성과정은 자료를 수집하고 분석하여 투자목표를 설정하고 그 실현방 도를 찾는 과정이라고 말할수 있다. 무엇보다먼저 투자유치전략작성에 필요한 자료들을 수집하여야 한다.  유용하고 정확한 자료를 제때에 충분히 장악하는것은 투자유치전략작성에서 중요한 자리를 차지하는 선행공정이다. 투자유치전략작성에 필요한 자료를 계획적으로 예견성있 게 수집하지 못하고 자료에 대한 요구가 제기될 때마다 수집하려고 한다면 자료의 시기 성을 보장할수 없을뿐아니라 충분하고 정확하며 믿음성있는 자료를 수집하기 힘들다. 그 러므로 투자유치전략작성에서는 전략작성의 절차와 내용들에 기초하여 필요한 자료들을 예견성있게 보장할수 있도록 자료수집을 진행하여야 한다. 투자유치전략작성에 필요한 자료준비에서는 우선 우리 나라의 투자환경을 정확히 파 악한데 기초하여 대외경제적환경에 대한 자료를 충분히 준비하여야 한다. 투자유치와 관련한 대외경제적환경에 대한 자료준비에서는 국제적인 자본이동정형과 경제분야에서 일어나는 주요변화와 요인, 주요화페들의 환률변동, 나라들사이의 경제교 류실태와 국제경제기구, 국제조약과 법규, 국제관례에 대한 자료, 개별적나라들의 경제형 편과 투자 및 투자유치실태, 해외투자에 리용할수 있는 자금의 규모와 외화보유고에 대 한 자료, 대규모회사들의 생산과 경영활동실태를 비롯하여 개별적기업들에 대한 자료, 개별적투자가들에 대한 자료를 정확히 료해하는것이 중요하다. 투자유치전략작성에 필요한 자료준비에서는 또한 정확한 자료원천에 기초하여 자료 를 수집하여야 한다. 인터네트를 리용하여 자료를 얻을수 있다. 인터네트를 리용하면 임의의 시간에 전세계적범위에서 임의의 대상에 대한 자료조사 를 신속히 진행할수 있다. 인터네트를 통한 자료조사에서는 시간적제한과 분량의 제한이 없고 자료리용에서의 제한도 없으며 자료조사속도가 빠르고 매우 편리하다. 인터네트는 － 48 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 다른 보도수단들에 비하여 자금이 매우 적게 든다. 그것은 인터네트상의 많은 정보가 무 료이거나 눅은 값으로 제공되기때문이다. 신문, 방송, TV, 잡지 등 대중보도수단을 통하여 자료를 수집할수 있다. 대중보도수단들은 투자유치전략작성에 필요한 정보를 쉽게, 빨리 얻을수 있는 중요 한 원천으로 된다. 대중보도수단들에는 세계 각지에서 진행되는 여러 분야의 활동에 대 한 사실들과 각이한 소식들이 가장 빨리 보도된다. 그러므로 신문, 잡지, 방송, TV 등을 잘 리용하면 투자유치에 필요한 정보를 얼마든지 얻을수 있다. 그러나 대중보도수단을 리용하는데서는 일정한 부족점도 있다. 그것은 대중보도수단 들을 통하여 얻을수 있는 정보량이 많은 반면에 자료의 검색과 분석에 많은 시간과 로력 이 요구되며 일부 경우에는 사실과 맞지 않는 거짓정보가 있을수 있다는것이다. 그러므 로 대중보도수단들을 자료수집원천으로 리용하는데서 그 특성과 부족점들을 잘 알고 그 에 맞게 리용하여야 한다. 사업상련계를 가지고있는 기관이나 기업, 단체들과 법률상담소, 회계검증사무소 등 정보봉사기관들과 다른 나라 정부의 투자안내기관과 재외대표부들로부터 필요한 정보를 수집할수 있다. 투자유치전략작성에 필요한 자료준비에서는 또한 자료의 정확성과 시기성, 실용성을 보장하여야 한다. 정확성은 자료의 생명이라고 말할수 있다. 수집단계에서 정확성이 보장되지 못하면 부정확한 자료가 투자유치전략작성과정에서 그대로 리용되게 된다. 그러므로 투자유치전 략작성에 필요한 자료를 수집할 때 정확성을 철저히 검토하고 담보하여야 하며 인위적인 허구, 첨가, 조립, 과장이 허용되지 말아야 한다. 투자유치전략작성에서 자료에 대한 요구는 시기별로 제기된다. 만일 필요한 자료를 제때에 수집하지 못하고 늦게 수집한다면 그것은 아무리 정확하다고 하여도 쓸모가 없게 되는것이다. 투자환경이 수시로 변화되고있는 오늘의 조건에서 시기성이 보장된 자료만 이 리용할 가치가 있는것이다. 자료의 시기성이 보장되자면 그의 수집과 분석, 전달과 리용에서 신속성이 보장되여야 한다. 자료의 수집에서는 실용성이 철저히 보장되여야 한다. 투자환경과 대외적환경에 대 한 자료는 대단히 방대하며 그가운데는 투자유치전략작성에 별로 쓸모가 없는 자료도 있 다. 그러므로 투자유치전략작성을 위한 자료를 전면적으로 장악한다고 하여 자료의 실용 성을 따져보지 않고 수집하면 비용과 로력을 랑비하게 되며 불필요한 자료의 량이 늘어 나 오히려 정확하고 반드시 필요한 자료의 수집에 지장을 줄수 있다. 다음으로 투자유치전략작성은 정확하고 믿음성있는 자료의 과학적인 분석에 의거하 여 진행하여야 한다. 우선 우리측의 장점과 상대방보다 우월한 측면을 정확히 찾아내고 분석하여야 한다. 례를 들어 우리 나라의 사회문화적환경, 경제토대, 원료보장조건, 판매시장, 수익성 등에서 유리한 점이 무엇인가, 상대방의 요구를 해결할수 있는 가능성은 어떠한가에 대하여 잘 타 산하여야 한다. 여기서 중요한것은 해당 투자대상의 하부구조상태, 동력보장조건 등에서 개선해야 할 측면이 무엇인가를 찾고 그것을 극복하기 위한 대책을 바로세우는것이다. 또한 투자유치에 영향을 줄수 있는 인자들과 기회들을 분석하여야 한다. 다른 나라들이 우리 나라와 경제교류를 확대발전시키려는 요구가 어떠한가, 우리 나 라에 대한 외국투자가들의 관심이 증대되고있는가, 주변나라들에 대한 해외투자의 불합 투자유치전략을 과학적으로 작성하는데서 나서는 중요한 문제 － 49 － 리성이 높아지는가 등에 대하여 분석하고 우리 나라의 투자유치에 유리한 측면과 기회를 분석하여야 한다. 그리고 투자국과 다른 나라와의 무역마찰 등에 의하여 투자국 기업들 의 투자의욕이 저하되지 않는가, 주요투자대방들이 자금난을 겪고있지 않는가 하는 외부 환경실태를 구체적으로 분석하고 그에 대처하기 위한 대책들을 찾아야 한다. 다음으로 투자유치전략작성은 여러가지 전략방안을 작성하고 매개 방안들을 평가하 여 가장 우월한 전략방안을 선택하는 방법으로 진행하여야 한다. 우선 투자유치전략의 류형을 정확히 선정하여야 한다.  투자유치전략의 류형에는 기술도입위주의 투자유치전략, 자금해결위주의 투자유치전 략, 수익성위주의 투자유치전략, 시장위주의 투자유치전략이 있다. 투자유치전략의 매개 류형들은 자기의 고유한 내용을 가지면서도 공통적으로 다같이 해결하여야 할 문제들이 있다. 현시기 기술도입위주의 투자유치전략은 투자유치에서 중요한 자리를 차지한다. 기술도입위주의 투자유치전략은 외국직접투자를 통하여 다른 나라의 선진기술을 받 아들이고 리용하는 과정에 자기 나라의 기술수준과 기술개발능력을 높이며 선진기술도입 으로 생산능률제고와 원가저하, 제품의 질제고와 수출품의 국제적경쟁력제고를 기본목적 으로 하여 다른 나라와의 투자경제관계를 형성하고 조정해나가는 전략류형이다. 기술도입위주의 투자유치전략을 옳게 리용하는것은 나라의 경제토대를 강화하는데 절실히 필요한 부분과 고리를 보충하는 방향에서 투자유치를 진행할수 있게 하며 자립경 제발전의 기본동력인 과학기술을 빨리 발전시키고 과학기술에 의거하여 경제발전을 다그 치는데 이바지할수 있다. 또한 투자유치방향과 목표를 옳바로 결정하여야 한다. 투자유치방향결정에서는 투자유치에서 앞으로 전개하여야 할 사업내용이 규정된다. 여기에서는 지난 시기의 투자유치사업내용을 앞으로도 그대로 계속 견지하겠는가, 아니 면 부분적으로 개선하겠는가, 어떤 사업을 더 전개하겠는가 등과 같은 문제들이 반영된 다. 그리고 어떤 형식과 방법으로 실현할것인가가 규정된다. 투자유치목표는 투자유치전략의 기본구성요소이며 투자유치전략의 수준을 규정하는 중요한 징표이다. 투자유치목표는 투자유치사업의 결과를 총체적으로 특징짓는 종합목표 로 되여야 하며 5년이상의 장기전망목표로 세우는것이 합리적이다. 투자유치목표는 정량적지표로서 해당 전략기간에 받아들일 투자의 규모 즉 투자유치 규모로 설정할수 있다. 투자유치전략목표는 투자유치규모와 함께 최신기술도입과 실리보 장의 측면에서 질적목표로도 설정할수 있다. 즉 첨단산업창설목표, 인민경제의 정보화, 현대화목표, 첨단과학기술도입목표, 중요기술경제적지표의 개선목표 등을 설정할수 있다. 또한 작성된 방안들을 대비평가하고 그에 기초하여 가장 우월한 전략방안을 투자유 치전략으로 선택하여야 한다. 투자유치전략방안을 선택하기 위해서는 매 방안들의 평가결과를 종합하여 그 순위를 정확히 규정하여야 한다. 방안들을 평가한 결과 모든 측면에서 우수한 하나의 전략방안 이 존재하는 경우에는 그 방안을 투자유치전략으로 선택할수 있다. 그러나 많은 경우 매 방안들은 각이한 우점과 부족점을 가지며 따라서 투자유치전략방안들의 평가결과를 종합 하여 명백한 순위를 규정하여야 한다. 투자유치전략방안들의 순위를 규정하는데서는 여러가지 방법과 수법을 리용할수 있다. 첫째로, 투자유치전략방안들의 평가결과들가운데서 정성적평가결과를 점수화하여 정 － 50 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 량적결과로 넘기는 수법을 리용할수 있다. 이 방법은 정성적평가결과의 좋고나쁜 정도를 3～5개정도의 등급으로 가르고 매개 등급별로 점수를 주는 방법이다. 일반적으로 등급은 크게 구분할수도 있고 세분할수도 있다. 등급을 지나치게 세분하는 경우 순위결정에서 복잡성이 증대하는데 비해 결과의 정확도가 크게 개선되지 않는 경우도 있다. 대체로 전략방안평가의 결과가 정량적으로 주어지는 지표들에 대해서는 평가결과값 의 범위를 5개로 구분하여 등급을 정하는 수법을 리용할수 있다. 례를 들어 투자유치전 략방안들에서 주어진 최신기술도입에 의한 생산보장비률이 83%, 92%, 100% 등으로 설 정되여있을수 있다. 이 경우 83%로부터 100%까지를 5등분하여 등급을 정할수도 있고 투자유치전략방안에 설정된 수준과는 무관계하게 객관적인 보장비률의 등급을 설정할수 도 있다. 즉 60%이하는 최하, 60～70%는 하, 70～80%는 중, 80～90%는 상, 90～100% 는 최상으로 설정할수 있다. 투자유치전략방안의 평가결과가 등급으로 설정되면 매개 등급에 점수를 대응시킨다. 전략방안평가의 결과지표들이 등급에 따르는 점수를 가지게 되면 그것을 종합하여 투자 유치전략방안들의 평가순위를 규정할수 있다. 이 방법의 부족점은 모든 평가지표의 중요성정도가 동일하다고 가정한것이다. 투자 유치전략방안평가에서 검토평가하는 지표들가운데는 보다 중요한것과 상대적으로 덜 중 요한것들이 있을수 있다. 따라서 투자유치전략방안선택에서는 이것을 반드시 고려하여야 한다. 평가지표들의 중요성정도는 매개 지표에 그 중요성에 따르는 무게곁수를 설정하는 방법으로 해결할수 있다. 둘째로, 최량화방법을 비롯한 경제수학적방법들을 리용할수 있다. 최량화방법은 최량화모형을 작성하고 최량풀이를 구하는 방법으로 합리적인 투자유 치전략방안을 결정할수 있게 한다. 이 방법은 방안채택문제가 충분히 구조화되여있을 때 적용할수 있다. 즉 방안선택의 기준이 명확하며 최량방안을 선택하는데 비합리적인 요인이 작용하지 않는다는것을 전제 로 하고있다. 그러므로 이 방법은 최량화모형의 작성과 풀이를 위한 정보가 충분히 주어 지는 비교적 단순한 경우에 투자유치전략선택에 리용할수 있다. 최량화방법에 비하여 방안채택문제가 덜 구조화되여있는 경우에는 충족모형을 리용 할수 있다. 투자유치전략방안선택에서 보통 적용되는 모형은 충족모형이다. 어떤 방안이 전략의 기본요구를 충족시킨다는것을 발견하게 되면 곧 탐색을 중단하 고 그 방안을 채택하게 되는데 이러한 선택방법을 충족모형에 의한 방법이라고 한다. 최량화방법과 충족모형에 의한 방법에는 일정한 차이가 있다. 모든 방안을 비교할수 있는 기준이 명확히 규정되여있고 이 기준에 의하여 어떤 방 안이 다른 방안들보다 좋다면 그 방안은 최량화방법으로 결정할수 있지만 반대로 최소한 의 요구를 충족시키는 방안들이 어떤것인가를 표시하는 기준이 규정되여있고 어떤 방안 이 그 기준을 충족시키거나 릉가하고있다면 그러한 방안들은 충족모형을 리용하여 찾을 수 있다. 현실적으로 정보를 얻는데서는 제한성이 있고 정보를 완전히 수집하고 분석하는데는 시간과 자금의 제약을 받으며 시간과 자금이 허용되더라도 완전한 정보를 얻는데는 실제 적인 제한성이 있기때문에 최량화방법이 아니라 충족모형에 의한 방법이 자주 적용된다. 투자유치전략방안들의 순위가 규정되면 제일 앞선 순위에 있는 방안을 투자유치전략 투자유치전략을 과학적으로 작성하는데서 나서는 중요한 문제 － 51 － 으로 선택할수 있다. ３. 결 론 투자유치전략을 과학적으로 작성하여야 옳은 투자유치방향과 목표를 가지고 투자유 치를 편향없이 해나갈수 있으며 과학적인 방법론에 기초하여 투자유치활동을 다양한 형 식과 방법으로 보다 효률적으로, 적극적으로 벌려나갈수 있다. 투자유치전략작성에서는 해당 전략기간 투자유치의 총적방향과 투자유치목표, 투자 대방, 투자유치방도들이 정확히 규정되여야 한다. 우리는 투자유치전략을 과학적으로 작성하기 위한 방법론을 더욱 개선완성함으로써 과학적이고 현실적인 전략에 기초하여 투자유치사업을 주동적으로, 목적지향성있게 진행 하며 나라의 대외경제관계를 확대발전시켜 경제강국건설에 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 투자유치, 투자유치전략