김일성종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 농업기업체에서 농산과 축산의 고리형순환생산체계확립의  과학적타산방법 원 광 식 １. 서 론 오늘 우리 인민은 당중앙위원회 제7기 제13차 정치국회의의 정신을 높이 받들고 자 립경제의 토대를 더욱 튼튼히 다지며 인민생활향상의 활로를 열어나가기 위한 투쟁을 힘 있게 벌리고있다. 인민생활향상의 활로를 열어나가기 위한 오늘의 투쟁에서 농업부문은 식량문제, 먹 는 문제를 원만히 해결하여 인민들에게 안정된 생활을 보장하며 우리 식 사회주의의 우 월성을 높이 발양시킬수 있는 인민경제 2대부문의 하나이다. 농업부문에서는 과학농법을 틀어쥐고 다수확열풍을 더욱 세차게 일으켜 농업생산을 결정적으로 늘여나가야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《농산과 축산의 고리형순환생산체계를 확립하여야 합니다. 농산과 축산의 고리형순 환생산체계를 확립하면 축산물생산을 늘일수 있어 좋고 집짐승배설물로 질좋은 거름을 생산하여 알곡수확고를 높일수 있어 좋습니다.》 농산과 축산의 고리형순환생산체계를 확립하는것은 축산을 활성화하고 알곡생산을 늘이는데서 중요한 문제로 나선다. 농업기업체에서 농산과 축산의 고리형순환생산체계를 확립하면 농부산물로 집짐승먹 이문제를 원만히 해결할수 있으며 집짐승배설물로 유기질비료를 생산하여 화학비료를 전 혀 쓰지 않거나 적게 쓰고 보다 적은 로력과 자금으로 농업생산을 안전하게 빨리 늘일수 있다. 농산과 축산의 고리형순환생산체계를 확립하는데서 그 순환고리를 어떻게 형성하 는가에 따라 농업의 기본생산물인 농산물과 축산물생산량이 크게 달라진다. 선행연구에서는 농업기업체의 단벌농사에서 농산과 축산의 고리형순환생산체계확립 론문에서는 부침땅이 제한되여있는 우리 나라의 실정에 맞게 농업기업체의 두벌농사 에서 농산과 축산의 고리형순환생산체계확립의 과학적타산방법에 대하여 해설하였다. 에 대하여 해설하였다. ２. 본 론 부침땅이 제한되여있는 우리 나라에서는 오늘 두벌농사를 대대적으로 진행함으로써 긴장한 식량문제, 먹는 문제를 해결하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다. 그러므로 그 에 맞는 농산과 축산의 고리형순환생산체계를 확립하는것은 알곡생산을 늘여나가는데서 중요한 문제로 나서고있다. 농업기업체의 두벌농사에서 농산과 축산의 고리형순환생산체계확립을 위한 경제수학 적모형을 구성하자. － 40 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 어느 한 농업기업체에 논과 밭이 각각 2개의 구역으로 갈라져있는 경우 이 부침땅 구역들은 자연기후조건과 토질에 따라 서로 차이난다. 따라서 이 농업기업체에는 4개의 부침땅구역을 가지고있는것으로 된다. 이 부침땅구역들을 1부터 4까지 차례로 번호를 붙 인다. 단위는 정보이다. 매 부침땅구역에는 원그루작물로 두가지 품종을 심을수 있다. 례를 들어 논에는 벼 품종으로서 평양 15호와 평양 9호, 밭에는 강냉이품종으로서 양덕 1호와 양덕 5호를 심 을수 있다. 이 원그루작물품종들은 부침땅구역에 따라 정보당 수확고가 서로 다르다. 그 러므로 이러한 원그루작물품종들도 1부터 4까지 차례로 번호를 붙인다. 이제 첫 부침땅구역에서 네가지 원그루작물을 심는 면적들을 각각 , 11x , , 21x 31x 41x , , 12x 22x 32x 42x , , , 13x 23x 33x 43x , , , , , 두번째 부침땅구역에서 네가지 원그루작물을 심는 면적들을 각각 , 세번째 부침땅구역에서 네가지 원그루작물을 심는 면적들을 각각 , 네번째 부침땅구역에서 네가지 원그루작물을 심는 면적들을 각각 14x 24x 34x 44x 라고 하자. , 13x 파종면적에 대한 변수 원그루작물들의 파종면적들은 모형의 풀기를 통하여 규정하여야 할 변수들이다. 그런데 여기서 지적할것은 첫 부침땅구역에서 보면 원그루작물로서 강냉이품종들의 14x 는 설정할 필요가 없다는것이다. 그것은 만일 논에 심는 강냉이품종들의 정보당 수확고는 벼품종들의 정보당 수확고보다 훨씬 떨어지며 그 영농 방법도 서로 다르고 지목변경도 할수 없기때문이다. 그러므로 첫 부침땅구역에서 강냉이 품종들의 파종면적에 대한 변수들은 농축산고리형순환생산체계확립의 경제적효과성타산 의 요구로부터 미리 제외시킬수 있다. 이러한 사정은 다른 부침땅구역들에 대해서도 마 찬가지이다. 4개의 부침땅면적을 각각 1b , 2b , 3b , 4b 라고 하자. 그러면 다음과 같은 제한식들을 구성할수 있다. x 11 x 33 + + x 12 x 34 = = b 1 b 3 , , x 21 x 43 + x + = = b 2 b 4 22 x 44 매 부침땅구역에서 원그루작물의 파종면적에는 앞그루 또는 뒤그루작물들을 심을수 있다. 례를 들어 논에는 보리를 앞그루작물로, 밭에는 배추를 뒤그루작물로 심을수 있다.  가령 논에는 앞그루작물로서 두가지 품종의 보리를, 강냉이밭에는 뒤그루작물로서 두가지 품종의 배추를 파종한다고 하자. 그리고 이 앞그루와 뒤그루작물들도 각각 1, 2의 수자들로 차례로 번호를 붙이자. 이제 첫 부침땅구역에서 첫 원그루작물(평양 15호)의 파종면적에 심을 보리파종면적 , 둘째 원그루작물(평양 9호)의 파종면적에 심을 보리파종면적들을 , 들을 각각 112y , 121y 각각 , 두번째 부침땅구역에서 첫 원그루작물의 파종면적에 심을 보리파종면적 221y 들을 각각 , 222y 라고 하자. 그리고 세번째 부침땅구역에서 셋째 원그루작물(양덕 1호)의 파종면적에 , 넷째 원그루작물(양덕 5호)의 파종면적에 심을 심을 배추파종면적들을 각각 , 둘째 원그루작물의 파종면적에 심을 보리파종면적들을 각각 212y , , 332z 111y 122y 211y 배추파종면적들을 각각 331z 342z 에 심을 배추파종면적들을 각각 441z 종면적을 각각 341z , , , 네번째 부침땅구역에서 셋째 원그루작물의 파종면적 431z , 넷째 원그루작물의 파종면적에 심을 배추파 442z 라고 하자. 이 파종면적들도 역시 모형의 풀기를 통하여 규정하 432z , 농업기업체에서 농산과 축산의 고리형순환생산체계확립의 과학적타산방법 － 41 － 여야 할 변수들이다. 들의 면적은 각각 그러면 모든 부침땅구역에서 원그루작물들의 파종면적에 심을 앞그루와 뒤그루작물 , z + + + 이다. 그리고 그에 해당한 보장면적들은 각각 11x , + 44x 이다. 따라서 다음과 같은 제한식들을 구성할수 있다. , 332 12x , z 43x z 342 22x 341 21x 432 , 441 , y 122 y 121 y 112 y 111 + , 212 222 221 331 211 442 , , , , , , + + y y y y z z z z z + 431 33x , 34x y y + + + 211 y 111 y 121 y 112 y 122 = 11x ,  = 21x ,  = 33x ,  ,  = 43x 다음으로 두벌농사형으로 농작물파종의 일반적인 경우를 보기로 하자. j ( = 12x  = 22x   = 34x = 44x j (cid:34)= ,1 442 441 221 342 222 341 431 331 212 332 432 n + + + + + y y z z z z z z z z , )는 부침땅구역을 표시하는 첨수라고 하자. 이러한 부침땅구역은 벼를 심는 논과 강냉이, 남새 등을 심는 밭들이 그 지대적위치, 높낮이, 기후조건, 토질상태의 측면에서 여러 구역으로 갈라진것이다. 그리고 i ( )는 원그루로 심을 작물품종 을 표시하는 첨수, ijx 는 j 째 부침땅구역에서 i 째 원그루작물의 파종면적(단위:정보), jb 는 j 째 부침땅구역의 면적(단위:정보)이라고 하자. 그러면 j 째 부침땅구역에서 여러 원그루작물의 파종면적은 그 보장면적을 초과하지 말아야 한다. ,1 (cid:34)= m i , j 째 부침땅구역에서 여러 원그루작물의 파종면적은 ∑ ijx 1 = 은 jb 이다. 따라서 다음과 같은 제한식들을 구성할수 있다. i m 이다. 그리고 그 보장면적 x =∑ ij b j , m i =1 j ,1 (cid:34)= , n (1) 부침땅구역에서 원그루작물의 파종면적에는 앞그루 또는 뒤그루작물을 심을수 있다. 이것은 부침땅면적이 제한되여있는 우리 나라의 실정에서 농업생산을 늘이기 위한 중요 한 요구로 나선다. 그러므로 원그루작물의 파종면적에 앞그루 또는 뒤그루작물들의 배치 면적은 그 보장면적을 초과하지 말아야 한다. n 1, j (cid:34)= ,1 까지는 앞그루작물을 배치할수 있는 부침땅구역들, , n (cid:34)= ,1 , )를 각각 앞그루와 뒤그루로 심을 작물품종을 표시하는 첨수, ijky 까지는 1 (cid:34)+ n 1,  뒤그루작물을 배치할수 있는 부침땅구역들이라고 하자. 그리고 , K ), kk ( r ( ijrz 를 각각 j 째 부침땅구역에서 i 째 원그루작물의 파종면적에 심을 k 째 앞그루 또는 r 째 뒤 그루작물의 면적이라고 하자. 그러면 j 째 부침땅구역에서 i 째 원그루작물의 파종면적에 ,1 (cid:34)= R = r j , 심을 여러 앞그루 또는 뒤그루작물들의 면적은 각각 ∑ ijky 이다. 그리고 그에 K k 1 = R , ∑ r 1 = ijrz 해당한 보장면적은 ijx 이다. 그러므로 다음과 같은 제한식들을 구성할수 있다. =∑ y ijk x ij , j (cid:34)= ,1 , 1n , i ,1 (cid:34)= , m (2) K k =1 － 42 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 R z =∑ ijr r =1 x ij , j = ,11 (cid:34)+ n , n , i ,1 (cid:34)= , m (3) iQ , 농업기업체에서는 농업생산물생산에 대한 국가적요구(수요)를 보장하여야 한다.  rQ ′′ 를 각각 i 째 원그루와 k 째 앞그루, r 째 뒤그루작물에 대한 국가로부터 받은 계 kQ′ , jra ′′ 를 각각 j 째 부침땅구역에서 심은 i 째 원그 획생산량이라고 하자. 그리고 ija , 루작물과 k 째 앞그루, r 째 뒤그루작물의 정보당 수확고라고 하자. 이 경우에 j 째 부침 ij xa 땅구역에서 ijx 정보에 파종된 i 째 원그루작물의 수확고는 ijrz 정보에 심은 ij k 째 앞그루와 r 째 뒤그루작물의 수확고는 각각 jr za′ 이다. 그러므로 모든 부 , jk ya ijky jka′ , , , ijk ijr 침땅구역에서 원그루와 앞그루, 뒤그루작물들의 품종별총수확고는 각각 n ∑ j 1 = ij xa ij , n 1 m ∑∑ j 1 = i 1 = ′ jk ya ijk n m , ∑ ∑ nj += 1 1 i 1 = ′′ jr za ijr 이다. 이로부터 다음과 같은 제한식들을 구성할수 있다. ≥∑ xa ij ij Q i , n j 1 = n 1 m ′∑∑ ya jk ijk ′≥ Q k , j 1 = i 1 = n m ∑ ∑ nj += 1 1 i 1 = i ,1 (cid:34)= , m (4) k ,1 (cid:34)= , K (5) ′′ za jr ijr ′′≥ Q r , r ,1 (cid:34)= , R (6) 만일 농업생산물에 대한 국가과제가 작물품종별로가 아니라 곡종별로 주어지면 해당 한 작물들의 수확고를 합계하여 생산과제를 보장할데 대한 제한식을 구성할수 있다. 이제 농산물생산과정에 얻게 되는 농부산물량을 타산해보자. 농부산물의 종류를 첨수 w ( w )로 표시하자. 그리고 i 째 원그루와 k 째 앞 , iwu , kwu′ , 그루, r 째 뒤그루작물품종의 수확고단위당 얻게 되는 w 째 농부산물량을 각각 rwu ′′ 라고 하자. 그러면 i 째 원그루와 k 째 앞그루, r 째 뒤그루작물의 총수확고로부터 얻 ,1 (cid:34)= W 게 되는 w 째 농부산물량은 각각 ∑ xau ij iw ij ′ yau jk ′ kw ijk zau ′′ rw ′′ jr ijr 이다. 이 n j 1 = n 1 m , ∑∑ j 1 = i 1 = n m , ∑ ∑ nj += 1 1 i 1 = 러한 농부산물량들은 축산물생산에 돌려져야 한다. 이것은 농업기업체에서 농산과 축산 의 고리형순환생산체계를 확립하기 위한 중요한 요구의 하나이다. 그러므로 해당한 농부 산물들로부터 생산할수 있는 축산물규모를 타산하자. , d g G d ( g ( ,1 (cid:34)= ,1 (cid:34)= gD g 째 종류의 집짐승마리수, , )는 g 째 집짐승을 기르는 시기를 표시하는 첨수라고 하자. 그리고 )는 돼지, 닭, 오리, 게사니와 같은 집짐승의 종류를 표시하는 첨수, gx 는 gdrwp ′′ 는 각각 g 째 종류의 집짐승마리당 d 째 기르기시기의 배합먹이정량에서 i 째 원그루와 k 째 앞그루, r 째 뒤그루작물품종으로부 터 얻는 w 째 농부산물의 먹이소비기준이라고 하자. 여기서 먹이소비기준은 집짐승별영 양학적요구와 생산적요구에 따라 매 기르기시기에 배합먹이정량을 만드는 과정에 미리 gdiwp gdkw p′ , , 농업기업체에서 농산과 축산의 고리형순환생산체계확립의 과학적타산방법 － 43 － 규정할수 있다. 이러한 배합먹이구성에는 농부산물이 아닌 집짐승배설물에 의해 더 생산 된 알곡 등 다른 먹이들도 포함될수 있다. 그러면 모든 종류의 집짐승에 대하여 매 기르기시기에 요구되는 i 째 원그루와 k 째 앞그루, r 째 뒤그루작물품종으로부터 얻는 w 째 농부산물량은 각각 ∑∑ p gdiw x g , G D g g 1 = d 1 = 이다. 이로부터 농업기업체에서 축산물생산규모를 타산하는 G D g ∑∑ p ′ gdkw x g G D g , ∑∑ p ′′ gdrw x g d 1 = 1 = g d 1 = 제한식은 다음과 같이 구성할수 있다. 1 = g xau ij iw ij = p gdiw x g , i (cid:34)= ,1 , , m w ,1 (cid:34)= , W (7) n ∑ j 1 = G D g ∑∑ g 1 = d 1 = n 1 m ′∑∑ yau kw ijk ijk = j 1 = i 1 = G D g ∑∑ g 1 = d 1 = n m ′′∑ ∑ ′ zau ijr rw ijr = nj += 1 1 i 1 = G D g ∑∑ g 1 = d 1 = p ′ gdkw x g , k (cid:34)= ,1 , K , w ,1 (cid:34)= , W (8) p ′′ gdrw x g , r (cid:34)= ,1 , R , w ,1 (cid:34)= , W (9) 농업기업체에서는 축산물생산에 대한 국가계획과제를 수행하여야 한다. g 째 종류의 집짐승 한마리당 축산물생산량을 gu , 해당한 축산물생산에 대한 국가 gU 라고 하자. 그러면 g 째 종류의 집짐승 gx 마리로부터 축산물생산량은 계획과제를 g xu 이다. 따라서 다음과 같은 제한식을 구성할수 있다. g xu gg ≥ U , g g ,1 (cid:34)= , G (10) 집짐승배설물로 유기질비료를 생산하여 부침땅에 시비하는것은 농업기업체에서 농산 과 축산의 고리형순환생산체계를 확립하기 위한 중요한 요구의 하나이다. 이로부터 축산 에서 여러가지 종류의 집짐승배설물로 생산된 유기질비료를 어떤 부침땅에 얼마만한 규 모로 시비하는것이 합리적인가를 타산하는 문제가 나선다. g 째 종류의 집짐승 한마리당 배설물로 생산된 유기질비료량을 gv 라고 하자. 그러면 gx 마리의 집짐승배설물로부터는 gg xv 규모의 유기질비료를 생산할수 있다. j 째 부침땅구역에서 g 째 종류의 집짐승배설물로 생산된 유기질비료를 시비하는 량 jgz 라고 하자. 그러면 모든 부침땅구역에서 시비되는 g 째 종류의 집짐승배설물로 생 을 은 그 보장량과 같아야 한다. 따라서 다음과 같은 제한식을 구 산된 유기질비료량 ∑ jgz n j 1 = 성할수 있다. n =∑ z jg xv gg , g ,1 (cid:34)= , G (11) 부침땅의 토양성분구성과 농작물의 생물학적특성은 부침땅구역별, 농작물별비료성분 1 = j － 44 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 요구량의 최대한계를 규정하게 한다. 농작물의 영양물질섭취량에는 일정한 한계가 있다. 여기에서 토양이 가지고있는 성 분량을 공제한 나머지부분이 요구하는 비료성분의 최대한계량으로 된다. 그러므로 비료 시비는 토양이 요구하는 이 최대한계까지의 성분량을 보장하면 된다. 최대한계를 초과하 는 비료시비는 농작물에 역효과를 준다. 유기질비료의 성분을 첨수 e ( )로 표시하자. 그리고 g 째 종류의 집짐승배 E 설물로 생산된 유기질비료단위당 e 째 성분량을 geα 라고 하자. 그러면 j 째 부침땅구역 ,1 (cid:34)= e , 에서 시비된 ∑ jgz G g 1 = 규모의 유기질비료에 들어있는 e 째 성분량은 gez∑ α 이다. jg G g =1 j 째 부침땅구역에서 유기질비료의 e 째 성분량이 효력을 나타내는 최고한계를 jeF 이라고 하자. 그러면 다음과 같은 제한식을 구성할수 있다. G ∑ α 1 = g z ≤ jg F je , ge i (cid:34)= ,1 , m , e ,1 (cid:34)= , E (12) 관계식 (1)-(12)를 만족시키는 변수들은 부가 아니고 일부 변수들은 옹근수이여야 한다. i ,1 (cid:34)= , m , j 0≥ijx ,1 (cid:34)= , , n , 0≥ijky , k ,1 (cid:34)= 0≥ijrz , , r K , 0≥jgz ,1 (cid:34)= , R , g ,1 (cid:34)= , G , 0≥gx , g ,1 (cid:34)= , G , 옹근수                    (13) 목적함수를 구성하자. 최량성규준은 집짐승배설물로부터 생산되는 유기질비료를 부 침땅에 시비할 때 농산물총증수량지표로 설정한다. j 째 부침땅구역에서 g 째 종류의 집짐승배설물로 생산된 유기질비료의 단위당 시비 i 째 원그루와 k 째 앞그루 또는 r 째 뒤그루작물품종의 증수량을 각각 f ′′ 라고 하자. 그러면 종류별집짐승배설물로 생산되는 유기질비료들의 모든 부 jgr f ′ jgk , 에서 , f jgi 침땅구역에 시비에서 농산물총증수량은 ∑∑∑ f jgi z jg n G m j 1 = g 1 = i 1 = n 1 G K + ∑∑∑ j 1 = g 1 = k 1 = f ′ jgk z jg + n G R + ∑ ∑∑ 1 nj += 1 g 1 = r 1 = f ′′ jgr z jg 이다. 따라서 목적함수는 다음과 같이 구성할수 있다. n G m ∑∑∑ j 1 = g 1 = i 1 = f jgi z jg n 1 G K +∑∑∑ j 1 = g 1 = k 1 = n G R ∑ ∑∑ nj 1 += 1 g 1 = r 1 = f ′ jgk z jg + f ′′ jgr z jg ⇒ max (14) 획법문제의 해당한 풀기법에 의하여 풀수 있다. 모형의 풀이 ∗ 모형 (1)-(14)는 부분옹근수선형계획법문제이다. 그러므로 모형은 부분옹근수선형계 ijx 는 j 째 부침땅구역에서 ijrz 는 j 째 부침땅구역에서 i 째 원그루작물의 파종 gx 는 농업기 면적에 심을 k 째 앞그루 또는 r 째 뒤그루작물의 면적을 보여준다. 그리고 ∗ i 째 원그루작물의 파종면적을, ∗ ijky , ∗ 농업기업체에서 농산과 축산의 고리형순환생산체계확립의 과학적타산방법 － 45 － 업체에서 기를수 있는 g 째 종류의 집짐승마리수, ∗ jgz 는 j 째 부침땅구역에서 g 째 종류 의 집짐승배설물로 생산된 유기질비료의 시비량을 보여준다. 이 풀이에 기초하면 농업기 업체에서는 농산과 축산의 고리형순환생산체계를 확립하여 농산물과 축산물생산량을 늘 일수 있다. ３. 결 론 오늘의 정면돌파전의 주타격전방인 농업전선에서 농산과 축산의 고리형순환생산체계 를 과학적으로 확립하는것은 보다 적은 지출로 보다 많은 농산물과 축산물을 생산하기 위한 중요한 방도의 하나로 나선다. 경제수학적모형화방법을 리용하여 농산과 축산의 고리형순환생산체계를 확립하는것 은 작물배치의 과학화를 실현하여 알곡생산에 대한 국가과제를 넘쳐 수행하면서도 집짐 승먹이로 리용할 농부산물의 최대생산량을 보장할수 있게 한다. 그리고 농부산물에 의한 자체먹이생산으로 종류별집짐승마리수를 과학적으로 규정하여 축산물생산계획을 수행하 면서도 유기질비료를 생산하여 농산물생산량을 더욱 늘일수 있게 한다. 농업기업체에서는 축산물생산을 늘이고 알곡수확고를 높이기 위한 농산과 축산의 고 리형순환생산체계를 확립하는데 경제수학적모형화방법을 옳게 적용함으로써 그 경제적효 과성을 더욱 높여나가야 할것이다. 실마리어 두벌농사, 농산과 축산의 고리형순환생산체계