김일성종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 선질후량의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요문제 박사 부교수 김 광 익 １. 서 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《일군들은 세상에서 제일 좋고 훌륭한것을 마련하여 우리 인민을 보란듯이 내세우려 고 그토록 마음써오신 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 정히 받들어 생산물의 질을 높이는 데 선차적인 힘을 넣어야 합니다.》 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라에서는 모 든 부문, 모든 단위에서 제품의 질을 높이고 세계를 앞서나가기 위한 투쟁이 힘있게 벌 어지고있다. 력사적인 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의에서는 질제고운동을 힘있게 벌리며 모 든 부문, 모든 단위에서 선질후량의 원칙에서 생산물, 창조물의 질을 높이는데 선차적인 힘을 넣을데 대한 강령적인 과업을 제시하였다. 선질후량의 원칙은 자력갱생의 기치높이 속도전의 불바람을 세차게 일으켜 사회주의 건설의 대고조를 안아온것과 같이 새로운 주체100년대에 사회주의강국건설에서 계속혁 신, 계속전진을 이룩해나가기 위한 전략적로선이다. 선질후량의 원칙은 생산물, 창조물의 질을 높이는데 선차적인 힘을 넣으며 그에 토 대하여 량적지표를 보장할것을 요구하는 사업원칙이다. 다시말하여 모든 부문, 모든 단 위에서 생산과 건설을 진행하는데서 량보다 질을 중시하고 질제고에 선차적인 힘을 넣을 것을 요구하는 사업원칙이다. 량보다 질을 중시하고 앞세우는것은 모든 사업에서 실리를 보장하고 사회주의경제건 설을 힘있게 다그치기 위한 중요한 방도의 하나이다. 질을 앞세우지 않고서는 사업에서 효과성을 보장할수 없으며 사업을 개선할수도 없다. 선질후량의 원칙을 구현하여야 모든 사업을 실속있게 진행하여 높은 효과성을 보장 할수 있으며 사회주의경제건설을 적극 추동할수 있다. 질을 중시하고 앞세운다는것은 결코 량적장성을 소홀히 하여도 된다는것을 의미하지 않는다. 경제건설에서 량적장성을 이룩하는것은 경제발전과 인민생활향상을 위한 필수적 요구이다. 그러므로 경제사업에서 질적개선과 함께 량적장성에도 응당한 주의를 돌려야 한다. 질을 앞세우는것은 량적장성을 위한 중요한 담보로 된다. 질이 우선적으로 보장되여 야 사회적랑비를 없애고 최대한으로 증산하고 절약할수 있으며 효과성을 높여 빠른 량적 장성을 가져올수 있다. 선질후량의 원칙을 지키는것은 우선 사회주의강국건설의 중요한 요구이다. 사회주의강국건설을 위한 투쟁은 국력이 강하고 끝없이 륭성번영하는 주체의 조국에 서 남부럽지 않게 살려는 우리 인민들의 리상과 념원을 실현하기 위한 보람찬 투쟁이다. 인민들의 리상과 념원을 실현하여 그들이 세상에 부럼없는 행복한 생활을 마음껏 누 선질후량의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요문제 － 9 － 리도록 하자면 생산과 건설의 모든 분야에서 높은 질이 철저히 보장된 생산물과 창조물 을 량적으로 원만히 보장하여야 한다. 생산물, 창조물의 질적수준을 높이는것은 경제발전과 인민생활에 필요한 수요를 충 분히 보장하는데서 중요한 의의를 가진다. 자립경제의 토대를 튼튼히 다지며 인민들의 물질문화생활에서 높아가는 질적수요를 원만히 충족시키고 경제를 활성화하여 인민들에 게 세상에 부럼없는 유족하고 문명한 생활을 보장해주자면 결정적으로 선질후량의 원칙 에서 생산물, 창조물의 질을 높이는데 선차적인 힘을 넣어야 한다. 당면한 생산의 량적 장성에만 치우치면서 제품의 질을 소홀히 하는것은 근시안적인 태도이며 주체의 인민관 이 바로서지 않은 표현이다. 선질후량의 원칙을 지키는것은 또한 우리 국가제일주의를 높이 들고나가기 위한 중 요한 요구이다. 우리 국가제일주의는 사회주의조국의 위대성에 대한 긍지와 자부심이며 나라의 전반 적국력을 최고의 높이에 올려세우려는 강렬한 의지이다. 자기 조국에 대한 긍지와 자부심은 자기의것의 우수성에 대한 믿음에 기초하고있다. 우리 나라의 생산물, 창조물들이 실제로 다른 나라들의것보다 더 좋아야 우리 국가제일 주의가 생활에 바탕을 둔 진실하고 공고한것으로 될수 있다. 선질후량의 원칙에서 생산물, 창조물의 질을 높이는것은 인민들속에 자기것에 대한 긍지와 자부심을 높여주며 나라의 존엄을 지키고 수입병, 남의것에 대한 의존심을 없애 는데서 중요한 의의를 가진다. 우리가 생산물, 창조물의 질을 높여 다른 나라들을 압도 하면 공화국의 존엄과 권위가 더욱 높아지고 우리 인민들은 가장 우월한 사회주의제도에 서 사는 긍지와 자부심을 더 깊이 느끼게 될것이며 사람들속에서 다른 나라의 상품을 쳐 다보는 현상이 없어지게 될것이다. 선질후량의 원칙을 지키는것은 또한 생산과 건설에서 량적장성에 편중하면서 질을 차요시하는 편향이 나타나지 않도록 하기 위한 중요한 요구이다. 현시기 우리에게는 없는것도 부족한것도 적지 않다. 그리고 앞으로 경제건설과정에 는 많은 시련과 난관에 부닥칠수 있다. 우리는 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의의 기본사상, 기본정신에 맞게 정세가 좋 아지기를 앉아서 기다릴것이 아니라 사회주의건설의 전진도상에 가로놓인 난관을 오직 자력갱생의 힘으로 정면돌파하여야 한다. 우리는 난관과 시련이 겹쌓일수록 자력갱생의 기치를 더욱 높이 들고 생산과 건설에 서 질을 소홀히 하지 말고 량과 속도에 치중하는 페단이 나타나지 않도록 하여야 한다. 론문에서는 선질후량의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 문제들에 대하여 해설하 려고 한다. ２. 본 론 선질후량의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 일군들과 근로 자들의 질제고에 대한 사상관점과 일본새에서 혁명적전환을 일으키는것이다. 질을 요구하는것도 사람이며 질을 보장하는것도 어디까지나 사람이다. 그러므로 모 든 사업이 그러한것처럼 제품의 질제고도 일군들과 생산자들이 그에 대한 관점을 어떻게 가지고 달라붙는가 하는데 달려있다. － 10 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 일군들과 근로자들이 생산물과 건설물의 질을 중시하는 옳바른 관점을 가져야 한다. 만일 시제품이나 견본품을 만들어 전시하는것으로 그치고 실지 인민들에게 질좋은 상품을 생산공급하기 위하여 애써 노력하지 않는다면 언제 가도 질제고에서 전환을 가져 올수 없고 인민들의 물질문화생활을 향상시킬수 없다. 건설부문인 경우 경쟁을 한다고 하면서 공법상요구와 시공상요구를 제대로 지키지 않고 건설을 날림식으로 하게 되면 건 설물의 질을 보장할수 없다. 일군들과 근로자들속에서 사상교양과 투쟁을 강화하여 그들이 형식주의, 요령주의, 패배주의에 빠져 질을 홀시하는 그릇된 사상관점과 일본새를 결정적으로 타파하고 생 산물, 창조물의 질을 높이기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서도록 하여야 한다. 그리하여 모 든 사람들이 천년을 책임지고 만년을 보증할수 있는 훌륭한 제품을 만들어내고 만년대 계의 기념비적창조물을 일떠세워 오늘 우리 당이 바라는 참된 애국자가 되도록 하여야 한다. 전사회적으로 제품의 질을 높이기 위한 사회주의경쟁열풍을 일으켜야 한다. 공장, 기업소, 근로자들사이에 제품의 질을 높이기 위한 경쟁을 활발히 벌리며 모든 경쟁에서 량과 속도보다 질을 앞세우는 기풍을 세워야 한다. 공장, 기업소들사이에 질제 고를 위한 사회주의경쟁을 적극 벌려 한가지 제품을 만들어도 인민들의 호평을 받는 인 기상품을 만들고 세계적인 경쟁력을 갖춘 제품들을 더 많이 생산하도록 하여야 한다. 경쟁과정에 일군들과 근로자들속에서 질을 홀시하는 편향이 나타나지 않도록 하여야 한다. 모든 경쟁에서 량적장성과 속도보다 질을 우선시하는 기풍을 확립함으로써 질을 높이는데서 실제적인 전환이 일어나도록 하여야 한다. 선질후량의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 경제사업에서 공법 과 질을 중시하는것이다. 공법과 질을 중시하기 위하여서는 우선 규격화사업을 적극 개선하여야 한다. 규격화사업은 제품의 질을 종합적으로 규정하고 담보하는 중요한 사업이다. 규격화 사업이자 곧 질제고사업이라고 말할수 있다. 같은 상품을 통일적인 규격이 없이 여러 공 장에서 만들게 되면 제품의 질이 올라가지 못하고 종류만 늘어나게 되며 원가타산도 바 로할수 없다. 규격화사업에서 국가규격제정사업을 잘하는것이 중요하다. 국가적으로 모든 제품에 대하여 규격을 옳바로 제정하고 그것을 철저히 지키도록 규 률을 강하게 세워야 한다. 규격은 우리 인민들의 물질문화적수요와 국제규격을 반영하여 잘 제정하여야 한다. 국가규격제정기관에서는 새 제품에 대하여 반드시 국규를 정해주고 그에 따라 제품 을 생산하도록 요구성을 높여야 한다. 모든 부문, 모든 단위에서 국규를 법으로 여기고 규격화사업에서 국가가 정한 제도 와 질서, 기술적요구들을 엄격히 지켜야 한다. 규격화사업에서 규격을 부단히 갱신하고 통일시키는것이 중요하다. 규격을 끊임없이 갱신하고 통일시키자면 규격정보사업을 발전시켜야 한다. 규격정보 사업을 통하여 선진적인 국제규격을 제때에 알아내고 각급 규격제정기관들에 알려주며 새롭게 갱신된 규격을 국가적으로 통일시키기 위한 경제기술적대책을 세워야 한다. 그리 고 지방을 단위로 하여 제품규격을 통일시키고 지방의 실정에 맞게 제품을 생산하려고 할 때에도 철저히 규격을 국가에 등록하고 생산하도록 하여야 한다. 선질후량의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요문제 － 11 － 규격화사업에서 규격화에 대한 연구와 도입사업을 잘하여야 한다. 교육기관들에서 우리 식으로 규격화에 대한 교육을 강화하여야 한다. 국가규격제정기관과 연구기관에서는 선진적인 규격에 대한 연구를 심화시켜나가며 모든 부문, 모든 단위에서는 규격연구성과를 생산실천에 적극 도입하기 위한 사업을 강 화하여야 한다. 공법과 질을 중시하기 위하여서는 또한 산업미술의 발전에 힘을 넣어야 한다. 산업미술은 공업제품과 생활환경을 아름답고 편리하고 쓸모있게 만들며 꾸리기 위한 도안을 선행시켜주는 미술이다. 산업미술은 공업미술, 의상미술, 방직미술, 상업미술을 포괄하는 실용미술의 기본형식이다. 산업미술을 발전시키는것은 생산물, 창조물의 질을 높이는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 모든 생산물, 창조물은 도안을 선행시키고 그에 기초하여 설계도 하고 생산하고 창조하여야 한다. 산업미술을 떠나 생산물, 창조물의 질과 그에 대한 인민들의 미적요구 에 대하여 생각할수 없다. 산업미술도안은 생산물과 건설물의 질을 담보할수 있게 실용적측면과 미적측면이 유 기적으로 잘 결합되게 창작하여야 한다. 우리의 산업미술은 나라의 부강발전과 인민들의 물질문화생활향상에 이바지하는것을 목적으로 하고있다. 산업미술가들은 하나의 미술도안을 창작하여도 인민들의 복리향상에 참답게 이바지하도록 하여야 하며 우리 인민의 사상감정과 미감에 맞게 은근하면서도 뜻 이 명백하게, 우아하면서도 기백이 넘치게 그리고 민족적정서가 흐르면서도 현대감이 나 게 창작하여야 한다. 산업미술에서 기본은 공업미술이다. 공업미술은 나라의 경제기술발전과 직결되여있 으며 제품생산과 관련한 여러 분야를 포괄하고있다. 공업미술창작에서 중요한것은 제품의 형태적구성을 잘하는것이다. 제품의 기본요소 와 부분품들을 조화롭게 배치하고 그 성능과 실용성을 조형적으로 잘 나타내며 사람들의 활동상편리가 잘 보장되도록 하는 원칙에서 제품의 형태적구성을 잘하여야 한다. 공장, 기업소들에서는 생산과 건설에 앞서 반드시 도안을 선행시키고 그에 기초하여 생산물과 건설물의 질을 높여나가도록 하여야 한다. 산업미술지도기관에서는 산업미술창작과 심의, 등록, 리용에서 규률과 질서를 엄격 히 세워 인민들의 건강과 생활에 해를 주는 불량상품이나 우리 식이 아닌 제품들이 생산 되여 나돌지 못하도록 하여야 한다. 공법과 질을 중시하기 위하여서는 또한 모든 공정에서 질적지표에 따르는 과학기술 적요구를 엄격히 지켜야 한다. 질적지표에 따르는 과학기술적요구를 제대로 지키지 않으면 생산물, 창조물의 질을 보장할수 없다. 아무리 규격화나 도안과 설계가 잘되여도 생산과 시공공정에서 질적지표 에 따르는 과학기술적요구를 지키지 않으면 오작품과 불합격품이 나오고 오작시공과 반 복시공을 피할수 없게 된다. 모든 공장, 기업소에서 기술규정과 표준조작법, 공법 같은 질적지표들을 바로 제정 하고 생산자들과 건설자들이 그것을 어김없이 지키도록 하여야 한다. 기술규정과 표준조 작법, 공법에는 생산자들과 건설자들이 제품생산과 건설시공과정에 반드시 지켜야 할 행 동준칙이 규제되여있다. 그러므로 그것을 어떻게 지키는가 하는것은 생산물과 건설물의 질에 결정적영향을 미친다. － 12 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 생산과 건설에서 질적지표를 정확히 규정하고 그에 따르는 과학기술적요구를 어김없 이 지키도록 하는데서 합리적인 품질공학수법들을 적극 활용해나가는것이 중요하다. 모 든 부문, 모든 단위에서 품질공학수법이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 자체의 실정에 맞게 품질공학연구사업을 힘있게 벌리며 그 성과들을 생산과 건설에 제때에 받아들이기 위한 사업을 계획적으로 밀고나가야 한다. 공법과 질을 중시하기 위하여서는 또한 첨단과학기술에 기초하여 설비와 생산공정, 제품포장의 현대화를 적극 다그쳐야 한다. 낡고 뒤떨어진 설비와 기술을 가지고서는 제품의 질을 높일수 없으며 다른 나라들과 의 제품경쟁에서 이길수 없다. 첨단제품들을 손색없이 만들어내고 비약적인 경제장성을 이 룩하자면 고도의 정밀도와 높은 속도를 보장할수 있는 첨단과학기술에 의거하여야 한다. 모든 부문에서 생산공정과 기계설비, 제품포장의 현대화를 위한 대중적기술혁신운동 을 더욱 힘있게 밀고나가야 한다. 이와 함께 새 기술을 받아들이지 않고 기술혁신에 낯 을 돌리지 않는 경험주의, 보수주의를 반대하는 투쟁을 벌려야 한다. 공법과 질을 중시하기 위하여서는 또한 생산과 건설에서 기술규정과 공법을 어기는 현상에 대한 감독통제사업을 강화하여야 한다. 생산계획을 넘쳐 수행한다고 하면서 제품의 질을 소홀히 하고 량적장성에만 치우치 며 제품의 질을 떨구는것과 같은 현상들이 나타나지 않도록 교양사업과 감독통제를 강화 하여야 한다. 선질후량의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 인민경제계획작성 과 수행에서 질제고계획을 우선시하고 질적지표에 대한 상벌적용을 정확히 하며 모든 경 쟁에서 질을 앞세우는 기풍을 세우는것이다. 인민경제계획작성과 수행에서 질제고계획을 우선시하는 기풍을 세워야 한다. 제품질제고계획은 계획기간에 도달해야 할 제품의 질적수준을 규정하는 계획이다. 제품의 질제고계획작성에서는 그 질을 최상의 수준으로 끌어올릴데 대한 당정책적요 구를 철저히 관철하도록 하여야 한다. 일반적으로 제품의 질제고는 세계적수준에 도달한 제품생산비중, 제품등급구성과 품 위, 강도, 유효성분의 구성비중, 경제적효과성 등 여러가지 지표로 표시된다. 그러므로 제품의 질제고계획에서는 개별적제품의 특성에 맞게 그 질을 평가할수 있도록 지표를 옳 바로 설정하여야 한다. 제품의 질제고계획을 세우는데서 중요한것은 우선 경제발전과 인민생활을 높이는데 서 절실히 필요한 제품부터 먼저 그 질을 한계단 더 높이도록 하는것이다. 질제고계획은 공업부문 또는 생산단위별로 선차적의의를 가지는 제품들부터 질제고대상으로 설정하며 소비품에 대하여서는 해마다 세계적수준으로 끌어올릴 제품의 비중을 높이도록 세워야 한다. 제품의 질제고계획을 세우는데서 중요한것은 또한 질제고에 영향을 주는 요인들을 정확히 분석하고 그 실현을 위한 가능성을 충분히 타산하는것이다. 요인분석과 가능성타 산을 잘하는것은 제품의 질제고방도를 옳게 찾을수 있게 할뿐아니라 질을 높일수 있는 모든 예비를 남김없이 동원리용할수 있게 한다. 그러므로 제품의 질제고계획을 세우는데 서는 제품생산자들의 사상의식수준과 기술기능수준, 제품설계의 정확성과 설비, 공구의 정밀성, 자재의 질, 표준조작법의 준수정형 등과 같은 제품질제고에 영향을 주는 모든 요인을 구체적으로 따지고 질을 높일수 있는 가능성도 잘 타산하는것이 중요하다. 선질후량의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요문제 － 13 － 제품의 질제고계획은 세계적수준의 소비품생산비중계획, 등급이 설정되여있는 제품의 질제고비중계획과 등급이 설정되여있지 않는 제품의 질제고계획으로 갈라세울수 있다. 세계적수준의 소비품생산비중계획은 소비품의 품종별생산량을 먼저 규정하고 세계적 수준에 도달한 제품생산량을 타산한데 기초하여 규정한다. 세계적수준의 소비품생산량에 는 현재 생산하고있거나 계획년도 계획에 새로 예견된 세계적수준의 모든 소비품생산량, 세계적수준의 기술규격과 가치를 가진 소비품 그리고 국가계획에 예견되여있는 특제품을 포함시킬수 있다. 등급이 설정되여있는 제품의 질제고비중계획은 공업제품생산량에서 해당 등급의 생 산규모가 차지하는 비중으로 타산한다. 등급이 설정되여있지 않는 제품의 질제고계획은 해당 제품의 국가규격과 기술적조건의 보장정도를 반영하는 지표로서 합격품비중에 의하 여 세워야 한다. 공장, 기업소들에서 제품의 질을 높인 정형을 정확히 평가해주는것은 생산자대중을 제품의 질을 높이기 위한 투쟁에 적극 참가시키기 위한 중요한 조건의 하나이다. 제품의 질을 높인 정형을 정확히 평가하기 위하여서는 질제고정형에 대한 평가방법을 잘 알고 정확히 적용하여야 한다. 제품의 질제고정형에 대한 평가는 제품의 등급이 설정된 경우와 등급이 설정되지 않고 개별적질표식수준이 규정된 경우를 갈라서 진행한다. 제품의 질적과제를 넘쳐 수행하였을 때에는 상금이나 장려금도 주고 불합격품을 냈 을 경우에는 변상도 시켜 생산자들이 질제고에 관심을 가지도록 하여야 한다. 제품의 가격을 정하는데서도 평균주의를 하지 말고 등급에 따라 일정한 가격차이를 주어 생산자들이 등급이 높은 제품을 생산하기 위하여 노력하도록 하여야 한다. 선질후량의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 품질검사와 품질인 증사업을 개선하는것이다. 품질검사사업을 개선하는것은 제품의 질을 높이기 위한 필수적요구이다.  공장, 기업소들에서는 품질검사의 목적과 형태에 맞게 제품의 품질을 정확히 검사하 여야 한다. 품질검사사업을 개선하는데서 중요한것은 우선 제품검사규정을 잘 만드는것이다. 제품검사규정은 제품검사사업에서 일군들이 지켜야 할 행동준칙이다. 그러므로 제품 검사사업을 옳게 조직진행하고 검사활동에서 제도와 질서를 철저히 세울수 있도록 제품 검사규정을 잘 만들어야 한다. 제품검사규정은 주체적립장에 튼튼히 서서 현재 우리가 도달한 기술발전수준과 제품 에 대한 설계와 규격에 기초하여 만들어야 한다. 제품검사규정을 우리의 실정에 맞게 만 들어야 제품의 질을 현실적조건에 맞게 정확히 평가할수 있으며 나라의 경제발전과 인민 생활향상에 적극 이바지할수 있다. 검사규정에는 검사대상과 지표, 검사방법과 형태, 검사결과의 처리 등이 구체적으로 반영되여야 한다. 단에 대한 관리를 잘하는것이다. 품질검사사업을 개선하는데서 중요한것은 또한 검사조건을 원만히 보장하고 검사수 검사장면적을 바로 정하고 옳게 배치하며 검사수단을 빠짐없이 마련하는것과 함께 그 관리를 잘하여 검사수단의 정확성을 보장하여야 한다. 공장, 기업소들에서 품질검사를 홀시하는 현상을 없애고 생산공정별검사제도와 완성 품에 대한 검사제도를 철저히 세워 제품검사를 책임적으로 하도록 하여야 한다. － 14 － 종합대학학보 경제학 주체109(2020)년 제66권 제2호 품질인증사업을 개선하는것은 제품의 질을 높이기 위한 중요한 요구이다. 품질인증은 제품 또는 봉사항목이 지정된 규격 또는 기술조건에 부합됨을 증명한다 는것을 제3자가 어떤 기호나 증서로써 표시하는 사업이다. 품질인증은 공장, 기업소들에서 품질관리를 실속있게 조직하여 합격품이 정상적으로 생산되도록 자극하며 제품의 질과 전반적생산계통의 믿음성을 높이는데 영향을 미친다. 또한 품질인증은 공장, 기업소들에서 하나의 통일적인 기술규격과 관리규격을 적용하게 하며 나라들사이에 기술적차이를 줄이고 국제시장에서 제품의 경쟁능력을 높여준다. 이 외에도 품질인증은 생산자와 소비자사이의 모순을 조절하여 유리한 조건을 보장하며 인 증을 받은 제품은 사용단위의 품질검사를 하지 않아도 되기때문에 로력과 자재, 검사비 용을 절약하게 한다. 공장, 기업소에서의 품질인증은 생산되는 제품이나 생산체계에 대하여 인증을 받기 위한 활동을 내용으로 한다. 공장, 기업소들이 생산하는 제품이나 생산체계에 대하여 품 질인증을 받으려면 국제규격화기구(ISO)가 제정한 규격에 맞게 품질관리체계를 세워야 하며 품질문서의 작성과 관리조직, 생산자에 대한 일상교육, 생산단계에서 품질의 경상 관리, 불량품추적관리와 같은 품질관리활동을 과학적으로 추진시켜야 한다. 또한 국제적 으로 인정받은 심사등록기관에 인증신청을 내여 심사를 받아야 한다. 품질인증사업의 총적목표는 품질인증을 받는 과정을 통하여 생산단위안에 품질관리 체계를 확립하고 생산을 질서정연하게 추진시켜 제품의 질을 높이는데 있다. 생산단위들에서는 품질인증획득을 위한 준비에 기초하여 보다 완성된 품질관리체계 를 세우고 품질관리를 적극 추진시켜야 하며 품질관리수준에 대한 내부심사와 예비심사 를 거쳐 3자기관의 인증심사를 받아야 한다. 품질인증을 받으려고 하는 모든 생산단위들은 품질관리를 높은 수준에서 정상화하는 것과 함께 품질인증도입절차와 단계들을 정확히 거쳐 빠른 시일안에 편향없이 품질인증획 득사업을 완성하여야 한다. 공장, 기업소들에서는 품질인증을 받은 후 그에 만족할것이 아 니라 그것을 유지하고 개선하기 위한 경제기술적대책들을 끊임없이 세워나가야 한다. 모든 부문, 모든 단위에서는 품질검사와 품질인증사업을 적극 개선함으로써 2월2일 제품, 국제적인 품질인증을 받은 공장, 기업소대렬을 늘여나가야 한다. 선질후량의 원칙을 구현하기 위하여서는 이밖에도 생산과 건설을 전문화하는 문제, 경제지도일군들과 근로자들의 기술기능수준을 끊임없이 높이는 문제, 사회주의적생산문 화를 확립하는 문제, 품질감독체계와 건설감독체계를 바로세우고 감독원들의 역할을 높 이는것과 같은 문제들을 옳바로 해결하는것이 중요하다. ３. 결 론 오늘 우리 인민은 우리의 전진을 저애하는 모든 난관을 정면돌파전으로 뚫고나갈데 대한 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의사상을 높이 받들고 사회주의강국건설의 모든 전선에서 총공격전을 힘있게 벌리고있다. 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의의 결정을 높이 받들고 경제사업에서 혁명적전환 을 일으키기 위한 중요한 과업의 하나는 사회주의강국건설의 요구에 맞게 생산과 건설에 서 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것이다. 모든 부문, 모든 단위에서는 선질후량의 원칙을 철저히 구현하기 위한 경제사업을 선질후량의 원칙을 구현하는데서 나서는 중요문제 － 15 － 짜고들어 진행하여야 한다. 있게 벌려야 한다. 일군들은 근로자들속에서 질제고를 위한 사업을 힘있게 벌리도록 사상교양사업을 힘 모든 부문, 모든 단위에는 생산과 건설에 앞서 규격화와 설계를 선행하며 과학기술 을 적극 활용하고 표준조작법과 공법을 철저히 지켜나가야 한다. 또한 질제고계획을 무 조건 수행하여 품질관리사업을 짜고들어야 한다. 이와 함께 모든 경제사업에서 질을 철저히 보장하도록 생산과 건설에 대한 감독통제 사업을 강화하여야 한다. 모든 일군들과 근로자들은 사회주의강국건설을 위한 오늘의 투쟁에서 질제고사업이 가지는 의의를 똑똑히 알고 선질후량의 원칙에서 생산물, 창조물의 질을 결정적으로 높 이기 위한 경제기술적대책을 원만히 세워나가야 한다. 실마리어 선질후량, 질제고, 품질관리