김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 조국해방전쟁시기 재정규률을 강화하신 불멸의 업적 홍 성 남 위대한 수령 동지께서는 주체재정의 새 기원을 열어놓으시고 혁명발전의 매 시기, 매 단계마다 사회주의재정이 나아갈 앞길을 휘황히 밝혀주시여 우리 나라 재정이 혁명과 건 설의 위력한 무기로서 자기의 기능과 역할을 원만히 수행하도록 현명하게 령도하시였다. 위대한 수령님께서는 조국해방전쟁시기 재정규률을 강화하기 위한 사업을 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《재정규률을 강화하는것은 곧 당성의 강화를 의미합니다. 전시의 곤난한 조건에서 푼전 을 아껴가며 투쟁하는 사람이 진정으로 당을 위하여, 국가와 인민을 위하여 투쟁하는 당성이 강한 사람입니다.》(《전집》 제14권 283페지) 일반적으로 재정규률은 국가가 나라살림살이에 필요한 화페자금을 계획적으로 마련 하고 그것을 자기의 기능에 맞게 리용하는데서 반드시 지켜야 할 제도와 질서로서 그것 을 강화하여야 온갖 랑비현상을 없애고 절약제도를 강화하여 나라살림살이를 알뜰히 꾸 리고 나라의 재정토대를 튼튼히 다질수 있다. 특히 전시에 재정규률을 강화하는것은 전쟁승리를 위한 방대한 물자와 자금을 원만 히 보장하기 위한 필수적요구이다. 조국해방전쟁시기 국가 및 경제관리의 모든 분야에서 재정규률을 강화하여야 적은 지출로 더 많이 생산하고 국가수입을 늘일수 있으며 물자와 자금을 적극 동원하여 전선 의 수요를 믿음직하게 보장할수 있다. 더우기 전쟁이 장기화되고 적들의 폭격과 만행으로 하여 공장, 기업소들이 여지없이 파괴됨으로써 생산과 수입이 떨어진 반면에 지출과 소비 가 현저히 늘어난 조건에서 재정규률을 강화하는것은 재정사업에서 나서는 근본문제의 하나였다. 위대한 수령님께서는 전쟁 첫 시기에 벌써 전시의 복잡한 틈을 타서 부정행위가 많 이 나타날수 있다는것을 통찰하시고 전당과 전체 인민이 동원되여 횡령, 탐오, 랑비와 같 은 온갖 부정적현상들을 반대하는 강한 사상투쟁을 전개하며 재정규률을 철저히 세우기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 수령 동지께서 조국해방전쟁시기 재정규률을 강화하신 불멸의 업적에 서 중요한것은 무엇보다먼저 전쟁시기 재정규률을 강화하는데서 나서는 과업과 방도들을 명철하게 밝혀주심으로써 전시물자와 자금을 아무런 편향없이 제때에 보장하여 전쟁승리 에 적극 기여하도록 하신것이다. 전쟁시기 나라의 재정규률을 강화하는데서 나서는 과업과 방도를 정확히 제시하는것 은 재정규률을 확립하는데서 선차적으로 나서는 중요한 문제였다. 그것은 재정규률강화의 과업과 방도가 정확하여야 미제와 맞서 싸우고있는 어려운 전시조건에서도 재정규률을 확립하는 사업은 물론 전시물자와 자금도 아무런 편향이 없이 제때에 보장할수 있기때문 이였다. 조국해방전쟁시기 재정규률을 강화하신 불멸의 업적 － 55 － 위대한 수령님께서는 평양시당열성자회의를 소집하시고 재정규률을 강화하는데서 나 서는 과업과 방도들을 정확히 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 주체40(1951)년 10월 21일 평양시당열성자회의에서 우리 당은 과거에도 재정규률을 강화하기 위하여 투쟁하였으며 앞으로도 재정규률을 위반하는 행위 를 허용하지 않을것이라고 하시면서 앞으로 재정규률을 강화하기 위한 투쟁을 강력히 전 개하는데서 나서는 문제들에 대하여 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 전시조건에 맞게 재정규률을 강화하는데서 중요한것은 국가물 자를 정확히 등록하고 그 소비에 대한 통제를 강화하는것이라는데 대하여 밝혀주시였다. 국가물자를 정확히 등록하고 그 소비에 대한 통제를 강화하여야 물자를 류용하거나 제멋대로 랑비하는 현상을 없앨수 있다. 물자소비에 대한 통제가 전쟁전보다 미약한데로부터 일부 사람들속에서는 국가물자 를 망탕 쓰거나 지어 사취하는 현상까지 나타나고있었다. 위대한 수령님께서는 재정부문 일군들은 자기 당과 국가, 자기 인민의 리익을 옹호하 여 투쟁하는 일군들인것만큼 국가재산을 애호절약하는데서 대중의 모범이 되여야 하며 국가 및 사회재산을 랑비하거나 사취하는 현상과 비타협적인 투쟁을 전개하여 그것을 철 저히 근절할데 대하여 밝혀주시였다. 그러시면서 모든 기관, 기업소들에서 국가물자를 정 확히 등록하고 그 소비에 대한 통제를 강화하는 된바람을 일으킬데 대하여 강조하시였다. 위대한 수령님께서는 전시조건에 맞게 재정규률을 강화하는데서 중요한것은 재정검 열사업을 정상적으로 진행하는것이라는데 대하여서도 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 모든 검열사업이 다 일군들을 도와주고 사업을 개선하자는데 목적이 있는것만큼 재정검열사업도 마땅히 일군들이 당의 재정정책을 정확히 집행하도록 교양하고 사업방법을 가르쳐주는데 기본을 두고 진행하여야 한다고 하시였다. 그러시면서 재정성에서는 앞으로 인민경제 각 부문의 재정사업에 대한 검열을 계획적으로 진행하며 특히 예산제기관들에 대한 재정검열을 1년에 한번정도는 무조건 조직진행하여야 한다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 재정규률을 강화한다고 하면서 사람들을 함부로 떼거나 처벌하 는 현상이 나타나지 않도록 하나하나 일깨워주시였다. 국가의 자금을 사취하여 안일부화하게 생활한자, 국가자금을 랑비하여 나라의 경제사 업에 해독을 끼친자들은 책벌도 주고 심한 경우에는 법적제재도 주어야 하지만 실무능력 이 어리고 각성이 부족하여 재정규률을 위반한 사람들은 실무수준을 높여주고 잘못을 일 깨워주어 그들이 다시는 그런 결함을 범하지 않도록 하여야 한다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 당단체들에서 정치실무적으로 준비된 좋은 사람들을 선발하여 재정일군대렬을 잘 꾸리며 재정일군양성사업을 계획적으로 전망성있게 진행할데 대하여 서도 밝혀주시였다. 참으로 위대한 수령님께서 평양시당열성자회의에서 하신 교시는 조국해방전쟁이 장 기성을 띠는 조건에 대처하여 재정관리를 개선하며 재정통제와 재정규률을 강화하는데서 새로운 전환을 가져오게 한 강령적지침이였다. 위대한 수령 동지께서 조국해방전쟁시기 재정규률을 강화하신 불멸의 업적에 － 56 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 서 중요한것은 다음으로 재정규률을 강화하기 위한 사업을 전당적, 전국가적, 전인민적운 동으로 전환시킴으로써 전시조건에서도 국가재정수입을 계속 늘일수 있는 확고한 재정적 토대를 마련하신것이다. 재정규률을 강화하기 위한 사업은 재정부문 일군들에게만 국한된 사업이 아니다. 온 나라 전체 인민이 이 사업에 한사람같이 떨쳐나설 때만이 증산절약투쟁이 힘있게 벌어지 고 국가재산이 애호관리되여 전선에 더 많은 물자와 자금을 보장할수 있고 결국 미제와 의 판가리싸움에서 승리할수 있었다. 위대한 수령님께서는 주체40(1951)년 재정부문에서 해야 할 과업들을 밝혀주시면서 전당과 전체 인민이 총동원되여 탐오랑비와 같은 온갖 부정적현상들을 반대하는 사상투 쟁을 벌리는것과 함께 재정규률을 철저히 세우도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 재정규률을 강화하는 사업에서 성, 국을 비롯한 중앙기관 일군 들이 앞장설데 대하여 강조하시였다. 위대한 수령님께서는 성, 중앙기관 일군들속에서 재정규률에 대한 각성을 높이고 국 가재산에 대한 엄격한 관리질서를 세워주시기 위하여 주체40(1951)년 10월 25일 내각전 원회의를 소집하시고 지도하여주시였다. 위대한 수령님께서는 회의에서 일군들이 국가앞에 진 책임이 무거우며 일군들이 일 을 잘하면 나라가 흥하고 잘못하면 나라를 말아먹는다고 하시면서 책임일군들이 맡은 임 무를 잘 수행할데 대하여 간곡하게 교시하시였다. 그러시면서 재정규률을 강화하기 위한 내각결정을 채택하여 일군들이 그에 준하여 재정규률을 확립하기 위한 사업을 책임적으 로 수행하도록 하시였다. 그리하여 회의에서는 각 성, 내각직속국, 예산소속기관 및 경제기관들에서 재정예산 규률을 강화할데 대한 내각결정이 채택되였다. 위대한 수령님께서는 재정규률을 강화하기 위한 사업을 지방정권기관들의 중요한 임 무의 하나로 규정하시고 인민정권의 기능과 역할을 높이도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체41(1952)년 2월 1일 도, 시, 군인민위원회 위원장 및 당지 도일군련석회의에서 하신 연설 《현계단에 있어서의 지방정권기관들의 임무와 역할》에서 재정규률을 강화할데 대하여 가르치시였다. 위대한 수령님께서는 평양시당열성자회의이후 재정규률을 강화하는 운동이 얼마간 전개되였으나 이 운동은 아직 전체 인민들과 당원들, 간부들, 국가기관 일군들, 군인들속 에서 널리 전개되지 못하고있다고 하시면서 전당적, 전인민적운동으로 힘있게 전개하여야 한다고 교시하시였다. 위대한 수령님께서는 재정규률을 세우는것을 곧 당성을 단련하는 과정으로 보시고 재정규률을 강화하기 위한 투쟁을 전당적, 전군중적운동으로 벌리도록 이끌어주심으로써 전시에 헝클어졌던 재정규률이 빠른 시일안에 수습되고 모든 부문, 모든 단위에서 제도와 질서가 확립되고 재정이 전쟁의 승리를 위한 투쟁에 더욱 훌륭히 복무할수 있게 되였다.  위대한 수령님께서는 몸소 현지지도의 길을 이어가시며 재정규률을 강화하기 위한 투쟁에로 전당과 전체 인민들을 불러일으키시였다. 위대한 수령님께서는 준엄한 전화의 나날 로동계급을 찾으시여서는 그들의 로력적위 훈을 뜨겁게 고무격려하시면서 공장에서 재정규률을 철저히 세워 간첩, 파괴암해분자들의 조국해방전쟁시기 재정규률을 강화하신 불멸의 업적 － 57 － 책동을 미리막을데 대하여 가르쳐주시였고 전시농업증산에 떨쳐나선 농민들을 찾으시여 서는 당면한 영농사업을 구체적으로 지도해주시면서 농민들속에서 일제사상잔재를 반대 하고 자본주의사상의 침습을 철저히 막으며 세납을 규정대로 바치고 식량을 비롯한 나라 와 인민의 재산을 랑비하는 현상과 비타협적으로 투쟁할데 대하여 가르쳐주시였다. 그리 고 철도일군열성자회의에 참석하시여서는 고지에서 싸우는 용사들에게 군수물자를 신속 히 보장하고 철도에서 엄격한 규률과 질서를 세우며 철도일군들속에서 국가재산을 탐오 랑비하는 현상과의 투쟁을 힘있게 벌릴데 대하여서도 강조하시였다. 위대한 수령님께서는 군인들과 내무원들속에서도 재정규률을 강화하도록 이끌어주시 였다. 어느 한 특무장강습소를 찾으시여 특무장들이 중대원들의 생활에 항상 깊은 관심을 돌리고 중대살림살이를 알뜰하게 꾸려나가야 한다고 하시면서 한알의 쌀, 한오리의 실이 라도 아끼고 절약할데 대하여 일깨워주시였으며 인민군 각 부대와 련합부대들에 최고사령관명령을 하달하시여 군사물자를 애호절약하고 재정규률을 강화하기 위한 투쟁 을 대중적운동으로 끊임없이 전개하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 내무일군들도 일제사상잔재를 청산하고 부화방탕한 현상과 관 료주의적작풍을 배격하며 규률을 강화하고 절약투쟁을 계획적으로, 실속있게 전개할데 대 하여 가르치시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 재정규률을 강화하기 위한 사업이 전당적, 전 인민적운동으로 힘있게 벌어져 전쟁승리를 위한 방대한 물자와 자금이 원만히 보장되고 국가재정수입도 늘어날수 있게 되였다. 위대한 수령 동지께서 조국해방전쟁시기 재정규률을 강화하신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 재정감독검열체계와 그 강화를 위한 대책을 세워주심으로써 전시조건 에서도 당의 재정정책이 변함없이 철저히 관철되도록 하신것이다. 전시환경에서 국가재정감독검열을 강화하는것은 재정규률을 확립하기 위한 중요한 문제로 제기되였다. 재정감독검열을 강화하여야 국가기관, 기업소, 협동단체들과 개인상공업자들속에서 나타나는 온갖 부정적현상들을 제때에 적발하여 적절한 대책을 세우며 국가의 재정규률 을 강화할수 있었다. 위대한 수령님께서는 우선 재정감독검열체계를 정연하게 세워주시였다. 위대한 수령님께서는 재정검열사업에서 결함들이 나타나고있는것은 감독검열체계를 철저히 중앙집권화하지 못한데 있다고 하시면서 재정감독검열체계를 중앙집권화하여 지 방주권기관들이 재정규률위반현상과 타협하지 않도록 하여주시였다. 그리고 모든 기관, 기업소들이 매년 1회이상 재정검열을 받을수 있도록 각 성 및 중앙기관들과 도인민위원 회에 내부재정검열체계도 세워주시였다. 위대한 수령님의 교시에 따라 도에 소속되였던 재정검열원들을 재정성에 직속시켜 사업하게 함으로써 중앙집권화된 재정감독검열체계가 서게 되였으며 중앙기관과 도들에 서 아래 기관, 기업소들에 대한 내부재정검열체계가 수립되여 재정검열과 재정규률이 더 욱 강화되게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 재정감독검열사업을 전시조건에 맞게 더욱 강화하기 위한 － 58 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 대책도 세워주시였다. 위대한 수령님께서는 주체40(1951)년 11월 29일에 소집된 내각회의에서 재정감독 검열사업과 관련한 문제를 가지고 토의하도록 하시고 재정감독검열의 대상, 재정감독검 열국의 기본임무와 권한, 재정감독검열사업보장을 위한 조건과 그 수행방도들이 전면적 으로 밝혀져있는 내각결정 제366호 《재정성재정감독검열국에 관한 규정》을 채택하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 또한 재정감독검열사업을 목적지향성있게, 계획적으로 진행해나 가는데서 나서는 문제들도 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 재정검열의 목적은 국가재정관리에서 나타나는 결함을 알아내 는데만 있는것이 아니라 그러한 결함을 발생시킨 원인을 찾고 시정대책을 세워주며 결함 을 범한 일군들이 다시는 과오를 범하지 않도록 미연에 방지함으로써 우리 당의 재정정 책과 정부의 결정지시를 정확히 집행하도록 하는데 있다고 하시였다. 그리고 재정검열을 계획적으로, 체계적으로 진행하여 모든 기관, 기업소들을 한해에 한번이상 검열하도록 하 고 재정검열을 해당 당조직과의 긴밀한 련계밑에 진행하며 그 총화도 교양적의의가 있게 할데 대하여 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 또한 검열과정에 발로된 결함들에 대하여서는 비타협적이고도 원칙적인 투쟁을 벌리며 동시에 일군들을 동지적으로 대하고 결함을 고칠 방도와 방법을 차근차근 가르쳐줄데 대한 문제, 재정검열을 담당수행하는 일군들은 당정책으로 튼튼히 무장하고 당적원칙을 고수하며 정치실무수준을 높이기 위하여 꾸준히 노력할데 대한 문 제, 일상생활에서 청백하고 검박한 품성을 지니고 검열사업에서 겸손하고 친절하게 대함 으로써 검열받는 일군들이 결함을 고치도록 잘 도와줄데 대한 문제, 전문재정감독검열사 업과 정상적재정통제사업을 옳게 배합하고 국가적통제와 사회적통제를 옳게 결합시킬데 대한 문제, 재정검열일군대렬을 순결하고 정치실무수준이 높은 일군들로 꾸릴데 대한 문 제 등 재정감독검열사업을 개선하는데서 나서는 구체적인 문제들에 대하여 하나하나 밝 혀주시였다. 재정감독검열의 목적으로부터 재정검열의 조직과 집행, 총화에 이르는 모든 원칙적문 제들과 재정감독검열원들이 지녀야 할 정치도덕적풍모에 이르기까지 전면적으로 밝혀준 위대한 수령님의 교시는 재정감독검열사업에서 언제나 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 강령적 지침이였다. 위대한 수령님께서 정연한 재정감독검열체계를 세워주시고 검열방법과 재정감독검열 원들의 사업작풍에 이르기까지 구체적으로 밝혀주시고 따뜻이 손잡아 이끌어주심으로써 우리의 재정감독검열기능은 전시의 어려운 조건에서도 국가의 재정규률을 강화하고 나라 살림살이를 믿음직하게 보장하는 위력한 무기로 강화발전되게 되였다. 참으로 위대한 수령님께서 조국해방전쟁시기 재정규률을 강화하기 위한 투쟁을 현명 하게 령도하신 불멸의 업적이 있어 전시의 어려운 조건에서도 증산절약투쟁이 힘있게 벌 어지고 국가재정수입이 계속 늘어날수 있었으며 사회주의재정이 전쟁승리를 앞당기는 강 위력한 무기로서의 자기의 기능과 역할을 원만히 수행할수 있게 되였다. 실마리어 조국해방전쟁, 재정규률