김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 사상사업은 사회주의위업의 수호와 전진을 위한 중요한 사업 리 현 성 조선혁명이 걸어온 영광스러운 력사는 사상의 힘, 사상사업의 위력으로 혁명의 난국 을 주동적으로 맞받아나가 승리만을 떨쳐온 력사, 사상전의 력사이다. 사상을 백승의 무기로 틀어쥐고 인민대중의 정신력을 발동하여 승리에서 보다 큰 승 리를 이룩해나가는것은 혁명과 건설을 령도하는데서 우리 당이 견지하고있는 일관한 원 칙이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사회주의를 지키고 승리에로 이끌기 위하여서는 사상사업을 강화하여야 한다. 인민대 중을 사회주의사상으로 튼튼히 무장시키고 사회주의사상진지를 굳건히 다져야 사회주의를 공고발전시킬수 있으며 그 어떤 광풍이 불어와도 사회주의를 꿋꿋이 지켜나갈수 있다.》 (《선집》 증보판 제18권 247페지) 절로 고수되고 발전완성되는것은 아니다. 사회주의는 인민대중의 지향과 요구를 반영한 새롭고 선진적인 사회이지만 결코 저 사회주의사회는 사회주의사상을 기본추동력으로 하여 발전하는 사회이다. 사상의 힘 에 의하여 전진하는 사회, 사회주의사상으로 무장한 사람들의 의식적인 활동에 의하여 발 전하는 사회라는데 사회주의사회의 본질적특성이 있다. 사상사업이 사회주의위업의 수호와 전진을 위한 중요한 사업으로 되는것은 무엇보다먼 저 그것이 사회주의사상진지를 굳건히 고수하고 공고발전시켜나갈수 있게 하기때문이다. 사상은 사회주의의 생명이며 사상진지는 사회주의의 기본진지이다. 사회주의는 인민대중에게 운명개척의 참다운 길을 밝혀주며 혁명의 진리를 깨우쳐주 는 과학적인 사회주의사상이 나오고 그 사상으로 각성되고 굳게 뭉친 인민대중의 혁명적 투쟁에 의하여서만 출현하게 된다. 그리고 사상의 힘으로 세워진 사회주의의 승리적전진도 인민대중이 자기 운명의 주 인이라는 자각과 자기의 힘으로 자기 운명을 개척해나가려는 비상한 각오를 가지고 혁명 투쟁에 떨쳐나서게 하는 혁명적인 사상의 견인력과 사회주의사상진지의 공고발전에 의해 서만 확고히 담보되게 된다. 고 사상사업을 앞세워나가야 한다. 사회주의사상진지를 굳건히 고수하고 공고발전시켜나가자면 사상을 기본으로 틀어쥐 사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명적당의 사상사업은 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 사회주의사상을 심화발전시키는 사상리론사업이며 인민대중을 사회주의사상으로 무장시 키는 사상교양사업이다. 사회주의건설이 진행되는 환경과 조건은 고정불변하지 않으며 현실은 끊임없이 변화 사상사업은 사회주의위업의 수호와 전진을 위한 중요한 사업 － 21 － 발전한다. 이러한 시대의 변화와 발전하는 현실은 사회주의에 대한 기성리론으로는 풀수 없는 새로운 문제들을 수없이 제기하는것만큼 로동계급의 당은 마땅히 사상리론사업을 끊임없이 심화시켜나가야 한다. 만일 그렇지 못할 때에는 수정주의적변질이나 교조주의적 침체에 빠져들게 되며 종당에는 사회주의사상진지가 여지없이 허물어지게 된다. 로동계급의 당은 사상리론사업과 함께 혁명사상으로 인민대중을 무장시키기 위한 사 상교양사업을 잘하여야 한다. 그것은 혁명사상이 사회주의사상진지를 고수하고 공고발전 시켜나가는 주인인 인민대중자신이 파악하고 자기의것으로 될 때에라야 위대한 투쟁과 변혁의 강력한 힘으로 전환되게 되기때문이다. 사상교양사업을 강화하여야 인민대중을 당의 로선과 정책으로 튼튼히 무장시키고 그 들의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으켜 혁명투쟁과 건설사업에 떨쳐나서도록 할 수 있다. 그러므로 혁명적당은 응당 사상사업에 깊은 주의를 돌려 인민대중에게 혁명적인 사 상리론적무기를 안겨주고 그들을 사회주의사상으로 철저히 무장한 사상과 신념의 강자들 로 준비시켜야 한다. 사회주의건설에서 사상사업을 홀시하는것은 기본을 놓치는것이며 이것은 필연코 사 회주의를 변질과 붕괴에로 이끌어가게 된다. 사회주의건설의 력사적교훈이 그것을 보여주고있다. 지난 시기 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서는 선행리론을 교조주의적으로 대하 면서 사회주의리론을 심화발전시키기 위한 사업을 등한시하고 특히 혁명의 배신자들에 의하여 사회주의사상이 외곡변질되였으며 인민대중을 교양하는 사상사업에 응당한 주의 를 돌리지 않았다. 이 나라들에서는 사상의식을 단순히 현실세계의 반영으로 보면서 사회주의제도가 서 고 사회주의건설이 추진되여 사람들의 물질문화생활이 높아지면 사상의식도 저절로 개조 될것이라고 보면서 경제건설일면에만 치우쳤다. 그리하여 이 나라 사람들속에서는 생활이 유족해짐에 따라 혁명적열의가 식어지고 편안히 지내려는 경향이 나타나고 점차 사회주의를 위하여 몸바쳐 투쟁할 생각을 하지 않고 자본주의에 대한 환상을 가지게 되였다. 결국 이 나라들에서는 사회주의사상진지가 무너지고 종당에는 인민들이 제국주의자 들과 반동들의 거짓선전에 넘어가 사회주의를 배반함으로써 사회주의가 붕괴되고 자본주 의가 복귀되는 사태가 벌어졌다. 여러 나라들에서의 사회주의붕괴과정은 사회주의사회에서 사상을 놓치고 사상사 업을 줴버리면 사람들이 사상적으로 병들게 되고 사회주의적인 모든것이 변질되고 파 괴되며 사회주의를 지켜낼수 없다는 심각한 교훈을 주고있다. 동시에 이것은 사회주 의위업수행에서 사상의 역할이 얼마나 크고 사상사업이 얼마나 중요한가 하는것을 반 증하여주고있다. 사상사업을 모든 사업에 확고히 앞세우고 사상리론사업과 사상교양사업을 한시도 중 단없이 벌려나갈 때에만이 력사의 돌풍속에서도 사회주의사상진지를 억척같이 다지고 사 회주의를 승리적으로 전진시키며 완성해나갈수 있다. 바로 여기에 사상사업이 사회주의위업을 수호하고 승리에로 전진시켜나가기 위한 중 － 22 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 요한 사업으로 되는 근거의 하나가 있다. 사상사업이 사회주의위업의 수호와 전진을 위한 중요한 사업으로 되는것은 다음으로 그것이 정치와 군사, 경제와 문화 등 사회생활의 모든 분야에서 사회주의의 위력을 백방 으로 강화해나갈수 있게 하기때문이다. 사회주의를 수호하고 승리적으로 전진시켜나가는 과정은 자주의 길을 따라 힘차게 전 진하며 애국의 힘, 일심단결의 힘으로 사회생활의 모든 분야에서 자본주의가 가질수도 흉 내낼수도 없는 사회주의의 우월성과 위력을 남김없이 발휘해나가는 과정이다. 사회주의의 우월성은 사상의 우월성이며 사회주의의 위력은 사상의 위력이다.  사상의 견인력과 변혁적힘은 계산해낼수도 가늠할수도 없다. 군사적타격력에는 한 계가 있지만 사상에는 한계가 없으며 그 위력은 핵무기보다 더 강하다. 그런것만큼 사 회생활의 모든 분야에서 자본주의를 완전히 압도하자면 사상사업을 백방으로 강화해나 가야 한다. 사상사업을 강화하여야 온 사회의 사상적일색화에 기초하여 그 어떤 세계적인 정치 파동에도 끄떡없는 혁명대오의 일심단결, 강력한 정치적력량을 마련할수 있다. 단결하면 승리하고 분렬되면 패한다는것은 혁명의 진리이다.  하나의 사상과 뜻으로 사람들을 결합시키는것은 혁명적당의 령도밑에 온 사회를 하 나의 사상, 수령의 혁명사상으로 일색화하기 위한 사상사업을 떠나서는 실현할수 없다.  사회주의를 위하여 투쟁하는 혁명적당이 온 사회의 사상적일색화를 기본임무로 내세 우고 사상사업을 공세적으로, 화선식으로 벌려나가야 사람들이 오직 수령의 사상으로 숨 쉬고 수령의 사상의지대로만 행동할수 있으며 전당과 온 사회에 수령의 혁명사상에 기초 한 사상의지적통일을 확고히 실현할수 있다. 사상사업의 강화는 군사와 경제, 문화분야에서도 천만군민의 정신력을 총폭발시켜 사 회주의가 력사에 류례없는 시련과 난관을 과감히 뚫고 세상사람들을 놀래우는 경이적인 기적들을 끊임없이 창조해나가도록 한다. 어떤 나라와 민족이든지 그 흥망성쇠의 근저에는 언제나 정신력이 놓여있으며 사람 들의 정신상태가 와해되고 저조할 때 아무리 큰 령토와 방대한 인구, 막강한 군사력, 경 제적힘을 가진 나라도 쇠퇴몰락한다는것을 력사는 똑똑히 보여주었다. 사상사업을 강화하여 천만군민의 정신력을 끊임없이 고조시켜야 정치사상적, 군사기 술적우세로 그 어떤 대적도 쳐물리칠수 있으며 강한 의지력으로 부닥치는 난관과 시련을 뚫고 경제건설, 문화건설도 힘있게 벌려나갈수 있다. 조선혁명의 력사는 위대한 수령의 령도밑에 사상사업을 진공적으로 벌려나갈 때 자 주적대를 확고히 견지하고 사회생활의 모든 분야에서 눈부신 기적과 승리가 이룩될수 있 다는것을 뚜렷이 확증한 력사이다. 우리 군대와 인민이 사상을 앞세우는 당의 현명한 령도밑에 승리에서 더 큰 승리를, 혁명의 전성기를 대번영기로 빛내이고있는 오늘의 현실은 인민대중의 정신력을 총발동하 여 사회생활의 모든 분야에서 기적과 위훈을 창조하는 원동력은 위대한 사상이라는것을 확신성있게 증시하여주고있다. 이것이 바로 사상사업이 사회주의위업을 수호하고 승리적으로 전진시켜나가기 위한 중요한 사업으로 되는 근거의 다른 하나이다. 사상사업은 사회주의위업의 수호와 전진을 위한 중요한 사업 － 23 － 위대한 수령님들의 혁명사상이 세대와 세대를 이어 우리 군대와 인민의 앞길을 밝혀 주고있고 사상의 위력으로 주체혁명위업을 끝까지 완수하시려는 경애하는 최고령도자동지 의 현명한 령도가 있기에 우리 조국은 앞으로도 영원히 자주의 성새, 사회주의강국으로 존 엄떨칠것이다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 사상사업이 사회주의위업의 수호와 전진을 위한 중요한 사업이라는것을 심장깊이 새기고 경애하는 최고령도자 동지의 사상과 령도 를 충정다해 받들어나감으로써 이 땅우에 주체의 사회주의강국을 하루빨리 일떠세워야 할것이다. 실마리어 사상사업, 사회주의