김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 가금업부문에서 국가경제발전 5개년전략목표를 수행하기 위한 방도 김 성 철 조선로동당 제7차대회에서 제시된 사회주의경제강국건설의 전략적로선을 높이 받들 고 자력자강의 정신과 과학기술을 틀어쥐고 인민경제의 주체화, 현대화, 정보화, 과학화 를 높은 수준에서 실현하며 인민들에게 유족하고 문명한 생활조건을 마련하여주기 위한 전민총돌격전이 힘차게 벌어지고있는 오늘 가금업부문앞에는 위대한 수령님들의 인민사 랑에 의하여 마련된 생산토대와 잠재력을 총발동하여 고기와 알생산을 결정적으로 늘여 야 할 영예로운 과업이 나서고있다. 가금업을 발전시켜 고기와 알생산을 대대적으로 늘여야 인민들의 먹는 문제를 해결 하고 식생활수준을 한단계 높일수 있으며 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 보장 해줄수 있다. 가금업부문앞에 나서는 영예로운 과업을 성과적으로 수행하자면 가금업부문에서 국가 경제발전 5개년전략목표를 수행하기 위한 과학적인 방도를 수립하여야 한다. 가금업부문에서 국가경제발전 5개년전략목표를 수행하기 위한 방도는 첫째로, 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도와 뜨거운 인민사랑에 의하여 마련된 현대 적인 가금기지들에서 생산을 정상화하는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《당의 령도밑에 이미 꾸려진 현대적인 축산기지들에서 생산을 정상화하여야 하겠습니 다.》(《세포지구 축산기지건설을 다그치며 축산업발전에서 새로운 전환을 일으키자》 단행본 8페지) 위대한 장군님의 정력적인 령도에 의하여 일떠선 현대적인 가금기지들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하는것은 가금업발전의 전략목표를 달성하기 위한 돌파구, 가금업에 서 힘을 집중하여야 할 중심고리로 된다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 정력적인 령도에 의하여 일떠선 현대적인 가금기 지들의 능력은 대단히 크며 이 가금기지들에서 생산을 정상화하면 많은 고기와 알을 생 산하여 인민들에게 공급해줄수 있다. 가금업부문에서 위대한 장군님의 현명한 령도와 뜨거운 인민사랑에 의하여 이미 꾸 려진 현대적인 가금기지들에서 생산을 정상화하여 인민들이 위대한 장군님의 사랑과 은 덕을 실생활에서 느끼게 하는것은 장군님의 전사, 제자들인 우리 일군들의 본분이며 마땅 한 도덕의리이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 불멸의 령도업적이 깃들어있는 현대적인 가금기지 들에서 생산을 정상화하는것은 단순한 경제실무적사업이 아니라 수령님과 장군님의 령도 업적을 옹호고수하고 빛내이기 위한 중요한 정치사업이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 령도업적이 깃들어있는 현대적인 가금기지들의 생 산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 목표와 과학적인 경영전략, 기업전략을 세우고 경제 가금업부문에서 국가경제발전 5개년전략목표를 수행하기 위한 방도 － 75 － 조직사업을 짜고들어 고기와 알생산을 빨리 늘이도록 하여야 한다. 현대적인 가금기지들의 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위하여서는 먹이를 제때에 원만히 보장하여주기 위한 대책을 철저히 세워야 한다. 가금기지들을 관리운영하는데서 기본은 알곡먹이를 잘 보장해주는것이다. 가금기지들 에 알곡먹이를 제대로 보장해주지 않으면 고기와 알생산을 정상화할수 없다. 현대적인 가금기지들의 먹이용알곡보장기지로 되여있는 협동농장들에서 알곡생산을 늘여야 한다. 현대적인 가금기지들에 알곡먹이를 원만히 보장해주자면 농산과 축산의 고리형순환 생산체계를 세워야 한다. 현대적인 가금기지들의 먹이용알곡보장기지로 되여있는 협동농 장들에 가금기지들에서 나오는 닭, 오리배설물을 많이 보내주어 알곡수확고를 더욱 높이 도록 하며 가금배설물에 의한 유기질복합비료생산을 늘여 먹이보장기지의 알곡소출을 결 정적으로 높이도록 하여야 한다. 먹이보장기지들에 뜨락또르를 비롯한 농기계들과 비료를 우선적으로 보장해주도록 하여야 한다. 현대적인 가금기지들에서 알곡먹이를 절약하기 위한 대책을 세워야 한다. 가금기지들 에서 톱밥이나 벼겨를 섬유소분해효소로 처리하여 가금먹이로 리용하면 알곡먹이를 많이 절약할수 있으며 생산을 정상화할수 있다. 현대적인 가금기지들에 전기보장대책을 철저히 세워야 한다. 가금기지들에서 전기는 생명과 같다. 만일 닭공장에서 짧은 시간이라도 정전이 되면 수 많은 종자닭알을 한순간에 못쓰게 만들수 있으며 생산정상화에 커다란 지장을 줄수 있다. 전력부문에서는 현대적인 가금기지들에 대한 전력공급체계를 2중, 3중으로 세워 어 떤 경우에도 정전되지 않도록 하여야 한다. 현대적인 가금기지들에서는 자체의 변전설비들과 동력설비들을 잘 관리하고 그것을 다루는 성원들의 책임성과 역할을 높여 사소한 전기사고도 내지 않도록 하여야 한다. 가금업부문의 령도업적단위들에서는 사회주의경쟁열풍을 일으켜 고기와 알생산에서 비약을 이룩하도록 하여야 한다. 가금업부문에서 국가경제발전 5개년전략목표를 수행하기 위한 방도는 둘째로, 자강 력제일주의기치를 높이 들고 가금업발전에서 나서는 모든 문제를 자체의 힘으로 풀어나 가는것이다. 자강력제일주의는 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 주체적력량을 강화하고 자기의 앞길을 개척해나가는 혁명정신이다. 지난 기간 우리 인민이 사회주의경제강국건설에서 이룩한 자랑찬 성과 특히 충정의 70일전투와 200일전투에서 이룩한 빛나는 승리와 놀라운 기적은 자력자강이야말로 경제 강국건설을 만리마의 속도로 다그쳐나갈수 있게 하는 최강의 무기이며 오늘의 전민총돌격 전에서 세계를 놀래우는 기적과 혁신을 창조하게 하는 원동력이라는것을 보여주고있다. 오늘 우리가 믿을것은 오직 자기의 힘밖에 없다. 누구도 우리를 도와주려고 하지 않 으며 우리 나라가 통일되고 강대해지며 잘살고 흥하는것을 바라지 않는다. 자력자강의 정 신을 가져야 그 어떤 시련과 난관도 뚫고나갈수 있으며 최악의 조건에서도 최상의 성과 를 이룩할수 있다. － 76 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 가금업부문에서는 사대와 외세의존을 배격하고 가금업을 우리의 힘과 기술, 자원에 의거하여 발전시켜야 하며 가금업발전전략목표실현에서 제기되는 애로와 난관을 자력갱 생, 간고분투의 혁명정신으로 뚫고나가야 한다. 가금업부문의 모든 일군들과 근로자들은 어떤 시련과 난관앞에서도 추호의 동요없이 자기 힘만을 믿고 일떠서는 굳센 의지의 소유자, 체현자들로 자신들을 튼튼히 준비하며 자기의것이 제일이고 자기 힘이 제일이라는 신념을 억척같이 다져야 한다. 사대주의와 민족허무주의, 수입병과 같은 잡사상들을 쓸어버리고 자기의것에 대한 믿 음과 애착, 자기의것에 대한 긍지와 자부심을 가져야 한다. 당의 령도업적이 깃들어있는 현대적인 가금기지들에서 이룩된 성과와 경험에 토대하 여 우리의 실정에 맞게 나라의 가금업을 발전시켜나가야 한다. 가금우량품종육종에서도 자체의 힘과 기술로 우리 나라의 기후풍토와 먹이조건에 맞 는 품종들을 얻어내야 하며 가금먹이문제도 우리 나라에 풍부한 먹이원천을 탐구동원하 고 자체의 힘과 기술로 먹이첨가제를 연구개발하여 해결하여야 한다. 새로운 가금기지들의 건설과 이미 건설된 닭공장, 오리공장들의 현대화도 우리의 힘 과 기술, 자원으로 진행하며 가금공장들에서 설비의 국산화를 실현하여야 한다. 가금업부문에서 국가경제발전 5개년전략목표를 수행하기 위한 방도는 셋째로, 가금 과학기술을 빨리 발전시키고 최신과학기술에 의거하여 가금업을 발전시키는것이다. 가금업발전을 위한 전략목표를 성과적으로 달성하자면 과학기술의 시대, 지식경제시 대의 요구에 맞게 가금과학기술을 획기적으로 발전시켜 가금업의 현대화, 과학화수준을 높여야 한다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 바라시던대로 인민들에게 맛있고 영양가높은 고 기와 알을 더 많이 먹이기 위해 대규모의 세포지구축산기지건설을 발기하시고 축산업을 획기적으로 발전시키기 위한 조치를 취해주신 경애하는 원수님께서는 여러차례에 걸쳐 축산과학연구사업을 힘있게 벌리며 축산에서 과학화, 공업화를 실현할데 대하여 간곡하게 가르쳐주시였다. 알과 고기를 생산하는 축산업의 한 부문인 가금업에서도 가금과학기술을 발전시켜 가금업의 현대화, 과학화를 실현하여야 가금업을 지속적으로 발전시켜 가금업발전전략목 표를 성과적으로 실현할수 있다. 가금업에서는 종자와 먹이보장, 사양관리와 수의방역사업을 어떻게 하는가 하는것이 중요한 문제로 나선다. 이 관건적문제들을 가장 원만히 해결할수 있는 열쇠가 바로 가금 과학기술의 발전에 있다. 가금과학기술의 발전은 가금업에서 고기와 알생산을 늘이기 위한 중요한 방도이다. 가금과학기술의 발전은 무엇보다먼저 우량가금품종을 적극 받아들여 고기와 알생산 을 획기적으로 늘일수 있게 한다. 가금업생산물생산에서 첫째가는 문제로 나서는것은 가금종자문제이다. 같은 환경에서 도 가금종자가 다르면 결과가 다르게 나타난다. 먹이를 적게 먹으면서도 빨리 자라고 알 을 많이 낳으며 우리 나라의 기후풍토에 적응된 우량품종의 가금을 길러야 최대한의 실 리를 보장하면서도 고기와 알생산을 빨리 늘일수 있다. 수익성과 생산성이 높은 가금품종을 얻어내기 위한 육종사업의 전과정은 과학기술과 가금업부문에서 국가경제발전 5개년전략목표를 수행하기 위한 방도 － 77 － 뗄수 없이 련결되여있다. 해당 가금의 생리학적특성과 유전적원리에 철저히 의거하여야 가금종자고르기를 옳 게 진행할수 있으며 가장 합리적인 교배방법을 적용하여 재래종에 비하여 몇배, 몇십배의 생산성을 가진 우량품종의 가금종자를 얻어낼수 있다. 세계적추세를 보아도 가금종자고르기에서 여러가지 현대수학적방법과 분자생물기술 을 받아들이고 순종번식에 의한 생산으로부터 잡종강세효과에 의한 생산으로 넘어가는 등 원종체계와 종축체계를 과학화하는 방향으로 나가고있다. 현시대의 요구에 맞게 가금 과학기술발전을 우선시하고 최신과학기술성과들을 제때에 받아들여야 1대잡종체계를 비 롯한 과학적인 육종체계를 세워 우량품종의 가금종자를 얻어낼수 있으며 고기와 알생산 을 획기적으로 늘일수 있다. 가금과학기술의 발전은 다음으로 가금먹이문제를 원만히 해결하여 고기와 알생산을 안전하게 늘일수 있게 한다. 가금의 번식과 성장을 통하여 이루어지는 가금업부문의 생산에서 먹이보장을 어떻게 하는가 하는것은 사활적인 요구로 나선다. 먹이보장이자 가금고기와 알생산이라고 할수 있다. 아무리 가금품종이 좋고 관리조건 이 현대적이라고 하더라도 먹이를 원만히 보장하지 못하면 우월성을 충분히 나타낼수 없 으며 고기와 알을 제대로 생산하지 못하게 된다. 가금먹이문제를 옳게 해결하여야 풀과 고기를 바꾸며 농산과 축산의 고리형순환생산체계를 세울데 대한 당의 방침의 정당성과 생활력도 뚜렷이 과시할수 있다. 재래식방법에서 벗어나 먹이문제를 가장 효과적으로 풀수 있는 방도는 가금과학기술 을 발전시켜 먹이단위를 낮추는것이다. 가금과학기술의 발전은 여러가지 복합미생물과 먹이첨가제를 개발리용하여 가금업에 서 먹이의 효과성을 높이는 한편 새로운 먹이원천을 적극 탐구동원할수 있게 한다. 효능높은 미생물들을 연구하여 받아들이면 거친먹이, 건먹이들이 분해되여 집짐승의 소화흡수률이 높아질뿐아니라 이전에 먹이로 리용할수 없다고 생각했던것들도 먹이로 리 용할수 있다. 그리고 과학적인 계산과 실험을 통하여 얻어낸 먹이첨가제들은 같은 먹이조 건에서도 가금의 증체률과 알낳이률을 훨씬 높일수 있게 한다. 여러 단위들에서 효능높은 복합미생물과 성장촉진제를 비롯한 먹이첨가제들을 적극 연구리용하여 높은 생산실적을 내고있는 사실은 과학기술발전을 확고히 틀어쥐고나갈 때 먹이문제를 효과적으로 풀고 고기와 알생산을 안전하게 늘여나갈수 있다는것을 보여준다. 가금과학기술의 발전은 다음으로 가금사양관리와 위생방역사업을 과학화하여 가금업 부문의 생산을 지속적으로 늘일수 있게 한다. 가금사양관리와 위생방역사업은 가금업의 기본생산공정이라고 말할수 있다. 가금사양 관리에서 기본은 가금종류별, 품종별, 성장단계별생물학적특성에 맞게 사양표준과 가금의 하루먹이량, 배합먹이처방 등을 옳게 규정하고 알낳이, 온습도보장 등 사양관리의 모든 요소와 공정들을 합리적으로 맞물리는것이다. 한편 가금방역사업에서는 전염병을 비롯한 각종 가금질병에 대한 신속한 진단 및 예방치료대책을 제때에 세우는것이 중요하다. 가금사양관리와 가금방역사업에서 나서는 이러한 요구들을 가장 신속하게, 가장 완전 무결하게 해결할수 있게 하는 묘술은 현대적인 가금과학기술을 적극 받아들여 가금사양 － 78 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 관리와 가금방역사업을 과학화하는데 있다. 현대적인 가금과학기술은 가금종류별, 품종별, 나이별소화생리적특성과 그에 따르는 먹이성분들의 배합비률, 가금의 증체률과 알낳이률을 높이는데 알맞는 먹이주는 시간, 가 금우리의 온습도와 환기, 조명조건 등을 가장 정확히 선택할수 있게 한다. 또한 전염병을 비롯한 가금질병의 발생과 전파경로, 각종 질병의 특성을 빨리 해명하여 수의약품의 개발 과 생산을 촉진하고 치료방법을 갱신하게 할뿐아니라 소독과 위생환경보장사업도 부단히 혁신할수 있게 한다. 가급업부문의 모든 단위들에서 과학기술에 의거하지 않고서는 그 어떤 일에서도 성 과를 거둘수 없다는 관점과 립장을 가지고 가금과학기술발전에 선차적인 힘을 넣으며 모 든 문제를 과학기술에 기초하여 풀어나가야 한다. 국가과학원과 농업성, 가금업부문 지도기관에서 가금전문과학연구기관들을 현실발전 의 요구에 맞게 정비하고 최신가금과학기술을 연구개발하기 위한 연구기관들을 조직하며 가금공장들에 연구개발단위들을 잘 꾸리고 가금기술개발을 맡아하도록 하여야 한다. 축산대학, 농업대학들이 가금과학연구와 가금기술개발에서 선도적역할을 수행하며 현 대적인 가금기지들이 가금기술개발사업에서 중요한 몫을 담당하도록 하여야 한다. 가금업부문에서 국가경제발전 5개년전략목표를 수행하기 위한 방도는 넷째로, 가금 기술자, 전문가들을 전망성있게 양성하며 가금과학기술보급사업을 활발히 벌리는것이다. 무엇보다먼저 가금기술인재양성사업을 전망성있게 진행하여야 한다. 경애하는 원수님께서는 인재가 모든것을 결정한다고 하시면서 어느 부문, 어느 단위 에서나 인재를 중시하고 과학기술인재들의 역할을 높이며 모든 사업을 과학적으로 설계 하고 작전하며 진행해나가야 한다고 가르쳐주시였다. 가금업을 비약적으로 발전시키는데서도 가금기술자, 가금전문가들이 매우 중요한 역 할을 한다. 오늘 가금업은 최신과학기술에 기초하여 고도로 현대화, 집약화되는 새로운 단계에로 발전하고있다. 따라서 높은 실력을 지닌 가금기술인재대렬을 늘이지 않고서는 현대적인 가금공장들을 제대로 관리운영할수 없고 나라의 가금업을 시대적추세에 맞게 발전시킬수 없으며 높이 세운 가금업발전전략목표를 실현할수 없다. 그러므로 과학기술의 시대, 지식 경제시대의 요구에 맞게 전민과학기술인재화를 실현할데 대한 당의 방침을 높이 받들고 가금기술인재양성사업을 힘있게 밀고나가야 한다. 가금기술인재양성사업을 전망성있게 해나가는데서 중요한것은 우선 가금기술인재양 성체계를 바로세우고 가금기술자, 가금전문가대렬을 늘이는것이다. 가금업이 확대발전하는데 따라 가금기술자, 전문가들에 대한 수요가 날을 따라 높아 가고있으며 과학기술의 시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 가금업을 보다 높은 수준에서 과학화, 집약화하자면 가금업부문에서 기술인재의 비중을 높여야 한다. 현실발전의 요구로부터 제기되는 가금기술인재에 대한 수요를 보장하기 위하여서는 가금전문가를 양성하는 단위를 강화하고 교육수준을 높여야 한다. 가금기술인재들을 키워내는 대학, 학부, 학과를 정비보강하고 정연한 교육체계를 세 워야 한다. 축산대학, 농업대학들에서 가금전문가를 키워내는 학부, 학과를 강화하고 학 생수를 늘이며 가금학, 가금기술과 관련한 교육내용을 개선하여야 한다. 그리하여 높은 가금업부문에서 국가경제발전 5개년전략목표를 수행하기 위한 방도 － 79 － 실력을 가지고 가금과학기술을 발전시킬수 있는 가금전문가들을 더 많이 키워내며 현대 적인 가금공장들에서 가금사양관리를 과학적으로 해나갈수 있는 유능한 가금기술자들을 양성하여야 한다. 가금기술인재양성사업을 전망성있게 해나가는데서 중요한것은 또한 현대적인 가금기 지들에서 자체로 가금기술자들과 기능공들을 키워내는것이다. 위대한 장군님께서는 현대적인 닭공장들에서는 유능한 가금기술자들을 양성하기 위 한 사업에도 깊은 관심을 돌려야 한다고 하시며 닭공장종업원들속에서 전망성있는 사람 들을 선발하여 해당 대학들에 보내도록 하시였다. 가금업부문에서는 전민과학기술인재화의 구호를 높이 들고 과학기술지식보급사업을 활발히 벌려 가금업부문 근로자들모두가 선진가금기술을 배우고 현대적인 기술수단들을 능숙하게 다루도록 하며 더 많은 가금업부문 근로자들이 일하면서 배우는 교육체계에 망 라되여 공부하도록 하여야 한다. 과학기술보급실을 잘 꾸리고 공장대학을 비롯한 일하면서 배우는 교육체계의 우월성 을 남김없이 발양시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 일군들과 근로자들을 가금과학기술과 가금사양관리, 가금방역사업에 정통하고 다방면적인 지식을 소유한 가금기술인재들로 준 비시킴으로써 가금업부문에서 당의 전민과학기술인재화방침을 철저히 관철하여야 한다. 다음으로 가금과학기술보급사업을 활발히 진행하여야 한다. 가금공장들과 기관, 기업소, 협동농장들에서 과학기술전당과 망으로 련결된 과학기술 보급실을 잘 꾸려놓고 가금과학기술자료들, 가금업발전추세와 관련한 자료들이 물이 흐르 듯이 보급되도록 하여야 한다. 과학기술보급실운영을 정상화하여 가금업부문 근로자들의 과학기술지식수준을 높이 고 그들이 가금기술발전에 적극 이바지하도록 하는것과 함께 모든 단위들과 농촌세대들 에 가금기르기를 전군중적운동으로 진행하는데 필요한 가금과학기술자료들과 가금업발전 추세자료, 가금기르기에서 거둔 성과와 경험들을 제때에 보급하여야 한다. 신문과 잡지, 소리방송, TV를 통하여 가금업과 관련한 당정책과 가금과학기술지식, 상식자료들을 널리 해설선전하고 보급하기 위한 사업을 적극적으로 벌려 가금기르기를 전군중적운동으로 벌리는데 도움을 주도록 하며 가금업에 대한 사회적관심을 높이도록 하여야 한다. 가금업부문의 모든 일군들과 근로자들은 이미 마련된 생산토대와 잠재력을 총발동하 여 고기와 알생산을 결정적으로 늘임으로써 인민들에게 유족하고 문명한 생활조건을 마 련해주시려는 경애하는 최고령도자 동지의 구상을 빛나게 실현하여야 할것이다. 실마리어 가금업, 가금기지