김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 우리 인민을 정신력의 강자로 키우신 불멸의 업적 김 미 란 오늘 우리 인민이 사회주의강국건설에서 눈부신 기적과 승리를 이룩해나가고있는것 은 우리 인민을 정신력의 강자로 키워주신 경애하는 최고령도자 동지의 불멸의 업적을 떠나 생각할수 없다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 당은 하늘이 주는 신비한 힘이 아니라 일편단심 백옥같은 충정으로 당과 수령을 받드는 위대한 인민의 정신력을 믿고있으며 세상에서 제일 훌륭한 우리 로동계급의 혁명성 과 창조력에 의거하여 사회주의강국건설을 다그치고있습니다.》 경애하는 최고령도자 동지께서 우리 인민을 정신력의 강자로 키우신 불 멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 사상사업을 공세적으로 벌려 그들모두가 참다운 -주의자로 준비하도록 하신것이다. 참다운 -주의자는 수령의 사상과 위업에 대한 무한한 충실성과 인민에 대한 멸사복무정신을 뼈에 새기고 백절불굴의 혁명신념과 의지로 주체혁명의 최후승리를 위하여 끝까지 싸워나가는 정신력의 강자이다. 우리 인민이 이 세상 그 어느 인민에게 있어서도 찾아볼수 없는 가장 강한 정신력을 지니게 된것은 우리 당의 현명한 령도밑에 -주의로 튼튼히 무장하기 위한 사 업과 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신으로 무장하기 위한 사업을 비롯한 사상교양사업 을 힘있게 벌려왔기때문이다. 민족의 정신력으로 불리우는 일심단결의 정신력과 민족 자존의 정신력, 자력갱생, 간고분투의 정신력과 미래에 대한 숭고한 사랑과 헌신의 정신력은 오늘 혁명적인 사상공세로 최후승리를 앞당기기 위한 투쟁속에 더욱 높이 발휘되고있다. 경애하는 원수님께서는 우리 인민을 정신력의 강자로 키우기 위한 사상사업을 공세 적으로 벌려나가는데서 위대성교양을 위주로 하는 5대교양을 사람들의 심장속에 혁명적 수령관과 열렬한 조국애, 불굴의 신념과 투철한 계급의식, 고상한 도덕관을 세우기 위한 필수적인 교양으로 보시고 거기에 화력을 집중하도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 인민들을 열렬한 -주의자로 키우기 위한 사상교 양사업에서 위대성교양을 가장 중시하고 첫자리에 놓도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 사상교양의 거점들인 혁명전적지와 혁명사적지, 혁명사적관과 혁명박물관, 혁명사적교양실과 연혁소개실 등을 잘 꾸리도록 하시고 위대한 수령님들과  우리 당의 령도업적으로 튼튼히 무장시키기 위한 사업을 잘해나가도록 이끌어주시였다. 경애하는 원수님의 정력적인 령도에 의하여 우리 인민들과 군인들속에서는 일편단심 당 과 수령을 받드는 충정심이 더욱더 높아지게 되였다. 경애하는 원수님께서는 인민들의 마음속에 애국주의를 깊이 심어주기 위한 교 양사업을 강화하도록 하시였다. － 4 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 경애하는 원수님께서는 위대한 장군님께서 지니시고 몸소 실천에 구현해오신 애국주 의를 애국주의로 명명해주시고 모든 일군들과 당원들과 근로자들이 실천활동에 구 현해나가기 위한 사업을 정력적으로 지도해주시였다. 그리하여 온 나라에 애국주의 열풍이 일고 사회주의강국건설투쟁에서 보다 큰 기적과 위훈이 창조되게 되였다. 경애하는 원수님께서는 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 과학성과 그 승리의 필 연성을 철의 론리로 밝혀주심으로써 전체 일군들과 당원들과 근로자들이 주체의 사회주 의에 대한 확고한 신념을 간직하도록 하시였다. 뿐만아니라 경애하는 원수님께서는 백두 의 혁명정신, 백두의 칼바람정신은 우리 군대와 인민이 심장속에 영원히 품어안고 살아야 할 숭고한 정신이며 온 세상 금은보화를 다 준다고 해도 절대로 바꾸지 말아야 할 제일 귀중한 정신적재보이라는것을 밝혀주시였으며 우리 인민들이 백두의 혁명정신을 안고 살 도록 백두산지구 혁명전적지를 통한 교양사업을 강화하도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 반제반미계급교양, 도덕교양에도 커다란 관심을 돌리시였다. 경애하는 원수님께서는 신천박물관과 중앙계급교양관, 수산리계급교양관 등을 선군시대 의 요구에 맞게 반제반미계급교양의 거점으로 훌륭히 일떠세우고 그를 통한 참관사업을 잘 하도록 하시였으며 전사회적으로 도덕기강을 바로세워 우리 사회에 아름다운 인간관계가 꽃 펴나도록 이끌어주시였다. 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 우리 나라에서 5대교양이 공세적으로 벌어진 결 과 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 위대한 수령님들과 경애하는 원수님의 위대성에 진심으로 매혹되고 수령의 유훈과 당정책을 결사관철하는 불굴의 투사들로, 조국의 부강 번영을 위한 애국자들로 준비되게 되였으며 억척불변의 신념과 투철한 반제계급의식, 고 상하고 아름다운 도덕품성을 지닌 인간들로 준비되게 되였다. 경애하는 최고령도자 동지께서 우리 인민을 정신력의 강자로 키우신 불멸의 업적 에서 중요한것은 다음으로 새로운 시대정신을 창조일반화하기 위한 사업과 화선식, 첨입식 정치사업을 힘있게 벌려 천만군민이 사회주의강국건설에서 영웅적위훈을 떨쳐가도록 하신 것이다. 인민의 꿈과 리상이 실현되는 천하제일강국인 사회주의강국을 건설하기 위한 투쟁은 제국주의와의 치렬한 대결속에서 자강력으로 모든것을 해결해나가야 하는 어렵고도 간고 한 투쟁이다. 겹쌓인 시련과 난관을 뚫고 우리 당이 내세운 웅대한 투쟁목표를 달성하기 위한 확 고한 담보는 천만군민의 정신력을 총발동, 총폭발시키는데 있다. 위대한 혁명사상으로 심장의 피를 펄펄 끓이는 천만군민이 당의 부름따라 일시에 산 악같이 떨쳐나설 때 최악의 역경속에서도 력사의 기적이 창조되고 혁명이 승승장구해나 간다는것은 영광스러운 조선혁명의 투쟁사가 보여주는 철의 진리이다. 조선혁명의 년대들은 혁명의 전구들에 세차게 굽이쳐흐른 영웅적투쟁정신에 의하여 승리에서 승리에로 이어진 영광의 년대들이다. 백두의 혁명정신, 1950년대의 조국수호정 신은 조국의 해방과 전승을 안아왔고 천리마정신과 혁명적군인정신, 강계정신은 이 땅에 사회주의를 탄생시키고 불패의 보루로 강화발전시켰다. 력사와 현실은 당과 수령의 령도 에 의하여 태여나는 시대정신이야말로 혁명의 전진과 사회주의의 강화발전을 힘있게 떠 밀어주는 추동력이라는것을 확증해주고있다. 우리 인민을 정신력의 강자로 키우신 불멸의 업적 － 5 － 새로운 시대정신을 창조일반화하기 위한 사업과 화선식, 첨입식정치사업을 드세게 벌 려 우리 인민의 정신력을 불러일으켜 그들을 시대의 영웅, 기적과 혁신의 창조자로 키우 자는것이 경애하는 원수님의 숭고한 뜻이다. 경애하는 원수님께서는 제국주의자들의 계속되는 고립압살책동을 짓부시고 사회주의 강국건설을 위한 투쟁속에서 우리 인민을 정신력의 강자로 키우시기 위하여 정력적인 활 동을 벌리시였다. 경애하는 원수님의 현명한 령도가 있었기에 백두대지에서는 위대한 시대정신인 백두 산영웅청년정신이 창조되고 강원땅에서는 위대한 장군님의 유훈을 결사관철하기 위한 투 쟁속에서 강원도정신이 창조되게 되였다. 경애하는 원수님께서는 이 모든 정신들을 사회주의강국건설을 위한 새로운 시대를 대표하고 상징하는 정신으로, 만리마시대의 본보기정신으로 내세우고 오늘의 총공격전에 서 온 나라가 따라배우도록 하시였다. 우리 인민들은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈, 당정책을 무조건 결사관철하며 자력자강의 위대한 동력으로 사회주의의 승리 적전진을 다그치는 길에서 계속혁신, 계속전진, 련속공격해나가는 정신력의 강자들 로 자라났으며 사회주의강국건설의 전구마다에서 승리의 포성을 높이 울리고있다.  경애하는 원수님께서는 위대한 수령님들의 령도방식인 화선식정치사업방법을 주체혁 명위업수행의 도약기에 들어선 우리 혁명의 요구에 맞게 대중의 정신력을 발동하는데서 일관하게 틀어쥐고나가도록 하시였다. 화선식정치사업방법은 군중이 있는 전투현장에 찾아들어가 이신작칙하면서 대중의 심금을 울리고 그들을 불러일으키는 방법이다. 그것은 주어진 조건과 환경에 맞는 다양한 방법으로 정치사업의 요구가 높은 수준에 서 집약적으로 반영되게 하는것으로 하여 사람들의 정신력을 발동시키는 가장 적극적이 며 공격적인 정치사업방법으로 된다. 경애하는 원수님께서는 앞선 사람, 앞선 단위가 뒤떨어진 사람, 뒤떨어진 단위를 맡 아 도와주며 이끌어주는것이 전사회적기풍으로 되였던 천리마대고조시기처럼, 모든 일군 들이 항일유격대식으로 배낭을 메고 아래에 내려가 군중을 발동시키고 혁신의 불길을 지 펴올리던 1970년대처럼 인간개조와 정신력발동의 훌륭한 모범들이 온 나라에 차고넘치도 록 하시기 위하여 화선식정치사업방법을 철저히 구현해나가도록 이끄시였다. 경애하는 원수님께서는 대중의 정신력을 발동하기 위한 정치사상사업도 첨입식으로 맹렬히 벌리도록 령도하시였다. 정치사상사업을 첨입식으로 벌린다는것은 박달나무를 쐐기를 박아 짜개듯이 사상의 포문을 일제히 열고 요진통에 명중포화, 집중포화, 련속포화를 들이댄다는것을 말한다. 경애하는 원수님의 현명한 령도가 있어 첨입식정치사상사업방법은 우리 당 사상사업의 실효성을 최대로 높이고 모든 부문, 모든 단위들에서 당의 요구에 맞게 자기 부문, 자기 단 위의 구체적실정에 맞는 중심고리, 요진통을 옳바로 찾아쥘수 있게 하였다. 경애하는 원수님께서는 일단 하나의 전투목표가 정해지면 위력한 정치사업수단과 방 법들을 총동원하고 적극 활용하여 대중의 정신력이 총폭발되도록 하시였으며 특히 당조 직들이 첨입식정치사업을 맹렬하게 들이대여 대중의 심장마다에 혁명열, 투쟁열, 경쟁열 을 북돋아주고 패배주의와 수입병, 안일해이와 나약성과 같은 사상요소들을 쓸어버리도록 － 6 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 하시였다. 우리 인민들속에서는 새로운 시대정신을 창조하고 따라배우기 위한 사업과 화선식, 첨입식정치사상사업을 힘있게 벌려 세인을 놀래우는 시대의 영웅들, 만리마기수, 만리마 선구자들이 수많이 배출되게 되였으며 일터마다에서는 기적과 혁신이 창조되게 되였다. 참으로 경애하는 최고령도자 동지께서 위대한 수령님들의 구상과 뜻을 받들어 우리 인민들을 정신력의 최강자로 키우신 불멸의 업적은 주체혁명위업의 승리적전진과 더불어 길이 빛날것이다. 실마리어 정신력, 첨입식정치사업