김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 원가저하는 국가예산수입원천인 순소득을 늘이기 위한  중요방도 정 광 영 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《모든 공장, 기업소들에서 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하고 내부예비와 가 능성을 최대로 동원하여 생산을 정상화하며 생산물의 원가를 낮추어 더 많은 순소득을 창조 하여야 합니다.》(《재정은행사업에서 전환을 일으켜 강성국가건설을 힘있게 다그치자》 단행본 10 페지) 생산물의 원가를 낮추어 더 많은 순소득을 창조하는것은 국가예산수입을 늘여 사회 주의강국건설을 재정적으로 담보하기 위한 중요한 요구이다. 생산물의 원가는 순소득의 규모에 직접적인 영향을 미친다. 원가와 순소득은 반비례 관계에 있으므로 공장, 기업소들에서 생산물의 원가를 낮추면 순소득은 늘어난다. 원가저하에 의한 순소득의 증대는 생산장성에 의한 순소득의 증대와 달리 단위생산 물당 가치구성에서 순소득의 폭을 늘이는 방법으로 순소득총액을 장성시킨다. 이로부터 생산물의 원가는 생산적요인과 함께 순소득에 영향을 주는 중요한 요인으로 작용한다. 생산물의 원가가 순소득에 영향을 주는 요인으로 작용한다는것은 그 규모가 원가수 준에 의하여 규정된다는것을 의미한다. 원가절약사업을 잘하기 위하여서는 무엇보다먼저 원가저하에 대한 과학적리해를 가 져야 한다. 어진다. 하게 한다. 원가저하는 절약으로부터 시작된다. 일반적으로 기업소들에서 절약은 사회적로동의 합리적인 지출과 리용을 통하여 이루 사회적로동은 산로동과 과거로동으로 나타나며 그것은 로력과 기계, 설비, 원료, 자 재로 구성된다. 로력과 기계, 설비, 원료, 자재는 사회적로동의 경제적내용을 이루는 기본 구성요소이다. 생산에 지출되는 산로동의 절약은 보다 적은 로동지출로써 보다 많은 순소득을 조성 산로동은 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동으로 구별된다. 여기서 절약은 자기를 위한 로동지출을 줄이는것이다. 자기를 위한 로동지출의 절약은 로력의 합리적리용을 보 장함으로써 단위생산물의 가치구성에서 로력비지출을 줄이는것으로 나타난다. 생산에 지출되는 과거로동의 절약은 소모된 생산수단의 절약을 의미하며 그것은 로 동수단과 로동대상소모액을 줄이는것을 통하여 실현된다. 생산에 소비되는 로동수단의 절약은 단위생산물당 차지하는 감가상각금의 규모를 줄 이는것으로, 로동대상의 절약은 원료, 자재소비기준을 낮추는것에 의하여 이루어진다. 생산에 지출되는 사회적로동의 중요구성부분을 이루는 과거로동으로서의 로동수단과 원가저하는 국가예산수입원천인 순소득을 늘이기 위한 중요방도 － 143 － 로동대상은 호상 밀접한 관계에 있다. 따라서 량자사이의 호상관계를 바로 인식하고 옳게 리용하는것은 원가를 낮추는데서 중요한 의의를 가진다. 그것은 원가저하의 가장 큰 예비 가 생산수단의 절약 특히 원료, 자재의 절약에 있기때문이다. 기업소생산에 리용되는 로동수단은 기계, 설비를 비롯한 고정재산이다. 기업소들에서 첨단기계설비들을 장비하거나 기술경제적요구에 맞게 그것을 합리적으로 배치하고 리용 한다면 보다 적은 원료, 자재로 더 많은 제품을 생산할수 있으며 그것은 곧 로동대상을 절약하는것으로 된다. 생산에 리용되는 로동대상은 원료, 자재이다. 원료, 자재를 규격별, 재질별, 품종별로 정확히 보장하면 고정재산의 리용률을 높여 원료, 자재의 원단위소비기준을 낮추게 된다. 이와 같이 로동수단과 로동대상은 생산의 중요요소로서 생산과정과 밀접히 련관되여 원가저하에 직접적으로 작용한다. 단위생산물의 가치구성에서 과거로동과 자신을 위한 로동의 절약은 사회를 위한 로 동에 의하여 이루어지는 생산물을 늘이며 그것은 순소득의 증대를 가져온다. 과거로동과 자기를 위한 로동의 절약은 곧 원가저하로 나타난다. 그것은 원가가 과거 로동과 자기를 위한 로동지출, 생산의 세요소지출을 반영한 경제범주이기때문이다. 기업소들에서 생산에 대한 지출을 절약하면 원가가 저하되며 원가가 저하되면 순소 절약과 원가, 순소득은 서로 뗄수 없는 련관을 가진다. 우선 절약과 순소득은 정비례관계에 있다. 늘어난 절약액은 그만큼 순소득을 증대시 득이 증대된다. 킨다. 또한 절약과 원가는 반비례관계에 있다. 절약액만큼 원가는 낮아진다. 이와 같이 순소득의 증대는 원가를 낮춘데 있으며 원가저하는 절약의 결과이다. 절약 의 결과에 원가가 낮아지고 그에 따라 순소득이 증대한다. 그러므로 기업소들에서 절약투 쟁을 강화하면 할수록 순소득도 늘어나며 생산물의 원가를 낮추면 낮출수록 더 많은 재 정원천을 마련할수 있다. 원가절약사업을 잘하기 위하여서는 다음으로 원가저하와 생산장성사이의 관계를 바 로 해명하여야 한다. 생산과 원가는 기업소의 순소득에 영향을 주는 기본요인이다. 기업소들에서 생산장성은 원가와 서로 련관되여있으면서 작용하는 관계에 있다. 순소득의 규모는 단위생산물의 가치구성에서 순소득몫과 생산량의 장성에 의하여 증 대된다. 절약에 의한 원가저하는 단위생산물의 가치구성에서 순소득몫을 늘이며 로동생산능 률의 장성에 의한 생산량의 증대는 생산량을 늘이는 요인으로 작용한다. 절약에 의한 원가저하가 단위제품당 가치구성을 변화시키는 방법으로 순소득을 증대 시킨다면 로동생산능률장성에 의한 생산량의 증대는 단위생산물당 순소득의 량적축적을 통하여 그 총액을 장성시킨다. 그리고 로동생산능률이 높아져 생산량이 늘어나 단위생산 물의 가치구성에서 조건적불변비를 낮추어 원가를 저하시킨다면 생산의 세요소들을 절약 하여 주어진 생산요소들로 보다 많은 제품을 생산할수 있다. 그러므로 기업소에서 순소득을 증대시키기 위하여서는 로동생산능률을 높여 생산을 － 144 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 늘이는것과 함께 절약투쟁을 강화하여 원가를 체계적으로 낮추어야 한다. 원가저하의 경제적본질과 원가저하와 생산장성사이의 호상관계는 원가를 낮추기 위 한 리론적기초이지 그것이 곧 순소득의 장성을 의미하지는 않는다. 기업소에서 순소득은 원가저하를 위한 리론적문제와 함께 경영활동과정에 실천적인 대책을 세울 때 증대된다. 따라서 순소득장성에서는 경영활동과정에 원가를 낮추기 위한 효과적방도를 요구한다. 기업소들에서 원가를 낮추어 더 많은 순소득을 조성하는데서 중요한것은 첫째로, 생 산의 세요소들을 합리적으로 리용하는것이다. 생산의 세요소지출을 절약하고 합리적으로 리용하면 추가적지출을 하지 않고도 생산 을 늘이고 순소득을 증대시킬수 있다. 가를 낮추면 순소득을 늘일수 있다. 원가구성에서 상대적으로 많은 몫을 차지하는 로력과 원료, 자재비를 줄여 제품의 원 생산물원가구성의 변동은 개별적기업소들에서의 원가수준과는 관계없이 생산물의 가 격이 사회적필요로동지출에 기초하여 규정되고 그것은 일정한 기간 고착되여있는데로부 터 일어나는것이다. 이런 조건에서 개별적기업소들에서 생산의 세요소지출을 절약하며 원 가를 낮추면 그만큼 생산물의 가치구성에서 순소득몫이 늘어난다. 그리하여 원가저하는 생산물단위당 원료, 자재를 비롯한 생산의 세요소지출의 절약을 가져오는 동시에 순소득을 증대시킨다. 생산물의 원가를 구성하고있는 매 요소들의 지출의 절약으로 이루어진 예비는 물질 적부의 생산과 순소득에 미치는 영향에서 서로 다르다. 생산물의 가치구성에서 큰 비중을 차지하는 원료, 자재의 절약은 생산을 빨리 늘일 전제를 마련할뿐아니라 물질적부를 더 생산하는것과 같은 의의를 가진다. 원단위소비기준 을 낮추어 생산물단위당 원료, 자재비지출을 절약하는 경우에는 원가저하가 생산장성을  동반할수도 있고 원료, 자재, 원료절약몫이 현물적으로 남아있을수도 있다. 그러나 기계, 설비를 비롯한 고정재산과 산로동지출의 절약에 의한 원가저하의 경우 에는 사정이 다르다. 기계, 설비를 비롯한 고정재산의 리용과 관련한 지출의 절약에 의하여 원가가 저하되 는 경우에는 그것이 로동생산능률의 제고와 생산장성을 동반하는것과 함께 생산을 추가 적으로 확대할수 있는 밑천을 마련한다. 또한 산로동지출의 절약에 의한 원가저하의 경우 에는 로동생산능률의 장성을 동반하며 생산확대를 위한 로력예비를 조성한다. 이와 같이 생산물단위당 원가저하는 기계설비, 원료, 자재, 로력지출의 절약과 직접 적으로 련관되여있으며 생산수단과 로력지출의 절약은 물질적부의 생산장성과 순소득의 증대를 동반한다. 기업소들에서 원가를 낮추어 더 많은 순소득을 조성하는데서 중요한것은 둘째로, 생 산물단위당 지출되는 간접비몫을 줄이는것이다. 생산에 지출되는 비용에는 직접비와 간접비가 있다. 직접비는 생산물의 실체를 이루지만 간접비는 실체를 이루지 못한다. 생산물의 원가를 낮추는데서는 생산물의 직접적인 실체를 이루면서 기본기능을 수행 하는 원료, 자재비를 비롯한 직접비를 절약하는것도 중요하지만 간접비절약도 그에 못지 원가저하는 국가예산수입원천인 순소득을 늘이기 위한 중요방도 － 145 － 않게 중요한 의의를 가진다. 간접비에는 생산을 조직하고 지휘하며 생산조건을 보장하는 등 여러가지의 비용지출 이 포함되며 이러한 비용들을 합리적으로 리용하는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 그것 은 이러한 비용들의 절약적이며 합리적인 리용이 단위생산물의 가치구성에서 원가와 순 소득에 영향을 주는 중요요인으로 되기때문이다. 생산에 지출되는 간접비절약에서는 생산조직과 로동조직 등 기업관리를 부단히 개선 하고 생산기술공정을 현대적기술로 장비하고 선진공정과 앞선 작업방법을 널리 받아들이 며 경영활동의 과학화를 보장할것을 요구한다. 그러자면 인민경제 모든 부문의 기업소들에서 행정관리기구를 간소화하고 계산업무 를 개선하여야 한다. 화하여야 한다. 의 기층단위이기때문이다. 지식경제시대의 요구에 맞게 생산과 경영활동을 개선하기 위해서는 기업관리를 정보 인민경제정보화실현의 중요단위는 기업소이다. 그것은 기업소가 인민경제정보화실현 기업소들에서 정보화를 실현하면 수많은 로력과 자재를 비롯한 계산업무에 지출되는 비용을 줄일수 있으며 원가구성에서 차지하는 간접비를 줄여 순소득을 부단히 늘여나갈 수 있다. 그러므로 기업소들이 현대적인 콤퓨터를 비롯한 정보설비들을 도입하며 기업관리를 진행하는것은 비생산적인 행정관리비, 간접비지출을 줄이는 중요한 방도로 된다. 원가를 낮추어 더 많은 순소득을 조성하는데서 중요한것은 셋째로, 원가계산을 바로 하는것이다. 원가계산을 바로 조직하며 그 기능을 높이는것은 절약투쟁을 강화하며 내부예비를 적극 탐구동원함으로써 순소득을 늘이는데서 중요한 의의를 가진다. 원가계산을 바로하며 그것이 순소득장성에 효과적으로 복무하게 하기 위한 방도는 기업소들에서 원가계산체계를 과학적으로 세우는것이다. 원가계산체계가 과학적으로 세워져야 원가계산에서 객관성을 보장할수 있으며 원가 저하예비도 더 많이 탐구동원할수 있다. 원가계산체계를 바로세우기 위하여서는 우선 대중적계산체계를 세워야 한다. 원가계산을 대중적으로 한다는것은 원가계산에 광범한 군중이 참가하게 한다는것을 대중적인 원가계산체계를 세워야 광범한 생산자대중이 원가저하에 관심을 가지고 이 사업에 주인답게 참가하며 순소득을 증대시키는데 실제적으로 이바지할수 있다. 작업반에서의 시초계산, 직장에서의 원가계산, 재정관리부서에서의 원가계산으로 이 루어지는 원가계산체계는 절약투쟁을 강화하여 생산물의 원가를 낮추며 순소득을 늘이기 위한 투쟁에 광범한 군중이 주인답게 참가할수 있게 한다. 원가계산체계를 바로세우기 위하여서는 또한 품종별개별원가를 계산하는 체계를 세 품종별개별원가는 단위생산물당 순소득의 규모를 규정하는 기본요인이다. 그것은 단 위생산물당 순소득의 규모가 품종별개별원가에 의존하는 사정과 관련된다. 의미한다. 워야 한다. － 146 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 품종별개별원가를 계산하면 원가에 미친 요인과 그 저하방도를 정확히 찾고 분석과 경제적타산을 바로할수 있다. 기업소들에서 원가계산의 콤퓨터화를 실현하여 품종이 아무리 복잡하여도 철저히 개 별원가를 계산하면 실지 조성된 순소득과 그 증대방도를 정확히 찾을수 있다. 원가계산체계를 바로세우기 위하여서는 또한 생산기술공정에 따라 조성되는 미성품 과 반제품관리를 바로하고 그것을 랑비하거나 체화사장시키는 현상이 없도록 하여야 한 다. 이를 위해서는 미성품과 반제품이 인계인수에 대한 계산과 그 움직임에 대한 계산, 통제를 강화함으로써 그것이 재생산과정에 오래동안 머물러있지 않게 하여 순소득원천조 성에 적극 기여하도록 하여야 한다. 미성품과 반제품은 재생산과정에 필수적으로 있게 되며 그것은 원가계산의 중요대상 이다. 그런것만큼 미성품과 반제품이 재생산과정에 오랜기간 머물러있다면 원가규모가 커 지게 된다. 이 경우에는 미성품, 반제품이 순소득에 영향을 주게 된다. 그러므로 기업소내부단위들에서는 미성품, 반제품에 대한 계산과 관리를 바로하며 그 것이 오래동안 재생산과정에 머물러있게 할것이 아니라 재생산과정을 거쳐 그것이 최대 로 빨리 완성품으로 전환되여 실현되도록 하여야 한다. 그래야 미성품, 반제품이 원가규 모를 줄이고 순소득조성과 증대에 실제적으로 이바지할수 있다. 우리는 공장, 기업소들에서 원가저하가 가지는 중요성과 의의를 옳게 인식하고 생산 물에 대한 원가를 끊임없이 저하함으로써 사회주의강국건설을 위한 자금문제해결에서 순 소득의 기능과 역할을 높여야 할것이다. 실마리어 원가, 절약, 순소득