김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 회계검증사업을 강화하는것은 기업체들이 재정회계계산을 실속있게 하기 위한 담보 함 성 준 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《국가적으로 회계검증사업을 강화하여 기업체들이 재정회계계산을 규정과 세칙의 요구 대로 실속있게 하도록 하여야 합니다.》(《재정은행사업에서 전환을 일으켜 강성국가건설을 힘있게 다그치자》 단행본 14페지) 현시기 회계검증사업을 강화하는것은 기업체들이 재정회계계산을 국가의 재정법규와 규정, 세칙의 요구대로 하도록 엄격한 제도와 질서를 세우는데서 나서는 중요한 담보이다. 회계검증은 기업체들에서 작성한 경영회계결산서와 회계문건을 검토확인하고 그 정 확성과 합법성을 확인해주는 감독통제의 한 형태로서 회계결산서와 분기표, 분기일기장, 계시원장 등 회계결산서작성의 기초로 되는 회계문건들이 국가의 법규범과 재정규정세칙, 규정의 요구대로 작성되였는가를 해당 자격을 가진 회계검증원들이 객관적으로 검토확인 하고 의견을 제기하는 과정을 통하여 나라의 경제실태와 경제활동과정을 화페적으로 정 확히 장악할수 있게 한다. 회계검증사업을 강화하는것이 기업체들이 재정회계계산을 실속있게 하기 위한 담보 로 되는것은 무엇보다먼저 회계검증이 기업체들의 재정회계사업에 대한 통제적기능을 실 현하는 감독통제의 한 형태이기때문이다. 사회주의사회에서 회계는 경제활동을 화페적으로 반영하고 통제하며 타산하는 기능 을 수행한다. 여기에서 경제활동에 대한 화페적반영이 회계계산을 통하여 실현된다면 경 제활동에 대한 화페적타산은 회계분석을 통하여 실현된다. 그리고 경제활동에 대한 화페 적공간을 리용한 통제는 회계계산과 회계검증을 통하여 실현된다. 회계계산은 경제활동에 대한 화페적반영수단일뿐아니라 통제의 믿음직한 수단으로 된다. 그러나 회계에서 경제활 동에 대한 화페적통제는 최종적으로 회계검증을 통하여 실현된다. 회계검증은 우선 기업체들의 경영활동과정과 결과를 화페적으로 반영하는 회계결산 서를 비롯한 회계문건에 반영된 수자가 기업체의 경제실태를 객관적으로 반영하고있는가 를 전문적인 회계검증원에 의하여 검토확인하는 과정을 통하여 기업체들이 회계문건에 반영된 수자의 정확성을 담보하도록 통제한다. 회계검증은 또한 경영활동과정과 결과를 종합적으로 반영하는 회계결산서를 비롯한 회계문건들이 국가의 법규정과 세칙의 요구대로 작성되였는가를 검토확인하는 과정을 통 하여 기업체의 재정회계사업에 대한 통제적기능을 수행한다. 이것은 회계검증이 기업체의 회계사업에 대한 통제적기능을 수행한다는것을 보여준다. 경제사업에 대한 감독통제는 경제관계법질서를 확립하기 위한 국가의 권력활동으로 서 그 주요내용은 모든 기업체들에 경제활동과 관련되는 법규들을 철저히 준수하도록 요 구하고 경제활동과정에 나타나는 위법현상들을 제때에 발견하고 고치게 하며 위법현상에 － 156 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 대하여 해당한 법적제재를 가하는 과정을 통하여 실현된다. 기업체의 재정회계사업에 대한 감독통제형태에는 재정통제와 회계검증이 있다. 사회주의사회에서 재정통제와 회계검증은 밀접한 련관관계에 있다. 재정통제와 회계검증은 기업체의 재정회계사업에 대한 화페적인 감독통제형태라는 의미에서는 공통성을 가진다. 있어서 차이난다. 그러나 재정통제와 회계검증은 감독통제의 실현형태와 감독통제방식, 시간적계기에 재정통제는 사회주의국가가 화페적공간을 리용하여 기업체들의 경영활동에 대하여 실시하는 통제형태로서 재정은행기관과 기업체재정관리부서의 정상적인 사업과정과 재정 검열의 형태로 진행된다. 반면에 회계검증은 기업체의 재정회계결산에 대한 주기적인 검 토확인과 기업조직변경, 재정회계사업분담변경에 대한 검토확인, 기업체의뢰에 의한 재정 회계사업방조의 형태로 진행된다. 여기에서 기업체의 재정회계결산에 대한 주기적인 검토 확인과 기업조직변경, 재정회계사업분담변경에 대한 검토확인은 회계검증이 재정통제와 마찬가지로 감독통제적성격을 띠게 하지만 기업체의뢰에 의한 재정회계사업방조는 회계 검증이 봉사적성격을 띠게 한다. 회계검증이 기업체의 회계계산질서확립을 도와주는 봉사 활동으로 되는 경우에는 그에 대한 봉사료금문제가 제기된다. 재정통제는 재정회계사업에서 잘못된것을 발견하였을 경우 해당한 사업을 중지시키 거나 책임있는 일군에게 직접 행정적 또는 법적제재를 가하는 방식으로 실현된다. 이와 반면에 회계검증은 해당한 사업을 중지시키거나 책임있는 일군에게 직접 행정적 또는 법 적제재를 가하지 못하고 재정회계사업에서 나타난 잘못된 점을 인정시켜주며 고치도록 요구하는 방식으로 실현된다. 재정통제는 재정계획의 작성과 집행과정, 재정총화의 모든 계기들에서 일상적으로 진 행된다면 회계검증은 회계결산을 위하여 진행되는 사후통제형태이다. 다시말하여 회계검증 은 보통 분기, 반년, 년간을 주기로 하여 진행되며 특수한 경우에는 주기밖에도 진행된다. 회계검증은 회계계산결과에 기초하여 진행되는것과 관련하여 회계계산과 밀접한 련 관을 가진다. 회계계산은 경제거래의 분석판단으로부터 시작하여 복식기입에 의한 회계기록, 계산 절차에 따르는 경상계산과 회계결산, 회계결산서의 작성과정으로 이루어진다. 이와 반면 에 회계검증은 회계결산서를 접수한데 기초하여 일정계획작성, 회계결산서의 정확성과 합 법성검토, 결산심의검증표 또는 회계검증보고서의 작성과 확인, 회계검증보고서의 제출로 이루어진다. 회계검증은 검증을 의뢰한 기관, 기업소에 결산심의검증표의 확인이나 회계 검증보고서를 제출함으로써 결속되지만 회계계산은 회계검증보고서를 첨부한 회계결산서 를 해당 재정기관과 상급기관에 제출하여야 비로소 완료된다. 이것은 회계검증이 기업체 들에서 재정회계계산을 국가의 법과 규정의 요구대로 진행되도록 감독통제기능을 수행한 다는것을 말해준다. 회계검증사업을 강화하는것이 기업체들이 재정회계계산을 실속있게 하기 위한 담보 로 되는것은 다음으로 사회주의사회에서 회계검증이 있게 되는 목적자체가 기업체들에서 작성한 경영회계결산서와 회계문건을 검토확인하고 그 정확성과 합법성을 확인해주는것 이기때문이다. 회계검증사업을 강화하는것은 기업체들이 재정회계계산을 실속있게… － 157 － 경제계산의 한 형태인 재정회계계산이 자기의 사명을 원만히 수행하자면 계산의 정 확성과 합법성을 확고히 보장하여야 한다. 그것은 회계계산을 진행하는 목적자체가 경영 활동과정과 결과를 객관적으로 반영하자는데 있는것만큼 계산의 정확성과 합법성을 보장 하는것은 회계계산에서 나서는 근본문제의 하나이다. 회계검증은 주식회사의 출현과 함께 기업에 대한 소유와 경영의 분리가 촉진되고 기 업회계정보에 대한 사회적요구가 높아짐에 따라 기업회계정보의 정확성과 객관성에 대한 요구가 보다 높아짐에 따라 출현하였다. 일반적으로 경제활동을 진행하는 직접적인 담당자에 의하여 경제활동과정과 결과를 화페적으로 기록계산하는 재정회계계산이 진행되며 이것은 계산결과의 객관성을 담보하 지 못하는 중요한 조건으로 된다. 때문에 회계계산자료의 정확성과 합법성을 담보하자면 기업체의 경영활동과 직접적 인 련관이 없는 제3자에 의한 회계계산자료의 정확성과 합법성을 검토확인하는 사회적기 능이 요구되며 이러한 요구로부터 회계검증이 발생하였다. 이것은 회계검증의 발생목적자 체가 기업활동정형을 반영하는 결산자료의 정확성과 합법성을 객관적으로 확증하자는데 있다는것을 말해준다. 회계검증은 자본주의사회에서 발생하였지만 그것은 사회주의사회에서도 있게 된다.  사회주의사회에서 회계검증이 있게 되는것은 우선 경제를 계획적으로, 합리적으로 관 리운영하기 위해서이다. 사회주의사회에서 기업체들은 상대적독자성을 가지고 생산경영활동을 진행하며 회계 결산서를 비롯한 회계문건들은 일정한 기간에 일어난 경제활동과정에 동반되는 자금의 운동과정과 결과를 종합적으로 반영한다. 경제지도기관들은 회계결산서의 자료들을 지역 별로, 부문별로 종합하는 방법으로 부문적, 지역적범위에서의 경제실태를 장악하고 회계 계산자료를 분석평가하여 계획을 세우고 경제활동과정을 장악통제하며 경제활동결과를 총화하는 과정을 통하여 경제를 계획적으로, 합리적으로 관리운영해나간다. 이것은 기업 체의 경영활동과정에 동반되는 자금운동과정과 결과를 반영하는 회계결산자료의 정확성 과 합법성을 보장하는가 못하는가 하는것이 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리하기 위 한 필수적요구로 된다는것을 말해준다. 사회주의사회에서 회계검증이 있게 되는것은 또한 사회주의사회의 과도적특성으로 하여 낡은 사회의 유물이 적지 않게 남아있는 사정과 관련된다. 사회주의사회는 자본주의사회보다 비할바없이 우월하고 선진적인 사회이지만 소유의 사회화수준과 생산력발전수준, 로동의 성격과 로동생활, 사람들의 물질생활측면에서 낡은 사회의 유물이 남아있게 되며 이것은 기업체경영활동과정을 화페적으로 기록계산하는 회 계계산분야에도 영향을 미치게 된다. 이것은 기업체경영활동이 국가가 정한 법규범과 규 정의 요구대로 진행되지 못하게 하고 회계계산이 경영활동과정에 일어나는 자금변화를 사실그대로 반영하지 못하게 하는 원인으로 되게 한다. 사회주의기업체들의 계획적재생산과정에 일어난 자금의 운동결과는 회계결산서에 종 합적으로 반영되며 회계검증의 목적은 회계결산서의 정확성과 합법성을 검토확인하는것 이다. 자금운동결과의 정확성, 합법성에 대한 검토확인은 자금운동과정과의 련관속에서 진 － 158 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 행된다. 때문에 회계검증과정에는 자금운동과정을 반영하는 회계장부나 그것을 근거짓는 회계서류에 기초하여 진행된다. 그러나 회계장부나 서류는 회계결산서에 반영된 계산결과 의 정확성, 합법성을 증명하기 위한 보조수단에 지나지 않는다. 회계결산서의 정확성은 회계결산서에 반영된 계산결과의 정확성을 의미하며 이것은 회계계시 또는 계산지표별 수자종합의 정확성, 회계장부에서 계시선택과 산수적계산의 정 확성, 회계시초서류작성의 정확성에 의하여 담보된다. 회계결산서의 합법성은 회계결산서가 법규범상 요구에 맞게 작성되였는가를 의미하 며 구체적으로 회계결산서가 재정관리법과 회계법, 재정회계규정, 재정회계세칙의 요구대 로 작성되였는가 하는것이다. 회계결산서가 법규범상요구에 맞게 작성되려면 회계결산서 작성에서 회계법과 회계규정, 회계세칙과 같은 법규범상요구를 준수할뿐아니라 회계결산 서에 반영된 해당 경제거래가 재정관리법규범을 비롯한 경제관리법규범상요구에 맞게 발 생하는 거래여야 한다. 만일 회계결산서에 경제관리법규와 어긋나게 일어난 경제거래가 반영되였을 경우에는 해당 회계결산서가 법규범적요구에 맞게 작성되였다고 말할수 없다. 이것은 회계검증이 회계결산서의 정확성, 합법성을 검토확인하는 과정을 통하여 기업 체들에서 재정회계계산을 실속있게 할수 있게 한다는것을 보여준다. 회계검증사업을 강화하는것이 기업체들이 재정회계계산을 실속있게 하기 위한 담보 로 되는것은 다음으로 회계검증이 기업체의 기업관리, 재정관리에서 중요한 역할을 놀기 때문이다. 기업체들에서 재정회계계산을 하는 중요한 목적의 하나는 기업체의 기업관리, 재정관 리실태를 수자적으로 장악하여 기업체의 경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세우자는 데 있다. 회계검증은 회계계산자료의 정확성과 합법성을 검토확인하는 과정을 통하여 국가사 회재산을 보호하고 기업체들이 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 더 많은 소득을 창 조하여 기업소의 재정관리를 보다 과학적으로, 합리적으로 진행해나갈수 있는 선결조건을 마련해준다. 회계검증은 우선 기업체내부에 정연한 재정회계계산체계를 세우게 함으로써 국가사 회재산을 보호할수 있게 한다. 국가사회재산에 대한 보호는 사회주의기업체재정관리의 중요한 임무의 하나이다.  경제활동과정에 국가사회재산은 현물적으로, 가치적으로 끊임없이 변하며 전국가적인 범위에서 국가사회재산에 대한 장악통제는 재산보호의 선결조건이다. 국가사회재산에 대한 장악통제는 기업소내부와 전국가적인 범위에서 진행되며 여기서 기본은 재산등록과 실사, 재산변동에 대한 계산체계를 정연하게 세우는것이다. 회계검증은 재산실사를 통하여 확증된 회계결산서에 반영된 재산들의 정확성을 수자적으로 검토확인 하며 이 과정에 기업체내부에 정연한 내부계산체계를 확립하도록 자극하고 통제한다. 이 와 함께 재산관리에서 재정기관의 회계결산자료와 금융기관의 회계결산자료에 대한 대조 확인을 실현함으로써 재산의 루락과 손실을 제때에 발견하고 바로잡을수 있게 한다. 회계검증은 또한 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 과학적인 경영전략, 기업전 략을 가지고 경영활동을 진행할수 있게 하는데서 중요한 역할을 한다. 경영활동과정에 대한 과학적이며 객관적인 계산자료의 리용은 과학적인 경영전략, 기 회계검증사업을 강화하는것은 기업체들이 재정회계계산을 실속있게… － 159 － 업전략을 세우는데서 나서는 필수적인 문제이다. 과학적인 경영전략, 기업전략작성은 과 거의 경영활동과정과 결과를 반영하는 경제정보에 대한 분석과 예측을 전제로 하며 여기 에 리용되는 중요정보자료의 하나가 바로 회계정보이다. 회계검증은 기업체내부에 정연한 회계계산체계를 세우게 함으로써 과학적인 경영전 략, 기업전략을 세우는데 필요한 정확한 경영회계정보를 보장한다. 회계검증은 또한 기업체들에서 경영활동과정에 나타나는 부족점을 바로잡아줌으로써 경리운영을 개선하고 실리를 보장하는데 이바지한다. 기업체들에서 경리운영을 개선하고 실리를 보장한다는것은 주어진 재정자원에 의거 하여 보다 많은 소득을 창조하며 창조된 소득가운데서 자기 단위와 종업원들에게 차례지 는 몫보다 국가에 들여놓는 몫에 선차적의의를 부여하고 그 비중을 부단히 늘여나간다는 것을 의미한다. 경리운영을 개선하고 실리를 보장하는 사업은 기업체들에서 경영활동과정에서 나타 나는 부족점을 제때에 바로잡을 때에만 가능하다. 회계검증은 회계결산서가 경영활동실태를 객관적으로 반영하고있는가를 검토확인하 는것을 통하여 회계계산의 정확성, 합법성을 담보해줄뿐아니라 국가적립장에서 실리보장 정형을 분석하고 나타난 결함들을 극복해나갈수 있는 방도를 찾을수 있게 한다. 모든 재정은행일군들은 현실발전의 요구에 맞게 국가적으로 회계검증사업을 강화할 데 대한 경애하는 최고령도자 동지의 말씀을 철저히 관철하여 기업체들의 재정회 계계산을 규정과 세칙의 요구대로 실속있게 해나가도록 하여야 할것이다. 실마리어 회계검증, 재정회계계산