김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 현시기 명제품, 명상품생산에서 나서는 몇가지 문제 현 철 주 국가경제발전 5개년전략수행에 떨쳐나선 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 자기 부문, 자기 단위를 대표하는 명제품, 명상품을 생산하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것은 최대한의 증산성과를 이룩하며 공장, 기업소들의 경쟁력강화와 자급자족실현에서 중요한 문제로 나선다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《경공업부문에서 공장, 기업소들의 현대화를 높은 수준에서 실현하고 원료, 자재보장대 책을 세워 생산을 활기있게 내밀며 세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품들을 더 많이 내 놓아야 합니다.》 나라의 경제발전과 인민생활향상에 언제나 깊은 관심을 돌리고계시는 경애하는 최고령도자 동지께서는 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술을 생명선 으로 틀어쥐고 현실에서 풀어야 할 문제들을 옳게 포착하며 그것을 원만히 해결할수 있 는 효과적인 대책들을 세울데 대한 귀중한 가르치심을 주시였다. 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 우리 인 민들의 기호와 특성에 맞으면서도 세상사람들이 부러워하는 여러가지 명제품, 명상품들이 생산되고있다. 우리 민족의 자랑스러운 전통과 슬기, 문명수준을 보여주는 제품들에는 그것을 만들 어내는데 기울인 생산자들의 피타는 노력이 깃들어있으며 특히는 위대한 조선로동당의 기치따라 힘차게 전진하여온 지난 수십년간 우리 인민이 이룩한 승리와 번영의 자욱이 뜨겁게 어려있다. 이러한 제품들을 더 좋게, 더 많이 만들어내는것은 나라의 경제력을 강 화하고 자립경제의 생활력을 비상히 강화하며 세상에서 제일 좋은 우리 인민이 대대손손 만복을 누려가게 하는데서 중요한 자리를 차지한다. 일반적으로 공장, 기업소들에서 각이한 생산자들이 만든 제품들은 하나같이 자기 부 문, 자기 단위와 생산자를 대표하는 제품으로서 넓은 범위에서는 생산하는 제품전체를 의 미하며 좁은 범위에서는 인민경제계획으로 시달되여 생산하는 품목에 해당한 제품에 국 한된다. 공장, 기업소들과 생산자들이 만들어내는 제품에는 국내적으로나 세계적으로 이름난 인기상품인 명제품, 명상품도 있고 그렇지 못한 제품들도 있다. 공장, 기업소들에서 생산하는 모든 상품을 명제품, 명상품으로 되게 하는것은 중요한 명제품, 명상품은 우리 인민들의 기호와 감정에 맞으면서도 질적수준도 세계적인 인 우리 나라에는 이미 국제시장에서 패권을 잡은 제품들과 국가적인 품질인증을 받은 의의를 가진다. 기제품, 이름난 상품을 말한다. 제품들이 적지 않다. － 106 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 이러한 제품들뿐아니라 경영단위들에서 생산하는 제품들의 질을 더욱 높이고 품종구 성을 다종다양하게 하여 모든 제품들이 그대로 명제품, 명상품으로 되게 하는것은 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 중요한 의의를 가진다. 공장, 기업소들에서 생산하는 모든 상품을 명제품, 명상품으로 되게 하는것은 우선 국가경제발전과 인민생활향상에 필요한 제품들을 량적으로뿐아니라 질적으로도 완벽하게 생산함으로써 자기 단위의 기업전략, 경영전략수행과 사회주의기업책임관리제실시에서 경 험을 쌓고 기업의 경쟁력을 더욱 높일수 있게 한다. 공장, 기업소들은 국가로부터 시달된 인민경제계획을 수행하기 위한 기업전략, 경영 전략을 세우고 집행하는 사업과 자기 단위의 생산정상화 및 현대화실현에 필요한 물질기 술적토대를 구축하기 위한 사업을 진행한다. 인민경제계획수행을 위한 기계설비와 원료, 자재, 자금의 적지 않은 몫을 자체로 해 결하여야 하는것만큼 경영단위들에서 이미 생산하고있는 제품의 질제고와 품종구성의 다 종다양화를 잠시도 중단없이 진행해나갈수 있는 중요한 사업으로 여기고 여기에 모든 일 군들과 근로자들이 적극 떨쳐나서야 한다. 이것은 오늘날 경영단위들에서 선진과학기술을 연구도입하고 자체의 과학기술력을 강화하여 자기 단위들에서 생산하는 한가지의 제품이라도 그것이 국내적으로나 세계적으 로 손꼽히는 명제품, 명상품으로 되게 하기 위한 사업에서 대담하고 혁신적인 안목을 가 지고 책략작성과 집행을 옳게 조직진행해나가는것이 매우 중요하다는것을 보여준다. 공장, 기업소들에서 생산하는 모든 상품을 명제품, 명상품으로 되게 하는것은 또한 자기 단위의 자강력을 키우고 자급자족실현의 물질적밑천을 마련하며 당의 경제정책의 정당성과 생활력을 남김없이 발휘하게 한다. 경영단위들에서 생산하는 제품들은 다 경제강국건설과 인민생활향상에 절실히 필요 한것으로서 그것을 생산하는데 지출되는 원료, 자재들은 물론 생산기술과 생산방식이 각 이하며 수요구조 또한 매우 다양하다. 해당 제품들에 대한 수요와 생산가능성을 과학적으로 따져보고 어떤 제품을 명제품, 명상품으로 만들겠는가 하는 전략을 세우고 실천에 옮기는 사업을 어떻게 하는가 하는데 기업의 활성화와 자급자족실현의 열쇠가 있다. 공장, 기업소들에서는 자기 단위에서 생산하게 되여있는 제품이 나라의 경제발전과 인민생활에서 차지하는 중요성과 의의, 사회적생산의 실리를 정확히 따져보고 명제품, 명 상품을 만들어내기 위한 경제조직사업을 전망성있게 벌려나가는 문제를 소홀히 하지 말 고 생산하는 모든 제품들을 세계적수준으로 끌어올리기 위한 사업을 과학적으로 해나가 는데 큰 힘을 넣어야 한다. 공장, 기업소들에서는 인민경제계획에 반영된 제품은 물론 자체로 연구개발하는 제품 들도 명제품, 명상품으로 만들어내놓기 위한 사업을 잘하여 생산정상화와 현대화실현, 경 쟁력강화와 자급자족실현문제를 다같이 원만하게 풀어나가야 한다. 공장, 기업소들에서 명제품, 명상품을 생산하는 사업에서는 다음과 같은 원칙적요구 를 지키는것이 중요하다. 공장, 기업소들에서 명제품, 명상품을 생산하는 사업에서 지켜야 할 원칙적요구는 우 선 기업들의 경영활동에 대한 국가의 통일적지도의 범위에서 이 사업을 진행하는것이다. 현시기 명제품, 명상품생산에서 나서는 몇가지 문제 － 107 － 자기 단위를 대표하는 명제품, 명상품을 생산하는 사업의 직접적담당자가 해당 경영 단위의 일군들과 근로자들이라고 하여 자기 단위의 절대적인 독자성이나 경제활동에서의 자유주의를 추구하는것은 결국 경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 거부하거나 약화시 키는 결과를 가져오게 된다. 공장, 기업소들에서는 인민경제계획에 반영되여있는 제품들을 현물별, 지표별로 생산 할뿐아니라 과학기술적요구와 질을 정확히 보장하여야 한다. 인민경제계획에 반영된 제품들의 생산에서 과학기술적요구와 질적수준을 어김없이 보장하여야 하며 인민경제계획에 반영되여있지 않았거나 계획지표를 초과하여 생산한 제 품을 생산판매하는 경우에는 사회주의기업책임관리제실시와 관련하여 시달된 국가의 규 정과 세칙들에 준하여 경영활동을 진행하는것을 철칙으로 삼아야 한다. 공장, 기업소들에서 생산하는 모든 제품을 한순간에 모두 명제품, 명상품으로 만들기 는 어렵다. 말그대로 명제품, 명상품이라고 하면 개별적주민들이나 경영단위들이 제일먼저 찾으 면서도 요구한다면 어느때나 공급받을수 있는 제품으로서 질적, 량적담보가 있어야 하는 상품이여야 한다. 공장, 기업소들에서는 명제품, 명상품을 생산하자면 한편으로는 새로운 제품을 연구 개발하는 사업으로부터 시제품생산, 그에 대한 분석과 평가 등 여러 공정을 거쳐야 하는 것만큼 초기투자가 많고 시간을 많이 소비하지 않겠는가 하는 우려도 적지 않게 제기되 게 된다. 다른 편으로는 공장, 기업소들의 당면한 인민경제계획수행에 저애를 주는 현상 이 나타날수도 있다. 그런것만큼 당면한 생산과 명제품, 명상품생산에서 어느 한면에만 치우치는 현상이 나타나지 않도록 하며 공장, 기업소들에서 자체로 세운 명제품개발계획도 국가의 계획규 률에 철저히 복종시키는것을 의무화, 제도화하여야 한다. 경영단위들에서 명제품, 명상품들을 생산하는데서 지켜야 할 원칙적요구는 또한 사회 적생산의 실리를 옳게 타산하는것이다. 당의 경제정책적요구를 무조건 철저히 관철하면서도 소비자들의 다양한 수요와 수준 에 맞게 상품의 질을 부단히 높이면서도 제품판매를 비롯한 공급방법을 부단히 개선하여 실리를 보장하여야 한다. 상업부문에서 여러 공간을 리용하여 제품의 질을 높이도록 생산자들을 자극하고 추 동하여야 한다. 상업부문에서는 덮어놓고 상품을 팔기만 할것이 아니라 생산자들에게 상품에 대한 근로자들의 수요와 의견을 알려주어 그들이 제품의 질을 높이고 품종을 늘이며 더 많은 상품을 생산하도록 반작용을 하여야 한다. 제품을 생산하는것과 함께 생산된 제품의 가격을 바로 정하는것이 중요하다. 지출된 원가는 높으나 생산된 제품의 질과 가격에 문제가 있으면 제품생산과 판매, 기업관리와 인민생활향상에 지장을 줄수 있다. 원가수준이 높지만 질이 낮은 제품을 만드는 단위들의 경영활동을 제한하며 상품가 격과 거래수입금을 등가보상과 기업관리합리화에 유리하게 제정하여 판매를 실현하도록 하는것이 중요하다. － 108 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 제품판매에서 사회주의원칙을 철저히 지키면서도 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 경영단위들사이에 직접적형식과 상업적형식을 배합한 생산소비적련계를 능동적으로 맺을 수 있는 조건을 마련해주어야 한다. 상품생산과 공급에서 차이가 생겨 잘 팔리지 않는 상품이 있게 되면 창고에 쌓아두 지 말고 가격을 낮추어서라도 인민들에게 제때에 공급해주어 기업관리와 인민생활에 불 편을 주는 현상을 없애야 한다. 해당한 수요를 보장하는 제품생산과 공급을 중앙에서 틀어쥐고 할것과 지방이나 경 영단위들에서 하도록 하는 문제를 옳게 해결하며 지방과 경영단위들의 경영활동에 필요 한 수요와 소비품에 대한 인민들의 다양한 수요를 충족시키도록 하여야 한다. 상품가격을 일률적으로 눅게 정하여 상업망에서 팔아주는 상품이 시장으로 나가는 현상이나 사람들이 상품가격에 대한 관심도 없어지게 하는 현상이 나타나지 않게 하는것 도 중요하다. 우리 나라 사회주의의 우월성을 발휘한다고 하면서 무상이나 다름없는 눅은 가격으 로 제품을 판매하며 사회적으로 생산물을 공짜로 가져가거나 무상으로 분배하는 현상을 바로잡아야 한다. 상품가격을 바로 정하고 제품을 팔아야 사람들이 상품을 사면서 그 가치도 정확히 알수 있고 상품을 생산하는데 든 자금도 회수하여 상품생산과 판매를 계속 활성화해나갈 수 있다. 모든 공장, 기업소들에서는 명제품, 명상품생산이 가지는 의의와 중요성, 원칙적요구 에 맞게 구체적인 방법론을 가지고 이 사업을 능란하게 벌려나가야 한다. 공장, 기업소들에서 자기 단위를 대표하는 명제품, 명상품들을 생산하는 사업을 철두 철미 위대한 수령님들의 유훈과 당의 경제정책, 발전하는 현실의 요구에 맞게 벌려나가는 것이 특별히 중요하다. 현시기 명제품, 명상품생산에서 나서는 중요요구는 무엇보다먼저 경제사업의 직접적 담당자인 근로자들의 책임성과 역할을 높여 생산을 최대한 늘이며 제품생산에서 질적지 표에 따르는 과학기술적요구를 엄격히 지키도록 하는것이다. 모든 사업과 마찬가지로 명제품, 명상품생산도 직접적담당자인 해당 단위 일군들과 근로자들의 혁명적열의와 높은 책임성을 떠나서 성과를 기대할수 없다. 경영단위들에서는 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 최고령도자동지의 숭고한 뜻 이 구현되고 높은 과학기술로 안받침된 명제품, 명상품생산투쟁을 벌려나가는것이 경영활 동을 개선강화하기 위한 관건적고리라는 투철한 관점과 립장을 가지고 투쟁하여야 한다. 현시기 명제품, 명상품생산에서 나서는 중요요구는 다음으로 이 사업에서 표준이 되 고 시범이 될수 있는 전형단위들을 잘 꾸리고 여러가지 형태의 사회주의경쟁을 적극 벌 리는것이다. 우리 당은 지금 군대와 사회의 모든 부문에서 전형단위를 창조하고 그것을 불씨로 하여 련대적혁신을 일으킬것을 요구하고있다. 무슨 일에서나 앞서나가는 본보기, 기준이 있어야 다른 단위들이 따라올수 있으며 다 른 단위들에서는 전형단위들을 본보기로 하여 경영관리수준을 높일수 있다. 명제품, 명상품생산에서 표준이 되고 시범이 될수 있는 중앙급, 도급, 시(군)급의 경 현시기 명제품, 명상품생산에서 나서는 몇가지 문제 － 109 － 영단위를 잘 꾸려 력사적인 창성련석회의정신을 구현하여 나라의 전반적인 지역들을 살 기 좋은 인민의 락원으로 꾸려나가야 한다. 공장, 기업소들과 여러 지역들사이의 사회주의경쟁열풍을 세차게 일으켜야 한다. 같 은 상품을 만드는 공장, 기업소들사이에 경쟁을 벌리는것이 없으면 상품의 질이 개선되지 못한다. 제품의 질을 높이자면 우리 나라의 공장, 기업소들과 여러 지역들사이에도 경쟁 을 벌려야 한다. 우리는 제품을 생산하는데서도 자본주의나라들과 경쟁하여야 하며 경쟁에서 반드시 이겨야 한다. 자본주의나라들과 경쟁을 벌려 우리 제품이 더 좋다는것을 보여주면 인민들이 사회 주의의 우월성을 더욱 깊이 느끼게 된다. 인민들이 사회주의상품이 자본주의상품보다 좋다는것을 알게 되면 그들속에서 좋은 반영이 제기되며 실생활을 통하여 우리 제도의 우월성을 페부로 느낄수 있다. 경쟁을 하여 제품의 질을 더 높여 내놓는 모든 제품들이 인민들의 호평을 받을수 있 을뿐아니라 그들의 생활에 실제적으로 많은 보탬을 줄수 있게 하여야 한다. 현시기 명제품, 명상품생산에서 나서는 중요요구는 다음으로 공장, 기업소들에서 생산하는 제품들의 질을 정상적으로 평가하고 총화하는 엄격한 제도와 질서를 세우는 것이다. 제품의 질제고와 관련한 규정이나 세칙을 만들고 정확히 지키도록 하며 이미 만들어 리용하던 수준을 벗어나지 못하고 제자리걸음을 하거나 질이 낮은것을 생산하는 단위들 이 없도록 하여야 한다. 우리 군대와 인민이 력사적인 충정의 70일전투와 200일전투에서 광범히 벌린 따라 앞서기, 따라배우기운동, 경험교환운동에서 이룩된 성과를 공고히 하고 폭을 넓혀나가야 한다. 생산과 경영활동이 류사한 단위들과 같은 종류의 제품생산단위들의 우수한 창조경험, 협동생산에 망라되여있는 단위들사이의 협조와 과학기술교류를 정상적으로 진행하여 사 회주의경제제도의 우월성과 생활력을 남김없이 발휘하여야 한다. 현시기 명제품, 명상품생산에서 나서는 중요요구는 다음으로 전통제품생산과 첨단제 품생산을 옳게 배합하여 진행하는것이다. 개별적인 지방이나 경영단위들에는 이미 오래전부터 생산하던 전통제품이 있을수 있 으며 그러한 제품에 대한 파악도 그 어느 단위보다 깊다. 전통제품을 생산하던 단위의 생산지표를 없애고 다른 단위에서 생산하도록 하는 현 상을 없애며 이미 그렇게 되였다면 실리의 견지에서 따져보고 바로잡아야 한다. 일정한 제품을 생산함에 있어서 파악이 깊은 전통제품들의 생산량과 함께 질적수준 을 반영한 소비수요와 실리타산을 과학적으로 하는 사업을 한시도 소홀히 할수 없는 중 요한 사업으로 여기고 옳게 진행해나가야 한다. 개별적인 경영단위나 생산자들의 전통제품생산을 기계적으로 공업화하여 질을 떨어 뜨리지 말아야 하며 그대로 두고 장려하여야 할것과 공업화할것을 과학적으로 따져보고 대책을 세워야 한다. 지방들과 경영단위들에서 오래전부터 생산하였거나 판매에서 파악이 있는 전통제품 － 110 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 들을 생산 및 판매지표로 설정하고 제품생산의 계승성과 현대과학기술의 요구가 구현된 훌륭한 첨단제품들을 생산하여 생산자들의 리익과 국가적리익을 다같이 보장하도록 하기 위한 사업을 잘하여야 한다. 현시기 명제품, 명상품생산에서 나서는 중요요구는 다음으로 해당 제품에 대한 국내 적 및 세계적수요를 정확히 타산하며 국가적 및 세계적범위에서 경쟁력이 있다고 인정되 며 전망성이 있는것으로 주목되는 제품들의 생산을 적극 장려하는것이다. 이미 국내적으로나 세계적으로 인기가 높은 제품들을 생산하는 경영단위들에서 제품 의 경쟁력을 높이기 위한 사업을 근기있게 밀고나가며 국내적 및 세계적인 명제품, 명상 품을 생산하기 위한 사업을 전망성있게 벌려야 한다. 개별적인 지방이나 경영단위들에서 연구개발한 제품을 유일적으로 장악하고 제품의 생산과 판매를 활성화하기 위한 사회경제적조건을 개선해나가는 사업을 잘하는것이 중요 하다. 지방이나 경영단위들의 독자성과 개별적생산자들의 창조적적극성을 떨어뜨리는 결과 가 나타나지 않도록 경제조직사업을 합리적으로 하여 이 사업이 전사회적, 전인민적인 사 업으로 되게 하여야 짧은 기간에 최상의 높은 성과를 거두는것과 함께 독점적지위를 고 수하고 발전시켜나갈수 있다. 생산하려는 제품들에 대한 국내적수요와 세계적수요, 류사한 제품들의 생산과 판매정 형, 발전동향을 과학적으로 분석판단하고 시기성과 질적보장성을 따라세워 신용을 잃지 않도록 하여야 한다. 사회주의경제의 본성적요구에 맞게 경제강국건설과 인민생활향상에 절실히 필요한 제품들을 생산보장하는 지방들과 경영단위들에 대한 정치적평가와 물질적평가를 정확히 해주어야 명제품, 명상품생산단위들과 근로자들이 생산과 경영활동에서의 영예와 긍지, 자신심을 가지고 이 사업을 일관하게 벌려나갈수 있다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위들과 지방들에서는 명제품, 명상품생산을 개선강화하 는것이 경제강국건설과 인민생활향상의 중요방도로 된다는것을 깊이 명심하고 경영관리 를 부단히 개선강화해나가야 할것이다. 실마리어 명제품, 명상품