김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 사회주의강국건설은 사회주의완전승리를 담보하는 정치군사적력량을 마련하기 위한 투쟁 박 정 실 사회주의강국건설은 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 구상하시고 만년기틀을 마 련해주신 강대한 사회주의국가건설위업을 완성하기 위한 투쟁이다. 사회주의강국건설은 온 사회를 -주의화하기 위한 투쟁의 력사적단계이 며 사회주의강국건설과정은 사회주의의 기초를 다지고 사회주의완전승리를 이룩해나가는 과정으로 된다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《사회주의강국건설의 높은 목표를 실현해나가는 투쟁속에서 사회주의완전승리를 담보 하는 정치군사적력량과 경제기술적, 문화적기초가 튼튼히 마련되고 우리 나라 사회주의제도 의 우월성이 전면적으로 발휘되게 됩니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화 보고》 단행본 35페지) 사회주의완전승리를 이룩하기 위해서는 그것을 담보하는 강력한 정치군사적력량과 경제기술적 및 문화적기초를 마련하여야 한다. 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 모든 사업이 다 중요하지만 그가운데서 가장 중 요한것은 정치군사적력량을 튼튼히 마련하는것이다. 사회주의완전승리를 확고히 담보하는 정치 및 군사적력량은 사회주의강국건설의 높 은 목표를 실현해나가는 투쟁속에서 마련된다. 사회주의강국건설은 무엇보다먼저 사회주의완전승리를 담보하는 위력한 정치적력량 을 마련하는 투쟁이다. 사회주의완전승리를 담보하는 정치적력량은 사회주의강국건설을 위한 투쟁과정에 온 사회를 수령의 혁명사상으로 일색화하고 사회의 모든 성원들을 수령의 두리에 사상의지 적으로, 도덕의리적으로 일심단결시킴으로써 마련되게 된다. 사회주의강국건설은 우선 사회의 모든 성원들을 참다운 -주의자로 키움 으로써 우리 식 사회주의의 정치사상진지를 더욱 튼튼히 다지기 위한 투쟁이다. 우리 당과 혁명의 지도사상인 -주의는 사람의 활동에서 사상이 모든 것을 결정한다는 사상론의 원리를 밝히고 그에 기초하여 사회의 모든 성원들을 참다운 -주의자로 튼튼히 준비시켜야만 인민대중이 사회주의강국건설에 적극적 으로 떨쳐나설수 있을뿐아니라 나아가서 사회주의완전승리를 위한 우리 혁명의 정치사 상진지를 튼튼히 다져나갈수 있다는것을 밝혀주고있다. 사회주의강국건설은 온 사회의 사상적일색화를 새로운 높은 경지에 올려세워 사회의  모든 성원들을 수령의 사상과 위업에 대한 무한한 충실성과 인민에 대한 멸사복무정신을 뼈에 새기고 백절불굴의 혁명신념과 의지로 주체혁명의 최후승리를 위하여 끝까지 싸워 － 16 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 나가는 정신력의 강자, 참다운 -주의자로 튼튼히 무장시키기 위한 투쟁이다. 사회주의강국건설에서 온 사회의 사상적일색화는 사상교양사업을 통하여 진행되게 된다. 사상교양사업은 사회의 모든 성원들을 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장시키고 그들이 언제어디서나 오직 자기 수령의 사상이 가리키는대로만 살며 일해나가도록 하는 사업이다. 사회의 모든 성원들을 당과 수령의 사상으로 튼튼히 무장시키기 위한 사상교양사업 을 잘하여야 인민대중을 사상적으로 각성시키고 조직적으로 굳게 결속시켜나갈수 있으며 인민대중이 사회주의강국건설과 사회주의완전승리의 주체로서의 책임과 역할을 다해나가 게 할수 있다. 사회주의강국건설위업을 실현하고 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 우리의 위업은 위대한 -주의로 무장한 인민들의 의식적인 활동에 의하여 발전하는 위업이 다. 사상교양사업을 어떻게 하고 인민들을 -주의로 어떻게 무장시키는가 하 는데 사회주의강국건설위업의 승패가 달려있다. 인민대중의 자주적지향과 요구를 가장 과학적으로, 가장 전면적으로 반영하고있는 -주의는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 창시하시고 심화발전시키신 우리 시대 혁명과 건설의 유일무이하게 가장 위대한 지도적지침이며 오늘 비범한 사상 리론적예지를 지니신 경애하는 최고령도자동지에 의하여 혁명발전의 요구에 맞게 새로운 높은 단계에서 그 보물고가 더욱 발전풍부화되고있다. 사회의 모든 성원들을 -주의로 무장시키기 위한 사업을 끊임없이 심화 시켜야 우리 혁명대오의 사상의지적통일단결을 보장할수 있고 동지적단결과 협조를 기본 으로 하는 사회주의적사회관계를 사회주의강국의 요구에 맞게 발전완성할수 있으며 인민 대중의 무궁무진한 사상정신력의 힘으로 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 사업을 성과 적으로 진행해나갈수 있다. 사회주의강국건설은 또한 사회의 모든 성원들을 경애하는 최고령도자동지의 두리에 철통같이 묶어세움으로써 일심단결을 더욱 강화하기 위한 사업이다. 경애하는 최고령도자동지의 두리에 철통같이 뭉친 정치적력량은 사회주의강국건설을 힘있게 다그쳐 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 위력한 추동력으로 된다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 일심단결을 강화하는것을 우리 혁명의 천하지 대본으로 내세우시고 수령을 중심으로 하는 당과 군대, 인민의 일심단결을 확고히 실현하 도록 하시여 선군혁명의 주체를 비상히 강화하시였다. 우리 당은 경애하는 최고령도자동지의 탁월한 령도밑에 일심단결의 자랑스러운 전통 을 이어 사회주의강국건설에서 당은 인민을 믿고 인민은 당을 절대적으로 신뢰하고 따르 는 혼연일체를 백방으로 더욱 강화함으로써 사회주의완전승리를 담보하는 정치적력량을 튼튼히 마련하였다. 일심단결은 핵무기보다 더 위력한 혁명의 제일무기이며 일심단결의 기치를 높이 드 는 여기에 사회주의강국건설과 사회주의완전승리의 결정적담보가 있다. 일심단결은 첫째도 둘째도 셋째도 하나의 중심에 기초한 단결, 유일사상체계와 유일 적령도체계에 기초한 통일단결이다. 하나의 중심이 없는 혁명대오의 단결은 단결이 아니며 오합지졸에 지나지 않는다. 사 상과 령도의 중심에 기초한 천만군민의 사고와 행동의 일치, 사회의 모든 성원들이 오직 사회주의강국건설은 사회주의완전승리를 담보하는 정치군사적력량을… － 17 － 하나의 사상체계에 기초하여서만 사고하고 오직 하나의 령도체계에 따라서만 행동할 때 진실로 일심단결을 이룩하였다고 말할수 있다. 우리 당과 군대, 인민의 일심단결의 중심, 근본핵은 혁명의 수뇌부이다. 혁명의 수뇌부 를 중심으로 하는 우리의 일심단결이야말로 사회주의강국건설을 다그치고 사회주의완전승리 를 이룩하기 위한 가장 공고하고 위력한 일심단결이다. 사회주의강국건설을 위한 투쟁속에서 우리 혁명대오의 일심단결이 더욱 철통같이 다 져지게 되며 사회의 모든 성원들이 투철한 결사옹위정신을 지니고 그 어떤 역경속에서도 경애하는 원수님을 정치사상적으로 견결히 옹호보위하며 원수님의 사상과 의도, 지시를 무조건 철저히 관철해나가게 된다. 사회주의강국건설은 다음으로 사회주의완전승리를 담보하는 강력한 군사적력량을 마 련하기 위한 투쟁이다. 사회주의완전승리를 담보하는 강력한 군사적력량은 제국주의자들을 비롯한 력사의 온갖 반동세력들의 침략과 전쟁책동, 지배와 간섭책동을 철저히 짓뭉개버리고 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 강위력한 군사적힘이다. 제국주의자들과 반동들이 군사적힘으로 우리의 사회주의위업을 말살하려고 악랄하게 책동하고있는 조건에서 나라의 국방력, 군사적력량을 최대로 강화하지 않고서는 사회주의 강국건설은 물론 사회주의완전승리도 이룩할수 없다. 강력한 자위적국방력, 군사적력량을 마련하여야 제국주의자들과의 장기적이며 첨예 한 대결속에서 혁명의 전취물을 굳건히 수호해나갈수 있는것은 물론 평화로운 조건과 환경을 마련하여 사회주의강국건설을 마음먹은대로 힘있게 다그쳐나갈수 있으며 우리 식 사회주의완전승리를 위한 경제기술적, 문화적기초도 튼튼히 쌓아나갈수 있다. 사회주의강국건설은 우선 인민군대를 무적필승의 백두산혁명강군으로 더욱 튼튼히 준비시키기 위한 투쟁이다. 사회주의강국건설을 위한 투쟁과정에 인민군대가 사회주의완전승리를 담보하는 무적 필승의 백두산혁명강군으로 준비되게 된다. 사회주의강국건설을 통하여 인민군대가 당과 수령의 군건설사상과 령도를 유일한 생 명선으로 간직하고 당과 수령, 조국과 인민, 혁명을 위하여 청춘도 생명도 다 바쳐 투쟁 하는 당과 수령의 군대, 인민의 군대로 더욱 강화발전된다. 사회주의강국건설을 통하여 모든 인민군장병들이 그 어떤 시련이 닥쳐오고 정세가 어떻게 변하든 오직 당과 수령만을 알고 당과 수령을 결사옹위할 하나의 사상, 하나의 각 오로 심장을 불태우는 경애하는 최고령도자동지의 제일전우들로 자라나게 되며 위대한 -주의로 튼튼히 무장하고 목숨은 버려도 혁명의 붉은기, 주체의 당기를 혁 명의 총대로 끝까지 옹호보위하겠다는 투철한 신념을 지닌 신념과 의지의 제일강자들로  준비되게 된다. 나라의 자주권과 인민의 안녕을 총대로 수호하고 경제강국건설의 어렵고 힘든 전선 들에서 진격의 돌파구를 열어나가는것은 인민의 군대인 우리의 혁명군대의 주되는 사명 의 하나이다. 사회주의강국건설의 높은 목표를 실현해나가는 투쟁속에서 인민군대가 조국과 인민 의 수호자로서뿐아니라 사회주의경제강국건설의 진격로를 열어나가는 핵심부대로 더욱 － 18 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 장성강화되게 되며 조국보위도 사회주의건설도 다 맡아나서는 인민군대의 혁명성과 조직 성, 규률성과 전투력이 백배로 공고발전하게 된다. 현대전은 모든 인민군장병들로 하여금 정치사상적으로뿐아니라 군사기술적으로도 완 벽하게 준비할것을 요구하고있다. 사회주의강국건설과정에 백두산훈련열풍이 세차게 일어나 모든 인민군장병들이 우리 당의 군사전략사상과 전법으로 무장하고 극악한 조건과 환경에서도 전투임무를 원만히 수행할수 있도록 더욱 튼튼히 준비됨으로써 현대전에 대처할수 있는 높은 군사기술적준 비를 갖추게 된다. 사회주의강국건설을 혁명의 총대로 믿음직하게 옹호보위하는 투쟁속에서 인민군대가 백두산훈련열풍을 세차게 일으키고 모든 군인들이 그 어떤 형태의 전쟁이나 싸움에서도 오직 백전백승만을 떨쳐나갈수 있도록 군사기술적으로 튼튼히 준비될 때 사회주의완전승 리를 위한 우리의 군사적력량은 천백배로 더욱 강화되게 되며 그것은 사회주의완전승리 를 위한 우리 혁명의 전진속도를 적극 추동하는 중요한 요인으로 작용하게 된다. 사회주의강국건설은 또한 핵무력을 중추로 하는 우리의 자위적국방공업을 더욱 강화 발전시키기 위한 투쟁이다. 나라의 자위적국방공업을 발전하는 현실에 맞게 끊임없이 발전시키는것은 사회주의 완전승리를 담보하는 군사적력량을 마련하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 오늘 제국주의자들과 반동들은 자주의 길로 나아가는 나라들을 힘으로 가로막아보려 고 군사적위협책동에 더욱 검질기게 매달리고있다. 특히 미제와 그 추종세력들은 우리의 사회주의위업을 어떻게 하나 가로막아보려고 우리 공화국에 대한 핵전쟁책동을 걷어치우 지 않고있으며 남조선과 주변지역에 더 많은 핵무장장비들을 끌어들이면서 우리를 겨냥 한 무분별한 핵전쟁연습소동을 끊임없이 벌리고있다. 제국주의자들과 반동들이 우리를 핵으로 위협해나서고있는 조건에서 우리는 적들의 그 어떤 전쟁도발책동도 단매에 쳐물리칠수 있는 첨단무장장비들을 마음먹은대로 만들어 낼수 있게 선군혁명의 병기창을 더욱 튼튼히 다져야 한다. 특히 소형화, 경량화, 다종화된 핵무장장비들을 더 많이 만들어내며 우리 공화국이 지구상의 그 어느곳에 있는 적이건 관계없이 치명적타격을 안길수 있도록 첨단무장장비 들을 보다 높은 수준에서 현대화해나가야 한다. 력사와 현실은 제국주의자들과 반동들의 힘에 의한 군사적책동에 보다 강한 자위적 국방공업의 위력으로 맞서나가지 않는다면 피로써 쟁취한 혁명의 전취물을 지켜낼수 없 는것은 물론 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 끝까지 완성할수 없다는것을 철의 진 리로 새겨주고있다. 사회주의강국건설의 벅찬 투쟁속에서 사회주의완전승리를 확고히 담보하는 나라의 자위적국방공업이 튼튼히 다져지게 된다. 우리 당의 새로운 병진로선은 적들의 반공화국고립압살책동이 날로 가증되고 우리에 대한 핵위협이 더욱 커지고있는 조건에서 우리의 사회주의위업을 끝까지 완성하기 위하 여 우리 당이 전략적으로 선택한 로선이다. 우리가 사회주의강국건설의 전과정에 당의 새로운 병진로선을 우리의 자주권과 사회 주의보루를 굳건히 수호하기 위한 위력한 무기로 틀어쥐고 경제건설과 함께 핵무력건설 사회주의강국건설은 사회주의완전승리를 담보하는 정치군사적력량을… － 19 － 을 적극 추진하여 소형화, 경량화, 다종화된 핵무기들을 더 많이 만들어 적들의 핵전쟁책 동에 단호히 대응해나갈 때 우리 인민이 평화로운 조건과 환경속에서 사회주의강국건설 을 우리가 마음먹은대로 해나갈수 있으며 사회주의완전승리를 위한 굳건한 군사적담보를 마련할수 있다. 사회주의강국건설과정은 미제와 그 추종세력들의 핵전쟁책동을 단호히 짓부셔버리는 과정이다. 이와 함께 현대전에 대처한 여러가지 첨단무장장비생산을 계속 개선향상시켜나 감으로써 적들의 그 어떤 전쟁도발책동도 단호히 짓뭉개버릴수 있도록 현대과학기술에 기초한 우리의 자위적국방공업을 끊임없이 발전시키는 과정이다. 전체 인민이 떨쳐나 핵무력을 중추로 하는 우리의 자위적국방공업을 최대로 강화해 나갈 때 사회주의완전승리를 확고히 담보하는 군사적력량은 천백배로 강화되게 되며 우 리의 사회주의위업은 력사의 온갖 도전과 시련, 난관을 뚫고 새로운 승리의 봉우리를 향 하여 노도쳐나아가게 된다. 사회주의강국건설은 또한 온 사회에 군사중시기풍을 더욱 철저히 확립하고 전체 인 민을 군사적으로 튼튼히 준비시키기 위한 투쟁이다. 온 사회에 군사를 중시하는 기풍을 더욱 철저히 세우고 전민항쟁준비를 빈틈없이 갖 추는것은 사회주의완전승리를 담보하는 군사적력량을 마련하기 위한 사업의 중요한 내용 을 이룬다. 전체 인민이 총대중시, 군사중시기풍을 철저히 세우고 전민항전준비를 튼튼히 갖추며 일단 유사시에 군대와 한전호에서 싸울수 있는 만단의 전투동원태세에 있으면 나라의 군 사적력량, 군사적힘은 천백배로 강화되게 되며 그 어떤 대적이 덤벼들어도 단매에 쳐이길 수 있다. 사회주의강국건설을 위한 벅찬 투쟁속에서 전체 인민이 한손에는 마치와 낫을, 다른 손에는 총을 들고 자기 마을과 일터, 사랑하는 고향마을을 자체의 힘으로 지켜낼수 있도 록 군사적으로 튼튼히 준비되게 된다. 우리들은 사회주의강국건설이 사회주의완전승리를 담보하는 정치군사적력량을 마련 하기 위한 사업이라는것을 깊이 명심하고 경애하는 최고령도자 동지의 선군혁명령 도밑에 이 땅우에 인민의 락원, 천하제일강국을 반드시 일떠세워야 할것이다. 실마리어 사회주의완전승리, 정치군사적력량