김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 과학자, 기술자돌격대운동의 우월성 림 혜 선 위대한 령도자 동지의 숭고한 과학기술중시사상과 현명한 령도에 의하여 태여 난 대중적기술혁신운동으로서의 과학자, 기술자돌격대운동은 우리 당의 사회주의강국건설 투쟁에서 자기의 몫을 단단히 하고있다. 과학자, 기술자돌격대운동은 과학자, 기술자들로 돌격대형식의 과학기술집단을 무어 현실에서 제기되는 과학기술적문제들을 풀어나가는 대중적기술혁신운동이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《과학자, 기술자돌격대는 과학자, 기술자들이 조직된 력량으로 공장, 기업소와 건설장들 에 나가 생산자대중과 한덩어리가 되여 창조적활동을 벌림으로써 인민경제발전에서 큰 의의 를 가지는 중요한 과학기술적문제들을 기동성있게 풀며 새로운 과학연구성과와 선진기술을 생산에 쉽게 받아들일수 있게 합니다.》(《선집》 증보판 제15권 493페지) 과학자, 기술자돌격대운동은 전문연구집단과는 달리 생산현장에서 생산자대중과 함께 현 실에서 제기되는 문제들을 즉시에, 쉽게 해결한다는 점에서 자기의 우월성을 가진다. 과학자, 기술자돌격대운동의 우월성은 무엇보다먼저 과학자, 기술자들이 조직된 력량 으로 공장, 기업소와 건설장들에 나가 생산자대중과 한덩어리가 되여 창조적활동을 벌림 으로써 인민경제발전에서 큰 의의를 가지는 중요한 과학기술적문제들을 기동성있게 풀어 나가게 한다는데 있다. 인민경제발전에서 큰 의의를 가지는 대상들은 해당 분야, 해당 부문에서 중추적인 위 치에 있고 핵심적인 역할을 하는 단위들이다. 여기에는 나라의 경제발전과 인민생활향상 에서 돌파구로 되는 공장, 기업소들과 협동농장도 있고 과학과 교육, 보건과 체육을 비롯 하여 문명강국건설을 앞장에서 선도해나갈수 있는 단위들도 있다. 이런 단위들이 자기 부 문에서 기수가 되여 앞장서야 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 돌파구가 열리고 다 른 단위들과 련관단위들이 따라서게 되며 혁명과 건설전반에서 획기적인 전환이 일어날 수 있다. 중심고리로 되는 대상들을 정확히 설정하고 거기에서 전형을 창조하며 그 모범을 일 반화하여 혁명과 건설을 힘있게 밀고나가는것은 우리 당의 일관한 령도원칙이다. 인민경제의 중심고리로 되는 중요단위들에서 제기되는 과학기술적문제들은 시기적으 로 매우 절박한 문제들인 동시에 기계, 전기, 전자, 재료, 에네르기 등 여러 분야의 복잡 한 과학기술적문제들이 다면적으로 얽혀있는 방대한 과제들이며 경계과학문제들이다. 이러한 문제들은 어느 한 전문과학연구기관이나 개별적인 공장, 기업소들이 가지고있 는 자체의 기술력량으로는 풀수 없다. 우리에게는 당과 인민이 허리띠를 조이면서도 품들여 키운 수많은 과학자, 기술자들 의 대부대가 있다. 이 위력한 과학기술력량을 효과적으로 동원리용한다면 어떤 어려운 과 － 34 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 학기술적요새도 성과적으로 점령할수 있다. 과학자, 기술자돌격대운동은 사회주의강국건설에서 큰 의의를 가지는 대상들에 과학 기술력량과 물질기술적수단들을 집중적으로 동원하여 생산발전과 현대화에서 제기되는 중요한 과학기술적문제들을 기동적으로 풀어나간다. 과학자, 기술자돌격대운동이 나라의 과학기술력량과 물질기술적수단을 집중적으로 동 원할수 있게 하는것은 우선 과학자, 기술자돌격대운동에 대한 조직과 지도, 보장사업을 당과 국가가 전적으로 책임지고 진행하기때문이다. 과학자, 기술자돌격대는 당에서 새로운 과업을 제시하면 즉시에 그 실현에서 제기되 는 과학기술적문제들을 해결하기 위하여 국가가 각이한 전공분야의 우수한 과학자, 기술 자들을 선발하여 돌격대형식으로 무어 현지에 파견하는 과학기술연구집단이다. 과학자, 기술자돌격대는 중앙지휘부로부터 하부말단에 이르기까지 군대와 같은 정치조직사상생활 및 과학기술행정사업체계가 정연하게 수립된 전투대오, 과학기술척후대이다. 과학자, 기술자돌격대에는 제기된 기본문제의 전문가들은 물론 그와 련관되여있는 기 초 및 린접부문에 이르기까지 각이한 과학기술분야의 유능한 인재들이 다 망라되여있으 므로 해당 과제수행에서 나서는 문제들을 어느 하나도 놓치지 않고 전반적으로 동시에 완벽하게 풀어나갈수 있다. 그리고 연구과제수행도중에 새롭게 제기되는 문제들에 대해서 도 즉시에 해당 부문의 과학기술력량을 동원함으로써 연구집단을 계속 보충강화해나갈수 있다. 하여 생산발전과 현대화에서 나서는 중요한 과학기술적문제들을 현대과학과 첨단기 술에 의거하여 짧은 기간에 기동적으로 해결할수 있는것이다. 뿐만아니라 과학자, 기술자돌격대에는 현실을 잘 아는 생산자대중까지 망라됨으로써 과학자, 기술자들의 집체적지혜는 물론 생산자대중의 풍부하고 오랜 경험과 높은 기능이 배합되여 연구사업의 속도와 질을 믿음직하게 담보한다. 그리고 설비, 자재를 비롯한 물 질기술적수단들을 책임적으로, 집중적으로 보장함으로써 연구사업을 중도반단함이 없이 밀고나갈수 있게 한다. 과학자, 기술자돌격대운동이 나라의 과학기술력량과 물질기술적수단을 집중적으로 동원리 용할수 있게 하는것은 또한 과학자, 기술자돌격대운동이 대중운동방식으로 진행되기때문이다. 대중동원의 가장 위력한 방법은 대중운동이다. 대중운동은 혁명과 건설을 힘있게 밀고나가기 위하여 나라의 주인으로 된 근로인민 대중이 자각적으로 동원되여 벌리는 사회적운동이다. 우리 당은 혁명발전의 매 단계마다에서 혁명의 요구와 대중의 혁명적지향, 준비정도 에 맞게 여러가지 형태의 대중운동을 발기하고 적극 추진하여왔다. 건국사상총동원운동과 증산경쟁운동, 문맹퇴치운동 그리고 천리마작업반운동과 3대 혁명붉은기쟁취운동 등이 그 대표적실례로 된다. 과학자, 기술자돌격대운동은 바로 과학기술분야에서 과학자, 기술자들과 생산자대중 이 정연한 지휘체계를 가진 조직된 력량으로, 일심단결의 위력으로 벌리는 집단적기술혁 신운동이다. 과학자, 기술자돌격대에서는 제기된 과학기술적문제해결에 중심을 두고 매 대상의 수 준과 특성, 구체적인 정황에 맞게 사업을 진행함으로써 생산현장의 과학자, 기술자들과 생산자대중이 돌격대가 내세우는 투쟁과업을 자신의것으로 받아들이고 서로 굳게 단결하 과학자, 기술자돌격대운동의 우월성 － 35 － 여 그 실현을 위한 투쟁에 자각적으로 떨쳐나서게 하며 선전선동수단과 력량을 총동원하 여 전투현장의 분위기를 계속 들끓게 함으로써 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 끊 임없이 고조시켜나간다. 과학자, 기술자돌격대에서는 과학자, 기술자들에게 연구과제를 주는것으로부터 그 수 행정형에 대한 총화와 평가사업을 짜고들고 성과전시회와 교류도 널리 진행하면서 과학 자, 기술자들호상간, 공장, 기업소들호상간 그리고 대학과 연구기관들호상간에 따라앞서 기, 따라배우기, 경험교환운동을 적극 벌려나감으로써 집단적혁신의 불길이 더욱 세차게 타번지도록 한다. 과학자, 기술자돌격대에서는 과학자, 기술자들과 생산자대중의 힘과 지혜를 발동하여 전격전, 집중공세, 섬멸전을 벌리는 한편 소극성과 보수주의, 사대주의와 교조주의, 기술신 비주의를 비롯한 낡은 사상들에 련속적인 타격을 가함으로써 기적과 혁신이 일어나게 한다. 이처럼 과학자, 기술자돌격대운동은 결코 몇몇 과학자, 기술자들의 개별적인 능력이 아니라 과학기술연구집단의 힘, 집단주의의 위력으로 사회주의강국건설에서 큰 의의를 가 지는 중요한 과학기술적문제들을 최단기간내에 최상의 수준에서 해결해나가게 한다. 과학자, 기술자돌격대운동의 우월성은 다음으로 과학자, 기술자들이 조직된 력량으로 공 장, 기업소와 건설장들에 나가 생산자대중과 한덩어리가 되여 창조적활동을 벌림으로써 새 로운 과학연구성과와 선진기술을 생산에 쉽게 받아들이게 한다는데 있다. 과학기술은 혁명과 건설을 위하여 필요한것이다. 아무리 과학연구성과가 값진것이라 고 하여도 그것이 현실에 도입되지 못한다면 빛을 낼수 없다. 실험실에서 얻은 연구성과는 그것이 아무리 훌륭한것이라고 하더라도 완성된것이라 고 볼수 없으며 따라서 그대로 생산에 받아들일수 없다. 연구자가 아무리 구체적으로 따 져보고 현실에 접근시켜본것이라고 하여도 그것을 실지 현장에 도입하자면 규모가 확대 되는것을 비롯하여 여러가지 문제들이 제기된다. 때문에 실험실적연구결과는 반드시 중간 공장시험과 생산도입시험 등의 검증절차와 공정을 거쳐야 생산에 받아들이게 된다. 과학자, 기술자돌격대운동이 새로운 과학연구성과와 선진기술을 생산에 쉽게 받아들 이게 하는것은 우선 그것이 생산현장에 거점을 두고 진행되기때문이다. 과학자, 기술자돌격대운동에서는 과제설정으로부터 연구와 개발, 도입시험에 이르는 연구사업 전과정이 실험실과 같은 축소된 규모와 가상적인 환경에서가 아니라 현실에서 진행되며 표준화된 실험설비나 측정수단이 아니라 실지 생산에 참가하는 생산설비와 생 산도구, 원료와 연료, 자재들을 그대로 리용하면서 진행된다. 과학자, 기술자들은 현실에 깊이 들어가 우리 나라의 경제토대와 잠재력, 해당 단위 의 구체적실정을 환히 꿰들고 그에 가장 적중한 최신과학연구성과와 선진기술을 탐구해 내고 즉시에 현실에 구현해보게 된다. 과학자, 기술자돌격대운동에서는 과학기술연구사업이 생산자대중에게 선진기술을 보 급하는 과정을 필수적으로 동반한다. 과학연구성과와 선진기술을 생산에 받아들인다는것은 비단 기술장비나 현대화하고 생산공정만을 과학적토대우에 올려세운다는것이 아니다. 생산의 담당자인 생산자대중이 최신과학기술을 알아야 하며 높은 기술기능을 소유해야 한다. 과학자, 기술자돌격대운동 의 열풍속에서 생산자대중도 선진기술로 무장하고 새 기술의 창조자, 창의고안명수, 발명 － 36 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 가가 되여 과학기술인재대렬에 들어서게 된다. 과학자, 기술자돌격대운동이 새로운 과학연구성과와 선진기술을 생산에 쉽게 받아들 이게 하는것은 또한 그것이 과학연구성과와 선진기술도입을 과학연구기관과 생산단위의 협동작전속에 진행되게 하기때문이다. 과학자, 기술자들이 이룩한 연구성과를 생산에 적극 받아들이자면 과학연구기관과 공 장, 기업소들이 호상 협동하여야 한다. 과학연구기관은 연구성과를 전시장에 내놓고 평가 를 받는것으로 그치고 공장, 기업소는 현행생산이 바쁘다고 하면서 가만 있으면 새로운 연구성과를 언제 가도 생산에 받아들일수 없으며 나라의 경제를 높은 과학기술적토대우 에 올려세울수 없다. 과학자, 기술자돌격대운동은 새 리론, 새 기술을 개발창조할뿐아니라 그것을 현실에 도입하여 생산발전과 현대화에서 실지 은이 나도록 하는것을 사명으로 하고있다. 과학자, 기술자들은 공장, 기업소에 내려가 자기들이 개발한 연구성과와 선진기술을 생산에 도입응용하기 위한 사업을 활발히 벌리고 해당 공장, 기업소들에서는 과학자, 기 술자돌격대사업을 자기 단위사업의 한 부분으로 여기고 진심을 바쳐 힘껏 떠밀어주게 되 여있는것이 과학자, 기술자돌격대의 독특한 사업체계와 질서이다. 과학자, 기술자돌격대운동이 강화됨에 따라 사회주의강국건설에서 과학자, 기술자들 의 역할이 결정적으로 높아지게 되였으며 온 사회에 과학기술중시기풍이 서고 과학자, 기 술자들과 생산자대중이 한덩어리가 되여 적극적인 협동으로 나라의 과학기술발전을 다그 쳐나가는 새로운 현실이 펼쳐지게 되였다. 과학자, 기술자돌격대운동의 생활력은 혁명실천에서 뚜렷이 과시되였다. 우리 당의 현명한 령도밑에 힘있게 전개된 과학자, 기술자돌격대운동에 의하여 사회 주의경제건설의 주요전구들마다에서 제기되는 중요한 과학기술적문제들이 기동적으로 해 결되여 전진의 돌파구가 열리였다. 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수부문을 비롯한 인민 경제 선행부문, 기초공업부문들은 물론 농업과 경공업, 산림과 기상수문부문에 이르기까 지 그 어디에나 과학자, 기술자돌격대의 헌신의 자취가 새겨져있다. 당의 령도밑에 힘있게 전개된 과학자, 기술자돌격대운동은 혁명사적보존사업의 과학 적토대를 마련하고 나라의 국방력을 강화하며 교육의 정보화와 전민과학기술인재화를 실 현하는데 적극 이바지한것을 비롯하여 보건과 체육, 문학예술 등 사회주의강국건설의 중 요단위들마다에서 대비약, 대혁신을 안아왔다. 당의 령도밑에 과학자, 기술자돌격대운동이 심화되는 과정에 우리 과학자, 기술자들 의 사상정신적풍모와 나라의 과학기술발전에서는 놀라운 전변이 일어나게 되였다. 벅찬 현실속에서 로동계급과 함께 일하면서 우리의 과학자, 기술자돌격대원들은 과학 보다먼저 당과 수령을 알고 조국과 혁명을 생각할줄 아는 견결한 혁명가, 애국자로 성장 하였으며 현실과 동떨어진 연구, 본위주의의 낡은 틀을 없애버리고 혁명과 건설에 실지로 이바지하는 참다운 과학연구활동, 집체적인 과학기술창조활동을 벌려나가게 되였다. 과학자, 기술자돌격대원들의 자력자강의 정신과 그 어떤 과학기술적문제도 최단기간 내에 최상의 수준에서 해결하는 높은 연구개발능력과 탐구기풍, 창조본때는 오늘 과학기 술강국건설의 요구에 맞게 과학기술발전에 대한 작전과 지도에서 전략적집중성을 보장하 고 과학연구개발체계를 정연하게 세우며 국가적인 보장사업을 잘해나가도록 하는데서 귀 과학자, 기술자돌격대운동의 특징 － 37 － 중한 경험과 밑천으로 되고있다. 위대한 장군님의 과학기술중시사상과 령도업적을 빛나게 계승해나가시는 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 과학자, 기술자돌격대운동은 시대 와 혁명발전의 요구, 과학기술발전추세에 맞게 심화발전되여나가고있으며 그 우월성은 더욱 힘있게 과시되고있다. 우리의 과학자, 기술자들은 위대한 장군님의 고귀한 유산인 과학자, 기술자돌격대운 동의 우월성을 잘 알고 이 운동을 더욱 줄기차게 벌려나감으로써 과학기술발전에서 새로 운 비약을 이룩하며 과학으로 흥하는 시대를 열고 사회주의강국건설에서 혁명적전환을 가져와야 할것이다. 실마리어 기술혁신, 기동성