김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 경제학분야의 경계과학발전에서 주목되는 문제 강 춘 식 사회주의강국건설의 현실적요구에 맞게 교육내용을 혁신하고 인재양성을 개선하기 위하여서는 새로운 경계과학을 개척하고 과학교육실천에 구현해나가야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《과학기술의 종합적발전추세와 사회경제발전의 요구에 맞게 새로운 경계과학을 개척하 고 발전시키는데 큰 힘을 넣어야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 40페지) 경계과학은 둘 또는 그 이상의 학문분야가 연구대상이나 방법에서 밀접한 관계를 가 지고 체계화된 독자적인 과학의 한 분야이다. 자기의 고유한 연구대상을 가지고있는 서로 다른 과학분야들의 접촉 및 교차부분을 연구하는 학문이 경계과학이다. 경계과학이 생겨나게 된것은 우선 과학에 내재하는 통일성과 관련된다. 연구대상의 근원적인 공통성으로 하여 여러 과학분야들사이의 교차관계를 가능하게 함으로써 많은 경계과학분야들이 생겨나게 되였다. 경계과학이 생겨나게 된것은 또한 집체적연구방식이 확립되게 된것과 관련되여있다. 집체적연구방식의 확립은 개별적인 과학자의 노력만으로는 완성하기 어려운 중대한 과학 기술적문제들을 해결할수 있게 하였으며 각이한 과학분야들사이의 호상련계를 보장하면 서 과학기술의 종합적발전과정을 추동하였다. 다른 학문분야들과 마찬가지로 오늘 경제학분야에서도 자기의 고유한 특징을 가지고 경계과학들이 개척되고 발전하고있다. 경계과학들이 적극 개척되고있는것이다. 현시기 경제학분야의 경계과학발전에서 주목되는 문제는 첫째로, 종합적성격을 띠는 과학기술의 종합적발전은 과학과 기술이 유기적으로 결합되고 일체화된데 기초하여 그것이 경제는 물론 사회생활의 전반적분야에 걸쳐 더욱더 폭넓고 다양하게 발전하는것 을 의미한다. 과학기술이 폭넓고 다양하게 발전하는것은 여러 분야의 과학기술이 호상 침투하고 작용하며 교차되면서 종합적성격을 띤 새로운 과학기술부문들이 개척되고 발전하는데서 볼수 있다. 종합적성격을 띠는 경계학문들가운데서 대표적인것은 경제현상에 대한 정량적 및 정 성적분석을 위한 사회과학과 자연과학의 결합으로 이루어진 경계학문들(실례로 계량경제 학, 응용경제학 등)과 사회과학내부의 경계학문들(실례로 법경제학, 과학경제학 등)을 들 수 있다. 이 경계과학들은 생산과 분배, 류통과 소비 등 경제생활계기들과 계획과 통계, 재정과 금융 등 경제학의 여러 분야들에서의 연구와 실천에 폭넓게 적용할수 있는 특성 을 가지고있다. 경제현상에 대한 정량적 및 정성적분석을 위한 경계과학들이 중시되고있는것은 경제 경제학분야의 경계과학발전에서 주목되는 문제 － 97 － 실태에 대한 과학적인 분석과 예측이 합리적인 경제전략수립과 경영결심채택에서 중요한 의의를 가지는것과 관련된다. 자본주의시장경제에서는 경제적운동의 자연발생성과 무정부성, 치렬한 시장경쟁으로 하여 경제적혼란과 위험이 항시적으로 존재하며 따라서 경제현상에 대한 정량적, 정성적 분석은 경제위기극복과 경쟁에서 우위를 차지하기 위한 대책수립에서 필수적인것으로 되 고있다. 사회주의경제제도에서 경제현상에 대한 정량적, 정성적분석은 과학적이며 합리적인 경제계산과 예측 등을 통하여 경제관리를 과학화하며 경제에 대한 국가의 전략적관리를 실현하는데서 의의를 가진다. 법관련 경계과학들이 중시되고있는것은 지식경제시대에 무형의 지식자원의 개발과 류통, 리용이 활발히 진행되는 과정에 지적제품, 지적재산의 소유권과 그의 보호 등과 관 련한 새로운 법률적, 경제적문제들이 많이 발생하고있는것과 관련된다. 여러 나라 대학들에서는 경제학분야에서 종합적성격의 경계학문들을 중시하고 본과 교육은 물론 박사원과정에 이르기까지 해당 학문들을 필수과목으로 설정하고 그에 대한 연구와 교육에 힘을 넣고있다. 현시기 경제학분야의 경계과학발전에서 주목되는 문제는 둘째로, 경제생활의 여러 분 야의 인재양성을 목적으로 세분화, 구체화된 경계학문들이 개척되고있는것이다. 지식경제시대에 과학기술이 폭넓고 다양하게 발전하는것은 과학기술이 끊임없이 세 분화, 구체화되고있는데서도 표현된다. 한편 경제생활은 사회생활의 기초를 이루며 그에 대한 연구는 사회생활의 여러 분야들과의 밀접한 련관속에 진행되게 된다. 과학기술과 생 산력이 발전하고 사람들의 수요가 장성함에 따라 로동생활과 물질생활의 령역과 내용도 변화발전하며 보다 다양하고 풍부해지고있다. 특히 지식경제시대에 경제에 대한 연구는 중요한 생산자원인 지식, 과학기술발전과 매우 밀접한 련관속에서 진행되고있다. 지식경제시대 과학기술과 사회경제발전은 경제학의 각이한 전문분야의 지식, 기능과 함께 정보기술과 지적소유권, 분석과 예측, 심리, 관리 등 다양한 분야의 지식과 기능을 소유한 인재들을 요구하고있다. 실례로 첨단기술개발구의 창설, 발전을 위한 사업 하나만 보더라도 첨단과학기술인재와 함께 경제학기초원리지식, 공업경제학과 경영학, 과학기술 경제학, 투자학, 재정회계 등의 경제학적지식은 물론 산업배치와 국토계획, 환경, 기술이 전과 계약, 지적소유권, 부동산관리 등 여러 분야의 지식을 소유한 인재들을 요구한다. 오늘 경제학연구와 교육에서 세분화, 구체화된 새로운 경계학문들을 부단히 개척하고 발전시켜나가는것이 하나의 추세로 되고있는것은 이러한 현실발전의 요구로부터 출발한 것이라고 볼수 있다. 여러 나라 대학들에서는 경제학을 크게 경제리론, 상업(무역), 경영학 등으로 구분하 고 세분화된 경계과목들을 개척하고 선택과목 등의 형식으로 교육하고있다. 어느 한 나라 대학에서는 2012년 경제학과정안에 300개에 달하는 학과목들을 포함 시켜 교육하였는데 그의 적지 않은 부분이 경영결심채택, 전략적관리, 기술 및 시장관리 등과 관련한 세분화된 경계학문들이였다. 실례로 경영기술관리, 전략적관리, 기술변화의 경제학, 법의 경제적분석, 도시경제학, 정보경제학 등을 들수 있다. 최근에는 첨단기술산 업 화 ,  지 역 경 제 개 발  등 과  관 련 한  경 제 학 과  과 학 기 술 ,  지 리 학 ,  국 토 설 계 와  계 획 , － 98 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 환경분야 등이 결합된 경계학문들이 개척되고있다. 어느 한 나라에서는 대학들에서 다양한 분야의 인재양성을 목적으로 새로운 경계학 문들을 적극 개척하여 총학과목중 선택과목이 차지하는 비률을 2014년의 25～30%에서 2016년까지의 3년내에 40%이상 보장할것을 목표로 내세운 계획을 실행하였는데 이것은 세분화된 경계학문개척의 흐름을 반영한것이라고 볼수 있다. 현시기 경제학분야의 경계과학발전에서 주목되는 문제는 셋째로, 경계학문의 개척과 함께 그의 갱신을 중시하고있는것이다. 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하며 그의 갱신주기가 더욱더 짧아지고있는것은 지식경제시대 과학기술발전의 중요한 추세의 하나이다. 과학이 반영하는 객관적사물현상 은 끊임없이 변화발전하며 과학 그자체도 부단히 갱신되고 발전하게 된다. 모든 사회과학과 마찬가지로 경제학의 연구분야나 부문과학들이 결코 고정불변한것 으로 될수 없다. 사람들의 경제생활이 발전하는 과정에 경제학연구분야가 다양해지고 새 로운 방법들이 적용되는데 따라 사회경제발전의 현실적, 전망적요구를 반영한 새로운 경 계과학들이 개척되게 된다. 경계학문의 갱신이 중시되고있는것은 여러 나라 대학들에서 매 년도, 매 학기마다 정 기적으로 학과별과목구성체계, 과목들의 기본주제와 내용을 부단히 보충, 갱신하여 새롭 게 발표하고있는데서도 찾아볼수 있다. 시장경제제도에서 새 학문의 개척과 발전은 시장에서 자연발생적으로 형성되는 로동 력, 인재에 대한 수요와 공급의 호상관계의 영향을 받게 된다. 여러 나라들에서는 해당 과목에 대한 학생등록목표와 실질적인 신청비률, 해당 학과졸업생들의 일정한 기간내의 취직률 등을 해당 학문과 그 분야의 인재에 대한 시장적수요를 반영하는 지표로 보고 이 미 있던 학문의 변경이나 새로운 학문을 내오는것과 같은 결심채택과 대책수립에 적용하 고있다. 그러나 사회주의계획경제에서는 사회경제발전은 물론 인재양성도 계획적으로 진행되 게 되며 새로운 경계학문의 개척과 갱신은 국가와 사회경제발전의 현실적요구와 전략적 방향에 따라 계획적으로, 전망적으로 진행되게 된다. 경제학분야에서 경계과학발전의 이러한 추세는 그의 연구와 교육에서 지식경제시대 과학기술발전추세와 사회경제발전의 현실적, 전망적요구를 고려하지 않고 지난 세기 공 업경제시대의 고정된 학문틀거리에 매달려 새로운 학문개척과 갱신을 홀시하거나 전공 분야의 구체적특성과 사회경제발전이 요구하는 인재양성목적, 다양한 지식구조와 능력수 준이 명백히 살아나지 않게 교육을 주는것과 같은 현상들을 철저히 극복할것을 요구하 고있다. 우리는 과학기술강국, 지식경제강국을 지향하는 사회주의강국건설의 현실적요구와 전 략적목표, 경계학문발전의 추세에 맞게 경제학분야의 경계학문들을 우리 식으로 적극 개 척하고 발전시켜나가야 한다. 오늘 우리 당은 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하며 경제 계산을 엄격히 진행하고 모든 경제사업을 과학적으로, 합리적으로 해나갈것을 요구하고있 다. 또한 지식경제시대의 요구에 맞게 교육과 과학연구, 과학기술과 생산을 밀착시키고 과학과 기술, 지식에 기초한 경제지도 및 경영관리체계를 확립할것을 요구하고있다. 경제학분야의 경계과학발전에서 주목되는 문제 － 99 － 경제학부문의 연구기관, 대학들에서는 우선 과학기술의 종합적발전추세와 나라의 사 회경제발전의 요구에 맞게 경계학문을 개척하고 해당 부문 인재양성을 강화할데 대하여 주신 위대한 장군님의 유훈과 경애하는 최고령도자 동지의 말씀을 철저히 관철하 기 위한 전략과 계획 등을 바로세우고 적극 추진하여야 한다. 경제학부문의 연구기관, 대학들에서는 또한 사회주의경제강국건설실천에서 절실히 요 구되는 인재양성에 필요한 학문들, 특히 종합적성격을 가진 경계과학들을 중점적으로, 선 차적으로 개척하고 발전시키며 그 과정에 창조된 경험을 일반화하도록 하여야 한다. 지난 시기 경제정보학, 생물경제학을 비롯한 경계과학발전에서 이룩된 성과와 경험 을 일반화하여 복잡한 경제현상들에 대한 계산과 분석, 과학적이며 합리적인 방안선정 (결심채택)과 전략수립, 과학기술과 경제에 대한 전략적관리, 첨단기술의 산업화, 지적소 유권과 경제발전에서 그의 합리적리용, 지적재산관리 등 중요한 의의가 있으며 현재 연 구단계에 있고 일정한 학문적토대가 마련된 경계학문들의 개척과 발전에 힘을 집중하여 야 한다. 그리하여 경제학의 전문분야에 정통하고 련관분야의 폭넓은 지식을 소유할뿐아 니라 높은 조직자적능력과 협동능력을 갖춘 경제과학기술부문의 지도관리인재와 학술형 인재, 실천형인재들을 더 많이 양성해낼수 있도록 학문분야와 내용을 끊임없이 개선해나 가야 한다. 경제학부문의 연구기관, 대학들에서는 또한 경제학분야의 경계학문들을 개척하고 발 전시키는 사업을 집체적지혜를 발동하여 통일적으로 진행해나가도록 하여야 한다. 경제학을 연구하는 여러 단위들이 본위주의를 철저히 없애고 집체적토론과 론쟁, 공 동연구를 비롯한 여러가지 형식과 방법으로 학술적련계를 강화하여 경계과학개척을 위한 연구사업을 서로의 지혜와 힘을 합쳐 힘있게 밀고나가도록 하여야 한다. 경계학문을 개척하는 사업을 개별적연구자들의 흥미본위나 일시적동기에 따라 진행 하거나 자기 부문과 단위, 지역의 특성에 맞게 경계학문을 개척한다고 하면서 이 사업이 산발적으로 제가끔 진행되게 함으로써 반복연구, 중복연구를 초래하고 지적자원과 사회적 로동을 랑비하며 지나치게 세분화된 경계과학들이 생겨나는것과 같은 현상들이 나타나지 않도록 하여야 한다. 경계과학을 개척하는 사업은 당의 경제정책으로부터 출발하고 주체의 경제리론과 원 리에 기초하여 사회경제발전의 현실적, 전망적요구에 맞으며 지식경제시대 인재가 갖추어 야 할 지식구조와 수준에 부합되도록 하는 원칙에서 국가가 통일적으로 장악하고 계획적 으로, 전망적으로 추진해나가야 한다. 현재 부문별, 지역별종합대학들의 경제학부문들에서 자기 부문의 특성에 맞게 경계학 문들을 개척하는 사업에 대한 국가의 통일적인 장악과 학술적지도, 심의체계를 더욱 강화 하여야 한다. 종 합 대 학 을  중 심 으 로  교 육 부 문 에 서  일 원 화 를  실 현 할 데  대 한  당 의  의 도 에  맞 게    종합대학이 경제학부문의 학술중심, 정보중심, 자료봉사중심, 원격교육중심으로 서 선도자적역할을 수행할수 있도록 부문별, 지역별종합대학들은 물론 여러 대학들과의 일원화된 학술연구와 보급체계를 정연하게 세워야 한다. 그리고 일단 개척된 경계학문들도 현실발전의 요구에 맞게 끊임없이 갱신하며 그의 교육에서는 선택과목이라 할지라도 필수적으로 교육을 주어야 할 전제로 되는 과목들을 － 100 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 해당 학과에서 양성하는 인재의 류형과 양성목표, 인재가 갖추어야 할 지식구조와 수준에 맞게 과학적으로, 합리적으로 규정해놓는것이 필요하다. 그리하여 경제학교육을 통하여 사회주의경제강국건설실천에 참답게 이바지할수 있는 유능한 인재들을 과학적으로, 체계적으로 양성해내도록 하여야 한다. 우리는 당이 제시한 국가경제발전 5개년전략수행에 이바지할수 있는 현실적의의가 있는 경계과학분야의 연구성과들을 더 많이 내놓음으로써 당의 새 세기 교육혁명방침관 철과 사회주의경제강국건설에서 맡고있는 사명과 임무를 다해나가야 할것이다. 실마리어 경제학, 경계과학