김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 우리 나라 산림조성사업의 특징에 대하여 신 광 수 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《산림복구전투를 년차별계획대로 근기있게 내밀어 나라의 산들을 황금산, 보물산으로 전변시켜야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 55페지) 우리 나라에서는 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 전당, 전군, 전 민이 떨쳐나 온 나라의 산들을 수림화, 원림화하기 위한 산림복구전투가 힘있게 벌어지고 있다. 산림은 인류의 생존과 미래, 사회의 문명과 발전을 위하여 없어서는 안될 가장 귀중 한 자원으로서 그 리용가치와 그것이 인간에게 가져다주는 혜택은 오늘날 더욱더 뚜렷해 지고있다. 산림은 인류가 의거하여 살아가는 생태체계의 중요한 구성부분의 하나이다. 산림은 물원천의 조성과 토양의 보존, 기후조절과 농경지보호, 공기정화와 오염방지 등 생태환경 을 보호하고 생태균형을 조절하는 기능을 통하여 인류의 생존과 발전에 커다란 영향을 미친다. 오늘 산림면적의 축소는 세계적으로 심각하게 제기되고있는 문제의 하나이다. 지구상 의 산림자원은 생태균형과 생물계의 안전성을 유지하는데서 중요한 역할을 한다. 때문에 산림자원이 파괴되면 대기와 물, 동식물계에 부정적인 영향을 미친다. 산림자원의 축소는 인류사회에 심각한 후과를 미치고있다.  그 후과는 첫째로, 지구온난화가 더욱 촉진되고있는것이다. 지구온난화는 이산화탄소, 일산화탄소 등 온실가스의 대량적인 방출에 기본원인이 있지만 세계적으로 산림자원의 축소에 의하여 더욱 확대되고있다. 둘째로, 이상기후현상을 초래하여 농업생산에 막대한 지장을 주고있는것이다. 산림면적 의 축소는 세계적인 가물과 열파, 무더기비 등을 가져오며 농작물의 생육조건을 파괴하고 있다. 셋째로, 세계적으로 동식물자원의 급격한 감소를 가져오고있는것이다. 이와 같은 문제들은 산림조성사업과 밀접히 련관되여있다. 지금 세계적으로 산림조성 사업은 지역적문제 나아가서 전 지구적인 문제로 제기되여 이 사업에 많은 관심이 돌려 지고있다. 많은 나라들에서 자기 나라의 기후풍토에 맞게 산림조성사업들이 진행되고있다. 산림은 그 조성기간이 길다. 산림은 산림조성을 하여 일정한 기간이 지난 다음에야 경제건설과 인민생활에 리용될수 있고 국토보호 및 풍치조성기능을 수행할수 있다. 산이 국토의 대부분을 차지하고있는 우리 나라에서 산림을 전망성있게 조성하고 철 저히 보호관리하며 종합적으로, 효과있게 리용하는것은 나라의 경제발전을 다그치고 인민 생활을 향상시키는데서 중요한 문제로 나선다. 우리 나라에서 산림조성사업의 특징은 첫째로, 사회경제발전의 요구에 맞게 종합적성 － 92 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 격을 띠고 진행되고있는것이다. 우리 나라에서 산림조성사업의 종합적성격은 산림조성사업을 단순히 산에 나무를 심 고 가꾸는 실무적인 사업으로가 아니라 경제건설과 문화, 환경보호를 위한 종합적인 사업 으로 진행되고있다는데 있다. 우리 나라가 정치군사강국의 지위에 당당히 올라선 현실적조건에 맞게 경제강국과 문명강국건설을 다그쳐나가는것은 중요한 투쟁과업으로 나서고있다. 우리 나라에서 산림조성사업은 우선 경제발전에 필요한 공업원료를 산을 리용하여 보다 성과적으로 해결할수 있게 진행되고있다. 우리 나라에서는 원료와 연료를 국내자원으로 충분히 생산보장하는것을 경제강국건 설에서 나서는 중요한 문제의 하나로 내세우고 여기에 큰 힘을 넣고있다. 특히 경지면적 이 제한되여있는 조건에서 산을 종합적으로 리용하여 경공업발전에 필요한 원료를 원만 히 생산보장할수 있도록 하고있다. 지금 우리 나라에는 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 현대적인 경공업생산기지들이 곳곳에 마련되여있으며 지식경제시대의 요구에 맞게 공장, 기업소들 에서 설비와 생산공정의 현대화가 적극 추진되여 인민소비품을 더 많이 생산보장할수 있 게 되였다. 인민생활향상을 국가의 최고정책으로 내세우고있는 우리 나라에서는 인민생활향상에 직접 복무하는 부문들의 발전을 중요시하고 투자를 늘여 중앙과 지방들에 꾸려진 경공업 부문 공장, 기업소들을 현대화하여 그 생산능력이 날로 높아지고있다. 산림조성사업은 인민생활향상에서 중요한 역할을 하는 경공업부문들에 대한 원료를 지속적으로 보장할수 있게 하며 사람들의 건강을 보호하고 그들에게 보다 훌륭한 생활환 경을 마련해줄수 있게 한다. 일반적으로 농업생산물의 많은 부분은 경공업원료로 리용되고있다. 그런데 산이 많고 경지면적이 제한되여있는 조건에서 농업생산물은 그자체의 특성과 농경지의 제한성으로 하여 경공업의 급속한 발전에 따르는 원료수요를 원만히 충족시킬 수 없다. 산이 많은 조건에서 산에 기름나무를 비롯하여 빨리 자라고 쓸모가 있는 나무종류들 로 경제림을 조성하고 산과일, 산나물, 약초 등 야생원료기지들과 과수원과 뽕밭을 만들 어놓으면 오랜 기간 해마다 그 혜택을 입을수 있다. 이것은 경공업의 항구적이며 공고한 원료기지를 마련하는것으로서 방직, 종이, 식료 및 일용공업과 같은 경공업부문들에서 요 구되는 여러가지 원료에 대한 늘어나는 수요를 자체로 원만히 풀어나갈수 있게 한다. 또 한 산에 경제림을 조성하고 산을 리용하여 과수, 잠업, 축산기지를 형성하는것은 인민소 비품생산에 필요한 원료를 적은 비용을 들이고도 원만히 생산보장할수 있게 한다. 우리 나라에서는 나라의 모든 산들에 빨리 자라고 쓸모있는 나무들을 많이 심어 산 림을 전망성있게 조성하고 철저히 보호관리하여 목재를 비롯하여 각종 원료에 대한 늘어 나는 인민경제적수요를 원만히 보장하도록 함으로써 국가의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓 으며 인민생활에서 근본적인 전환이 일어나게 하고있다. 우리 나라에서 산림조성사업은 또한 국토를 보호하고 나라의 풍치를 아름답게 하는 종합적인 사업으로 진행되고있다. 우리 나라 산림조성사업의 특징에 대하여 － 93 － 우리 나라는 산이 국토면적의 약 80%를 차지하며 물매가 심한 산악과 크고작은 강 하천이 많으며 여름철에 많은 비가 내리는 자연지리적특성으로 하여 산림을 적극 조성, 보호하지 않으면 쉽게 자연재해를 입을수 있다. 우리 나라에서는 산과 강하천주변에 대한 나무심기와 풀뚝다락밭건설을 계획적으로 실속있게 하여 큰물로부터 농경지와 도시, 마을을 적극 보호할수 있게 하고있다. 우리 나라에서는 도시록화사업도 전국적범위에서 벌어지고있다. 일반적으로 록화라고 할 때 도시와 마을, 산과 들에 쓸모있는 여러가지 식물들을 조 성하는 사업으로서 도시록화사업을 잘하는것은 공기를 깨끗하게 정화시켜 언제나 맑고 신선한 공기가 도시에 차넘칠수 있게 한다. 일반적으로 도시에는 많은 인구가 집중되여있고 복잡하고 다양한 생산활동이 진행되 며 많은 운수수단을 필요로 하는 조건에서 대기가 다른 지대보다 상대적으로 쉽게 오염 될수 있다. 도시에 위생학적요구에 맞는 대기환경을 기술공학적으로 원만히 보장하는것은 어려 운 일이다. 그것은 아무리 능률적인 제진장치와 가스잡이시설을 갖춘다고 하여도 그 능력 에는 일정한 한계가 있는것이다. 그러나 사람들은 사회가 발전함에 따라 위생학적으로 보다 깨끗하고 맑은 대기환경 을 요구하게 된다. 바로 이러한 위생학적요구를 만족시키는데서 효과적인 방도가 도시록 화이다. 우리 나라에서는 인민들의 편의를 최우선, 절대시할데 대한 원칙적요구밑에 도시와 농촌들에 자연풍치와 지대적특성을 살려 공원과 유원지들을 아름답고 현대적으로 꾸려 인민들이 깨끗한 환경속에서 문명한 생활을 마음껏 누리게 하고있다. 려명거리 도시록화 는 우리 나라 도시록화의 표준, 본보기로 되고있다. 우리 나라에서 산림조성사업의 특징은 둘째로, 전면적성격을 띠고 진행되고있는것이다. 우리 나라에서 산림조성사업은 국토의 면모를 일신시키고 인민들에게 훌륭한 생활조 건과 환경을 마련해주며 후대들에게 푸른 숲 설레이는 보다 아름다운 조국산천을 물려주 기 위한 애국사업으로서 국가의 통일적지도밑에 전국적범위에서 진행되고있다. 우리 나라에서 산림조성사업의 전면적성격은 개별적인 산 또는 구역을 대상으로 하 여 개별적인 기관이 맡아하는것이 아니라 국토전체를 대상으로 하여 국가적인 사업으로 진행되고있다는데 있다. 우리 나라에서는 10년안으로 벌거숭이산들을 모두 수림화할데 대한 전략적목표를 내 세우고 산림복구를 자연과의 전쟁으로 간주하고 온 나라가 떨쳐나 산림복구전투를 힘있 게 벌리고있다. 우리 나라에서 산림복구전투는 새 조국건설시기 일제에 의하여 혹심하게 파괴된 산 림을 급속히 복구하기 위하여 진행되였으며 또한 조국해방전쟁시기 미제의 야수적만행에 의하여 황페화된 산림을 복구하기 위한 사업으로서 전국적범위에서 진행되였다. 그리고 사회주의건설의 전기간 산림건설사업을 끊임없이 진행하여 나라의 산들에는 나무들이 무 성하였다. 우리 나라의 산들은 제국주의자들의 반공화국고립압살책동이 극도에 달하였던 고난 의 행군, 강행군시기부터 벗겨지기 시작하여 생땅이 드러나게 되였다. 제국주의자들은 우 － 94 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제4호 리 나라의 산림자원을 파괴하기 위하여 여러가지 병균을 퍼뜨려 산에 있는 나무들이 서 있는 상태에서 말라죽게 하였으며 각종 경제제재책동을 통하여 산림이 자기의 기능을 할 수 없게 하였다. 그리하여 지난 기간 나라의 많은 지역들에서 산림의 황페화로 하여 커다 란 물질경제적손실을 입게 되였다. 우리 나라는 산림복구를 나라의 중대사로 내세우고 최단기간내에 끝내여 모든 산에 푸른 숲이 설레이게 하기 위하여 이 사업을 국가의 통일적지도밑에 완강하게 진행하고있 다. 주체103(2014)년 가을철국토관리총동원기간에 전국적으로 660여t의 나무종자를 채취 하고 근 8억그루의 나무모를 생산하였으며 이깔나무, 평양단풍나무 등 10여종의 4천만여 그루의 나무를 심었다. 주체104(2015)년 봄철국토관리총동원기간에는 전국적으로 6만여 정보에 나무를 심었다. 주체105(2016)년 3월 2일에는 위대한 수령 동지께서 나무 심기운동의 첫 봉화를 지펴주신 식수절 70돐을 맞으며 하루동안에만도 전국적으로 350여 만그루의 나무를 심었다. 우리 나라에서는 온 나라를 수림화, 원림화하기 위한 전국가적인 사업체계를 정연하 게 세우고 중앙양묘장을 비롯하여 도, 시, 군들에 조성되여있는 양묘장들의 물질기술적토 대를 더욱 강화하고있다. 그리고 나무모생산의 과학화, 공업화, 집약화를 실현하여 해마 다 수많은 나무모들을 생산하고있으며 전군중적운동으로 나무심기사업을 진행하고있다.  현시기 우리 나라에서 산림조성사업은 짧은 기간에 온 나라를 푸른 숲으로 뒤덮이도 록 하여 숲에서 먹을것도 나오고 입을것도 나오는 황금산, 보물산으로 전변시킬수 있는 확고한 전망을 가지고 진행되고있다. 우선 우리 나라에서 산림조성사업은 경애하는 최고령도자 동지의 정력적인 지 도와 현명한 령도밑에 조직진행되고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 주체103(2014)년 11월 중앙양묘장을 찾으시여 온 나라를 수림화, 원림화하는데서 나서는 강령적인 과업들을 제시하시고 산림조성과 보호관 리사업을 전망성있게 계획적으로 조직진행하도록 현명하게 령도하고계신다. 경애하는 최고령도자동지께서는 산림조성과 보호관리사업을 결정적으로 혁신하여 10년안으로 벌거숭이산들을 모두 수림화할데 대한 원대한 목표를 제시하시고 전당, 전군, 전민이 총동원되여 산림복구전투를 힘있게 벌리도록 이끌어주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 산림복구전투를 국가적인 전략적과업으로 내세우시 고 강력한 산림복구전투지휘부를 조직하도록 하시였으며 몸소 산림복구전투를 진두에서 지휘하고계신다. 경애하는 최고령도자동지께서는 국가적인 산림조성계획에 따라 현대적인 나무모생산기지들을 꾸리고 나무모생산을 과학화, 공업화, 집약화하도록 하시였으며 산림 조성과 산림보호사업을 동시에 다같이 밀고나가도록 이끌어주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 여러차례나 조선인민군 제122호양묘장을 현지지도하 시여 양묘장을 현대화, 과학화하는데서 나서는 문제와 현대화된 양묘장을 돌아보시면서 모든 도들에 토지절약형, 로력절약형양묘장으로 건설하여 한해에 2억그루의 나무모를 생 산보장할데 대하여 가르쳐주시였다. 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도밑에 집약적인 산림조성사업체계가 정연하게 세워졌으며 중앙양묘장을 비롯하여 도, 시, 군들에 수십정보씩의 양묘장들이 조성되고 나 무모생산의 과학화, 공업화, 집약화가 실현되여 해마다 수억그루의 나무모들이 생산되 고있다. 우리 나라 산림조성사업의 특징에 대하여 － 95 － 그리고 나라의 일부 지역이나 개별적인 기관들만이 하는 사업으로서가 아니라 국가 적인 사업으로서 년차별계획에 따라 해마다 전군중적운동으로 나무심기사업이 진행되여 커다란 성과들이 이룩되고있다. 또한 우리 나라에서 산림조성사업은 경제강국건설에서 나서는 문제를 해결하기 위한 확고한 목표를 가지고 진행되고있다. 우리 나라는 경제강국건설에서 원료와 연료의 국산화를 실현하며 에네르기와 동력문 제를 자체로 해결하는것을 중요한 목표로 내세우고있다. 우리 나라에서는 산림자원을 고갈시키지 않으면서도 통나무에 대한 늘어나는 인민경 제적수요를 원만히 보장하기 위하여 산림조성과 산림보호사업을 과학적으로 조직진행하 고있다. 림업부문에서 순환식채벌방법을 받아들여 통나무생산과 산림조성사업을 과학기술적 으로 조직진행하고있다. 순환식채벌방침은 위대한 수령 동지께서 력사상 처음으로 제시하신 독창적인 방침이며 주체52(1963)년 8월부터 우리 나라에서 전면적으로 구현되여오고있다. 순환식채벌방법은 넓은 지역에 널려있는 산림을 적당한 구역으로 가르고 그 구역을 순환하면서 계획적으로 채벌하여 림산자원조성과 목재에 대한 수요 그리고 림업로동자들 의 로동 및 생활조건 등을 해결할수 있는 우월한 채벌방법이다. 순환식채벌방법을 받아들 이면 로력, 설비, 자금을 늘이지 않고 집중적으로 리용할수 있으며 림업에서 투기성을 없 애고 목재를 계획적으로 생산할수 있다. 우리 나라에는 나라의 강하천들에 대규모수력발전소들과 중소규모수력발전소들이 수 많이 건설되여있다. 우리 나라는 자연지리적특성으로 하여 강하천들이 발달되여있으며 년 강수량은 세계적으로 놓고볼 때 높은 수준이지만 계절에 따라 그 차이가 매우 심하다. 그러나 나라의 모든 산을 수림화하여 산림이 물의 조절자, 함유자로서의 역할을 수행 한다면 수력발전소들에서 계절에 관계없이 전력생산을 정상화할수 있다. 이처럼 우리 나라에서의 산림조성사업은 전국가적, 전인민적사업으로 진행되여 짧은 기간에 나라의 모든 산을 수림화하고 당에서 제시한 전략적목표를 훌륭히 실현할수 있도 록 한다. 전국가적, 전인민적사업으로서의 산림조성사업은 온 나라가 령도자의 두리에 한마음, 한뜻으로 굳게 뭉쳐 나라의 부강발전과 인민의 복리증진을 위하여 투쟁하는 우리 나라에 서만이 가능한 사업이다. 전체 군대와 인민이 경애하는 최고령도자 동지의 두리에 철통같이 굳게 뭉쳐 당 제7차대회 결정관철을 위하여 억세게 싸워나아가는 우리 나라에서 산림조성사업은 성 과적으로 진행될뿐아니라 사회주의강국건설위업도 반드시 이룩되고야말것이다. 실마리어 산림, 산림복구, 산림조성, 수림화