김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 우리 국가제일주의의 본질적내용 김 정 철 오늘 우리 인민은 위대한 수령, 위대한 당의 령도를 받으며 민족의 슬기와 기개를 세 계만방에 힘있게 떨쳐나가는 가장 위대한 나라, 가장 강대한 나라에서 사는 긍지와 자부 심을 안고 필승의 신심드높이 주체의 사회주의한길로 힘차게 나아가고있다. 우리 인민은 자신들의 실생활을 통하여 우리 국가가 세상에서 제일이라는것을 심장 으로 체험하고있으며 주체의 내 조국, 내 나라를 위해 자기의 모든것을 다 바쳐나갈 불타 는 열의에 충만되여있다. 우리 국가제일주의는 우리 인민들이 사회주의강국건설에서 혁명적열의와 애국적헌신 성을 남김없이 발휘하도록 하는 사상정신적원천으로, 애국의 원동력으로 되고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《앞으로 우리 민족제일주의, 우리 국가제일주의를 들고나가야 합니다.》 우리 국가제일주의는 한마디로 말하여 주체조선의 강대성과 우월성에 대한 긍지와 자부심이며 우리 식 사회주의조국의 존엄과 위상을 만방에 떨쳐나가려는 각오와 의지 이다. 우리 국가제일주의는 무엇보다먼저 주체조선의 강대성과 우월성에 대한 긍지와 자부 심이다. 우리 국가제일주의는 우선 불세출의 정치원로이신 위대한 수령님과 위대한 장군님 을 주체조선의 영원한 수령으로, 경애하는 최고령도자동지를 우리 당과 국가, 군대의 최고령도자로 높이 모시여 대를 이어 수령복을 누리는 긍지와 자부심이다. 민족의 운명, 국가의 운명은 수령에 의하여 결정된다. 탁월한 수령을 모시지 못한 인민은 언제 가도 자기 운명을 성과적으로 개척해나갈수 없으며 사회주의위업을 승리적 으로 전진시켜나갈수 없다. 수령의 위대성이자 곧 나라와 민족의 위대성이고 국가의 강 대성이다. 위대한 수령을 모신 인민은 령토도 크지 않고 인구수는 많지 않아도 가장 존엄높고 위대한 인민으로 될수 있지만 수령의 령도를 받지 못하는 인민은 부모없는 고아의 운명 을 면치 못하며 나라와 민족, 국가의 존엄을 지켜내지 못하는 불행한 인민으로 된다. 이것은 조선혁명의 전력사적과정과 세계사회주의운동력사가 뚜렷이 실증해주고있다. 지난날 우리 인민은 탁월한 령도자를 모시지 못한 탓으로 하여 외래침략자들에게 민족의 자주권마저 빼앗기고 망국노의 쓰라린 생활을 강요당하지 않으면 안되였다. 하지만 절세의 애국자이시며 민족의 구성이신 위대한 수령님을 높이 모심으로 하여 오랜 민족수난의 력 사에 종지부를 찍고 주체조선의 새 력사를 펼쳐놓을수 있었으며 조국의 번영과 인민의 행복을 위한 부강조국건설의 중하를 한몸에 지니시고 민족만대의 번영을 위한 강력한 정 치군사적, 경제적토대를 마련해놓으신 위대한 장군님을 모시여 존엄높은 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올라서게 되였다. 우리 국가제일주의의 본질적내용 － 41 － 참으로 위대한 수령님과 위대한 장군님을 혁명의 진두에 높이 모시고 살며 투쟁하여 온 나날들은 우리 인민으로 하여금 온 세상이 부러워하는 수령복을 누리는 최상최대의 행운에 대한 긍지로 가슴부풀게 한 나날들이였다. 오늘 우리 인민은 위대한 수령님과 위대한 장군님 그대로이신 경애하는 최고령도자 동지를 우리 당과 국가, 군대의 최고수위에 높이 모신 크나큰 민족적자부심에 넘쳐 있다. 주체혁명위업계승의 중대한 력사적시기에 경애하는 최고령도자동지를 우리 혁명의 진두에 높이 모신것은 우리 당의 강화발전과 민족, 조선의 강성번영을 위한 투쟁에서 거대한 의의를 가지는 정치적사변이며 우리 당과 조국, 인민에게 있어서 더없는 영광이고 행운이며 크나큰 민족사적대경사이다. 새로운 주체100년대에 주체조선이 나아 갈 불변의 진로를 밝혀주시고 불철주야 조국과 인민을 위한 애국헌신의 길을 끊임없이 이어가시는 경애하는 최고령도자동지의 탁월한 사상과 령도에서 우리 당과 인민은 천하 제일 위인상에 완전히 매혹되였으며 위대한 수령, 위대한 령도자를 높이 모시여 최후의 승리는 반드시 우리의것이라는 확신을 간직하게 되였다. 경애하는 최고령도자동지를 높이 모시여 민족, 조선은 무궁토록 번영할 것이라는것이 지난 6년간의 력사적투쟁속에서 우리 인민이 새긴 억척불변의 신념이고 우 리의 더없는 긍지와 자부심이다. 우리 국가제일주의는 또한 위대한 -주의를 우리 국가의 지도사상으로 하고있는 긍지와 자부심이다. 국가의 지도사상은 국가활동의 근본지침이고 위력한 무기이다. 국가는 지도사상에 기초 하여 력사발전의 매 시기, 매 단계마다 달성하여야 할 전략적과업과 그 수행을 위한 전략전 술을 작성하고 그 실현을 위한 투쟁에로 인민대중을 조직동원한다. 이로부터 지도사상의  위대성이자 곧 국가의 위대성, 강대성으로 된다. 우리 국가의 지도사상은 위대한 -주의이다. -주의는 영생불멸의 주체사상과 그에 의하여 밝혀진 혁명과 건설에 관 한 리론과 방법의 전일적인 체계이다. -주의는 영생불멸의 주체사상을 진수로 하고있는것으로 하여 주체시대 인민대중의 앞길을 밝히는 가장 위대한 지도사상이다. 혁명사상의 진수는 혁명사상의 구성체계와 내용전반에 관통되여있는 핵, 기본알맹이 로 되는 사상이다. -주의의 진수인 주체사상은 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한 다는 철학적원리에 기초하고있는 사람중심의 사상이다. 인민대중을 가장 귀중한 존재로 내세우고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하게 할 데 대한 이민위천의 사상이 바로 주체사상이며 -주의는 이러한 주체사상을 진수로 하고있는것으로 하여 인민대중제일주의로 된다. -주의에는 수천년동안 축적되여온 인류의 사상리론적재보들이 집대성되 여있으며 인민대중이 세기를 두고 념원하던 모든 리상과 꿈을 실현해나갈수 있는 근본방 향과 방도들이 다 명시되여있다. 위대한 -주의에 의하여 력사상 처음으로 인민대중의 자주성이 실현된 － 42 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 사회의 전면모가 밝혀지고 인간개조, 자연개조, 사회개조의 목표와 그 수행방도, 그 실현 을 위한 전략전술적문제들이 과학적으로, 전면적으로 밝혀지게 되였다. 자주시대의 도래와 함께 탄생한 -주의의 력사는 어느덧 한세기를 가까이 하고있다. 이 기간 우리 인민은 물론 세계 진보적인류는 위대한 사상적기치의 거대한 힘 과 진리성, 눈부신 현실을 직접 체험하게 되였다. -주의를 지도사상으로 하여 투쟁하였기에 오늘 우리 조국은 가장 존엄높은 인민의 나라로 전변되게 되였고 사회주의 강국건설의 모든 전역에서 기적적승리들이 다발적으로, 련발적으로 일어나게 되였다. 바로 이것이 위대한 -주의를 지도사상으로 하여 최후승리의 날을 앞당 겨나가고있는 우리 인민의 또 하나의 긍지이고 자부심이다. 우리 국가제일주의는 또한 인민대중중심의 가장 우월한 국가사회제도에서 살며 혁명 하는 긍지와 자부심이다. 우리 나라에서는 국가의 모든 정책이 인민대중의 의사와 요구를 집대성하여 세워지 며 정치와 군사, 경제도 오직 인민을 위한것으로 되고 문화와 도덕도 인민적인것만이 장 려되고있다. 우리 식 사회주의는 주체의 인민관, 인민철학을 구현하고있는 인민대중중심의 사회주의 이다. 인민대중을 혁명의 주인으로 보고 인민대중의 무궁무진한 힘에 의거하여 혁명을 전 진시켜나가며 인민대중을 위하여 헌신적으로 복무하는것이 주체의 인민관, 인민철학이다. 우리 식 사회주의는 주체의 인민관, 인민철학의 근본핵인 인민에 대한 멸사복무정신 을 가장 높은 경지에서 구현하고있는 사회제도인것으로 하여 인민의 요구와 리익을 실현 하는것을 최대의 중대사로 내세우고 인민을 위해서는 천만금의 재부도 아끼지 않으며 지 어 생명도 서슴없이 바치는 인민에 대한 사랑과 헌신이 차넘치고있다. 평범한 근로자들이 영광의 최절정에서 높은 존엄과 권리를 누리고 나라의 명당자리 들에 아이들의 궁전, 전민대학습의 전당, 인민의 선경거리들이 솟아나고있는것은 인민을 위한것, 인민적인것이 가장 정의로운것으로 되고 최우선시되는 우리의 국가사회제도에서 만 볼수 있는 인민사랑의 화폭이다. 하기에 우리 인민들은 우리 식 사회주의를 절대적으로 지지하고 신뢰하고있으며 삶의 터전이고 행복의 보금자리인 사회주의락원을 지키고 꽃피워나가는데 피와 땀을 아낌없이 바치고있으며 바로 여기에 우리 국가사회제도의 우월성이 있고 강대성의 근본비결이 있다. 우리 국가제일주의는 또한 우리 공화국의 무진막강한 국력에 대한 긍지와 자부심 오늘 우리 조국의 전반적국력은 비상히 강화되고있다. 우리 공화국은 당과 수령의 두리에 전체 인민이 하나로 굳게 단결된 혼연일체, 일심 단결을 이룬 위력한 정치사상강국이다. 정치사상적위력은 국력중의 국력이며 이것은 국가의 강대성의 근본원천으로 되고있 다. 나라와 민족의 운명개척과 그 승리적전진을 이룩해나가는데서 정치사상적위력은 언제 나 필승의 보검이며 그 위력에 의하여 성패가 좌우되게 된다. 이러한 정치사상적위력은 결코 령토가 크고 력사가 오래다고 하여 저절로 이루어지는것도 아니며 또 바란다고 하 여 이루어지는것도 아니다. 력사에는 우리 국가와 같이 전체 인민이 당과 수령의 두리에 이다. 우리 국가제일주의의 본질적내용 － 43 － 일심단결되고 혼연일체의 위력으로 존엄높은 나라는 없다. 령토도 크지 않고 모든것이 어 려운 환경속에서 사회주의위업을 수행해나가는 우리 국가가 오늘과 같이 세계정치무대에 서 위력한 영향력을 행사하며 자주시대를 주도해나가는 정치사상강국으로 될수 있은것은 바로 그 어느 나라에도 없는 정치사상적힘이 있기때문이며 이것은 우리 국가의 제일가는 국력이고 불패의 힘이다. 우리 공화국은 그 어떤 침략세력도 단매에 쳐물리칠수 있는 강위력한 군사강국이다. 나라와 민족의 운명은 강력한 총대에 의하여 담보된다.  총대가 약하면 자주성을 무참하게 유린당하고 세계무대에서 자주적대를 세울수 없는 것이 바로 오늘의 현실이다. 강위력한 총대우에 평화도 있고 나라와 민족의 존엄도 있다 는것은 력사가 우리에게 가르쳐주고있는 철의 진리이다. 아무리 혁명위업이 정당하다고 하여도 총대가 없이는 그 개척은 물론이고 승리적전 진도 담보할수 없다. 당과 수령의 탁월하고 세련된 령도와 당의 구상과 의도를 실천으로 받들어나가는 국 방과학전사들을 비롯한 우리 인민의 애국충정에 의하여 오늘 우리 공화국은 세계적인 군 사강국의 지위에 올라서게 되였다. 우리 공화국이 불패의 군력을 다져 군사강국의 지위에 당당히 올라서게 된것은 전적으로 경애하는 최고령도자동지의 탁월한 사상과 령도, 눈물 겨운 헌신의 로고가 안아온 고귀한 결실이며 조선로동당의 과학적이고 혁명적인 로선과 정 책의 위대한 승리이다. 우리 공화국은 자립적민족경제의 무궁무진한 잠재력과 위력을 가진 나라이다.  경제력은 국가발전의 물질적기초이다. 나라의 정치사상적위력과 군사적위력도 경제력 이 안받침되여야 더 높이 발휘될수 있다. 지금 우리 공화국은 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고 사회주의경제건설에서 커다란 전진을 이룩하고있다. 주체철생산의 넓은 길이 열리고 화학공업의 자립적토대가 강화되고있으며 경공업부 문의 많은 공장들에서 국내원료와 자재로 다양하고 질좋은 인민소비품들을 생산할수 있 는 담보를 마련하였다. 새형의 뜨락또르와 화물자동차들이 강국건설의 전구들로 달려나가 고 과학농사열풍속에 다수확농장과 작업반대렬이 급속히 늘어나고있으며 기념비적창조물 들이 련이어 일떠서고있다. 사회주의건설의 온갖 난관과 시련속에서도 나날이 장성강화되고있는 우리 공화국의 경제적위력은 머지 않아 우리 인민이 유족하고 문명하게 살 광휘로운 래일을 확신성있게 담보하는 강력한 힘으로 된다. 우리 국가제일주의는 다음으로 우리 식 사회주의조국의 존엄과 위상을 만방에 떨쳐 나가려는 각오와 의지이다. 자기 민족, 자기 국가가 이 세상에서 가장 위대하다는 긍지와 자부심을 가지는것도 중요하지만 우리 식 사회주의조국의 존엄과 위상을 더 높이 떨쳐나가겠다는 굳은 각오와 의지를 가지는것은 더욱 중요하다. 조국의 존엄과 위상은 결코 저절로 발휘되지 않는다. 그것은 오직 조국의 강대성과 우월성을 더욱 고수하고 빛내여나가려는 자각과 의지를 지 닌 신념의 강자들에 의해서만 떨쳐지고 빛내여지게 된다. 우리 국가제일주의는 우선 우리 조국을 영원히 위대한 , 조선으로 빛내 － 44 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 여나가려는 각오와 의지이다. 당과 수령에 대한 충정은 애국심의 최고표현이다. 조국에 대한 사랑과 헌신은 바로 조국을 빛내여주는 당과 수령에 대한 충정심의 발현에서 집중적으로 표현되며 이것으로 하여 조국의 륭성번영과 더불어 영생하는 삶을 누릴수 있는것이다. 인민대중의 존엄과 가치는 국가와 사회의 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서 의 역할을 다해나가는데 있으며 이것은 진정한 인민의 국가정치밑에서만 참답게 실현될 수 있다. 진정한 조국은 위대한 수령에 의하여 인민의 리익이 절대시되고 모든것이 인민 에게 복무되는 참다운 삶의 품인 어머니조국이다. 이로부터 조국은 곧 수령의 품이며  수령에 대한 충정심은 곧 애국심의 발현으로, 애국주의의 최고표현이라고 하는것이다. 오늘 우리 인민이 국가와 사회의 주인으로서의 최상최대의 존엄과 영예, 참다운 행복 을 마음껏 누려나가는것은 가장 위대한 인민의 어버이, 인민의 수령들을 높이 모시였기때 문이며 대를 이어 수령복을 누려나가기때문이다. 우리 조국의 력사, 사회주의조선의 력사는 결코 순탄하지 않았다. 그 길에는 준엄한 전쟁도 있었고 대국주의자들과의 첨예한 대결전도 있었으며 종파분자들과의 힘겨운 싸움 도 있었다. 최악의 역경속에서 전인미답의 길을 헤쳐오면서 자주, 자립, 자위로 빛나는 존엄높은 인민대중중심의 사회주의를 일떠세운 우리 공화국의 력사는 곧 위대한 수령님과 위대한 장군님의 탁월한 사상과 령도의 빛나는 승리의 력사이며 이 세상 가장 강대하고 우월한 인민의 국가의 빛나는 력사이다. 오늘 위대한 , 조선, 사회주의조국의 승리와 번영의 력사는 또 한분의 위대한 수령이신 경애하는 최고령도자동지를 높이 모시여 줄기차게 이어지고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 공화국을 가장 존엄높은 인민의 나라로 빛내여 주시고 조국과 민족의 존엄과 위용을 최상의 경지에서 떨쳐나가고계신다. 이렇듯 위대한 수령의 조국에서 혁명하는 우리 인민의 자부심은 끝이 없으며 자기의 모든것을 다 바쳐 세상이 열백번 변해도 오직 경애하는 최고령도자동지만을 굳게 믿고 우리 조국을 위대한 , 조선으로 빛내여나가려는 인민의 높은 각오와 의지 또 한 드팀없는것이다. 우리 국가제일주의는 또한 경애하는 최고령도자동지의 위대한 령도따라 만리마속도 로 질풍노도쳐 우리 조국을 세상에서 으뜸가는 강국으로 일떠세우려는 각오와 의지이다. 오늘의 시대는 경애하는 최고령도자동지의 탁월하고 세련된 령도아래 세인을 놀래우 는 신화적인 속도로 사회주의강국건설의 모든 전선에서 기적적승리들이 다발적으로, 련발 적으로 일어나 인민의 꿈과 리상이 현실로 꽃펴나는 만리마시대이다. 만리마시대는 우리 인민으로 하여금 누구나 다 만리마속도창조자가 되여 부강조국건 설에서 새로운 변혁을 이룩해나갈것을 요구하고있다. 력사가 알지 못하는 새로운 시대인 만리마시대는 경애하는 최고령도자동지의 탁월한 사상과 령도의 고귀한 결정체이며 그 빛나는 승리의 시대이다. 만리마시대 기적창조의 기수, 만리마속도창조의 선구자가 되는 데서 가장 중요한것은 경애하는 최고령도자동지의 사상과 령도를 충직하게 받들어나가는 것이다. 경애하는 최고령도자동지의 사상과 령도는 모든 승리와 기적창조의 결정적담보이다. 우리 국가제일주의의 본질적내용 － 45 － 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 인민이 나아갈 앞길을 환히 밝혀주시고 그 승 리를 위한 투쟁을 진두에서 현명하게 령도하고계신다. 오늘 경애하는 최고령도자동지의 사회주의강국건설사상과 령도에 의하여 우리 인민 은 우주기술, 정보기술을 비롯한 첨단과학기술분야는 물론 과학기술의 모든 분야에서 년 대와 년대를 뛰여넘어 눈부신 과학연구성과들을 이룩하고있으며 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서 경영전략과 관리운영방식뿐아니라 생산문화, 생활문화에 이르기까지 내 용과 형식의 모든 면에서 만리마시대의 요구에 맞게 기적과 혁신을 이룩해나가고있다. 하 늘에서는 우리가 만든 비행기가 날고 땅우에서는 우리가 만든 자동차와 뜨락또르의 동음 이 높이 울리며 지하에서는 우리의 전동차가 기운차게 달리는 자랑찬 현실은 경애하는 최고령도자동지의 탁월한 령도가 있기에 사회주의강국건설위업은 반드시 승리할수 있다 는것을 뚜렷이 실증해주고있다. 시련과 난관은 아직도 우리의 앞길을 가로막고있지만 우리 조국을 세상에서 으뜸가 는 강국으로 일떠세우려는 우리 인민의 드높은 각오와 의지는 더욱 백배해지고있다. 우리 국가제일주의는 또한 사회주의조국의 부강번영을 위하여 자기의 피와 땀을 서 슴없이 바치려는 결사의 각오와 의지이다. 사회주의조국의 부강번영을 위한 길에서 우리 인민이 지녀야 할 결사의 각오와 의지 는 우리 식 사회주의는 과학이며 그 승리도 과학이라는 필승의 신념과 자력자강의 혁명 정신을 지니고 사회주의강국건설을 위한 투쟁에 자기의 모든것을 깡그리 바쳐나가려는 각오와 의지이다. 사회주의조국의 부강번영을 위한 우리의 사회주의건설은 결코 순탄한 조건에서 쉽게 진행되지 않는다. 오늘 사회주의강국건설은 모든 사람들이 사회주의를 지키고 발전시키기 위하여 자기 의 지혜와 열정, 피와 땀, 지어는 생명까지도 서슴없이 바칠 투철한 각오와 의지를 가질 것을 요구하고있다. 우리 인민은 인민경제의 자립성과 주체성을 보장하는데서 공장, 기업소들의 현대화와 생산정상화에서 나서는 과학기술적문제들을 적극적으로 풀어나가며 만리마시대 자력자강 의 창조물들을 더 많이 만들어내고 다수확운동과 최고수확년도수준돌파전을 힘있게 벌리 며 교육, 문화, 체육, 보건 등 모든 부문에서 대중의 정신력을 총폭발시켜나가야 한다. 오늘 우리 공화국은 경애하는 최고령도자 동지의 탁월한 사상과 령도에 의하 여 사회주의강국의 령마루를 향하여 힘차게 나아가고있다. 경애하는 최고령도자동지를 우리 당과 국가, 군대의 최고수위에 높이 모시고 우리 국 가제일주의기치를 높이 들고나가는 우리 인민의 투쟁의 앞길에는 언제나 승리와 영광만 이 있을것이며 우리 공화국은 사회주의강국으로 빛을 뿌리게 될것이다. 실마리어 국가제일주의, 강대성