김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 인민경제의 자립성, 주체성을 강화하는데서 나서는 중요한 문제 한 정 민 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는데 총력을 집중하여야 합니다.》 현시기 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는것은 경제전선전반에서 활성화의 돌 파구를 열어제끼기 위한 중요담보이다. 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하기 위하여서는 원료와 연료, 설비의 주체화를 보다 높은 수준에서 실현하고 에네르기, 동력문제를 원만히 해결하며 다방면적이고 종합 적인 경제구조를 갖추고 부단히 개선완비하여야 한다. 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 원 료와 연료, 설비의 주체화를 보다 높은 수준에서 실현하는것이다. 우선 경제발전에서 전략적의의를 가지는 원료와 연료를 국내자원으로 보장하는 생산 기술공정을 확립하고 발전시켜야 한다. 경제발전에서 전략적의의를 가지는 원료와 연료를 국내자원으로 보장하는 생산기술 공정을 확립하는데서 현시기 우리 나라에서 절박하게 해결하여야 할 문제는 금속공업부 문에서 우리 나라의 원료, 연료에 의거하는 생산공정을 확립하는것이다. 지난 기간 금속공업부문의 과학자, 기술자들은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 교 시를 높이 받들고 생구단광에 의한 철생산방법, 산화대소구단광에 의한 철생산방법, 괴광 에 의한 철생산방법, 산소열법에 의한 철생산방법들을 성공하여 우리 나라의 원료, 연료 에 의한 철생산공정을 확립하였다. 금속공업부문에서는 우리 나라의 실정에 맞는 우리 식의 주체철생산방법을 적극 도 입하여 우리의 원료와 연료로 철생산을 끊임없이 늘이고 주체철생산공정을 계속 완비해 나가야 한다. 경제발전에서 전략적의의를 가지는 원료와 연료를 국내자원으로 보장하는 생산기술 공정을 확립하는데서 경공업의 원료, 자재를 주체화하여 우리의 자원으로 인민소비품생산 을 늘이기 위한 생산기술공정을 확립하는데 큰 힘을 넣어야 한다. 경공업부문의 공장, 기업소들에서 원료, 자재의 주체화를 실현하자면 자체의 원료기 지를 튼튼히 꾸리는 한편 첨단과학기술을 받아들여 우리 나라의 자원에 의거하는 새 제 품을 대대적으로 개발하여야 한다. 이와 함께 경공업부문의 공장, 기업소들에서 첨단기술 에 기초한 현대화를 힘있게 다그쳐 원료, 자재의 주체화공정을 꾸리고 생산에 필요한 원 료, 자재를 자체의 힘으로 풀어나가도록 하여야 한다. 또한 첨단설비를 비롯하여 절실히 요구되는 기술수단들을 우리의 실정에 맞게 자체 로 생산보장하여야 한다. 첨단설비를 비롯하여 절실히 요구되는 기술수단들을 우리의 실정에 맞게 자체로 생 － 120 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 산보장하기 위하여서는 공작기계공업을 새로운 높은 단계에로 발전시켜야 한다. 현시기 공작기계공업을 발전시키는데서 중요한것은 공작기계의 가지수를 늘이고 특 수공작기계와 대형공작기계를 비롯한 여러가지 새로운 형의 공작기계들을 많이 생산하는 것이다. 이와 함께 공작기계공장들의 기술개건사업을 힘있게 내밀어 생산공정을 더욱 현 대화, 정보화하며 재료문제, 공구문제, 설비의 정밀화, 고속도화, 대형화, 지능화를 실현하 고 주체화를 실현하는데서 제기되는 과학기술적문제들을 해결하여야 한다. 첨단설비를 비롯하여 절실히 요구되는 기술수단들을 우리의 실정에 맞게 자체로 생 산보장하기 위하여서는 대상설비생산에서 새로운 전환을 일으켜 인민경제의 현대화, 정보 화를 실현하는데 필요한 대상설비들을 더 많이 생산보장하여야 한다. 우리 나라에는 룡성기계련합기업소와 락원기계련합기업소를 비롯한 대규모의 대상설 비생산기지들이 튼튼히 꾸려져있다. 그러므로 이 공장들에서 생산적앙양을 일으켜 인민경 제 여러 부문들에서 절실히 요구되는 대상설비들을 제때에 질적으로 생산보장하여야 한 다. 그러자면 대상설비를 생산하는 공장, 기업소들의 현대화, 정보화, 과학화를 다그치고 선진기술을 널리 받아들이며 로동자들과 기술자들의 창조적협조를 강화하고 기술기능수 준을 끊임없이 높여 우리 식의 현대적인 기계설비들을 자체로 생산보장하여야 한다. 첨단설비를 비롯하여 절실히 요구되는 기술수단들을 우리의 실정에 맞게 자체로 생 산보장하기 위하여서는 전자 및 자동화공업을 빨리 발전시켜야 한다. 전자공업과 자동화공업을 발전시키는데서 중요한것은 전자 및 자동화요소, 기구, 계 기들의 생산을 늘이고 그 질을 높이는것이다. 전자 및 자동화요소, 기구, 계기들은 기술수단의 현대화와 생산공정의 현대화, 정보 화에서 없어서는 안될 필수적수단으로서 전자공업과 자동화공업의 기본생산제품을 이룬 다. 그러므로 오늘 과학기술이 발전함에 따라 더욱더 극소형화되는 방향으로 발전하는 시 대적요구에 맞게 여러가지 규격의 집적회로들을 생산보장하여야 한다. 전자 및 자동화요소와 기구, 계기들의 생산에 요구되는 새로운 기술적특성을 가진 새 재료를 원만히 생산보장하기 위한 기초공업을 빨리 발전시켜야 한다. 전자공업과 자동화공업에서 생산되는 자동화요소와 기구, 계기들은 첨단과학기술의 새로운 성과에 기초한것으로서 순금속, 고순도시약을 비롯한 고순도물질과 여러가지 기술 적특성을 가지는 특수재료의 안받침이 없이는 생산될수 없다. 그러므로 전자, 자동화공학 을 발전시켜 새로운 전자재료의 개발과 그 순도를 높이며 집적회로를 비롯한 전자요소와 전자기구의 개발과 생산의 주체화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 원만히 해 결하여야 한다. 이와 함께 정보기술과 관련된 공업부문들을 빨리 발전시켜야 한다. 또한 현대적기술에 토대하여 기초공업부문의 주체화수준을 높이고 나라의 자원을 종 합적으로 효과있게 리용하여 원유를 비롯한 중요자원들을 적극 개발하여야 한다. 기초공업부문의 주체화수준을 높이는데서 기본은 화학공업의 주체화수준을 높이는것 화학공업의 주체화수준을 높이는데서 중요한것은 주체적인 비날론공업을 더욱 발전 비날론공업을 발전시키는데서 기본은 메타놀에 의거하여 비날론을 생산하는 생산공 정을 확립하는것이다. 메타놀에 의거하여 비날론을 생산하면 전력소비가 적을뿐아니라 더 이다. 시키는것이다. 인민경제의 자립성, 주체성을 강화하는데서 나서는 중요한 문제 － 121 － 많은 가치있는 화학제품을 생산할수 있다. 그러므로 2.8비날론련합기업소와 순천화학련합 기업소들에서 메타놀에 의거하여 비날론을 비롯한 여러가지 중간제품을 생산할수 있는 생산공정을 우리 식으로 꾸려 화학공업의 주체화수준을 높여야 한다. 화학공업의 주체화수준을 높이는데서 중요한것은 석탄가스화에 의한 탄소하나화학공 업을 창설하고 갈탄을 리용하여 석탄건류공정을 꾸리며 회망초를 출발원료로 하는 탄산 소다생산공정을 개건완비하여 메타놀과 합성연유, 합성수지를 비롯한 화학제품생산의 주 체화를 높은 수준에서 실현하여야 한다. 특히 푸르푸롤생산공정을 더욱 완비하기 위한 사 업에 계속 힘을 넣어 화학공업부문구조를 개선하여야 한다. 나라의 자원을 종합적으로 효과있게 리용하여 원유를 비롯한 중요자원들을 적극 개 발하는것은 원료, 연료의 주체화를 실현하여 나라의 경제적위력을 튼튼히 다지는데서 중 요한 의의를 가진다. 특히 경제가 발전하고 그 규모가 커지는데 따라 늘어나는 원료, 연 료문제를 원만히 해결하자면 원유, 천연가스를 비롯한 자원들을 적극 개발하고 종합적으 로, 효과적으로 리용하는것이 근본문제로 나선다. 나라의 자원을 종합적으로 효과있게 리용하는데서 중요한것은 생산과정에 나오는 유 가성분들을 남김없이 회수리용하거나 페설물과 부산물을 적게 내며 그것을 완전히 회수 리용하기 위한 과학기술적대책을 세우는것이다. 생산기술공정의 완성정도는 생산과정에서 나오는 유가성분을 모조리 회수리용하여 페설물과 부산물을 얼마나 적게 내거나 내지 않는가 하는데 있다. 광석을 비롯한 유용자 원의 유가성분은 순수한 형태로 존재하지 않으며 화합물상태로 존재한다. 그러한 유용물 질들을 모조리 회수리용하면 경제발전에 이바지할수 있지만 그냥 버리면 자연환경, 생활 환경의 파괴를 가져오게 된다. 자원개발에서는 품위가 높은 광석뿐아니라 품위가 낮은 광석, 발열량이 높은 석탄뿐 아니라 발열량이 낮은 석탄까지 모조리 개발리용하여야 한다. 그러기 위하여서는 채취공 업부문에서 장벽식, 수력식, 떨기식, 초음파식을 비롯한 선진적이며 효률이 높은 채취방 법을 적극 도입하고 부유선광법, 빛선광법 등 선진적인 선광기술을 적극 받아들이며 제련, 제철, 제강과정에 나오는 유용성분들이 류실되지 않도록 필요한 과학기술적대책을 세워야 한다. 이와 함께 생산과정에 불가피하게 생기게 되는 페열과 페가스를 회수리용하고 열관 리를 개선하며 열효률을 높여 열소비가 많은 공업부문과 운수부문에서 연료를 절약하도 록 하여야 한다. 나라의 자원을 종합적으로 효과있게 리용하는데서 중요한것은 지질탐사사업을 앞세 워 나라의 자연부원에 대한 조사사업을 전망성있게 진행하는것이다. 지질탐사설비들을 대형화, 현대화, 고속도화하고 물리탐사와 초음파탐사, 레이자탐사, 지구화학탐사를 비롯한 우리 나라 지질조건에 맞는 선진적인 탐사방법을 널리 받아들이 는 한편 군중탐사방법을 옳게 배합하며 탐사에서 사대주의, 교조주의를 극복하고 주체를 철저히 확립하여야 한다. 지질탐사사업을 앞세워 바다광물자원을 적극 개발리용하여야 한다. 바다광물자원을 적극 개발하여 리용하는것은 공업발전에 필요한 원료, 연료의 주체화 를 실현하는데서 중요한 의의를 가진다. 바다는 자원의 보물고이며 아직 광범히 개발되지 않은 미개척지이다. 그러므로 바다 － 122 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 밑광물자원과 바다물자원, 바다연안표사광물자원을 적극 개발리용하여 나라의 원료, 연료 기지를 더욱 강화하여야 한다. 여기서 기본은 대륙붕개발사업을 힘있게 추진하는것이다. 대륙붕은 바다의 평균수위가 200m이하이고 경사각도가 1~2°인 지대로서 세계 바다 넓이의 7.6%, 륙지넓이의 18%정도 차지한다. 대륙붕은 수심이 낮고 지질조건이 지상과 류사하기때문에 개발에 유리하다. 특히 우 리 나라 조선동해의 일부 지역과 조선서해와 조선남해의 대부분은 대륙붕을 이루고있으 며 그 총면적은 20만km2나 된다. 우리 나라의 동해와 서해, 남해의 대륙붕에는 원유와 가스, 망간, 코발트, 석, 철, 니 켈, 석탄, 력청탄 등 경제발전에 절실히 필요한 중요자원들이 무진장하게 매장되여있으며 수산자원도 대단히 많다. 그러므로 대륙붕개발에 힘을 넣어 바다자원을 적극 개발리용하 면 원료, 연료문제해결에서 새로운 전환을 이룩할수 있다. 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 에네르 기, 동력문제를 원만히 해결하는것이다. 우선 에네르기생산을 경제장성에 확고히 앞세우는 방향에서 동력기지건설을 전망성 있게 밀고나가야 한다. 에네르기문제는 당면한 문제일뿐아니라 장기적이며 전망적인 문제이다. 에네르기생산 을 늘이자면 동력기지를 건설하여야 하는데 여기에는 다른 부문과 달리 막대한 자금과 자재, 로력과 시간이 요구된다. 그러므로 세계의 많은 나라들에서도 에네르기보장에 국가 적인 관심을 돌리고 그것을 나라의 경제발전에 10년이상 선행시키고있다. 우리 나라에서 동력기지건설의 기본방도는 수력발전소건설을 위주로 하면서 화력발 전소건설을 합리적으로 배합하는것이다. 오늘 우리 나라에서는 대규모수력발전소와 중소형수력발전소를 대대적으로 건설할데 대한 당정책에 따라 수많은 수력발전소들이 건설되여 우리 나라 전력계통의 기본몫을 담 당하고있다. 우리 나라의 유리한 자연지리적조건을 리용하여 수력발전소들을 더 많이 건설하면 나라의 전력문제를 해결하는데서 전진이 이룩될것이다. 전력생산의 계절적파동을 없애고 전력생산을 정상화하여 인민경제의 전력수요를 원 만히 보장하자면 화력에 의한 전력생산을 합리적으로 배합하여야 한다. 그것은 수력에 의 한 전력생산이 갈수기와 겨울철에는 물원천이 줄어들어 전력생산에 지장을 주기때문이다. 전력공업부문에서는 자립적동력기지들을 정비보강하고 화력에 의한 전력생산을 결정 적으로 늘이며 불비한 발전설비들을 정비보강하여 전력손실을 줄이고 최대로 증산하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 그리고 도들에서 이미 건설된 중소형수력발전소들에서 전력생산을 정상화하여 지방공업부문의 전력을 자체로 보장하도록 하여야 한다. 또한 원자력발전과 자연에네르기를 리용한 새로운 동력자원개발에 큰 힘을 넣어야 원자력발전에 큰 힘을 넣어 늘어나는 에네르기, 동력문제해결에서 새로운 전진을 이 원자력발전은 우라니움을 연료로 리용하는 전기생산이다. 우라니움은 밀도가 높은 에 한다. 룩하여야 한다. 인민경제의 자립성, 주체성을 강화하는데서 나서는 중요한 문제 － 123 － 네르기자원이므로 단위자원당 방출되는 에네르기량이 매우 많고 에네르기를 방출할 때 이산화탄소를 방출하지 않는 특성을 가지고있는것으로 하여 에네르기수요충족에 적합한 자원이다. 세계적으로도 원자력을 대대적으로 리용하지 않고서는 앞으로 수십년간 에네르 기의 균형을 보장할수 없는것으로 론의되고있으며 가까운 앞날에 그 어떤 에네르기도 원 자력을 대신할수 없다고 하는것이 일반적인 견해이다. 우리 나라에서도 높은 경제발전단계의 에네르기수요를 믿음직하게 보장해나가자면 원자력발전의 비중을 높여야 한다. 우리 나라에는 핵물질의 원료로 되는 우라니움매장량이 많고 이미 원자력발전소를 운영해본 경험이 있으며 우리의 로동계급과 과학자, 기술자들은 원자력부문에서 많은 과 학기술적성과들을 이룩하였다. 우리 나라에서 이미 이룩한 원자력부문의 물질기술적토대 에 의거하여 원자력발전의 비중을 높여나간다면 경제발전과 인민생활에 필요한 에네르기 수요를 얼마든지 자체로 해결할수 있다. 나라의 에네르기수요를 자체로 충족시키자면 자연에네르기원천도 적극 개발리용하여 자연에네르기는 그 원천이 무진장하고 환경오염을 일으키지 않는다는 우월성을 가지 야 한다. 고있다. 일반적으로 자연에네르기에는 태양에네르기, 풍력에네르기, 생물에네르기, 지열에네 르기, 해양에네르기 등이 속한다. 세계 여러 나라들에서 자원이 무진장하고 환경오염을 일으키지 않는 자연에네르기를 전력생산에 리용하기 위한 사업이 활발히 벌어져 전력소비에서 적지 않은 비중을 차지하 고있다. 실례로 어느 한 나라에서는 2013년에 전력수요량의 42.6%를 자연에네르기로 보 장하였으며 그중에서 풍력에네르기로 생산한 전력량이 차지하는 몫은 21.2%로서 2012년 에 비해 3.1% 늘어났다. 2013년 어느 한 나라의 풍력발전능력은 7 548만kW/h로서 화력 과 수력 다음가는 전력원천으로 되고있다. 우리 나라에도 자연에네르기원천이 무진장하며 그를 리용하기 위한 사업에서 많은 성과들이 이룩되였다. 이미 이룩한 성과에 토대하여 무진장한 자연에네르기원천을 적극 찾아 리용하기 위 한 사업을 힘있게 벌린다면 나라의 경제발전과 인민생활에서 늘어나는 에네르기수요를 자체로 충족시킬수 있다. 또한 나라의 에네르기생산방식을 최신과학기술에 기초하여 개선하고 경제를 에네르 기절약형으로 전환시켜야 한다. 경제건설과 인민생활에서 에네르기가 차지하는 위치와 역할로 하여 에네르기의 절약 은 다른 생산자원의 절약보다 더욱 중요한 문제로 나선다. 인민경제의 어느 부문을 막론하고 에네르기를 쓰지 않는 부문이 없으며 에네르기문 제부터 풀어야 나라의 경제전반을 활성화할수 있다. 하지만 우리 나라에서는 경제의 규모 가 커지고 발전속도가 높아짐에 따라 에네르기수요가 크게 늘어나는데 비하여 에네르기 생산이 따라서지 못하고있다. 오늘 에네르기자원의 고갈과 환경문제를 해결하는것이 더는 미룰수 없는 초미의 문 제로 나서고있는 조건에서 우리 나라에서 에네르기와 환경문제를 동시에 해결하면서도 － 124 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 경제강국건설을 적극 다그치기 위하여서는 나라의 경제를 에네르기절약형으로 전환하여 야 한다. 나라의 경제를 에네르기절약형으로 전환시키자면 공장, 기업소들에서 전기를 많이 쓰 는 생산공정을 전기를 적게 쓰거나 쓰지 않는 생산공정으로 전환하고 전국가적인 교차생산 조직을 잘하며 불비한 송전체계와 방법을 개선하고 전기절약투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 다방면 적이며 종합적인 경제구조를 갖추고 부단히 개선완비하는것이다. 우선 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구를 구현하여 모든 경제부문들을 조화 롭게 빠른 속도로 발전시켜나가야 한다. 다방면적이며 종합적인 경제구조의 개선완비에서 인민경제의 계획적균형적발전법칙 의 요구를 옳게 구현하기 위하여서는 경제발전과 인민생활에 필요한 물질적수요와 나라 의 인적 및 물적자원을 옳게 타산하여 국가적인 경제발전계획을 바로세우고 그에 기초하 여 경제부문들의 규모와 구성, 발전속도, 그 호상관계를 계획적으로 보장하도록 하여야 한다. 중요경제부문들의 발전에 필요한 기본건설대상계획과 기본투자계획을 바로세우고 그 것을 철저히 집행해나가도록 하여야 한다. 선행부문, 기초공업부문에서 생산된 생산물의 많은 몫을 이 부문들에 우선적으로 재투자하는것을 비롯하여 선행부문, 기초공업부문을 다른 부문에 앞세워 발전시켜나가기 위한 대책들을 계획에 철저히 반영하여 집행해나가 도록 하여야 한다. 다방면적이며 종합적인 경제구조의 개선완비에서 인민경제의 계획적균형적발전법칙 의 요구를 옳게 구현하기 위하여서는 다방면적이며 종합적인 경제구조완비에서 나서는 물질적수요를 국내생산으로 보장할수 있도록 나라의 자원을 종합적으로, 합리적으로 동원 리용하며 변화되는 환경과 조건에 맞게 부문들사이의 균형을 제때에 합리적으로 조종하 는데 깊은 관심을 돌려야 한다. 나라의 자원에 대한 통일적장악과 관리에 기초하여 그것을 경제부문들의 창설과 발 전에 전망성있게 리용하기 위한 계획을 옳게 세우며 새로운 자원, 수입에 의존하는 자원 을 찾기 위한 자원조사, 탐사를 강화하고 이 부문에 대한 국가적인 투자를 늘이기 위한 사업을 계획화하여 집행해나가도록 하여야 한다. 그리고 국가적으로 로력, 물자의 리용기 준을 바로세우고 그에 기초하여 경제부문들의 발전에 필요한 자원을 전망적으로, 효률적 으로 리용하기 위한 대책을 계획에 반영하여 집행하도록 하여야 한다. 이와 함께 변화되 는 환경과 조건에 맞게 경제부문들의 규모와 구성, 발전속도를 합리적으로 설정하고 그에 맞게 나라의 자원을 부문들사이에 분배리용하기 위한 계획을 세우고 집행해나가도록 하 여야 한다. 또한 우리 나라에 풍부한 자원과 우리의 기술로 세계적인 패권을 쥘수 있는 경제분 야를 개척하고 발전시키는데 커다란 힘을 넣어야 한다. 우리 나라에는 마그네사이트와 규석, 희토류광물을 비롯하여 세계적인 패권을 쥘수 있는 경제분야를 개척해나가는데 유용하게 쓰이는 자원이 많다. 우리 나라에 풍부한 마그네사이트와 규석, 희토류광물자원을 개발리용하여 다방면적 이며 종합적인 경제구조를 개선완비하기 위하여서는 국가적으로 이러한 자원들의 매장량 인민경제의 자립성, 주체성을 강화하는데서 나서는 중요한 문제 － 125 － 을 정확히 확정하고 그것을 개발리용하기 위한 전망계획을 옳게 세워야 한다. 그리고 이 러한 자원들의 개발리용에 기초한 경제부문들의 창설에 기본투자를 집중하며 최신과학기 술에 기초하여 이 부문들의 현대화를 실현함으로써 제품의 질적수준을 세계적수준에 올 려세워 세계시장에서 우리의 자원에 기초한 제품의 몫을 늘여나가야 한다. 그리고 이미 마련된 생산토대와 기술, 경험에 토대하여 이러한 광물자원들을 종합적으로, 효과적으로 리용할수 있는 새로운 첨단제품들을 더 많이 개발하여 인민경제의 주체화, 현대화를 실현 하고 대외무역에서 이러한 제품의 수출이 많은 몫을 차지하도록 하여야 한다. 과학기술의 발전은 경제구조의 개선완비에 결정적영향을 주는 요인이다. 나라의 자원상태가 경제구조의 량적인 변화를 가져온다면 과학기술의 발전은 경제구 조의 질적인 변화를 가져온다. 우리의 기술로 세계적인 패권을 쥘수 있는 경제분야를 개척하고 발전시키기 위하여 서는 세계적인 첨단과학기술의 발전추세를 정확히 파악하고 우리의 실정에 맞게 첨단과 학기술을 우리 식으로 발전시키기 위한 방향과 목표를 정확히 설정하며 첨단과학기술의 발전에 국가적인 힘을 집중하여야 한다. 첨단과학기술연구개발력량을 전망성있게 꾸리며 그 연구개발능력을 세계적수준에 올 려세우기 위한 대책을 세우도록 하여야 한다. 국가적으로 첨단과학기술연구개발체계를 정 연하게 세우고 이 부문에 대한 연구에서 전략적집중성이 보장되도록 하며 국가적인 물질 적보장사업을 강화하도록 하여야 한다. 그리고 우리 나라에 이미 마련된 첨단기술산업토 대에 기초하여 우리의 과학기술을 세계첨단수준에 확고히 올려세우기 위한 과학연구사업 을 힘있게 밀고나가도록 하여야 한다. 우리의 기술로 세계적인 패권을 쥘수 있는 경제분야를 개척하고 발전시키기 위하여 서는 과학기술과 생산의 일체화의 요구에 맞게 첨단과학기술의 산업화를 높은 수준에서 실현하며 이미 있는 경제부문들의 기술장비도를 첨단수준에 올려세우기 위한 투쟁을 힘 있게 벌려야 한다. 기업체와 대학, 과학연구기관들사이의 생산기술적련계를 강화하기 위한 국가적인 대 책을 세워 새롭게 연구개발된 첨단과학기술성과가 제때에 제품화되도록 함으로써 과학기 술의 생산에로의 전환주기를 줄이도록 하여야 한다. 그리고 생산과 경영활동의 정보화를 높은 수준에서 실현하며 인민경제의 모든 부문을 첨단기술로 장비하기 위한 투쟁을 힘있 게 벌려나가도록 하여야 한다. 그리하여 생산물의 과학기술용량, 지식용량을 높이며 우리 의 경제구조에서 첨단기술산업생산액이 차지하는 비중을 체계적으로 늘여나가도록 하여 야 한다. 위대한 당의 현명한 령도가 있고 우리 당이 키운 과학자대군과 자력갱생의 혁명정신 으로 무장한 강용한 인민이 있으며 무궁무진한 발전잠재력을 가진 튼튼한 자립적경제토 대가 있기에 우리의 사회주의강국은 반드시 일떠서게 될것이다. 실마리어 자립성, 주체성