김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 조선로동당을 영광스러운 -주의당으로  강화발전시키신 불멸의 업적 리 영 섭 오늘 우리 인민은 조선로동당의 현명한 령도따라 사회주의강국건설을 위한 총돌격전 을 힘차게 다그쳐나가고있다. 위대한 수령 동지께서 창건하시고 이끌어주시였으며 위대한 령도자 동지께서 강화발전시켜오신 조선로동당은 경애하는 최고령도자 동지에 의하여 영광스러운 -주의당으로 더욱 강화발전되게 되였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《조선로동당은 -주의를 지도사상으로 하고 그 실현을 위하여 투쟁하는 영광스러운 -주의당입니다.》 조선로동당은 위대한 -주의를 지도사상으로 하고 -주의의 실현을 위하여 투쟁하는 영광스러운 -주의당이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 무엇보다먼저 조선로동당을 -주의 를 영원한 지도사상으로 하고 온 사회의 -주의화를 최고강령으로 내세운 존 엄높은 당으로 강화발전시키시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 조선로동당을 위대한 -주의를 영원한 지도사상으로 하는 주체형의 혁명적당으로 강화발전시키시였다. 당의 지도사상을 어떻게 규정하고 당건설과 당활동의 지도적지침을 무엇으로 내세우 는가 하는것은 당의 존재와 강화발전에서 나서는 매우 중요한 문제이다. 혁명적당은 수령의 혁명사상을 지도사상으로 확고히 틀어쥐고 당건설과 당활동을 수령의 사상과 의도대로 진행해나가는 수령의 당이다. 위대한 수령 동지의 혁명사상을 우리 당, 조선로동당의 지도사상으로 정식화하 는 문제는 이미 오래전에 위대한 령도자 동지의 정력적인 사상리론활동에 의하여 빛나게 해결되게 되였다. 우리 당을 령도하시는 첫 시기에 벌써 당안에 수령의 사상체계를 세우는것을 당건설 과 당활동의 근본원칙으로 내세우신 위대한 령도자 동지께서는 위대한 수령 동지의 혁명사상을 수령님의 존함과 결부시켜 주의로 정식화하시고 우리 당 의 유일한 지도사상으로 확고히 틀어쥐고나가도록 현명하게 령도하시였으며 위대한 주의를 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 발전풍부화시키시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 주의의 발전풍부화에 쌓아올리신 위대한 장군님의 불멸의 사상리론적업적에 대하여 전면적으로 총화하시고 시대와 인민의 절박한 요구를 깊이 통찰하신데 기초하여 자주시대의 지도사상은 -주의라는것을 엄숙히 선 포하시였다. 조 선 로 동 당 은  위 대 한  수 령 님 과  위 대 한  장 군 님 을  영 원 한  수 령 으 로  높 이  모 신 － 4 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 , 동지의 당이다. 그러므로 조선로동당의 지도사상은 응당 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 혁명사상인 -주의로 되여야 하며 우리 당안에는 오직 위대한 수령님과 위대한 장군님의 혁명사상만이 꽉 차넘쳐야 한다.  경애하는 최고령도자동지께서는 -주의는 주체의 사상, 리론, 방법의 전 일적인 체계이며 주체시대를 대표하는 위대한 혁명사상이라는 정식화를 내리시고 -주의를 우리 당과 혁명의 영원한 지도사상으로 확고히 틀어쥐고나가도록 하시였다. 오늘 조선로동당은 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도밑에 -주의 를 확고한 지도사상으로 틀어쥐고 혁명대오의 일심단결을 더욱 강화발전시켜나가고있으 며 혁명과 건설을 승리에로 조직령도하고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 조선로동당을 온 사회의 -주의화를 최 고강령으로 내세운 강력한 당으로 강화발전시키시였다. 혁명적당의 최고강령은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명위업, 사회주의위업 완성의 길을 밝혀주는 위대한 투쟁강령이다. 당의 최고강령이 명확히 제시되여야 뚜렷한 목적과 방향, 옳바른 투쟁전략과 투쟁방침, 투쟁방도를 가지고 사회주의위업의 완성을 위 한 투쟁을 힘있게 다그쳐나갈수 있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 혁명의 새로운 력사적전환기의 요구에 맞게 온 사회의 -주의화를 우리 당의 최고강령으로 선포하시였다. 온 사회를 -주의화한다는것은 위대한 -주의를 유일한 지도 적지침으로 하여 우리 혁명을 전진시키며 -주의에 기초하여 인민의 리상사 회를 건설하고 완성해나간다는것이다. 다시말하여 온 사회를 -주의화한다는 것은 사회의 모든 성원들을 참다운 -주의자로 키우고 정치와 군사, 경제와 문화를 비롯한 모든 분야를 -주의의 요구대로 개조하여 인민대중의 자주성 을 완전히 실현해나간다는것을 의미한다. 온 사회를 -주의화하는것은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 사상과 의 도대로 우리 혁명을 승리적으로 전진시키며 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 조국과 혁명, 시대와 력사앞에 쌓아올리신 불멸의 업적을 빛내여나가기 위한 성스러운 투쟁이다.  경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 령도자 동지의 현명한 령도밑에 온 사 회의 주의화를 당의 최고강령으로 내세우고 줄기차게 투쟁하여온것처럼 앞으로도 온 사회의 -주의화를 우리 당의 최고강령으로 확고히 틀어쥐고 그 실현을 위한 투쟁을 더욱 힘있게 벌려나가도록 하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서 비범한 사상리론적예지로 위대한 -주의를 우리 당의 영원한 지도사상으로 정식화하시고 온 사회의 -주의화를 우리 당의 최고강령으로 선포하심으로써 당의 혁명적성격을 변함없이 고수하고 우리 당,   조선로동당의 강화발전과 주체혁명위업의 완성을 위한 결정적담보를 굳건히 마련할수 있게 되였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음으로 조선로동당을 -주의에 기초하여 전당과 온 사회에 당의 유일적령도체계를 철저히 확립하고 당대렬의 통일단결 을 비상히 강화해나가는 불패의 당으로 강화발전시키시였다. 조선로동당을 영광스러운 -주의당으로 강화발전시키신… － 5 － 혁명적당의 강화발전은 당의 사상과 령도의 유일성에 의하여 확고히 담보되게 된다.  경애하는 최고령도자 동지께서는 오늘 우리 당앞에는 위대한 -주의 기치를 높이 들고 온 사회의 -주의화를 실현하여야 할 성스러운 임무가 나 서고있다고 하시면서 혁명발전의 요구에 맞게 당을 강화하고 당앞에 나선 중대한 임무를 성과적으로 수행하기 위하여서는 전당과 온 사회에 당의 유일적령도체계를 세우는 사업 을 더욱 심화발전시켜나가야 한다는데 대하여 밝혀주시였다. 전당과 온 사회에 당의 유일적령도체계를 철저히 세우는것은 혁명적당건설의 근본 원칙이며 주체혁명위업의 완성을 위하여 우리 당이 틀어쥐고나가야 할 매우 중대한 사 업이다. 당의 유일적령도체계는 수령의 혁명사상을 유일한 지도적지침으로 삼고 수령의 유일 적령도밑에 혁명과 건설을 전진시켜나가는 수령의 사상체계이며 령도체계이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 온 사회를 -주의화하는것을 당의 유일 적령도체계를 세우는 사업의 총적목표로 규정해주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 당과 혁명대오의 사상적일색화, 이것이 당의 유일적 령도체계확립을 위한 투쟁의 종자이며 핵이라고 하시면서 위대한 -주의와 그 구현인 당의 로선과 정책을 인민대중의 확고한 신념으로 만드는것을 당의 유일적령도 체계를 세우기 위한 혁명적인 사상공세의 목표로 규정해주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 당안에 나타난 현대판종파를 적발분쇄하기 위 한 단호한 조치를 취하시여 당과 혁명대오의 사상적일색화를 확고히 실현하고 당의 유일 적령도체계확립을 위한 우리 당의 투쟁을 현명하게 령도하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 기층당조직들 특히 당세포들의 기능과 역할을 더욱 높이고 적극적인 활동을 전개하는것을 오늘 전당 -주의화의 기치높이 당의 령도력과 전투력을 강화하기 위한 중대한 과업으로 제시해주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 당세포의 강화를 전당을 강화하기 위한 첫걸음으로, 기본고리로 틀어쥐고 모든 당원들을 참다운 -주의자로 키우기 위한 사업에 선차적인 힘을 넣으시였다. 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 당안에는 유일적령도체 계가 철저히 확립되여 당중앙위원회로부터 하부말단조직인 당세포에 이르기까지 전당에 당의 방침과 결정, 지시를 즉시에 접수하고 집행대책을 세우며 즉시에 집행하고 보고하는 혁명적규률과 전투적기풍이 더욱 차넘치게 되였다. 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도밑에 -주의에 기초하여 전당과 온 사회에 당의 유일적령도체계가 철저히 확립되게 되였으며 당대렬의 통일단결은 불패의 것으로 다져지고 그 전투력은 더욱 백배해져 조선로동당은 영광스러운 -주의 당으로서의 자기의 위력을 온 세상에 높이 떨쳐나갈수 있게 되였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음으로 조선로동당을 -주의에 기초한 당과 대중과의 혈연적련계를 굳건히 다지고 인민의 아름다운 꿈과 리상을 현실로 꽃피우기 위하여 헌신적으로 투쟁하는 어머니당으로 더욱 강화발전시키시였다. 사회주의의 기초는 인민이며 혁명적당의 불패성의 담보는 인민대중속에 깊이 뿌리박 고 인민대중과 혼연일체가 되는데 있다. － 6 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 혁명적당과 인민대중은 끊을래야 끊을수 없는 하나의 운명공동체를 이룬다. 인민대중 은 혁명적당의 옳바른 령도를 받아야만 혁명과 건설을 승리적으로 힘있게 다그쳐나갈수 있으며 혁명적당은 인민대중에 대한 옳바른 령도를 통하여서만 혁명의 향도적력량, 유일 한 령도적정치조직으로서의 자기의 사명과 본분을 다해나갈수 있다. 조선로동당의 지도사상인 위대한 -주의는 본질에 있어서 인민대중제일 주의이다. 인민대중제일주의는 인민대중을 이 세상에서 제일 귀중한 존재로 내세우고 인민대중 을 위하여 멸사복무하며 인민대중을 가장 힘있고 지혜로운 존재로 내세우고 인민대중에 의거하여 모든 문제를 풀어나가도록 하는 사상이다. 조선로동당은 인민대중과 한덩어리를 이루고 인민의 운명을 전적으로 책임지고 보살 펴주는 어머니가 되여야 한다는것 이것이 바로 우리 당, 조선로동당이 혁명과 건설에 대 한 령도에서 일관하게 견지하고 철저히 구현하여온 혁명령도원칙이다. 우리 당, 조선로동당이 인민대중의 절대적인 지지와 신뢰를 받으며 자기의 령도적지 위를 끊임없이 높여올수 있은것은 혁명령도의 전기간 인민대중의 운명을 책임진 어머니 당으로서의 자기의 본분을 훌륭히 수행하여왔기때문이다. 우리 당, 조선로동당을 인민대중과 혼연일체를 이룬 강위력한 당으로 강화발전시키기 위한 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민 위천의 사상을 당건설과 당활동에 철저히 구현하고 인민의 아름다운 꿈과 리상을 전면적 으로 실현하기 위한것으로 철저히 일관되여있다. 당건설과 당활동을 인민대중의 리익을 최우선, 절대시하는 원칙에서 진행해나가도록 하신 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 우리 당과 혁명대오의 일심단결 의 전통이 꿋꿋이 이어지게 되였다. 경애하는 최고령도자동지께서 군중은 당이 의거하고있는 대중적지반이며 우리 당이 혁명의 최후승리를 이룩할 때까지 생사운명을 같이하여야 할 영원한 동행자라고 하시며 인민들에게 끊임없이 베풀어주시는 전설같은 사랑의 이야기들은 격정의 눈물없이는 들을 수 없다. 병든 자식, 상처입은 자식일수록 더 마음을 쓰며 사랑과 정으로 품어주고 아픈 상처 를 감싸주며 또다시 일으켜 혁명대오에 세워주는 품이 바로 어머니 우리 당, 조선로동당 의 품이다. 어머니 우리 당의 사랑과 믿음은 평범한 사람들도 조국이 아는 시대의 영웅으 로 키워 내세워주고 조국과 인민앞에 죄를 지었던 사람들도 로력혁신자, 위훈의 창조자로 키워주는 자양분으로 되고있다. 오늘 종합대학 교육자살림집과 미래과학자거리, 려명거리를 비롯한 현대적인 거리의 살림집들과 물놀이장들, 마식령스키장과 송도원국제소년단야영소를 비롯한 훌륭한 문화정서생활기지들에서 평범한 우리 근로자들과 청소년학생들, 어린이들의 행복의 웃음 소리가 높이 울려퍼지고있는것은 인민의 리익을 최우선, 절대시하는 어머니 우리 당의 인 민중시, 인민존중, 인민사랑의 정치가 낳은 고귀한 결실이다. 전당에 인민을 존중하고 사랑하며 인민에게 의거하는 기풍이 차넘치도록 하고 당사 업의 주되는 힘이 인민생활향상에 돌려지도록 하시는 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도가 있기에 우리 당과 인민의 혼연일체는 천백배로 다져져 우리의 혁명대오가 조선로동당을 영광스러운 -주의당으로 강화발전시키신… － 7 － 더욱 굳건해지고있는것이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 《전당이 위대한 인민을 위하여 멸사복무하자!》를 오늘 우리 당이 들고나가야 할 투쟁구호로 제시해주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 자신에게는 위대한 장군님께서 맡기고가신 우리 인 민이 장군님의 영상으로 안겨온다고 하시면서 위대한 장군님을 모시듯이 우리 인민을 받 들고 인민을 위하여 일을 잘해나가겠다는 생각뿐이라고 하시며 조국의 부강번영과 인민 의 행복을 위한 길에 자신의 모든것을 다 바쳐가고계신다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 당은 혁명령도의 전기간 나아갈 침로를 정할 때마다 그리고 준엄한 난국에 부닥칠 때마다 인민을 먼저 찾고 인민의 소박한 목소리에 귀를 기울이였으며 인민의 진정속에서 무궁무진한 힘을 얻군 하였다고 하시면서 우리 당, 조선로동당을 인민의 마음속에 깊이 뿌리박고 오직 인민을 위하여 헌신적으로 복무하는 진정한 인민의 당으로 더욱 강화발전시켜나가시였다. 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 당, 조선로동당 은 영광스러운 -주의당으로, 불패의 혁명적당으로 강화발전되게 되였으며  조선인민의 모든 승리의 조직자, 향도자로서의 지위를 강화하고 역할을 끊임없이 높여나 가고있다. 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도따라 새로운 주체100년대에 주체혁명 의 새시대를 승리의 한길로 향도해나가는 우리 당, 조선로동당의 혁명위업은 필승불패이 며 우리 인민의 앞길은 휘황찬란하다. 우리는 조선로동당의 창건과 강화발전에 쌓으신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 혁명업적을 만대에 길이 빛내이며 우리 당을 영광스러운 -주의당으로 강화 발전시켜나가시는 경애하는 최고령도자 동지의 불멸의 령도업적을 심장깊이 체득 하고 우리 당의 현명한 령도따라 혁명의 최후승리를 앞당기기 위하여 더욱 힘차게 싸워 나가야 할것이다. 실마리어 조선로동당, 최고강령