김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 경애하는 최고령도자 동지께서 새롭게 제시하신 구호  《과학으로 비약하고 교육으로 미래를 담보하자!》의  진수와 정당성 로 승 일 경애하는 최고령도자 동지께서는 력사적인 조선로동당 중앙위원회 제7기 제3차 전원회의에서 《과학으로 비약하고 교육으로 미래를 담보하자!》라는 전략적구호를 제시하시 였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《나라를 전망적으로 발전시키자면 가시적인 성과를 이룩하는데만 매달릴것이 아니라 과학과 교육을 중시하는 기풍을 확고히 세우고 그것을 발전시키는데 힘을 넣어야 합니다.》 과학과 교육을 중시할데 대한 사상은 우리 당이 오늘에 와서 처음으로 제기하는 사 상이 아니다. 우리 당은 이미 오래전에 사상중시, 총대중시와 함께 과학과 교육중시를 사 회주의강국건설의 전략적문제로 내세우고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하여왔다. 우리 나라가 그처럼 짧은 기간에 식민지반봉건국가로부터 자주, 자립, 자위의 사회주 의성새로 전변되고 세계적인 정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올라섰으며 인공지 구위성제작 및 발사국으로 된것은 우리 당이 일관하게 견지하여온 독창적인 과학교육중 시사상을 떠나서 생각할수 없다. 그러나 새로운 높은 발전단계에 올라선 우리 혁명과 지식경제시대의 새로운 조건과 환경은 지금 그 어느때보다 과학과 교육을 중시하고 그 발전에 힘을 넣을것을 절실히 요 구하고있다. 경애하는 최고령도자동지께서 새롭게 제시하신 구호 《과학으로 비약하고 교육으로 미 래를 담보하자!》의 진수는 과학과 교육으로 당의 새로운 전략적로선관철을 확고히 담보하 고 사회주의강국건설에서 일대 비약을 일으키며 우리 조국의 훌륭한 미래를 앞당겨오자 는것이다. 이 전략적구호에는 우선 과학과 교육으로 당의 새로운 전략적로선관철을 확고히 담 보할데 대한 경애하는 최고령도자동지의 의도가 담겨져있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 당중앙위원회 2018년 4월전원회의에서 경제건설에 총력을 집중할데 대한 문제는 과학교육사업의 급속한 발전을 떠나서 생각할수 없다고 강 조하시였다. 오늘 세계경제는 과학, 교육과의 긴밀한 련관속에서 발전하고있으며 급속히 발전하 는 과학과 교육은 경제가 전례없이 빠른 속도로 상승하게 하는 강력한 추동력으로 되고 있다. 과학기술과 생산이 일체화되고있고 과학기술의 힘으로 경제발전을 이룩하고있는것 이 하나의 세계적추세로, 흐름으로 되고있는것이 그에 대한 가장 뚜렷한 표현이라고 말 할수 있다. － 14 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 과학기술을 최대로 중시하고 과학기술의 발전에 선차적힘을 넣지 않고서는 아무리 경제를 발전시키자고 하여도 응당한 발전을 이룩할수 없고 지식경제발전의 세계적추이에 따라설수 없으며 따라서 경제건설에서 세계를 앞서나갈수도 없고 경제건설의 지속적발전 은 물론 인민생활도 결정적으로 향상시킬수 없는것이 오늘의 현실이다. 이것은 당이 제시한 새로운 전략적로선을 철저히 관철하여 사회주의건설의 더 높은 목표를 점령하기 위하여서는 과학교육사업을 중시하고 그 발전에 큰 힘을 넣어야 한다는 것을 말해준다. 이 전략적구호에는 또한 과학과 교육으로 사회주의강국건설에서 일대 비약을 일으키 며 우리 조국의 훌륭한 미래를 앞당겨올데 대한 경애하는 최고령도자동지의 깊은 의도가 담겨져있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 당중앙위원회 2018년 4월전원회의에서 과학과 교육 은 국가건설의 기초이며 국력을 결정하는 중요한 지표라고 하시면서 자체의 과학기술력과 교육수준이 높아야 강대한 국가를 건설할수 있고 자주성도 견지할수 있다고 강조하시였다. 우리 혁명의 비약적발전과 우리 조국의 미래는 과학교육사업을 얼마나 중시하고 어 떻게 발전시키는가 하는데 달려있다. 과학과 교육을 발전시키는것은 혁명의 명맥을 창창하게 이어나가는 만년대계의 사업 이며 나라를 지속적으로, 전망적으로 발전시키자면 과학과 교육을 중시하고 그 발전에 힘 을 넣어야 한다. 이처럼 자체의 높은 과학기술력에 의거하여 경제건설에서 비약적성과를 이룩함으로 써 사회주의강국건설의 대통로를 열고 우리 나라를 교육강국, 인재강국으로 만들며 주체 혁명의 미래를 창창하게 이어나가려는 바로 여기에 이 전략적구호를 제시하신 경애하는 최고령도자동지의 숭고한 의도가 있다. 경애하는 최고령도자동지께서 새롭게 제시하신 구호 《과학으로 비약하고 교육으로 미 래를 담보하자!》의 정당성은 과학교육의 발전에 의거하여 우리 나라를 강대하고 문명한 사회주의강국으로 건설하고 빛내이려는 우리 당의 구상과 의도, 우리 인민의 지향과 요구 를 가장 정확히 반영한 구호라는데 있다. 이 구호의 정당성은 무엇보다먼저 지식경제시대의 요구에 맞게 높은 과학기술력으로 강력한 사회주의경제를 건설하고 인민들에게 최상의 생활조건과 최고의 문명을 안겨주려 는 우리 당의 구상과 의도를 가장 과학적으로 반영한 전략적구호라는데 있다. 최근 어려운 난관과 시련속에서도 우리의 경제가 상승궤도에 올라서게 된것은 전 적으로 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도밑에 국가의 가장 중요한 전략적자원인 과학기술력에 튼튼히 의거하고 과학기술을 경제발전의 기관차로 내세운데 그 비결이 있다. 과학기술의 발전이자 현대적인 지식경제의 발전이고 인민생활의 획기적향상이다. 사 회주의경제건설에 총력을 집중하여 우리 혁명의 전진을 더욱 가속화하고 경제건설에서 비약을 일으키며 우리 인민의 아름다운 꿈과 리상을 하루빨리 실현하자면 반드시 과학기 술발전을 최대로 중시하고 경제발전에 확고히 앞세워 우리 나라를 세계적인 과학기술강 국으로 만들어야 한다. 이 구호는 바로 우리 당의 이러한 전략적구상과 의도, 우리 인민의 지향과 요구를 가 경애하는 최고령도자 동지께서 새롭게 제시하신 구호… － 15 － 장 과학적으로 반영하고있다. 이 구호의 정당성은 다음으로 교육혁명으로 자체의 유능한 인재들을 더 많이 키워내 고 인재들의 힘에 의거하여 강대한 국가를 일떠세우며 조국의 미래를 창창하게 이어가려 는 우리 인민의 한결같은 열망을 가장 정확히 반영한 전략적구호라는데 있다. 과학기술발전의 직접적담당자는 인재이며 현시대는 인재가 많아야 나라와 민족이 흥 하는 시대이다. 귀중한 교시를 주시였다. 그러기에 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 일찌기 인재가 모든것을 결정한다는 경애하는 최고령도자동지의 탁월한 령도밑에 사회주의강국건설에서 위대한 승리를 안아올수 있은것은 당과 수령의 사상과 의도실현에 결사의 각오를 가지고 떨쳐나선 혁명 인재들의 대부대가 있었기때문이다. 교육을 중시하여 교육내용과 교육방법, 교육조건과 환경을 비롯한 나라의 모든 교육 사업을 세계적높이에 올려세워야 과학기술두뇌전에서 세계에 당당히 도전하고 세계와 경 쟁하며 우리 조국의 존엄과 영예를 높이 떨치는 우수한 인재들을 더 많이, 더 빨리 키워 낼수 있다. 우리 혁명, 우리 국가의 미래는 교육사업을 얼마나 중시하고 내세우는가 하는데 달려 있다. 는 만년대계의 애국사업이다. 교육사업은 우리 혁명의 명맥을 창창하게 이어나갈 혁명의 역군, 혁명인재들을 키우 강대한 국가건설을 떠메고나갈 역군은 다름아닌 자라나는 새 세대 인재들이며 현대 과학기술발전에서 큰 몫을 담당하고있는것도 새 세대 인재들이라는것은 명백한 진리이다. 교육을 중시하여 교육사업에서 대혁명을 일으키고 우리의 주체교육을 하루빨리 세계적수 준으로 발전시켜야 과학기술력으로 조국의 창창한 미래를 담보하는 우수한 인재들이 바 다를 이루게 할수 있다. 과학사업과 함께 교육사업을 최대로 중시하고 혁명발전의 최우선과제로 밀고나감으 로써 우리 나라를 교육의 나라, 인재강국으로 빛내이고 바다를 이룬 우수한 인재들에 의 하여 우리 조국과 혁명의 창창한 미래를 굳건히 담보하자는데 당이 새롭게 제시한 전략 적구호의 중요한 의도가 있다. 사회경제발전의 강력한 추동력인 과학기술발전의 담당자, 인재를 키워내는 사명과 임 무를 수행하는것이 교육이며 인재의 대부대를 육성해내는 사업의 주타격대상으로 되는것 도 다름아닌 교육부문이다. 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장하고 높은 과학기술적자질을 갖춘 인재들의 력량이 확대강화될수록 국력이 비상히 강화되고 국가와 사회생활의 모든 분야가 활력있게 발전해나가게 된다. 그리고 유능한 혁명인재들에 의하여 조국의 미래가 창창하게 이어지고 강대한 사회주의국가건설이 지속적으로, 전망적으로 추진되게 된다. 이처럼 당의 전략적구호는 과학과 교육발전에 의거하여 우리 나라를 정치사상적으로, 군사적으로뿐아니라 경제적으로 강대하고 문명한 사회주의강국으로 일떠세우고 온 세계 에 빛내이려는 우리 당의 구상과 의도, 우리 인민의 지향과 요구를 가장 과학적으로 반영 한 정당한 구호이다. 참으로 경애하는 최고령도자 동지께서 새롭게 제시하신 전략적구호 《과학으로 － 16 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 비약하고 교육으로 미래를 담보하자!》는 심원한 사상과 원리, 과학적내용을 담고있는 명언 중의 명언이며 과학과 교육으로 사회주의건설의 더 높은 목표를 앞당겨 점령하고 강대한 사회주의국가를 건설하기 위한 위력한 사상리론적무기이다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들, 각급 과학교육기관들에서는 경애하는 최고령도자 동지께서 제시하신 《과학으로 비약하고 교육으로 미래를 담보하자!》라는 전략적구호 를 심장에 새기고 그 관철을 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 우리 나라를 온 세 계가 우러러보는 과학기술강국, 교육강국, 인재강국으로 빛내이는데 적극 이바지해나가며 과학과 교육으로 사회주의강국건설에 적극 이바지해나가야 할것이다. 실마리어 전략적로선, 비약