김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 과학연구기관들과 대학들의 연구개발자금조성 림 혜 성 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《과학기술부문에 대한 국가적투자를 늘여야 합니다. 국가예산편성에서 과학기술발전 사업비의 몫을 체계적으로 늘이며 지방예산과 공장, 기업소들의 기업소기금을 해당 단위의 과학기술발전에 최대한 활용하도록 하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회 사업총화보고》 단행본 43～44페지) 력사적인 조선로동당 중앙위원회 제7기 제3차전원회의에서 제시된 새로운 전략적로 선을 높이 받들고 사회주의경제건설에 총력을 집중하여 우리 혁명의 전진을 더욱 가속화 하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 오늘 우리앞에는 과학기술을 그 어느때보다도 중 시하고 그 발전에 주되는 힘을 넣어야 할 중대한 과업이 나서고있다. 과학기술은 경제강국건설의 힘있는 기관차이며 과학기술의 위력으로 경제강국건설의 대통로를 열어나가려는것은 우리 당의 확고한 의지이다. 과학기술력이 나라의 국력을 결 정하는 중요한 지표로 되고있는 오늘 과학기술의 발전을 떠나서 사회주의강국건설, 인민 들의 유족하고 문명한 생활의 보장에 대하여 생각할수 없다. 나라의 과학기술을 발전시키는데서 중요한것은 과학기술발전의 주되는 몫을 담당하 고있는 과학연구기관들과 대학들의 역할을 최대한 높이는것이다. 일반적으로 과학연구기관들과 대학들에는 과학연구개발사업을 전문으로 하고있는 연 구개발인재들이 집중되여있다. 우리 나라에서는 당의 현명한 령도에 의하여 능력있고 쟁 쟁한 과학기술인재들이 수많이 자라나 대학들과 과학연구기관들에서 사업하고있으며 이 들이 나라의 과학기술연구개발에서 맡고있는 책임은 참으로 크다. 따라서 과학연구기관들 과 대학들이 과학연구와 첨단기술개발에서 중요한 대상들을 맡아 앞장서나갈 때 전반적 인 나라의 과학기술발전속도는 더욱 빨라질수 있다. 현시기 나라의 과학기술을 발전시키는데서 과학연구기관들과 대학들이 자기의 역할 을 다하도록 하는데서 중요한 문제의 하나는 과학기술연구개발자금문제를 원만히 해결하 는것이다. 과학연구기관들과 대학들의 연구개발자금은 새로운 과학기술을 연구하고 개발하는데 지출되는 비용을 충당하기 위하여 조성하는 자금이다. 새로운 과학기술의 연구와 개발은 일정한 로력적, 물질적지출을 동반한다. 더우기 첨 단과학기술이 적극 개발리용되고있는 현시기에는 한건의 연구개발을 위하여 많은 연구인 원들이 동원될뿐아니라 최신실험설비들이 요구된다. 과학연구기관들과 대학들에서 연구개발자금을 조성하기 위한 사업을 짜고들어 진행 하지 못한다면 연구개발에 필요한 첨단설비와 자재, 로력을 원만히 보장할수 없으며 과학 기술연구사업에서 응당한 성과를 거둘수 없다. 그러므로 과학연구기관들과 대학들이 나라 － 190 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 의 과학기술발전에서 맡고있는 책임과 임무를 다하도록 하기 위하여서는 과학기술연구개 발에 필요한 자금을 원만히 조성할수 있도록 조건과 환경을 잘 마련해주어야 한다. 과학연구기관들과 대학들의 연구개발자금조성에서 중요한 자리를 차지하는것은 무엇 보다먼저 국가예산에 의한 자금이다. 국가는 국가과학기술발전전략과 계획에 따라 인민경제의 주체화를 실현하고 정보과 학기술, 생물공학을 비롯한 첨단과학기술부문과 기초과학부문의 발전, 인민경제 중요부문 의 현대화와 인민생활향상 등에서 중요한 의의를 가지는 연구개발대상들을 국가중점연구 대상에 포함시키고 해당 연구단위들에 그와 관련한 계획을 시달하며 계획수행에 필요한 자금을 국가예산을 통하여 보장해준다. 국가는 예산을 통하여 국가적으로 중요한 대상의 과학연구개발자금을 직접 보장해주 는것으로써 연구개발사업의 성과적추진을 자금적으로 담보하고 과학기술발전에 대한 지 도와 통제를 실현한다. 과학기술을 경제발전의 기초로 삼고 국가예산으로부터의 과학기술발전에 대한 투자 를 결정적으로 늘이는것은 과학연구기관들에 현대적인 실험설비들과 연구수단들을 원만 히 보장하고 시험공장들을 잘 꾸리고 운영할수 있게 하며 전반적인 과학연구사업조건을 원만히 보장할수 있게 한다. 인민경제사업비의 한 형태인 과학기술발전사업비는 국가예산을 통하여 보장되는 과 학연구기관들과 대학들의 연구개발자금으로 된다. 과학기술발전사업비는 국가과학기술발전계획에 따라 진행되는 과학연구 및 시험, 기 술발전사업에 리용된다. 또한 다른 나라에서 기술도서 및 설계문헌을 사오거나 과학연구 기관을 유지하는데 리용된다. 과학연구기관들과 대학들의 연구개발자금조성에서 중요한 자리를 차지하는것은 다음 으로 새 제품개발을 위한 생산기업체들의 위탁에 의한 자금이다. 과학기술이 경제발전의 첫째가는 동력으로 되고 과학기술연구사업에서의 효과성이 높아짐에 따라 세계적으로 과학기술연구부문은 가장 큰 리윤을 내는 부문의 하나로 되였 으며 이 부문에 대한 사회적인 투자가 계속 늘어나고있다. 또한 세계 많은 나라들에서는 교육과 과학, 생산의 일체화가 급속도로 실현되는 속에 대학, 과학연구기관들이 산업기업 체들의 위탁을 받고 연구사업을 진행하는것이 대학, 과학연구기관들과 산업기업체들사이 의 밀접한 련계를 보장해주는 주되는 형태의 하나로 되게 되였다. 어느 한 나라에서는 우주개발계획에 따라 연구개발한 새 기술들이 전통산업에 도입 되여 우주개발계획실현에 투자된 자금 1US$당 14US$의 경제적효과를 보았으며 어떤 나 라에서는 70%이상의 전통적인 강철공장들에 콤퓨터지원설계 및 제조체계를 도입하여 강 철생산량을 종전보다 38% 높이고 에네르기소비를 40% 낮추었다고 한다. 우리 나라에서도 과학연구기관들과 대학들의 연구성과에 대한 기업체들의 수요가 빠 른 속도로 늘어나고있다. 적지 않은 단위들에서 생산발전의 주되는 열쇠를 과학기술에서 찾고 자체의 과학기술력량을 늘이고 연구성과를 확대하면서도 자체의 힘으로 해결할수 없는 중요과학기술적문제해결에 전문과학연구기관들과 대학들의 연구력량을 적극 인입하 고있다. 이것은 과학연구기관들과 대학들에서 과학기술연구개발에 필요한 자금을 일정한 계 과학연구기관들과 대학들의 연구개발자금조성 － 191 － 약에 기초하여 기업체들로부터 동원하는 방법으로도 해결할수 있다는것을 보여준다. 일반적으로 국가계획에 예견된 과학기술발전대상에 필요한 비용은 국가예산에서 계 획적으로 공급된다. 그러나 개별적기업소들에서 국가과학기술발전계획에 맞물려있지 않은 과학기술발전 대상에 요구되는 자금은 자체충당금에서 분배된다. 자체충당금에서 생산확대를 위하여 분배된 몫의 하나인 과학기술발전자금은 기업소 자체계획에 따라 새 제품개발과 생산공정의 현대화, 생산확대를 위한 과학연구사업을 진 행하는데 리용된다. 이 자금은 독립채산제기업소들이 과학을 중시하고 자체의 힘으로 과 학기술을 발전시켜나갈수 있도록 재정적으로 담보하는데서 중요한 의의를 가진다. 과학연구기관, 대학들이 기업체들로부터 해당 과학기술적문제들에 대한 연구사업을 위탁받고 연구사업에 필요한 비용을 기업체로부터 위탁연구비의 형태로 보장받아 연구사 업을 진행하는 질서를 바로세우는것은 과학연구기관, 대학들에서 연구개발자금문제를 원 만히 해결할수 있게 한다. 위탁연구에 필요한 자금은 해당 기업체들과의 계약에 따라 현금으로 보장받거나 설 비나 자재 등의 현물로 보장할수도 있다. 그리고 부족되는 자금전액을 단번에 보장하거나 또는 기업체의 능력과 연구사업진행정도에 따라 점차적으로 보장할수 있게 하면 기업체 들에 큰 부담을 주지 않으면서도 필요한 연구개발자금을 쉽게 해결할수 있다. 과학연구기관들과 대학들의 연구개발자금조성에서 중요한 자리를 차지하는것은 다음 으로 첨단기술제품생산기지운영에 의한 자금이다. 현시기 과학기술과 생산의 일체화가 진척됨에 따라 과학연구기관들과 대학들에서는 과학기술성과를 제때에 생산에 도입하기 위하여 자체로 첨단기술제품생산기지들을 꾸려 놓고 운영하고있다. 과학연구기관들과 대학들에서 첨단기술제품생산기지를 꾸리고 운영하는것은 과학기 술성과를 제때에 생산에 받아들여 수요가 높고 경제적효과성이 높은 제품들을 생산공급 하여 자체로 연구개발자금을 해결하는데서 일정한 의의를 가진다. 과학연구기관들과 대학들은 과학연구성과들을 수요자단위들에 넘겨주고 그 단위들에 서 이루어지는 리득금의 일부를 계약에 따라 자체수입으로 조성하기도 하고 직접 첨단기 술제품생산기지를 꾸리고 운영하여 리득금을 얻기도 하는데 이러한 자금들은 연구개발자 금조성의 중요한 원천으로 된다. 과학연구기관들과 대학들에서 연구개발자금을 조성하는 사업은 자금조성 그자체에서 만 의의를 가지는것이 아니라 경제강국건설과 인민생활향상에서 실천적의의를 가지는 과 학기술적문제들을 적극적으로 해결하도록 추동하여 인민경제의 과학기술적토대를 강화하 는데서도 중요한 의의를 가진다. 우리는 과학연구기관들과 대학들의 연구개발자금과 그 조성에 대한 연구사업을 심화 시켜 과학연구기관들과 대학들이 첨단과학기술의 연구와 개발에서 자기의 역할을 충분히 수행하도록 하여야 할것이다. 실마리어 연구개발자금, 과학연구