김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 현시기 품질관리개선에서 나서는 중요한 문제 진 정 철 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《모든 생산단위에서는 사회적로동을 절약하고 생산의 효과성을 높이며 인민생활을 향상시키고 대외무역을 발전시키는데서 제품의 질을 높이는것이 가지는 중요성을 옳게 인식하고 과학적인 품질관리질서를 철저히 세워 제품의 질을 결정적으로 높여야 합니다.》 (《선집》 증보판 제15권 68페지) 모든 생산단위에서 사회적로동을 절약하고 생산의 효과성을 높이며 인민생활을 향상 시키고 대외무역을 발전시키기 위하여서는 제품의 질을 높여야 하며 이것은 현시기 품질 관리사업과 떼여놓고 생각할수 없다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 경제분야에서 사회주의와 자본주의와의 경쟁 은 중요하게 제품의 질경쟁이라고 하시면서 세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품들을 더 많이 내놓아야 한다고 가르쳐주시였다. 경애하는 최고령도자동지의 숭고한 뜻과 의도를 관철하자면 모든 부문, 모든 단위들 에서 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 하며 이미 그 생활력이 확증된 과 학적인 품질관리방법을 적극 받아들여야 한다. 현시기 품질관리개선에서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 모든 일군들과 생산자 대중이 품질관리사업을 개선할데 대한 당의 정책적요구를 잘 알고 이 사업에 한사람같이 떨쳐나서도록 하는것이다. 우선 모든 일군들과 생산자대중이 품질관리사업을 개선할데 대한 우리 당의 정책적 요구에 대하여 깊이 연구하여야 한다. 위대한 수령 동지께서와 위대한 령도자 동지께서는 사회주의건설과 경 제강국건설에서 과학적인 품질관리질서를 세워 제품의 질을 결정적으로 높일데 대하여 가르쳐주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 최근에 발표하신 여러 로작들에서 제품의 질 을 높이는데서 나서는 과업과 방도들에 대하여 구체적인 가르치심을 주시였으며 최근에 만도 여러 공장, 기업소들을 현지지도하시면서 제품의 질을 높일데 대한 과업들을 제시하 시였으며 현실발전의 요구에 맞게 품질관리를 개선하기 위한 대책과 관련한 가르치심을 주시였다. 모든 일군들은 품질관리사업을 개선하는것이 당의 정책적요구이며 명제품생산의 주 요수단이라는것을 자각하고 이 사업에 적극 떨쳐나서야 한다. 또한 현대적인 품질관리지식을 소유하고 생산과 실천활동에 적용하기 위한 사업을 대중자신의 사업으로 전환시켜야 한다. 품질관리를 개선하려면 일군들과 생산자들에 대한 품질관리교육을 중시하여야 한다. 일반적으로 품질관리는 교육으로부터 시작되고 교육으로 추진되며 교육으로 성공한다고 － 164 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 말한다. 품질관리교육문제를 해결하기 위하여서는 품질관리를 위한 정규교육뿐아니라 공장, 기업소일군들에 대한 국가적인 품질관리재교육, 생산자들에 대한 품질관리실무교육을 심 화시켜 생산자대중이 질이 높은 제품을 정상적으로 생산할수 있는 기술기능을 소유하도 록 하는 사업을 실속있게 추진시켜야 한다. 현시기 품질관리개선에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 기업체들에 정연한 품질관 리체계를 세우고 품질관리를 참신하게 진행해나가는것이다. 정연한 품질관리체계를 세우는것은 품질관리사업의 성과를 좌우하는 중요한 사업이 며 품질관리사업을 추진시키기 위한 중요한 문제로 나선다. 기업체들에서는 국규 10 900계렬(ISO9 000계렬)규격의 요구를 관철하기 위한 품질관 리체계를 세우고 품질관리를 위한 경제조직사업을 짜고들어야 한다. 생산단위들에서는 우수한 기업들의 품질관리성과들을 널리 받아들여 제품의 질을 높 이는 사업을 참신하게 조직하여야 한다. 제품개발 및 설계단계에서는 품질목표를 정함에 있어서 제품의 목적기능과 가격, 존 재수명을 과학적으로 규정하며 현대적인 품질공학수법을 받아들여 품질과 원가의 균형이 보장되는 제품과 기술공정을 설계하도록 하여야 한다. 원자재에 대한 인수검사를 과학적원리에 기초하여 진행하며 원자재구매사업을 잘하 여 질변동이 없는 원료, 자재를 받아들이기 위한 사업을 실속있게 조직하여야 한다. 생산단계에서는 기술공정의 특성에 맞는 품질관리도구들을 선정하고 공정의 품질보 장능력을 정확히 분석하며 관리도법을 비롯한 경상관리수단들을 리용하여 품질의 안정성 을 보장하고 계량계측관리와 불량품추적관리방법을 받아들여 생산공정에서 불량제품이 나오지 않도록 미리 대책하여야 한다. 판매단계에서는 완성된 제품에 대한 검사와 각종 품질보증수단들을 널리 리용하며 포장, 보관, 운반관리에 관심을 돌려 소비자들의 수요를 높여나가야 한다. 모든 품질관리단계와 공정들에서 품질과 원가의 균형을 맞추기 위한 계산을 정상적 으로 하며 일군들로부터 생산단위로동자에 이르기까지 품질관리사업을 기업의 활성화를 위한 중요수단의 하나로 틀어쥐고나가는 확고한 관점과 립장을 가지도록 하여야 한다. 현시기 품질관리개선에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 세계적으로 널리 일반화되 고있는 품질관리방법들을 우리 나라의 실정에 맞게 적극 받아들이도록 하는것이다. 품질관리는 사용자의 요구에 만족을 주는 제품을 적은 원가로 생산하기 위한 품질중 시의 경제관리활동으로서 20세기초에 발족하여 지난 기간 높은 속도로 발전하여왔다. 초기에는 검사위주의 품질관리로부터 통계적품질관리로 발전하였고 그후 품질공학을 기본으로 하는 개발 및 설계단계에서의 품질관리, 관리도법에 의한 생산단계에서의 품질 경상관리, 판매단계에서의 품질보증 등 종합적품질관리의 단계를 거쳐 100만개당 1개의 불량품을 문제시하는 PPM관리(Part Per Million), 10억개당 1개의 불량품을 문제시하는 PPB관리(Part Per Billion) 등 높은 수준으로 발전하였다. 오늘날 품질관리는 기업의 생사존망을 위한 기본수단으로 간주되고있으며 품질관리 가 모든 기업들에서 보편화되였다. 국제규격화기구에서는 품질관리발전추세에 맞게 나라들사이, 기업체들사이의 품질관 현시기 품질관리개선에서 나서는 중요한 문제 － 165 － 리와 품질보증사업을 통일시키기 위하여 ISO9 000계렬 품질관리체계규격과 식료품, 의약 품의 안전관리체계규격을 비롯한 품질관리 및 품질보증에 관한 규격들을 제정공포하였다. 많은 나라들이 국제규격화기구가 제정한 품질관리체계규격들을 자기 나라의 규격으 로 제정하고있으며 기업체들은 그에 기초하여 품질관리체계를 세우고있다. 품질관리가 국제적인 성격을 띠고 진행되면서 품질검사에 의한 품질보증은 품질인 증으로 전환되였으며 품질인증을 받은 제품은 판매와 수출에서 유리한 조건을 가지지 만 품질인증을 받지 못한 제품은 판매와 수출을 제대로 할수 없다. 특히 사람의 건강과 안전에 직접 영향을 미치는 제품은 의무적으로 품질인증을 받지 않으면 생산과 판매를 할수 없다. 기업체들에서는 세계적인 품질관리발전추세를 잘 알고 최신품질관리수법들을 자기 단위의 실정에 맞게 적극 받아들여야 한다. 현시기 품질관리개선에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 기업체들의 경영활동에 품 질관리지원체계를 적극 받아들여 품질관리의 정보화, 과학화를 실현하여야 한다. 품질관리지원체계를 적극 개발도입하는것은 과학기술과 경제의 일체화를 실현하고 품질관리사업의 정보화, 과학화를 실현하기 위한 중요한 사업이다. 현재 국가적인 규격을 받고 광범히 리용되고있는 《통합경영정보체계(대안 1.0)》에는 품질관리기능부분이 첨부되여 리용되고있으며 이것은 품질관리를 과학적인 방법론에 기 초하여 개선해나가기 위한 중요한 수단으로 된다. 품질관리기능부분에서는 우선 품질관리의 단계에 맞는 수법들을 기능에 따라 모듈별 로 첨부하고 편리하게 리용할수 있어야 한다. 개발 및 설계단계의 기능부문에서는 품질공학적수법을 리용하여 품질과 원가의 균형 을 보장하기 위한 직교표, SN비, 손실함수와 같은 품질지표들을 계산하기 위한 모듈들을 제공하여야 한다. 개발 및 설계단계에서는 기능전개법들과 품질공학적수법들을 리용하여 품질과 원가의 균형을 보장하기 위한 계산모듈과 자료기지들을 포괄하여야 한다. 품질관리기능부분에서는 또한 생산단계에서의 품질관리에 리용되는 방법들을 모듈별 로 정립하고 기능호출방법으로 리용할수 있어야 한다. 생산단계의 품질관리에서는 품질의 변동을 없애는것을 기본목표로 하므로 여기에서 는 사용자가 생산공정의 품질능력을 판정하고 그에 맞는 품질관리도구들을 선정하여 품 질의 경상관리를 실현하도록 하여야 한다. 여기서는 관리도법을 비롯한 품질관리방법들을 옳게 배합하여 품질의 신뢰성을 계통적으로 높여나가며 불량품추적관리, 계측관리를 비롯 한 선진적인 품질관리방법들을 리용하기 위한 모형기지와 자료기지를 구축하고 사용자가 편리하게 리용할수 있게 하여야 한다. 특히 여기서는 주로 관리도법을 리용한 품질의 변 동계산분석부분프로그람을 비롯한 분석모듈을 주고 편리하게 리용할수 있게 하여야 한다. 품질관리기능부분에서는 또한 판매단계에서의 품질관리에 리용되는 방법들을 모듈별 로 정립하고 기능호출방법으로 리용할수 있어야 한다. 판매단계의 품질관리기능부분에서는 품질의 보증과 보존관리가 있으며 이를 위한 기 능부분들이 모듈로 첨부되여야 한다. 이 기능부분에서는 완제품검사, 품질인증, 상품식별부호, 상표등록부분과 결과처리부 분이 필요하다. 여기에는 완제품검사장치와 검사등록부, 품질인증결과등록부, 상품식별부 － 166 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 호읽기장치와 등록부, 상표등록식별장치와 등록부를 포함하여 하드웨어와 쏘프트웨어를  모두 제공하여야 한다. 종합적인 품질관리부문에서는 기업체들에서의 품질감독사업과 수출입품에 대한 검사 검역사업을 기본으로 하면서 규격화, 품질검정, 생산허가, 품질인증사업 등을 유기적으로 결합시켜 분석하기 위한 분석프로그람을 겸비하여야 한다. 품질관리지원체계는 부문별로, 기능별로, 단계별로 품질관리를 진행하기 위한 부분프 로그람들을 포괄하고 품질관리에 리용되는 각종 모형기지와 방법기지, 자료기지를 갖춘 체계로 되여야 한다. 모든 체계에서와 마찬가지로 품질관리지원체계는 통합경영정보체계의 한 구성부분으 로서 체계의 완전성, 가변성, 안전성을 갖추어야 한다. 체계의 완전성은 품질관리에 리용되는 모든 방법들과 도구들을 겸비한 체계의 특성 으로서 품질관리지원체계설계에서 가장 선차적인 문제로 제기된다. 품질관리지원체계는 현재까지 개발리용되고있는 보편적인 품질관리방법들과 수법들 을 겸비하고있어야 하며 모든 모형기지와 방법기지, 자료기지를 내부구성요소로 하고있는 체계로 되여야 한다. 체계의 가변성은 품질관리에 리용되는 모든 기능들을 모듈별로 구성하여 보다 쉽게 체계 를 개변할수 있는 특성으로서 발전적견지에서 체계의 기능들을 첨부할수 있는 특성이다. 체계의 안전성은 품질관리의 여러가지 기능들을 원활하게 진행하면서도 체계가 어떤 기능상오유가 없이 자기의 목적을 달성할수 있는 특성으로서 품질관리지원체계가 반드시 갖추어야 할 중요한 기능으로 된다. 종합적으로 볼 때 품질관리지원체계는 제품의 개발 및 설계로부터 제품의 생산, 제품 의 판매에 이르기까지 모든 단계의 품질관리를 과학적으로 진행해나가기 위한 종합적인 품질관리방법과 수법, 내용을 포괄하고있는 체계로 되여야 한다. 우리는 현시기 품질관리사업을 개선해나가는데서 나서는 중요한 문제들을 깊이 인식 하고 생산관리와 경영활동에 적극 도입함으로써 경제강국건설을 다그쳐나가는데서 자기 의 책임과 역할을 다하여야 할것이다. 실마리어 품질관리, 통합경영정보체계