김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고나가는것은 자강력을 급격히 증대시키기 위한 필수적요구 김 봉 덕 사회주의강국건설에서 부닥치는 애로와 난관을 과감히 이겨내고 자력자강의 기치높 이 나라의 종합적국력을 비상히 강화해나가자면 모든 부문, 모든 단위에서 과학기술을 생 명선으로 틀어쥐고나가야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《자력자강의 위력은 곧 과학기술의 위력이며 과학기술을 중시하고 앞세우는데 5개년전 략수행의 지름길이 있습니다.》 과학기술의 시대인 오늘날 과학기술을 발전시키고 그에 의거하지 않고서는 사회의 발전을 이룩할수 없으며 민족의 생존과 번영의 길을 열어나갈수 없다. 과학기술이야말로 사회발전의 강력한 추동력이며 나라와 민족의 운명개척 나아가서 인류의 생존과 발전을 위한 생명선으로 되고있다는것은 지금 누구에게나 자명한 사실로 공인되고있다. 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고나간다는것은 과학기술을 모든 문제해결의 근본열쇠 로 내세우고 과학기술발전에 우선적인 관심을 돌리며 과학기술을 배우고 새로운 과학기 술을 연구도입하는데 력량과 자원, 자금을 집중하고 과학기술발전에서 나서는 모든 문제 들을 최우선적으로 풀어나간다는것이다. 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고나가는것은 현시기 우리의 자강력을 급격히 증대시 키기 위한 필수적요구이다. 자강력이란 스스로 자기를 강하게 하는 힘, 다시말하여 다른 나라의 방조나 외세에 의존해서가 아니라 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 혁명과 건설을 추동해나갈수 있는 힘을 말한다. 자강력은 남의 방조나 지원에 의해서 생기는것이 아니며 자기가 강해지기를 바란다 고 하여 저절로 마련되는것도 아니다. 그것은 자기 운명의 주인은 자기자신이며 자기 운 명을 개척하는 힘도 자기자신에게 있다는 투철한 자각을 지닌 인민대중이 자기의 창조적 지혜와 불굴의 노력으로 마련해나가는 강위력한 힘이다. 제힘을 믿지 못하고 남만 쳐다보 거나 자기의 창조적노력이 없이 행운을 기다리는 사람들속에서는 백날이고 천날이고 절 대로 자강력이 나올수 없으며 나라와 민족의 앞길을 개척해나갈수 없다. 사대와 외세의존으로 망국을 빚어낸 한세기전 우리 민족의 쓰라린 지난날과 국제사 회의 지지에 헛된 기대를 걸면서 수십년간 품들여 마련한 총대를 제손으로 꺾어버리고 자기 힘을 약화시킨탓으로 민족적자주권을 유린당한 중동의 일부 나라들의 뼈저린 교훈 이 이것을 잘 말해준다. 자강력은 혁명하는 나라와 민족이 자기 인민의 운명을 개척하는데서 제일가는 무기 로 틀어쥐고나가야 할 부강번영의 원동력이다. 지식경제시대인 오늘날 자력자강으로 나라와 민족의 운명을 개척해나가는 인민들에 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고나가는것은 자강력을 급격히 증대시키기… － 77 － 게 있어서 생명선으로 틀어쥐고나가야 할 주되는 사업은 다름아닌 과학기술발전이다. 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고나가는것이 자강력을 급격히 증대시키기 위한 필수 적요구로 되는것은 무엇보다먼저 과학기술발전에 자력자강의 정신을 백배해나가기 위한 확고한 담보가 있기때문이다. 자강력에서 제일 중요한것은 인민대중이 지닌 자력자강의 정신이다. 자력자강의 정신 이 없이는 아무리 조건이 유리하다고 하여도 자체의 힘으로 혁명할 생각이 나올수 없으 며 자기의 창조적지혜와 노력으로 혁명과 건설을 추동해나갈수 없다. 인민대중의 자력자강의 정신은 저절로 생기는것도 아니며 그 누가 선사하는것도 아 니다. 자기 운명을 오직 자체의 힘으로 끝까지 개척하려는 자력자강의 정신은 꾸준한 사 상교양과 함께 실생활을 통한 체험을 통하여 공고화되게 된다. 인민대중이 자력자강의 정신을 말로써가 아니라 산현실로 깊이 체득할수 있게 하는 확고한 담보는 다름아닌 과학기술의 발전에 있다. 과학기술을 생명선으로 틀어쥐는것은 그 어떤 불리한 조건에서도 혁명과 건설의 활로를 열어 인민대중에게 자력자강의 정신을 실생활을 통하여 체득시켜나가기 위한 중요한 사업으로 된다. 오늘 우리 인민이 체질화하고있는 자력자강의 정신은 과학기술을 생명선으로 틀어쥐 고 부강조국건설에서 경이적인 사변들을 안아오면서 심장속에 굳건히 새겨넣은 신념화된 정신이다. 준엄한 시련과 난관이 겹쌓이는 속에서도 우리 인민은 당의 과학기술중시로선을 높 이 받들고 첨단과학기술의 위력으로 이 땅우에 세인을 놀래우는 경이적인 사변들을 안아 왔다. 지난해에 우리 인민은 과학기술의 힘으로 국가경제발전 5개년전략수행에서 커다란 전진을 이룩하였다. 금속공업의 주체화를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 김책제철련 합기업소에 우리 식의 산소열법용광로가 일떠서 무연탄으로 선철생산을 정상화할수 있 게 되였으며 화학공업의 자립적토대를 강화하고 5개년전략의 화학고지를 점령할수 있는 전망을 열어놓았다. 경공업부문의 많은 공장들에서 자력갱생의 기치를 높이 들고 과학기 술에 의거하여 생산공정의 주체화, 현대화를 실현하고 기계공업부문에서는 당이 제시한 새형의 뜨락또르와 화물자동차생산목표를 점령하였으며 농업부문에서 과학농법을 받아 들여 불리한 기후조건에서도 다수확농장과 작업반대렬을 늘이고 례년에 보기 드문 과일 풍작을 안아왔다. 건설부문에서는 당의 웅대한 구상에 따라 웅장화려한 려명거리가 일떠 서 세인을 경탄시켰다. 눈부신 기적의 주체106(2017)년 한해의 자랑스러운 행로를 돌이켜보면서 우리 인민 은 과학기술중시를 혁명의 전략적로선으로 내세운 우리 당의 탁월한 령도를 충정다해 받 들어나갈 불타는 결의에 충만되여있으며 과학기술이야말로 부강조국건설의 원동력이고 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고나가는 여기에 그 어떤 최악의 시련이 겹쌓인다 하여도 자체의 힘으로 민족만대의 번영을 이룩해나가는 길이 있다는것을 심장속에 다시한번 깊 이 새겨넣고있다. 이 모든것은 과학기술발전에 나라와 민족의 운명을 개척하고 혁명과 건설의 활로를 열어나갈수 있는 지름길이 있으며 자력자강의 정신을 백배해나가기 위한 확고한 담보가 있다는것을 뚜렷이 실증해준다. － 78 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고나가는것이 자강력을 급격히 증대시키기 위한 필수 적요구로 되는것은 다음으로 그것이 인민대중의 창조력을 비상히 빠른 속도로 높여나갈 수 있게 하는 근본방도이기때문이다. 인민대중의 창조력은 자강력을 키우고 그에 의거하여 그 어떤 어려운 조건에서도 주체의 기치, 자력갱생의 기치높이 혁명과 건설을 힘있게 다그쳐나가기 위한 확고한 담 보이다. 자력자강의 확고한 담보인 인민대중의 창조력은 과학기술에 의거할 때에만 강화되고 혁명과 건설에서 그 위력을 높이 발휘하게 된다. 사람의 창조적능력에서 기본으로 되는것은 과학기술지식이며 따라서 인민대중이 혁 명과 건설에서 창조력을 높이 발양해나가도록 하자면 그들이 현대과학기술지식으로 튼 튼히 무장하고 혁명과 건설에서 자기의 창조적지혜와 노력을 최대로 발양하도록 하여야 한다. 인민대중의 창조력을 높여나가기 위한 중요한 방도는 바로 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고 빨리 발전시켜나가는데 있다. 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고 빨리 발전시켜야 인민대중을 무장시킬수 있는 선진 적인 과학기술지식자원을 풍부히 마련할수 있고 그들에게 문명하고 효과적인 교육 및 학 습조건과 환경을 마련해줄수 있다. 사람들이 자기의 창조력을 어떻게 높이는가 하는것은 그들이 습득하게 될 과학기술 지식의 수준과 량, 그들의 학습조건과 환경에 많이 관계된다. 보다 선진적인 과학기술지 식을 비롯하여 인간의 자주적요구와 리익실현에 복무하는 정신적재부와 물질기술적수단 들이 풍부할수록 사람들은 유리한 조건속에서 자기들의 지식수준과 기술기능수준, 실무적 자질을 빠른 속도로 높일수 있다. 아무리 좋은 머리를 가지고있고 열성이 높다 하여도 선 진과학기술습득에 필요한 지식자원과 도서, 실험실습조건, 학습조건 등이 충분히 마련되 지 못한다면 사람은 자기의 창조력을 키우고 실력으로 실적을 내는데서 그만큼 지장을 받게 된다. 특히 정보기술이 고도로 발전하고 콤퓨터를 비롯한 정보설비들이 생산분야는 물론이고 교육, 과학, 출판보도, 문학예술, 보건, 체육을 비롯한 사상문화생활분야들에 널 리 도입되여 리용되고있으며 서지자료와 함께 여러가지 형태의 전자매체들을 통하여 정 보가 활발히 류통되고있는 조건에서 과학기술을 빨리 발전시켜 콤퓨터를 비롯한 정보설 비들과 시약, 실험실습설비 등을 자체의 힘으로 충분히 마련해주고 문명한 교육 및 학습 조건을 마련하는 사업은 인민대중의 창조력을 높여나가는데서 중요한 문제로 나선다. 오늘날 고도과학기술의 도입으로 방송과 텔레비죤교수와 같은 원격교육이 실용화되 고있고 제품의 갱신주기가 단축되고있는 사실은 현대과학기술의 발전에 기초한 사회적재 부의 마련과 그 효과적인 리용이 사람들의 창조력을 높이는데 중요한 작용을 한다는것을 사실로써 증명해주고있다. 과학기술지식자원의 수준과 량, 그에 대한 교육 및 학습조건과 환경의 마련이 인민대 중의 창조력발전에 영향을 주는것만큼 과학기술을 하루빨리 발전시켜 근로자들에게 더 많은 지식자원, 정보원천을 마련해주고 현대과학기술에 기초한 최상의 학습조건과 환경을 보장해주는것은 인민대중의 창조력을 급속히 높여 자강력을 강화해나가기 위한 중요한 방도의 하나로 된다. 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고나가는것은 자강력을 급격히 증대시키기… － 79 － 이것은 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고 빨리 발전시켜나가는 여기에 인민대중의 창 조력을 높이고 자강력을 급격히 증대해나갈수 있는 길이 있다는것을 말해준다. 우리 인민이 자력자강으로 이룩한 놀라운 기적들과 자랑찬 승리는 그 어떤 욕망이나 말로써가 아니라 창조적지혜와 불굴의 노력으로 과학기술을 발전시키고 모든 사업을 과 학기술의 힘에 의거하여 진행해온 과학기술중시의 빛나는 결실이다. 자력자강의 기치높이 창조로 개척되고 빛을 뿌려온 우리 혁명의 자랑찬 력사와 함께 우리 인민은 앞으로도 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고 우리의 자강력을 급격히 증대시 키며 위대한 당의 령도따라 자기의 손으로 이 땅우에 부강번영하는 주체의 사회주의강국 을 힘있게 일떠세워나갈것이다. 실마리어 과학기술, 생명선