김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 주체의 사회주의강국건설위업수행의 사상정신적원천 리 봉 찬 오늘 우리 인민은 필승불패의 위대한 혁명적당, 조선로동당을 자기 운명의 전부로 믿 고 따르며 당의 령도를 충직하게 받들어 사회주의강국을 건설하기 위한 투쟁에 한몸 다 바쳐나가고있다. 주체의 사회주의강국건설위업은 세상에서 가장 훌륭하고 위대한 우리 인민의 사상정 신력을 원천으로 하여 수행되는 성스러운 위업이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《전체 인민군장병들과 온 나라 인민들의 심장속에 영생하시는 위대한 동지와 동지께서 우리의 창창한 앞날을 축복해주시고 천하무적의 백두산혁명강군과 불패의 군민대단결이 있으며 당의 위업을 량심과 의리로 받들어나가는 충직한 인민이 있는 한 우리는 반드시 승리할것입니다.》 주체의 사회주의강국건설위업수행의 사상정신적원천은 무엇보다먼저 당과 수령을 절 대적으로 믿고 따르며 변함없이 충직하게 받들어나가는 우리 인민의 투철한 혁명적신념 에 있다. 당과 수령을 절대적으로 믿고 따르며 당과 수령의 사상과 위업을 변함없이 끝까지 받들어나가는 혁명적신념은 인민의 위대성을 규정하는 중요한 요인의 하나이다. 일반적으로 신념은 일정한 사상리론, 사물현상의 진리성과 정당성, 그 승리의 필연성 을 굳게 믿는 마음으로서 객관적환경의 변화나 주관적인 심리상태의 변화에 따라 나타나 는 일시적인 흥분이나 격정이 아니라 심장깊이 자리잡고 공고하게 굳어진 사상감정이다. 이것으로 하여 신념은 사람들로 하여금 그 어떤 조건과 환경의 변화에도 흔들리지 않고 확고부동하며 목적지향성이 뚜렷한 사고와 행동을 하게 한다. 신념은 충정을 낳는다는데 중요한 특징이 있다. 신념에 기초한 충정만이 가식과 변심 을 모르는 확고한것으로 된다. 혁명적신념은 수령의 혁명위업의 정당성, 그 승리의 필연성에 대한 굳은 믿음과 혁명 의 승리를 위하여 끝까지 싸우려는 확고한 결심이 결합된 공고한 혁명정신, 강의한 정신 력이다. 당과 수령을 따라 혁명의 길에 나선 사람들에게 있어서 신념은 생명과 같다. 신념이 없으면 혁명가의 체모도 갖출수 없다. 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 성스러운 혁명 의 길은 혁명위업의 정당성과 그 승리의 미래를 굳게 믿는 신념의 강자들만이 끝까지 걸 어갈수 있다. 원래 인민대중의 자주위업, 사회주의위업은 난관과 시련을 동반하는 간고하고 복잡한 투쟁이며 따라서 사람들로 하여금 혁명적신념을 지닐것을 필수적으로 요구한다. 혁명의 길은 하루이틀 가야 할 길이 아니며 탄탄대로도 아니다. 온갖 낡은것을 청산 하고 새것을 창조하기 위한 혁명은 장기성을 띠는 위업이며 중첩되는 시련과 난관을 헤 주체의 사회주의강국건설위업수행의 사상정신적원천 － 59 － 쳐야 하고 가슴아픈 희생도 동반해야 하는 간고한 투쟁이다. 신념이 확고하지 못한 사람 은 혁명이 장기화되고 투쟁의 길에 시련과 난관이 겹쳐들 때 그것을 이겨내지 못하고 락 오자로 굴러떨어지게 된다. 혁명적신념이 투철하고 불굴의 의지를 지닌 사람만이 그 어떤 난관이나 대세의 변화에도 주저하거나 흔들림없이 최후의 승리를 향하여 꿋꿋이 걸어나 갈수 있다. 사회주의강국건설위업은 경애하는 최고령도자 동지의 령도밑에 우리 조국을 인민의 락원으로 일떠세우기 위한 원대한 위업이며 어렵고 방대한 목표와 과업을 수행해 야 하는 거창한 위업이다. 사회주의강국을 건설하기 위한 투쟁은 결코 순탄하지 않다. 적대세력들은 우리 인민 이 잘 살고 부흥하는것을 달가와하지 않고 각방으로 방해해나서고있다.  우리에게는 도움을 받을데도 없고 우리를 도와주려는 나라도 없다.  그러나 당과 수령에 대한 절대적인 믿음과 주체혁명위업의 정당성과 불패성에 대한 투철한 신념을 간직한 위대한 인민이 있기에 사회주의강국건설위업의 승리는 확고히 담 보되고있다. 우리 인민은 위대한 수령님과 위대한 장군님을 높이 모시고 수령님과 장군님의 탁월 하고 세련된 령도따라 혁명의 천만리길을 헤쳐오면서 우리 당의 혁명사상, 주체사상의 진 리성과 정당성을 신념으로 체득한 인민이며 실생활을 통하여 우리 당과 수령, 우리 조국 의 위대성과 귀중함을 사무치게 느낀 인민이다. 하기에 우리 인민은 오직 우리 수령, 우 리 당, 우리 조국이 제일이며 위대한 수령과 당의 령도가 있는 한 백전백승한다는 철석의 신념을 안고 당과 수령의 사상과 령도를 절대적으로 옹위하며 당과 수령의 구상과 의도 를 실현하기 위한 투쟁에 자기의 모든것을 다 바쳐나가고있다. 당과 수령의 끝없는 사랑과 믿음속에서 교양육성된 우리 인민은 혁명과 건설의 전기 간 언제나 위대한 수령님과 위대한 장군님을 절대적으로 믿고 따랐으며 오늘은 위대한 수령님과 위대한 장군님 그대로이신 경애하는 최고령도자동지를 단결과 령도의 중심,   운명의 기둥으로 굳게 믿고 따르며 경애하는 최고령도자동지께 다함없는 충정을 바쳐가 고있다. 위대한 -주의가 우리의 앞길을 뚜렷이 밝혀주고 경애하는 최고령도자동지의 탁월하고 세련된 령도가 있기에 우리의 승리는 확정적이라는 절대불변의 진리를 심장깊 이 간직하고 경애하는 최고령도자동지를 결사옹위하여 사회주의강국건설위업의 최후승리 를 기어이 이룩하려는것이 바로 우리 인민의 뼈속에 깊이 새겨진 드팀없는 신념이다. 이 혁명적신념이 우리 인민으로 하여금 사회주의강국건설을 위한 투쟁에 모든것을 다 바쳐 싸워나갈수 있게 하는 사상정신적원천으로 되고있다. 주체의 사회주의강국건설위업수행의 사상정신적원천은 다음으로 당과 수령의 위업을 혁명적량심과 의리로 순결하게 받들어나가는 우리 인민의 숭고한 도덕의리에 있다. 인민의 위대성을 규정하는 중요한 요인의 하나는 당과 수령의 크나큰 사랑과 믿음에 진정으로 보답할줄 아는 마음, 당과 수령의 사상과 위업을 순결하게 받들어나가는 혁명적 량심과 의리이다. 원래 량심과 의리는 사회적인간의 가치와 품격을 평가하는 중요한 척도이다. 량심은 사람이 사회와 집단앞에 지닌 도덕적의무에 대한 자각이며 책임감이다. 의리는 사회적집 － 60 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 단과 다른 사람들로부터 받은 은덕과 배려에 스스로 보답해나가는 인간의 도리이다. 의리는 량심에 기초하며 량심과 의리는 다같이 인간의 진실성을 표현한다. 때문에 예 로부터 량심과 의리를 가진 사람은 만사람의 존경과 사랑을 받았고 반대로 량심과 의리 를 저버린 사람은 너절하고 추악한 인간으로 저주와 규탄을 받았다. 혁명적량심과 의리는 사상과 뜻을 같이하고 생사를 함께 하는 혁명동지들사이의 관 계에서 작용하고 맺어지는 숭고한 량심이고 의리이며 동지를 위해서는 피도 숨결도 함께 나누고 고락도 함께 하려는 고결한 사상감정의 분출이다. 가장 고결한 혁명적량심과 의리는 인민대중의 자주적요구와 리익의 최고체현자이며 그 실현을 위한 투쟁의 최고령도자인 수령과 전사, 인민대중과의 관계에서 가장 숭고하게 표현된다. 수령과 인민대중사이의 관계는 혁명의 수령과 혁명전사들사이의 정치사상적관계인 동시에 인민의 운명을 지켜주고 보살펴주는 은인인 수령과 수령의 은덕을 심장으로, 넋으 로 받아안고 그에 충직하게 보답하려는 인민대중사이의 숭고한 도덕의리적관계이다. 인민은 위대한 수령의 사랑과 믿음속에서 가장 고귀한 정치적생명을 지닌 참된 혁명 가로 자라나고 가장 빛나는 영예와 삶을 누리게 되며 순결한 량심과 의리를 지닌 인민대 중에 의하여 수령의 숭고한 사상과 위업이 빛나게 실현되게 된다. 위대한 수령님과 위대한 장군님은 우리 인민을 한품에 안아 가장 고귀한 정치적생명을 안겨주시고 그것을 빛내여나가도록 걸음걸음 이끌어주신 은인이시였고 자애로운 어버이이 시였으며 위대한 스승이시였다. 우리 인민은 실생활체험을 통하여 자기 수령, 자기 당, 자기 조국의 고마움을 뼈에 새긴 인민이다. 지난날 식민지약소민족의 설음, 망국노의 치욕속에 몸부림치던 우리 인민 에게 재생의 길, 운명개척의 길을 열어주시고 자주적인간의 참된 삶, 혁명가의 크나큰 긍 지와 자부심을 안겨주신 위대한 은인은 위대한 수령님과 위대한 장군님이시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 사랑과 정으로 세상에 없는 인덕의 대화원을 펼쳐나가는것이 우리 당이며 사회주의 우리 조국이다. 이것을 너무나도 잘 알고있기에 우리 인민은 오직 자기 수령, 자기 당, 자기 조국의 고마운 은혜에 보답할 일념으로 가슴불태우며 순결한 량심과 의리로 당과 수령의 위업수행에 충정의 구슬땀을 다 바쳐나가고있다. 주체의 사회주의강국건설위업은 우리 인민을 세상에 부럼없이 잘살게 하시려고 그처 럼 마음쓰시던 위대한 수령님과 위대한 장군님의 한생의 념원과 헌신이 깃들어있는 가장 숭고한 애국위업이다. 당과 수령의 믿음과 사랑에 충정과 의리로 보답할줄 아는 인민만이 자기 수령을 더 욱 높이, 더 잘 받들어 모시고 당과 수령의 구상과 의도를 실현하기 위한 사회주의강국건 설위업에 한몸 다 바칠수 있다. 고결한 혁명적량심과 숭고한 도덕의리심을 지닌 우리 인민은 민족의 대국상 이후 수 도 평양시를 비롯한 온 나라 각지에 위대한 수령님과 위대한 장군님의 동상과 태양상을 최상의 수준에서 정중히 모시고 금수산태양궁전을 주체의 최고성지로 더 훌륭히 꾸리는 데 깨끗한 충정과 온갖 지성을 아낌없이 바치였으며 위대한 수령님과 위대한 장군님의 평생의 위업이며 유훈인 사회주의강국건설위업을 하루빨리 실현할 불타는 일념으로 힘차 게 투쟁해나가고있다. 주체의 사회주의강국건설위업수행의 사상정신적원천 － 61 － 오늘 우리 인민은 위대한 수령님과 위대한 장군님을 주체의 태양으로 높이 모시고 부강조국건설에 온갖 충정을 다해온것처럼 위대한 수령님과 위대한 장군님의 위업을 빛 나게 실현하기 위하여 모든것을 다 바쳐나가시는 경애하는 최고령도자동지의 사상과 령 도를 순결한 량심과 의리로 받들어나가고있다. 경애하는 최고령도자 동지는 위대한 수령님과 위대한 장군님 그대로이신 희세 의 정치가이시며 인민의 자애로운 어버이이시다. 오늘 우리 인민에 대한 경애하는 최고령도자동지의 사랑과 믿음은 하늘의 태양이나 천길바다속 깊이에도 비할수 없는 자애롭고 웅심깊은 믿음과 사랑이다. 언제나 당과 사상 도 뜻도 의지도 하나가 되여 기쁨도 아픔도 함께 나누고 생사운명을 같이하며 력사에 류 례없는 만난시련을 웃으며 헤쳐온 우리 인민을 세상에서 제일 좋은 인민이라고, 우리 당 은 인민복이 있다고 하시며 어떻게 하면 우리 인민을 신성히 더 높이 떠받들수 있겠는가 하는 근심으로 늘 마음쓰시는분이 우리의 경애하는 최고령도자동지이시다. 위대한 수령님과 위대한 장군님을 믿고 전체 인민이 앞날을 락관하며 《세상에 부럼없 어라》의 노래를 부르던 시대가 지나간 력사속의 순간이 아닌 오늘의 현실이 되도록 하기 위하여 헌신분투하며 티없이 맑고 깨끗한 마음으로 인민을 충직하게 받들어나가는 인민의 참된 충복, 충실한 심부름군이 되겠다고 맹약하시며 전당에 인민을 위해 멸사복무하는 혁 명적당풍을 세우기 위한 드세찬 투쟁의 불길을 지펴나가시는 경애하는 최고령도자동지의 뜨거운 인민사랑에 온 나라 전체 인민은 격정을 금치 못하고있다. 우리 인민은 경애하는 최고령도자동지에 대한 충정심을 혁명적량심과 의리로 간직하고 경애하는 최고령도자동지를 절대적으로 신뢰하고 따르고있다. 경애하는 최고령도자동지의 구상과 의도에 심장의 박동을 맞추고 생각을 하여도 경애하는 최고령도자동지의 사상대 로 생각하고 걸음을 걸어도 경애하는 최고령도자동지께서 가리키시는 길로만 나아가며 일을 하여도 오직 경애하는 최고령도자동지의 의도대로만 해나가고있다. 경애하는 최고령도자동지께 최대의 기쁨과 만족을 드리는데서 가장 큰 삶의 보람과 행복을 찾는 고결한 인생관, 행복관을 지니고 경애하는 최고령도자동지께서 바라시는것, 경애하는 최고령도자동지께 기쁨드릴수 있는 일이라면 아름다운 청춘도 귀중한 생명도 서슴없이 다 바치면서 기어이 해내고야마는것이 우리 인민들과 청년들이다. 오늘 우리 나라에는 경애하는 최고령도자동지께서 이끌어나가시는 주체혁명위업수행 에 한몸을 초불처럼 깡그리 태우며 투쟁하는 참된 애국자, 혁명가들, 누가 보건말건 알아 주건말건 오로지 당이 맡겨준 혁명초소에서 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위하여  한생을 묵묵히 바쳐가는 애국자들과 공로자들이 수없이 많으며 그 대렬은 날로 늘어나고 있다. 우리 조국의 강력한 힘은 곧 위대한 인민의 힘이며 우리 국가의 힘찬 전진은 영웅적 인민의 불굴의 투쟁에 있다. 우리 공화국의 우월성과 필승불패성도 당과 수령에게 충직한 인민의 절대적인 지지와 신뢰에 있다. 세상에서 제일 훌륭한 우리 인민에게 의거하여 위대한 수령님과 위대한 장군님의 필 생의 념원이며 간곡한 유훈인 주체의 사회주의강국을 위대한 수령님식, 위대한 장군님식 으로 세상이 보란듯이 일떠세우려는것은 우리 당의 확고부동한 의지이다. 위대한 사상이 있고 위대한 당이 있으며 당과 수령의 사랑과 믿음에 숭고한 의리로 － 62 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 보답할줄 아는 충직한 인민, 당과 수령의 부름이라면 물불을 가리지 않고 목숨도 서슴없 이 내대는 강용한 인민이 있기에 사회주의강국건설위업의 최후승리는 확정적이다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 경애하는 최고령도자 동지를 혁명적신념 과 숭고한 도덕의리로 높이 받들어모시고 경애하는 최고령도자동지께서 밝혀주신 조선혁 명의 침로따라 폭풍쳐내달리며 힘차게 투쟁함으로써 이 땅우에, 이 하늘아래 하루빨리 우 리 식의 가장 우월한 사회주의강국을 반드시 일떠세워야 할것이다. 실마리어 사회주의강국건설위업, 사상정신적원천