김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 현시기 경공업부문을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제 리 봉 남 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경공업부문에서는 공장들을 지식경제시대의 본보기공장으로 꾸리고 원료, 자재의 국 산화를 실현하며 생산을 활성화하여 소비품에 대한 인민들의 수요를 보장하여야 합니다.》 (《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 55페지) 조선로동당 중앙위원회 제7기 제3차전원회의 결정관철을 위한 투쟁이 힘있게 벌어지 고있는 오늘 온 나라에 인민들의 웃음소리가 높이 울려퍼지게 하기 위하여서는 경공업발 전에 힘을 넣어 인민들의 물질문화생활을 향상시켜야 한다. 경공업은 인민생활과 직결되여있는 부문으로서 인민생활을 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다. 오늘 우리 당과 국가의 모든 활동은 인민들의 운명을 전적으로 책임지고 그들에게 남부럽지 않은 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위한데로 지향복종되고있다. 인민생활을 향상시키는데서 없어서는 안될 소비품과 생활필수품을 생산보장하고있는 경공업부문의 생산을 정상화하고 확대발전시키는것은 오늘 매우 절박한 요구로 나선다. 경공업부문을 발전시키는것은 우리 식 사회주의의 우월성과 주체조선의 국력을 힘있 게 과시하며 오늘의 총진군이 인민들에게 실질적인 덕을 가져다주는 인민생활향상대진군 으로 수놓아지게 하는데서 커다란 의의를 가진다. 사회주의제도의 우월성은 국가가 인민들의 물질문화생활을 전적으로 책임지고 보장 해주는데서 집중적으로 나타난다. 인민대중이 사회의 모든것의 주인으로 되고있으며 사회의 모든것이 인민대중을 위하 여 복무하는 우리 나라 사회주의제도의 참다운 우월성을 남김없이 발양시키자면 인민생 활을 획기적으로 높여 그들이 정치적으로뿐아니라 물질문화적으로도 자주적이며 창조적 인 생활을 마음껏 누리도록 하여야 한다. 경공업공장들이 용을 쓰며 꽝꽝 돌아가야 인민소비품, 생활필수품을 넉넉히 보장하고 날로 높아가는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있다. 경공업부문의 일군들과 근로자들은 인민들에게 행복의 웃음을 안겨주는 인민복무전 의 전초병이라는 사명감을 깊이 자각하고 올해의 총공격전을 자랑찬 승리와 혁신적성과 로 수놓아가야 한다. 현시기 경공업부문을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 경공업공 장들의 현대화를 중요한 과업으로 틀어쥐고 자력자강의 원칙에서 설비와 생산공정을 로 력절약형, 전기절약형으로 개조하며 생산경영활동을 과학기술적으로 하는것이다. 경공업공장들을 현대화하는것은 경공업제품의 질을 높이고 수요를 원만히 보장하기 위한 선차적인 요구로 나선다. 경공업부문에서 현대화의 목표를 세계적인 안목에서 바로 정하고 수입에 의존해서가 － 130 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 아니라 자력자강의 원칙에서 반드시 실현하여야 한다. 우리의 힘과 기술에 의거하여 생산공정의 현대화에 필요한 설비들을 로력절약형, 전 기절약형으로 생산하는것을 원칙으로 내세우고 주체화비중을 최대한 높이며 이 사업을  끝장을 볼 때까지 완강하게 실천해나가야 한다. 낡고 뒤떨어진 설비와 생산공정들을 현대적으로 개조하는데 선차적인 힘을 넣으면서 전망적으로 첨단수준의 설비와 생산공정을 갖춘 로력절약형, 전기절약형의 인민소비품생 산기지들을 많이 건설하여야 한다. 현대화가 일정하게 실현된 공장들에서도 성과에 만족하지 말고 설비와 생산공정을 첨단기술로 장비하기 위한 투쟁을 줄기차게 벌리며 특히 령도업적단위들이 현대화를 실 현하는데서 앞장서야 한다. 생산경영활동을 현대과학기술에 의거하여 진행해나가야 한다. 경공업공장들에서는 자체과학기술력량을 튼튼히 꾸리고 과학기술보급실운영을 실속 있게 하여 그들의 창조적능력을 최대한 발양시켜나가야 한다. 경공업공장들에서는 과학기술과 자력자강을 인민소비품생산의 생명선으로, 원동력으 로 틀어쥐고 생산경영활동을 철저히 과학기술적요구에 맞게 해나가며 자체의 잠재력과 내부예비를 총동원하기 위한 투쟁을 다같이 힘있게 밀고나가야 한다. 경공업부문의 과학자, 기술자들은 국방과학전사들의 개발창조의 정신과 투쟁기풍을 따라배워 나라의 경공업발전에 절실히 필요한 첨단과학기술성과들을 끊임없이 이룩하며  현실에 적극 도입하여 그것이 실지 은이 나게 하여야 한다. 현시기 경공업부문을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 경공업공장들 에서 국내원료와 자재로 생산을 높은 수준에서 정상화하여 다양하고 질좋은 상품들을 대 대적으로 생산하는것이다. 오늘 인민생활을 향상시키는데서 기본은 국내원료와 자재에 의거하여 인민소비품과 생활필수품의 량과 가지수를 대폭 늘이고 그 질을 결정적으로 높이는것이다. 원료, 자재보장은 생산정상화를 위한 필수적요구이며 우리의 원료, 자재에 철저히 의 거하는데 생산장성의 비결이 있다. 경공업공장들에서는 주체화의 기치를 높이 들고 우리의 원료, 자재로 생산을 다그치 기 위한 사업에 큰 힘을 넣어 우리 나라의 자원에 의거한 소비품, 제품들을 많이 만들어 내야 한다. 수입병을 철저히 없애고 오늘의 현실적조건에 맞게 생산을 정상화하는데서 걸린 원 료, 자재문제를 자체로 해결하기 위한 사업을 짜고들어야 한다. 경공업공장들에서는 생산을 정상화하는것을 중심과업으로 틀어쥐고 인민생활에 절실 히 필요한 소비품들을 한가지라도 더 많이 생산하기 위한 증산투쟁, 창조투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 생산을 정상화하자면 설비관리에 대한 관점과 태도를 바로가지고 설비관리를 잘하여 경공업공장들에서 설비상태를 정상적으로 료해장악하고 설비들을 제때에 보수정비하 며 예비부속품들을 충분히 마련해놓아야 한다. 설비관리에서 기술규정과 표준조작법을 철 저히 지키며 설비들을 기술공학적요구에 맞게 잘 다루고 설비관리에서 엄격한 제도와 질 야 한다. 현시기 경공업부문을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제 － 131 － 서를 세워야 한다. 생산량을 늘이는것과 함께 소비품의 질을 높이기 위한 된바람을 일으켜야 한다. 생산량만을 중시하면서 제품의 질을 홀시하는 그릇된 관점과 단호히 결별하여야 하 며 하나의 제품을 만들어도 애국의 마음과 정성을 다하여 세계와 당당히 경쟁할수 있는 명제품, 명상품들을 다량생산하여야 한다. 현시기 경공업부문을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 전군중적, 전사 회적으로 인민소비품생산을 획기적으로 늘이기 위한 사업을 힘있게 밀고나가며 련관된 단위들이 경공업부문을 적극 도와주는것이다. 실천을 통하여 그 우월성이 확증된 8월3일인민소비품생산운동을 활발히 벌려야 한다. 8월3일인민소비품생산운동은 군중의 창발성을 발동하고 내부예비를 동원리용하여 다 양한 소비품을 생산할수 있게 하는 폭넓은 대중운동이다. 나라의 이르는 곳마다에서 8월3일인민소비품생산운동을 힘있게 벌려 갖가지 질좋은 인민소비품들을 더 많이 생산하여야 한다. 이와 함께 어느 부문, 어느 단위를 막론하고 기본제품생산과 함께 생활필수품생산을 다같이 밀고나가며 맵시있고 쓸모있는 각종 소비품들을 생산하여 인민생활향상에 적극 이바지하여야 한다. 인민경제 여러 부문에서 경공업을 적극 도와주지 않고서는 인민소비품생산을 늘일수 없다. 기계공업과 금속공업부문에서 설비와 원료, 자재를 제때에 생산보장해주어야 한다. 화학공업부문에서는 2.8비날론련합기업소의 생산능력을 확장하고 기술공정을 우리 식으로 개조하여 경공업발전에 필요한 여러가지 화학제품생산을 늘여나가야 한다. 탄소하 나화학공업을 창설하기 위한 대상건설을 더욱 힘있게 다그쳐 화학제품생산의 주체화를 높은 수준에서 실현할수 있는 토대를 튼튼히 다져야 한다. 교통운수부문에서 수송조직을 짜고들어 경공업부문에 필요한 설비와 원료, 자재를 제 때에 실어다주어야 한다. 경공업부문앞에 나서는 과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 생산자대중의 정신 력을 최대로 발동하고 그들의 책임성과 역할을 비상히 높여야 한다. 기적창조의 열쇠는 대중의 심장속에 있다. 일군들과 근로자들이 하자고 결심하고 달라붙으면 막혔던 길도 열리고 무에서 유가 창조된다. 모든 일군들이 생산자대중속에 깊이 들어가 능숙한 정치사업으로 그들의 정신력을 최대로 분출시켜 당정책관철에로 고무추동하여야 한다. 일군들은 아래에 내려가 생산과정에서 나타나고있는 편향을 정확히 포착하고 제때에 바로잡아야 한다. 지는 사업태도를 가져야 한다. 일군들은 걸린 문제들을 풀어나가는데서 자신이 앞장에 서서 끝장을 볼 때까지 책임 경공업부문의 일군들은 잡도리를 단단히 하고 달라붙어 인민생활향상을 위한 투쟁의 주타격방향을 담당한 지휘성원으로서의 책임과 본분을 다하여야 한다. 경직과 도식, 침체와 답보를 배격하고 참신하고 탄력있게 일하며 합리적인 경영전략, － 132 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 기업전략을 세워 자체의 힘으로 확대재생산을 실현하고 생산을 활성화해나가야 한다. 경공업부문의 일군들과 근로자들은 국방공업부문 로동계급의 투쟁기풍을 따라배워 자 력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하고 맡은 임무를 완강히 실천하는 의지의 강자가 되여야  한다. 경공업부문의 로동계급은 천리마시대의 혁신자들처럼 다기대운동을 비롯한 대중적혁 신운동을 힘있게 벌리며 누구나 자기앞에 맡겨진 생산계획을 넘쳐 수행하기 위하여 뛰고 또 뛰여야 한다. 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고 폭넓은 과학지식과 기 술기능수준을 지니기 위하여 부단히 노력하며 과학기술보급실운영을 정상화하여 전민과 학기술인재화를 앞당겨 실현하여야 한다. 공장과 일터, 기대마다에서 새 기준, 새 기록을 돌파하기 위한 집단적사회주의경쟁열 풍을 세차게 일으키며 숭고한 인민관, 후대관을 체질화하고 자신들이 만드는 하나하나의 제품에 온갖 정성을 다 기울여야 한다. 오늘 애로와 난관은 적지 않지만 우리의 경공업발전전망은 확고하다. 경공업부문의 모든 일군들과 근로자들은 당의 믿음과 기대, 사회주의강국건설의 현실 적요구를 깊이 새기고 분발하고 또 분발하여 오늘의 총공격전에서 인민생활향상의 승전 포성을 힘차게 울려나가야 할것이다. 실마리어 인민생활향상, 소비품