김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 우리 식 사회주의의 특징 김 강 민 우리 식 사회주의는 주체의 인민관, 인민철학이 철저히 구현된 인민대중중심의 가장 우월한 사회주의, 강위력한 힘에 의하여 담보되는 불패의 사회주의이다. 우리 식 사회주의의 특징은 무엇보다먼저 주체의 인민관, 인민철학이 구현된 인민대 중중심의 가장 우월한 사회주의라는데 있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《우리 식 사회주의는 주체의 인민관 , 인민철학이 구현된 인민대중중심의 사회주의입니다.》 사회주의의 우월성은 그가 기초하고있는 사상의 우월성에 의하여 규정된다.  우리 식 사회주의는 주체의 인민관, 인민철학에 기초하고있다. 주체의 인민관, 인민 철학은 인민대중을 혁명의 주인으로 보고 인민대중의 무궁무진한 힘에 의거하여 혁명을 전진시켜나가며 인민대중을 위하여 헌신적으로 복무하는 사상이다. 우리 식 사회주의는 인민을 하늘처럼 내세우고 인민의 힘에 의거하여 전진하는 사회 주의이다. 우리 식 사회주의는 인민을 세상에서 제일 귀중한 존재, 하늘같은 존재로 내세 움으로써 인민의 존엄과 지위를 최상의 경지에 올려세우고있으며 인민을 모든것의 선생, 가장 지혜롭고 힘있는 존재로 내세우고 인민의 창조적지혜와 힘에 의거하여 모든 문제를 풀어나가고있다. 우리 식 사회주의는 인민의 요구와 리익을 존중하고 인민을 위하여 멸사복무하는 사 회주의이다. 우리 식 사회주의에서는 인민을 위한것, 인민적인것이 가장 정의로운것으로 되고있으며 최우선시되고있다. 정치와 군사, 경제도 오직 인민을 위한것으로 되고 문화와 도덕도 인민적인것만이 장려되고있으며 모든것이 인민을 위하여 복무하고있다. 모든 정책 작성과 집행에서 인민의 리익과 편의를 최우선 절대시하고 사회의 모든 재부를 철두철미 인민의 복리증진에 돌리고있으며 인민들이 최상의 문명을 최고의 수준에서 향유하게 하 고있다. 이 땅에 펼쳐진 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 숭고한 화폭들은 주체의 인민관, 인민철학이 철저히 구현된 우리 식 사회주의의 참모습이다. 우리 나라에서는 부모가 자식을 돌보듯이 국가가 모든 사회성원들의 운명을 전적으 로 책임지고 돌봐주고있다. 2016년 9월 함북도 북부지구에 뜻밖에 들이닥친 자연재해로 여러 시, 군들에서 막대 한 피해를 입었다. 수만세대의 살림집들과 공공건물들이 무너지고 철길과 도로를 비롯한 교통망과 전력공급계통, 공장, 기업소, 농경지들이 파괴, 침수되였으며 이로 하여 수많은 인민들이 한지에 나앉아 커다란 어려움을 겪게 되였다. 우리 당과 국가는 인민의 아픔보다 더 큰 비상사태는 없으며 인민의 불행을 가셔주 는것보다 더 중차대한 혁명사업은 없기에 200일전투의 주타격방향을 북부피해복구전투에 로 전환시키는 중대결단을 내리였다. 우리 당과 국가의 중대결단에 의하여 불과 50여일만에 혹심한 피해를 입었던 지구들 － 52 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 에 현대적인 문화주택들과 공공건물들이 새로 건설되여 재앙의 페허우에 사회주의선경이 펼쳐졌다. 함북도 북부피해복구전선에서 이룩된 이 기적은 인민의 운명을 전적으로 책임지고 따뜻이 보살펴주며 인민대중을 위하여 멸사복무하는것을 제일중대사로 내세우는 우리 식 사회주의의 우월성을 다시한번 세계에 보여주었다. 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 바로 여 기에 주체의 인민관, 인민철학이 구현된 우리 식 사회주의의 본질적특징과 우월성이 있다. 우리 식 사회주의의 특징은 다음으로 강위력한 힘에 의하여 담보되는 불패의 사회주 의라는데 있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《우리 식 사회주의는 강위력한 힘에 의하여 담보되는 불패의 사회주의입니다.》 사회주의가 승리의 궤도를 따라 힘차게 전진해나가자면 강위력한 힘이 안받침되여야 한다. 우리 식 사회주의의 승리적전진을 담보하는 강위력한 힘은 일심단결과 막강한 군사 력, 자강력이다. 일심단결은 우리 식 사회주의의 상징이며 일심단결에 우리 식 사회주의의 불가항력 적위력이 있다. 사회주의의 위력은 단결에 있으며 전체 인민이 당의 두리에 하나의 사상의지로 굳게 뭉친 일심단결보다 더 강한 힘은 없다. 인민에 대한 수령의 열화같은 사랑과 믿음, 자기 수령에 대한 인민의 끝없는 신뢰심과 충정에 기초한 일심단결이 있기에 우리 식 사회주 의가 영원히 승승장구할수 있는 근본담보가 있다. 오늘 우리 당과 혁명대오의 백승의 기치는 위대한 -주의이며 단결의 유 일중심, 령도의 유일중심은 경애하는 최고령도자 동지이시다. 우리 인민의 심장속에는 경애하는 최고령도자동지께서 깊이 심어주신 백두의 혁명 정신, 백두의 칼바람정신이 만장약되여있다. 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신으로  위대한 수령님과 위대한 장군님께서 개척하시고 빛내여오신 주체혁명위업을 경애하는  최고령도자동지따라 끝까지 완성해나가겠다는것이 우리 천만군민의 절대불변의 신념이고 의지이다. 당의 혁명사상과 백두의 혁명정신으로 튼튼히 무장한 사상과 신념의 강자들의 대오가 바로 우리의 일심단결의 대오이다. 인민에 대한 령도자의 하늘같은 사랑과 믿음, 령도자를 끝없이 신뢰하며 충정과 의리 를 다하는 인민의 일편단심은 가장 공고한 혁명적단결의 기초이다. 티없이 맑고 깨끗한 마음으로 우리 인민을 충직하게 받들어나가는 인민의 참된 충복, 충실한 심부름군이 되겠다고 맹약하시며 사회주의강국건설의 자랑찬 행로우에 인민사랑 의 전설과 멸사복무의 숭고한 자욱을 새겨가시는 우리의 경애하는 최고령도자동지이시기 에 우리 인민은 그 품속에 자기 운명을 전적으로 다 맡기고 경애하는 최고령도자동지의 령도를 충정으로 받들며 사회주의강국건설의 최후승리를 위한 전투장들마다에서 백옥같 은 애국충정을 다 바쳐나가고있는것이다. 막강한 군사력은 우리 식 사회주의의 위력한 보검이다.  막강한 군사력이 있음으로 하여 우리 식 사회주의는 자기가 선택한 길을 따라 곧바 로 끄떡없이 전진하고 승리해나가고있는것이다. 우리 식 사회주의의 특징 － 53 － 사회주의를 위한 투쟁은 나라와 민족을 단위로 하여 진행되며 사회주의의 운명속에 나라와 민족의 운명도 있다. 사회주의를 지키지 않고서는 나라와 민족의 자주권과 존엄에 대하여 생각할수 없으며 노예의 운명을 면할수 없다. 세상에 노예의 운명을 숙명으로 받 아들일 나라와 민족은 없다. 자주권수호의 길에서는 한치의 양보도, 순간의 타협도 있을수 없으며 목숨도 서슴없 이 바쳐 싸워야 한다는것, 강위력한 군사력에 평화도 있고 부강번영도 있으며 인민들의 행복한 삶도 있다는것이 우리 인민이 수십년간의 사회주의수호전에서 페부로 절감한 드 팀없는 신념이고 의지이다. 이것은 우리 나라와 민족의 자주권과 존엄을 위해 바쳐오신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 숭고한 애국위업, 우리 나라를 명실상부한 군사강국의 지위에 당당히 올려세우 신 경애하는 최고령도자동지의 정력적이고도 세련된 령도에 전적으로 기인된다. 자강력은 우리 식 사회주의의 원동력이다.  우리 식 사회주의는 자체로 살아나가려는 강한 정신력과 그 어떤 불리한 조건과 환 경에서도 기적을 창조하는 과학기술력을 정수로 하는 자강력으로 개척되고 전진하며 승 리하여왔다. 우리는 남에게 의존하지 않고 우리의 힘과 기술, 자원에 의거하여 우리 식의 투쟁방식과 창조방식으로 자주, 자립, 자위의 사회주의를 일떠세웠다. 오늘 우리가 강용한 기상을 떨치며 사회주의강국건설의 활로를 열어나가고있는것도 우리에게 백두밀림에서 창조된 자강력의 전통이 있기때문이다. 난관과 시련이 겹쌓일수록 더 위력해지는것이 우리의 자강력이다. 오늘 우리는 자강력에 의거하여 더욱더 강해지고있으며 자강력제일주의기치를 높이 들고 자력자강의 창조대전으로 최악의 조건에서도 커다란 성과를 이룩해나가고있다. 우리의 로동계급과 과학자, 기술자들이 자체의 힘으로 현대적인 지하전동차를 만들어 낸것은 위대한 장군님의 유훈과 경애하는 최고령도자동지의 말씀을 결사관철하려는 우리 인민의 충정의 열도가 어떤 위력을 발휘하는가를 웅변으로 말해주고있다. 지하전동차생산 자들은 설계도 경험도 없었지만 당에서 정해준 시간은 순간도 드틸수 없다는 결사의 각 오를 가지고 치렬한 돌격전을 벌리였다. 당중앙위원회의 뜨락에 마음을 잇고 당과 심장의 말을 나누며 설계도면들을 하나하나 완성하고 우리의 힘과 기술, 자재로 지하전동차를 훌 륭히 만들어낸 그들의 영웅적투쟁은 조선의 진짜힘이 어디에 있는가를 뚜렷이 보여주고 있다. 경애하는 최고령도자 동지의 탁월하고 세련된 령도밑에 자력자강의 위력으로 승리에서 더 큰 승리를 이룩하며 활력있게 전진해나가는 사회주의조선의 영웅적진군을 가로막을 힘은 이 세상에 없다. 실마리어 인민철학, 일심단결, 정신력