김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 위대한 수령 동지께서 전후 인민적시책을 위한 재정사업을 강화하신 불멸의 업적 홍 성 남 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 나라 근로자들은 로동에 의한 분배외에 물질문화생활분야에서 국가와 사회로 부터 막대한 추가적혜택을 받습니다.》(《전집》 제32권 481페지) 위대한 수령 동지께서는 전후 어려운 조건에서도 인민적시책을 위한 재정사업 을 강화하시여 전쟁으로 인하여 령락된 인민들의 생활을 안정향상시키시고 전체 인민이 승리의 신심에 넘쳐 복구건설에 한사람같이 떨쳐나서도록 하시였다. 위대한 수령 동지께서 전후 인민적시책을 위한 재정사업을 강화하신 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 물가를 체계적으로 낮추고 생활비를 올리며 세금부담 을 줄이기 위한 시책들을 실시하심으로써 근로자들의 실질수입을 늘이고 인민생활을 안 정향상시키도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 우선 국가의 막대한 재정적부담으로 대중소비품의 값을 체계적 으로 낮추어 인민들의 생활을 안정향상시키도록 하시였다. 대중소비품의 값을 체계적으로 낮추는것은 모든 주민들에게 혜택이 골고루 차례지도 록 함으로써 전반적인 인민생활을 고르롭게 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다. 위대한 수령님께서는 한가지 대중소비품의 가격을 제정해도 인민의 리익을 먼저 생 각하시고 인민생활향상에 실질적으로 이바지하도록 하시였다. 전후 우리 나라에서는 소금가격이 2중으로 정해져있었다. 소금 1㎏의 공급가격은 8원이고 일반판매가격은 20원이였다. 당시 해당 부문 일군들은 소금의 국정소매가격을 낮춘다고 하면서 공급가격과 일반 판매가격을 유일적으로 10원씩 할것을 제의하였다. 총체적으로 보면 이것은 소금값을 현 저히 인하한것으로 보이였다. 위대한 수령님께서는 공급가격을 높이면 로동자, 사무원들의 생활에 지장을 주게 된 다고 하시면서 공급가격은 8원으로 그냥두고 일반판매가격만 15원으로 낮추도록 세심히 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 끊임없는 현지지도의 길을 이어가시며 인민들의 생활과 상품가 격을 구체적으로 료해하시고 인민소비품의 가격을 체계적으로 낮추도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체44(1955)년 7월 평안남도 순안군 신미인민학교(당시)를 찾 으시여 그곳 교원들과 이야기를 나누시는 과정에 일부 학용품값이 높다는것을 아시고 그 길로 마을상점에 들리시여 학습장과 연필값을 몸소 알아보시였으며 그후 상품가격인하시 책을 실시할 때 인민학교로부터 대학에 이르기까지 각급 학교의 교과서값을 20～25%, 학용품과 사무용품의 값을 10～66% 낮추어줌으로써 학교교육사업과 인민생활향상에 이 바지하도록 하시였다. － 110 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 위대한 수령님께서는 주체44(1955)년 가을 어느날 창성지방을 현지지도하시는 과정 에 신발을 신지 못하고 학교에 갔다오는 한 학생을 보시고 자신께서 신발 하나 신기지 못했다고 못내 가슴아파하시며 그길로 소년을 차에 태우시고 그의 집을 찾으시여서는 집 안의 생활형편을 친어버이심정으로 하나하나 료해하시고 그 집 할머니와 오랜 시간 살림 살이를 추켜세울 방도를 의논하시였으며 소년과 그의 동생에게 신발까지 사 신겨주시고 서야 마을을 떠나시였다. 어버이수령님의 우리 인민에 대한 이토록 뜨거운 사랑과 배려에 의하여 전후 불과 몇해사이에 신발값은 무려 5분의 1로, 면직물값은 거의 절반으로 내려 가고 주민들의 난방용석탄의 소매가격은 20～30%나 떨어졌다. 위대한 수령님의 세심한 지도와 거듭되는 배려에 의하여 전후 3개년인민경제계획기 간에 생활필수품의 값은 5차례에 걸쳐 인하되여 전반적인 물가지수가 주체45(1956)년에 는 주체42(1953)년에 비하여 거의 절반으로 떨어졌다. 위대한 수령님께서는 또한 로동자, 사무원들의 생활비를 체계적으로 높여주어 근로자 들의 실질수입을 늘이도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 근로자들의 생활비를 높임에 있어서 국민소득의 장성속도를 로 동에 의한 분배몫의 장성속도보다 확고히 앞세우면서 로동에 의한 분배몫의 장성속도를 국민소득의 장성속도에 끊임없이 접근시키며 낮은 생활비의 장성속도를 평균생활비장성 속도보다 빠르게 하여 근로자들의 생활을 고르게 높이는 원칙에서 생활비를 체계적으로 높이도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 로동자, 사무원들에 대한 가급금제도를 내오시여 근로자들의 생 산열의와 적극성을 부단히 높이도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 근로자들에게 가급금 을 지불하는것이 국가재정운영상 큰 부담으로 되는것은 사실이지만 로동자, 기술자, 사무 원들의 생활이 안정향상되면 그들의 생산의욕이 더욱 높아지고 증산절약투쟁이 강화될것 이며 그러면 나라의 재정상태도 더욱 좋아질것이라고 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서 주체43(1954)년 2월 내각결정으로 로동자, 기술자, 사무원들에 대한 가급금제도를 내오시여 매달 기본생활비외에 평균 25%, 최고 50%까지의 가급금을 주도록 하신것은 전후복구건설의 재정적수요와 전후 두차례의 물가인하로 인한 국가의 재정적부담으로 보나 보통상식으로는 상상도 할수 없는 일이였다. 이것은 오직 천리혜안 의 비범한 예지로 경제발전의 요구와 인민생활문제를 과학적으로 통찰하시고 끊임없는 인민사랑의 정치를 펼치시는 위대한 령도자의 사상과 덕망만이 낳을수 있는 사랑의 결정 체였다. 위대한 수령님께서는 전후 3개년인민경제계획이 앞당겨 수행되는데 맞게 인민생활을 더욱 향상시키기 위하여 주체45(1956)년 8월에 수백종에 달하는 생활필수품가격을 대폭 인하하도록 하신데 뒤이어 11월에는 내각결정으로 로동자, 기술자, 사무원들의 생활비를 평균 35%나 올리는 획기적인 조치도 취하시였다. 그리하여 근로자들의 로동보수는 주체 43(1954)년에는 주체42(1953)년에 비하여 122%, 주체44(1955)년에는 주체43(1954)년에 비하여 111%, 주체45(1956)년에는 주체44(1955)년에 비하여 또다시 117%로 높아졌으며 주체45(1956)년 12월의 로동보수는 주체42(1953)년 12월에 비하여 2.1배로 높아졌다. 위대한 수령님께서는 또한 인민들의 세금부담을 덜어주기 위한 여러가지 인민적시책 들도 실시하도록 하시였다. 위대한 수령 동지께서 전후 인민적시책을 위한 재정사업을… － 111 － 위대한 수령님께서는 전후 령락된 인민들의 생활을 안정시키는데서 세금부담을 줄이 는데 커다란 의의를 부여하시고 세금문제에 대하여 여러차례에 걸쳐 강령적인 가르치심 을 주시였다. 위대한 수령님께서는 주체44(1955)년과 주체45(1956)년에 소득세와 지방자치세, 농 업현물세를 개정할 때 주민 각계층의 세금부담을 덜어주도록 조치를 취해주심으로써 로 동자, 사무원들의 소득세부담은 30%나 낮아졌고 령세소득자들의 세금부담은 전반적으로 경감되였다. 주체44(1955)년 12월에 민영거래세가, 주체45(1956)년 6월에는 상속세와 부동산취 득세가 페지되였고 4명이상의 부양가족을 가진 로동자, 사무원들과 생산 및 수산협동조 합원들에게는 기본직장에서 바치는 소득세와 지방자치세가 40%나 감면되였으며 5명이상 의 부양가족을 가진 농민들에게는 지방자치세부담이 20%나 낮추어졌다. 농업현물세의 개 정으로 현물세비률이 평균 20.1%로 낮아진 결과 여기에서만도 농민들은 국가로부터 막 대한 혜택을 받게 되였다. 위대한 수령 동지께서 전후 인민적시책을 위한 재정사업을 강화하신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 추가적인 시책들을 실시하여 령락된 인민들의 생활을 안 정향상시키도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 로동자, 사무원들에게 거저나 다름없는 눅은 값으로 식량과 땔 감용연료를 보장하도록 하는 한편 두차례에 걸쳐 로동자, 사무원들의 부양가족들에게 보 충미를 추가공급하도록 하시였으며 주민들의 생활향상을 위하여 가정용수도사용료를 대 폭 낮추고 주체45(1956)년 4월에는 경로동부문의 로동자, 사무원들과 전문학교 학생 및 대학생들에게 식량을 더 줄데 대한 대책도 세워주시였다. 이밖에도 예산제기관들에 주체 44(1955)년도 문화비예산을 50%나 추가하며 극장, 영화관들에서 단체관람료금을 절반으 로 낮추도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 근로자들에 대한 로동보호물자공급과 영양제공급을 통하여서도 그들에게 수많은 추가적혜택이 차례지도록 하시였다. 위대한 수령님의 배려에 의하여 주체43(1954)년 3월에 로동보호물자와 작업필수품 및 영양제를 무상으로 공급할데 대한 대책이 세워져 수많은 근로자들이 정복과 작업복을 국가에서 무상으로 공급받고 로동보호물자와 영양제를 정기적으로 공급받게 되였다. 근로자들에 대한 추가적혜택은 선진적인 국가사회보험제도를 통해서도 널리 실시되 위대한 수령님께서는 주체43(1954)년부터 공화국북반부전지역에서 인민들의 재산과 생명에 대한 보험을 실시하도록 하시고 근로자들에 대한 의료상방조를 개선하며 정휴양 사업을 강화하여 건강증진에 이바지하도록 하시였다. 국가사회보험사업이 강화된 결과  주체45(1956)년 국가사회보조금지출액은 주체38(1949)년에 비하여 3.9배로 장성되였다.  위대한 수령 동지께서 전후 인민적시책을 위한 재정사업을 강화하신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 교육과 과학, 문화와 보건발전을 위한 국가의 자금지출을 늘여 인민들의 생활을 급속히 향상시키도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 력사적인 당중앙위원회 제6차전원회의에서 인민경제 각 부문의 발전방향과 함께 교육, 과학, 문화, 보건사업의 발전방향을 전면적으로 밝혀주시였다. 였다. － 112 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 위대한 수령님께서는 우선 교육발전을 위하여 국가기본건설투자와 경비예산을 해마 다 늘여 전반적초등의무교육제를 실시하고 빨리 늘어나는 민족기술간부에 대한 수요를 원만히 풀어나가도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 먼저 교사를 새로 건설하고 복구하는데 커다란 관심을 돌리시 였다. 위대한 수령님께서는 대학, 전문학교와 일부 공장지대의 고급중학교들은 국가적으 로 복구건설하고 보통교육시설들은 전인민적운동으로 복구건설할데 대한 방침을 내놓으 시고 그 실현을 위한 사업을 현명하게 령도하시였다. 위대한 수령님께서는 주체42(1953)년 10월 강원도지구를 현지지도하시면서 문평인 민학교(당시)건설장을 찾으시여 유휴자재를 모두 모아 학교복구사업을 빨리하며 군중적 운동으로 학교를 많이 지을데 대하여 가르치시였으며 주체43(1954)년 4월 1일에는 평양 제14인민학교를 찾으시여 파괴된 학교를 제일먼저 복구할데 대하여 강조하시였다. 위대한 수령님의 부르심을 높이 받들고 전국의 로동자, 농민, 사무원, 군인, 기업가, 상인들을 비롯한 전체 인민들이 학교복구건설을 위한 투쟁에 전군중적운동으로 떨쳐나 로력적으로, 물질적으로, 재정적으로 적극 이바지하였다. 위대한 수령님께서는 학교건설을 현명하게 령도하시면서 전반적인 초등의무교육제를 실시하기 위한 준비를 철저히 갖추게 하시고 우리 나라 력사에서 처음으로 되는 전반적 초등의무교육제를 실시하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 학교건설과 함께 교원대렬을 꾸리며 교과서출판과 학용품 및 교구비품생산을 따라세우도록 하시고 학교의 물질적토대를 더욱 튼튼히 하기 위한 구체 적조치를 취하면서 공장, 기업소들에서 학교의 비품과 시설들을 정비하며 교원들의 살림 집을 보장할데 대하여 가르치시였다. 위대한 수령님께서는 각급 학교들에서 요구되는 여러가지 학용품과 실험기자재, 운동 기구들을 많이 생산하도록 하시는 한편 어린이용품과 학용품의 값을 체계적으로 낮추도 록 하시였으며 주체45(1956)년 4월에는 인민학교를 비롯한 각급 학교 교과서와 참고서, 학용품의 값을 대폭 낮추도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체43(1954)년 5월 《각급 학교 수업료에 관한 규정》을 비준하 여주시여 주체43(1954)년부터 인민학교의 전체 학생들과 각급 학교의 많은 학생들이 수 업료부담에서 면제되도록 하시였다. 그토록 어려운 전후복구건설시기에 우리 나라에 실시된 인민학교학생들의 수업료를 일제히 없애는 동시에 조국과 인민을 위한 성스러운 위업에 한몸바친 애국자들의 자녀들 과 생활형편이 어려운 사람들의 자녀 그리고 학생이 많은 집 자녀들의 수업료까지 면제 한 이 획기적조치는 우리 수령님께서만이 베푸실수 있는 인민적시책이였다. 그리하여 주체45(1956)년 8월부터 전반적초등의무교육이 실시되게 되였다. 위대한 수령님께서는 전반적초등의무교육제를 실시하는 한편 고등교육과 기술교육을 강화하는 사업에도 커다란 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 국가투자로 종합대학을 비롯한 15개의 대학들을 빠른 시 일안에 완전복구하도록 하시였으며 인민경제 여러 부문에서 요구되는 기술자, 기능공들을  빨리 양성하기 위하여 기술전문학교와 야간기술전문학교, 고급기능공들을 양성하는 로동 자학교를 내오도록 하시고 그 관리운영비는 국가예산에서 지출하도록 하시였다. 또한 교 위대한 수령 동지께서 전후 인민적시책을 위한 재정사업을… － 113 － 직원들과 학생들의 생활에 조금이라도 불편이 있을세라 주체44(1955)년부터 교직원들에 게 매해 여러가지 우대물자를 무상으로 혹은 눅은 값으로 공급하여주도록 배려하여주시 였으며 주체45(1956)년 8월 로동자, 기술자, 사무원들의 기본생활비를 평균 35% 인상할 때에도 인민학교교원들의 기본생활비를 45~46%, 초급중학교 교원들은 41~42% 올리도 록 해주시였다. 위대한 수령님께서는 공화국남반부에 가족을 남겨두고 북반부에 들어와 여러 대학들 에서 공부하고있는 학생들과 무의무탁생들에게 기본장학금외에 더 가산한 많은 장학금과 여러가지 우대물자들을 무상으로 공급하도록 하시였으며 여러 나라들에서 류학하고있던 수천명의 대학, 전문학교 학생들에게도 국가로부터 장학금과 생활필수품을 무상으로 공급 받으며 마음껏 공부하도록 해주시였다. 위대한 수령님께서는 또한 사회문화시책에 대한 국가예산지출을 해마다 늘여 교육뿐 아니라 과학, 문화, 보건부문 등도 빨리 발전시키도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 수많은 연구소들과 시험장들, 여러 과학연구기관들을 새로 내오 도록 하시고 과학자, 기술자, 대학생들을 동원하여 간석지개간과 석탄자원조사 등 과학연 구사업을 힘있게 벌리도록 하시였으며 이에 필요한 자금을 국가예산에서 지출하도록 하 시였다. 위대한 수령님께서 취해주신 파괴된 문화선전기관들을 복구정비하며 그 사업을 개선 할데 대한 조치에 따라 극장, 영화관, 박물관, 도서관들이 복구되고 출판기관들과 인쇄공 장들이 복구정비되여 수많은 선전자료와 출판물들이 발간되였다. 위대한 수령님께서는 3개년계획기간에 매해 수백만원에 달하는 기본건설자금을 보건 부문에 돌려 파괴된 병원, 진료소들을 1차적으로 복구건설하도록 하시였으며 결과 보건 시설수는 전쟁전수준을 훨씬 넘어 주체45(1956)년에는 주체38(1949)년에 비하여 입원치 료기관수는 179%, 외래치료기관수는 158%로 늘어났고 의약품생산은 전쟁전에 비하여 1.5배로 장성하였다. 위대한 수령님께서는 전쟁으로 인한 비위생적환경을 빨리 가시고 전염병을 막기 위 한 위생방역사업을 개선하는데도 국가자금을 아낌없이 돌리도록 하시여 모든 검역소가 복구되고 예방주사제가 실시되였으며 철저한 소독위생과 도시위생을 갖추기 위한 사업이 힘있게 전개되였다. 참으로 전후 3개년계획기간은 우리 인민들의 생활을 향상시키기 위한 획기적인 조치 들이 취해지고 국가적혜택이 끊임없이 늘어난 자랑찬 나날이였으며 그처럼 어려운 환경 속에서 축적과 소비를 다같이 빨리 늘이면서 국가재정의 자립적토대를 마련한 력사적시 기였다. 우리는 위대한 수령 동지께서 전후 인민적시책을 위한 재정사업을 강화하신 불멸의 업적을 옹호고수하고 더욱 빛내여나감으로써 이 땅우에 하루빨리 인민의 락원을 일떠세워야 할것이다. 실마리어 인민적시책, 재정사업