김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 조선철학사연구의 강령적지침을 마련하여주신 불멸의 업적 김 영 철 천재적예지와 과학적천품을 지니신 위대한 령도자 동지께서는 정력적인 사상 리론활동으로 위대한 수령님께서 내놓으신 주체사상을 전면적으로 심화발전시키시여 자 주시대의 완성된 지도사상으로 찬연히 빛을 뿌리게 하시고 주체철학과 조선철학사를 비 롯한 사회과학의 여러 분야를 최상의 지위에 올려세우시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《참으로 동지는 인민대중의 자주위업과 자주시대의 사회과학발전에 불멸의 공헌을 하신 위대한 사상리론의 영재이시고 사회과학의 거장이십니다.》 위대한 장군님께서는 《조선철학사학습을 잘하여야 한다》, 《애국문화운동가들의 경제 사상에 대한 연구에서 제기되는 몇가지 문제》를 비롯한 불후의 고전적로작들에서 주체적립 장과 당성, 로동계급성의 원칙, 력사주의적원칙에서 우리 나라의 선진사상을 옳게 평가할 데 대한 문제, 우리 민족의 철학사를 과학적으로 연구체계화하는데서 나서는 중요한 문제 들에 강령적지침을 주신 불멸의 업적을 쌓아올리시였다. 위대한 령도자 동지께서는 우리 나라에서 철학사상발전의 합법칙성과 고대시 기 철학사상으로서의 음양5행설에 대한 과학적해명을 주시여 유럽에 비한 우리 민족의 우수성을 찾아주시고 내세워주시였다. 한때 유럽의 많은 학자들은 동양에는 철학이 없고 륜리사상이나 종교적세계관만이 있었다고 하였다. 그들은 철학사에서도 유럽중심주의를 설교하였으며 조선을 비롯한 아시 아의 락후성을 운운하였다. 우리 나라의 사대주의자들, 교조주의자들도 지난날 조선에는 볼만 한 철학이 없었기 때문에 조선철학사라는 과목이 있을수 없다고 하였다. 위대한 장군님께서는 이러한 비과학적인 주장들을 단호히 배격하시고 우리 나라에서 도 고대시기부터 철학사상이 발생발전해왔다고 가르쳐주시였다. 우리 나라에서는 이미 고대에 소박한 유물변증법적사상이 관념론과 형이상학보다 먼 저 발생하였다. 고대의 유물론은 당시 반동적인 귀족노예주들을 반대하는 신흥노예주들의 철학이였 다. 상공업에 종사하고있던 신흥노예주들은 귀족노예주들의 특권적지위를 반대하여 투쟁 하면서 소박한 유물론사상을 들고나왔다. 우리 나라에서는 중세에도 유물론과 변증법사상이 발전하였다.  이 시기 우리 나라에서는 유물론과 변증법사상이 고대의 소박한 유물변증법사상보다 더 발전하였다. 우리 나라에서의 철학의 발전과정을 보면 중세에도 유물론과 변증법이 관 념론과 형이상학에 맞서있었다는것을 알수 있다. 그러나 중세기 유럽에서는 종교가 지배적이였으며 유물론은 사상조류로서 존재할수 없었다. 말그대로 유럽중세기는 교회의 권위가 모든것을 지배한 암흑의 시기였다. － 18 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 이 시기 종교교리는 법과 같은것으로 되여있었으며 거기에 어긋나는 사소한 요소도 탄압의 대상으로 되였다. 당시 진보적계층의 리해관계를 대변한 사상가들도 종교교리를 시인하고 종교의 테두리안에서 자기의 견해를 제기하였다. 위대한 장군님께서는 유럽철학사를 기준으로 하여 세계철학사를 개괄하여보게 되면 고대에 소박한 유물론적세계관이 나타났다가 중세에는 그것이 소멸된것으로 된다고 하 시면서 이렇게 되면 철학의 상승적발전을 제대로 설명할수 없게 될것이라고 가르쳐주시 였다. 위대한 장군님께서는 우리 나라 고대시기 철학사상인 음양5행설에 대하여 옳바로 분 석평가해주시였다. 당시 학자들속에서는 우리 나라 고대시기의 철학인 음양5행설을 어떻게 보겠는가 하 는 문제를 둘러싸고 론쟁이 벌어졌다. 일부 학자들은 음양5행설이 고대와 중세 전기간에 걸쳐 일관하게 소박한 유물변증법적사상으로 존재하였다고 보았으며 일부 학자들은 그것 을 처음부터 관념론적이며 신비주의적인 철학사상이였다고 보았다. 고대에 발생한 음양5행설을 관념론적이며 신비주의적인 사상으로 보게 되면 고대 우 리 나라 철학을 력사주의적원칙에서 옳게 체계화할수 없게 된다. 위대한 장군님께서는 고대의 음양5행설은 소박한 유물변증법사상으로 보아야 한다고 하시면서 음양5행설을 일률적으로 규정하려는 편향을 바로잡아주시였다. 그러시면서 음 양5행설의 기본내용과 제한성에 대하여, 시대의 력사적변천과 함께 그 내용이 변화되여 온데 대하여 밝혀주시였다. 음양5행설은 처음에 소박한 유물론과 자연발생적인 변증법사상으로 나왔다. 음양5 행설은 음양설과 5행설을 결합시킨 철학사상이다. 음양설이 대립물인 음과 양의 호상작 용에 의하여 만물과 우주가 변화발전한다고 보는 소박한 변증법적견해이라면 5행설은 금, 목, 수, 화, 토의 5가지 원소를 세계의 시원으로 보는 소박한 유물론적견해이다. 음 양5행설에 의하면 세계는 물질적요소인 금, 목, 수, 화, 토로 구성되여있으며 그것들은 음과 양이라는 대립물의 호상작용에 의하여 천차만별의 다양한 사물들을 산생한다는것 이다. 그러나 음양5행설에는 세계의 모든 현상을 일정한 도식에 맞추어 설명하고 현실을 그릇되게 해설하는 비과학적이며 신비주의적인 요소가 적지 않다. 세계의 다양한 사물현 상이 5가지 원소로 이루어졌다고 보며 이 5가지 원소가 서로 련관된 어느 한 원소와만 작용한다고 보는것은 비과학적이며 도식적인것이다. 5가지 원소가 하나의 고리를 이루고 서로 작용한다고 보는것은 음양5행설의 순환론적성격을 보여준다. 음양5행설은 자연현상 뿐아니라 인간의 운명문제도 이러한 리치에 근거하여 설명함으로써 숙명론적성격을 띠게 되였다. 고대의 음양5행설의 부정적측면은 그후 반동적인 착취계급의 사상가들에 의하여 더 욱 개악되면서 관념론에 기초한 비과학적인 철학사상으로 되였다. 봉건사회에 들어서면서 봉건통치배들은 음양5행설가운데 있는 유물론적이며 변증법적인 요소들을 제거하고 비과 학적이고 숙명론적인 요소들을 종교신비설과 결부시키는 방향으로 음양5행설을 개작하였 다. 그들은 의학, 지리학, 천문학, 생활풍습과 관련한 문제들을 음양5행설의 도식과 종교 신비주의적으로 개작된 음양5행설에 기초하여 설명하였다. 조선철학사연구의 강령적지침을 마련하여주신 불멸의 업적 － 19 － 위대한 장군님께서는 처음에 발생한 음양5행설과 그 이후 종교신비주의적인것으로 된 음양5행설을 갈라보아야 할것이라고 가르쳐주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 우리 나라 중세기 대표적인 사상가들의 철학 및 사 회정치적견해와 실학사상에 대하여 과학적인 해명을 주심으로써 유럽중심주의에 타격을 주고 우리 인민들이 민족적긍지와 자부심을 가지도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 서경덕의 철학적견해의 진보성과 제한성을 당대의 력사적위치 에서 정확히 평가하여야 한다고 하시면서 중세기 서경덕과 같은 유물론철학자가 있었다 는것은 우리 민족에게 있어서 자랑으로 된다고 가르쳐주시였다. 그러시면서 서경덕의 철 학사상을 옳게 평가하고 널리 소개하는것은 우리 인민들에게 민족적자부심을 높여주는데 도 좋을것이라고 가르쳐주시였다. 서경덕은 16세기 우리 나라의 진보적인 철학자였으며 중세기 매우 높은 수준에 오른 유물론철학자라고 말할수 있다. 그는 당시 철학의 중심문제를 유물론적으로 해결하고 우 주자연에 대한 진보적인 견해를 내놓았다. 이 시기 우리 나라의 철학에서 중심문제는 리 기호상관계문제였다. 이 문제와 관련하여 기일원론적견해와 성리학적견해가 서로 대립되 였는데 기일원론적견해는 유물론적이였으며 성리학적견해는 관념론적이였다. 서경덕은 리기문제를 기일원론적으로 해결하고 우리 나라에서 기일원론철학을 체계 화하였다. 기일원론철학의 원리는 세계의 본질, 시원이 기이며 세계의 모든것이 기로부터 발생하고 그것이 자체로 끊임없이 운동변화한다는것이다. 15～16세기 철학에서는 리기문제와 함께 그것과의 밀접한 련관속에서 물질운동의 원 인과 동력에 대한 문제가 중요하게 론의되였다. 리일원론자들은 운동의 원인과 동력이 리 에 있다고 하면서 사물의 운동은 리의 조절통제밑에 진행된다고 하였다. 그러나 서경덕은 기가 스스로 운동변화한다고 보면서 그것은 기자체에 스스로 그렇게 할수 있는 법칙성, 성질이 있기때문이라고 하였다. 그는 기안에 있는 대립물의 호상작용으로 하여 기가 스스 로 운동변화한다고 하였다. 이것은 이 시기 론의되였던 물질운동의 원인과 동력에 대한 소박한 유물변증법적견해이다. 위대한 장군님께서는 우리 나라 중세기에 활동한 서경덕과 같은 사상가는 중세기 유 럽에서는 상상도 할수 없는 유물론자라고 하시면서 그의 기일원론적견해의 세계철학사적 의의에 대해서도 밝혀주시였다. 세계철학사를 보면 물질세계가 초자연적인 《신》이나 외부적인 요인에 의해서가 아니 라 자기 원인에 의하여 운동변화한다고 보는 견해를 명백히 제기한것은 17세기 네데를란 드의 유물론철학자 스피노자이다. 스피노자는 초자연적인 《신》이 세계를 주재한다고 하는 신학적견해를 부정하고 물질세계가 자체로 존재하며 자기 원인에 의하여 운동한다고 보 았다. 그러나 스피노자의 견해는 범신론적이였다. 서경덕은 스피노자보다 한세기이상이나 먼저 물질세계가 초자연적인 《신》이나 신비 적인 《리》에 의하여 창조되고 운동한다는 견해를 반대하고 자기자체로 존재하며 자기 원 인에 의하여 스스로 운동한다고 하였을뿐아니라 그 원인을 기의 내적인 리치, 성질에 기 초하여 설명하였다. 서경덕이 운동의 원인과 동력을 음양과 같은 대립물의 호상작용으로 설명한것은 물 질의 운동을 물질밖의 신비적인 요인에 의하여 설명하는 견해를 반대하고 물질자체에 의 － 20 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 하여 설명하려고 한 점에서는 긍정적이였다. 그러나 우주자연에 대한 서경덕의 견해는 중 세기의 조건에서 제기되였기때문에 자연발생적인 성격을 띠고있다. 그는 운동의 원인과 동력에 대하여 기자체의 성질로 보았지만 그것은 음양대립물의 호상작용으로 설명하는 제한성을 가지고있었다. 위대한 장군님께서는 16세기의 사상가인 리이가 내놓은 사상들을 보면 그가 당대 사 회에서는 선진적인 사상을 가진 사람이였다는것을 알수 있다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 우리 나라 력사를 보면 리이와 같이 선진적인 사상을 가진 사 람들이 적지 않은데 이러한 력사적인 사실자료들을 잘 정리하여 후대들에게 알려주어야 한다고 하시면서 그렇게 하면 그들에게 민족적자부심과 애국심을 키워주는데도 좋을것이 라고 하시였다. 리이는 당대의 부패한 사회현실을 비판하고 불공평한 사회제도와 법들을 개혁할것을 제기하였다. 그는 인민들을 편안하게 할것을 주장하면서 이와 관련하여 부세를 줄이고 부 역을 가볍게 하며 형벌을 삼가할것 등 일련의 방도들을 내놓았다. 그는 사회의 불합리한 측면들을 개혁하기 위하여서는 《인정(어진 정치)》을 실시하여야 하며 그러자면 인재등용 을 바로하고 상벌을 정확히 적용하는것이 중요하다고 하였다. 리이는 왜적의 침입으로부터 나라를 방위하기 위한 안들도 내놓았다. 그는 당시의 한 심한 국방상태를 두고 나라의 방비를 강화하기 위한 선결조건은 인민들의 생활을 안정시 키는것이라고 하면서 군량미와 군마를 비롯한 물질적준비를 튼튼히 갖추며 왜구들의 침 입에 대처하여 수군을 강화할것을 주장하였다. 이미전부터 왜구들의 심상치 않은 움직임 을 간파한 그는 집권통치배들에게 유사시를 예견하여 10만명의 상비군을 양성할것을 강 력히 제기하였다. 그러나 리이의 사회정치적견해는 시대적 및 계급적제한성으로 하여 봉건사회제도 그 자체를 부정하지 못하였으며 근로인민대중의 리익을 전적으로 대변할수 없었다. 위대한 장군님께서는 고전적로작 《주체문학론》에서 실학사상을 연구하는데서 나서는 원칙적문제들에 대하여 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 우리 나라의 실학사상에 대하여 잘 연구해보아야 한다고 하시 면서 실학사상의 진보성을 부인하는것은 력사주의적원칙에도 맞지 않는다고 가르쳐주시 였다. 위대한 장군님께서는 실학사상에 대한 연구에서 중요한것은 당대의 력사적조건에서 그 진보성이 어디에 있는가 하는것을 정확하게 분석평가하는것이라고 가르쳐주시였다. 실학사상은 우리 민족의 우수성을 보여주는 귀중한 민족문화유산이다. 실학사상가들은 량반사대부들의 부패성과 공리공담, 무너져가는 봉건국가의 후진성을 개탄하고 사회적진보와 문명발전을 위하여 적극 투쟁하였다. 그들은 《실사구시》, 《실용지 학》을 주장하면서 뒤떨어진 우리 나라를 발전시키기 위한 학문연구에 전심하였다. 이 과 정에 그들은 여러가지 사회개혁사상을 제기하였다. 적지 않은 실학사상가들은 《사, 농, 공, 상》으로 이루어지는 《사민》을 세습적으로 내 려오는 봉건적신분질서로만 보지 않고 그들의 평등을 주장하면서 상공업을 적극 발전시 킬것을 제기하였다. 정약용과 같은 실학자는 놀고먹는 량반귀족들을 신랄하게 폭로비판하 고 토지를 공동으로 경작할데 대한 새로운 토지제도에 대한 사상을 제기하였다. 그러나 조선철학사연구의 강령적지침을 마련하여주신 불멸의 업적 － 21 － 정약용을 포함한 실학사상가들의 토지제도사상은 봉건적토지제도의 불합리성을 비판하고 토지제도를 개혁해보려는 그들의 공상적인 념원을 담은것이였다. 그런것만큼 실학파의 사 상을 지나치게 내세워 그것을 사회주의를 지향하는 로동계급의 사상과 같이 보아서는 안 된다. 박지원과 정약용의 사회개혁리론은 비록 지금으로부터 200여년전에 나온것이지만 당 시로서는 매우 진보적인것이며 세상에 자랑할만 한것이다. 물론 실학파는 량반계급출신의 계급적제한성으로 말미암아 주로 부패변질된 개별적인 량반과 악질관료를 비판하는데 머 물고 근로인민대중의 근본적인 리해관계를 대변하지 못하였으며 철저한 개혁사상을 주장 하지 못하였다. 위대한 장군님께서는 우리 나라의 진보적인 사상가들이 내놓은 사상을 깊이 연구하 여야 하지만 그들의 사상을 과장하지 말고 사실그대로 정확하게 분석평가하여야 한다고 가르쳐주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 우리 나라 근대시기에 제기되였던 계몽사상들에 대 하여 과학적인 해명을 주심으로써 우리 나라 근대철학사를 찾아주시고 옳게 정립할수 있 는 지침을 마련하시였다. 위대한 장군님께서는 조선철학사에서 근대부르죠아계몽사상에 대하여서도 깊이 연구 하여야 한다고 하시면서 우리 나라에서도 부르죠아계몽사상이 제기되였다고 가르쳐주시 였다. 위대한 장군님께서는 우리 나라에서 첫 부르죠아개혁운동을 주도하였던 김옥균과 그 를 비롯한 개화파의 계몽사상에 대하여 분석평가해주시였다. 우리 나라에서는 근대시기 김옥균을 비롯한 개화파에 의하여 처음으로 부르죠아계몽 사상이 제기되였다. 이것은 그들이 나라의 근대화를 목적한 부르죠아개혁인 갑신정변을 일으킨 후 내세웠던 정부정강에 잘 나타나있다. 개화파는 정강에서 군인폭동때 청나라에 랍치당해간 대원군을 가까운 시일안으로 돌 아오도록 하며 청나라에 대한 굴종적인 《조공허례》를 페지할데 대한 문제를 제기하였다. 이러한 주장은 청나라통치배들의 내정간섭과 개화파의 투쟁대상이였던 수구파의 사대외 교를 끝장내고 독립국가의 면모를 확고히 세우려는 애국적립장의 반영이였다. 그들은 정 강에서 문벌과 과거제도의 페지, 인민들의 평등한 권리의 제정, 재능에 따르는 인재등용 을 선언함으로써 부르죠아인권평등을 보장할것을 내세웠다. 그밖에도 국가기구를 근대적으로 개편하는 문제를 비롯하여 경제, 문화, 군사분야에 서 봉건적락후성을 하루빨리 극복하고 나라의 근대화를 실현하기 위한 여러가지 과업들 을 제기하였다. 개화파의 정부정강은 근대적인 제도의 창설을 지향한것으로서 진보적이며 애국적인 정강이였다. 김옥균은 경제를 근대화할것을 주장하면서 회사제도를 통하여 근대적인 기업을 발전 시킬것을 제기하였다. 이것은 자력으로 나라의 근대적발전을 실현하려는 애국적이며 진보 적인것이였으며 당시의 우리 나라의 조건에서 근대적기업을 발전시키는 가장 합리적인 길이였다. 회사제도를 발전시킬데 대한 김옥균의 견해는 생산적토대가 아직 충분히 마련 되지 못하였으며 더우기 외래자본의 침투가 강화되고있던 우리 나라 사회경제적조건을 반영한것이였다. － 22 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 김옥균은 교통운수의 발전을 국가정치의 요점의 하나로, 나라의 발전수준을 보여주는 기준으로 인정하고 교통운수발전에 무관심한 봉건통치배들을 비판하였다. 그는 나라의 근 대화를 실현하기 위해서는 무엇보다도 도로와 배길을 개척하여야 한다고 강조하였다. 그러나 김옥균은 어떤 사회적운동이든지 력사발전의 담당자인 인민대중의 힘에 의거 하여야지 몇몇 인물들에 의한 상층개혁의 방법으로는 결정적승리를 이룩할수 없다는것을 리해하지 못하였다. 그는 민족의 자주권을 고수하고 사회적진보를 이룩하기 위해서는 언 제나 자체의 힘을 키우고 그 힘에 의거하여야 하며 외래침략세력에 대해서는 그 어떤 환 상이나 기대도 가져서는 안된다는것을 깨닫지 못하였다. 지난 시기 일부 학자들은 깊은 연구도 없이 제멋대로 김옥균을 친일파로 규정해버렸 는데 이것은 력사적사실과 어긋난다. 당시 수구파가 봉건정부의 군대를 틀어쥐고있었을뿐 아니라 청나라군대를 등에 업고있었던 조건에서 력량상 미약한 개화파는 일본군대를 정 변수행목적에 끌어들였던것이다. 그러던중 우리 나라가 일본의 침략을 받게 되자 김옥균 은 결국 친일파로 몰리게 되였다. 위대한 장군님께서는 김옥균은 친일파가 아니라 자본주의일본을 리용하여 우리 나라 를 개명시키려고 한 부르죠아개혁운동자였고 애국자라고 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 인민들의 의식을 근대적으로 깨우쳐주는데서 일정한 역할을 논 애국문화운동가들의 계몽사상에 대하여 분석평가해주시였다. 우리 나라 근대시기 애국적지식인들은 나라의 근대화를 실현하며 국권회복을 위하여 문화계몽활동을 벌리는 과정에 계몽사상들을 제기하였다. 애국문화운동가들은 일제에게 빼앗긴 국권을 회복하고 나라를 독립하는것은 《자강》 여하에 달려있다고 하면서 《자강》의 방도를 인민들의 정신을 깨우치는 교육의 발전과 나 라의 부를 증진하는 《식산흥업》에서 찾았다. 이것은 그들이 국권상실의 수치스러운 본원 이 나라의 후진성에 있다는것을 통감하고 교육을 발달시키고 민족산업을 발전시키지 않 고서는 나라의 독립도 사회의 근대화도 실현할수 없다는것을 인정한것과 관련된다. 애국문화운동가들은 《식산흥업》에 대하여 많이 강조하였는데 《식산흥업》이란 말그대 로 산업을 발전시킨다는 뜻으로서 여기에는 애국문화운동가들의 민족자주의 립장이 반영 되여있다. 그들의 민족자주의 립장은 민족산업건설에서 외세를 철저히 배격하고 민족자체 의 힘으로 그것을 건설할것을 주장한데서 나타났다. 애국문화운동가들은 당대를 《약육강식》, 《우승렬패》의 시대로 특징지으면서 이러한 시대에 제국주의렬강에게 기대를 거는것은 남에게 먹히우는 길이라는것을 강조하였다. 그 들은 봉건통치배들이 나라의 자연부원과 토지를 제국주의자들에게 넘겨주고 팔아먹는것 은 매국배족적인 행위라고 신랄하게 비판하였다. 애국문화운동가들은 공업, 농업, 상업을 근대적으로 발전시킬데 대하여 주장하였다. 그들의 견해에는 비록 공업, 농업, 상업을 《문명대세》에 따라 근대적으로 발전시킬데 대 한 부르죠아적요구가 담겨져있으나 당시 우리 나라 사회경제발전의 합법칙성을 반영한것 으로 하여 진보적인것이였다고 볼수 있다. 애국문화운동가들의 《식산흥업》에 대한 견해는 망국의 위험이 시시각각으로 박두하 고있던 당시의 조건에서 나라와 민족의 운명을 구원해보려는 애국애족적인 지향을 담고 있다. 그런것으로 하여 인민들의 민족자주의식을 높이고 그들로 하여금 국권회복운동에 조선철학사연구의 강령적지침을 마련하여주신 불멸의 업적 － 23 － 적극 참가하도록 추동하는데서 긍정적의의를 가지였다. 물론 국권이 상실된 당시의 조건 에서 《식산흥업》으로 민족산업을 건설하여 나라의 독립을 이룩한다는것은 실현될수 없는 하나의 구호에 지나지 않았다. 그렇다고 하여 《식산흥업》에 대한 애국문화운동가들의 견 해에서 제한성만 강조하여서는 안된다. 위대한 장군님께서는 《식산흥업》에 대한 애국문화운동가들의 견해의 제한성과 함께 그에 담겨져있는 진보성을 보아야 한다고 하시면서 그들의 견해를 해설하는데서 중요한 것은 거기에 반영되여있는 민족자주의 립장, 애국애족적인 지향을 긍정적으로 분석평가하 는것이라고 밝혀주시였다. 위대한 령도자 동지의 정력적인 사상리론활동에 의하여 조선철학사는 과학적 토대우에서 옳바로 정립되여 우리 인민들속에서 애국주의교양을 강화하고 우리 민족제일 주의정신을 높이 발양시키는데 적극 이바지할수 있게 되였다. 실마리어 조선철학사, 음양5행설