김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 맞받아나가는 공격전술은 위대한 수령님의 혁명방식 리 영 규 오늘 우리 인민은 경애하는 최고령도자 동지께서 조선로동당 중앙위원회 제7기 제3차전원회의에서 제시하신 새로운 전략적로선을 관철하기 위한 투쟁에 힘차게 떨쳐나 섰다. 위대한 수령 동지의 후손답게, 수령님의 혁명령도사를 배우며 성장한 긍지높은 세대답게 반혁명적공세를 혁명적공세로 단호히 짓부시고 사회주의위업의 최후승리를 향 한 총진군을 다그쳐나가려는것은 우리 인민의 확고부동한 결심이며 의지이다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《내 일생의 총적지향은 방어가 아니라 공격이라고 할수 있다. 나는 혁명의 길에 나선 첫날부터 오늘에 이르기까지 맞받아나가는 공격전술로 한생을 살아왔다.》(《전집》 제100권 300페지) 혁명의 령도자가 인민대중에 대한 령도를 얼마나 높은 수준에서 훌륭하게 실현해나 가는가 하는것은 령도자의 투쟁방식과 중요하게 관련되여있다. 혁명의 길은 탄탄대로가 아니며 력사의 온갖 도전과 풍파를 헤쳐야 하는 간고한 혁명의 길에서 투쟁방식에 관한 문제는 혁명의 성패를 좌우하는 관건적인 요인이다. 아무리 옳바른 투쟁목표를 내세웠다 하더라도 투쟁방식을 정확히 선택하지 못하면 혁 명에 대한 령도가 옳바로 실현될수 없으며 결국 혁명은 침체와 좌절을 면할수 없게 된다. 가장 적극적이며 주동적인 혁명방식, 투쟁방식은 공격전이다. 공격전은 적들과의 첨 예한 군사적대결에서도 위력하고 자연과 사회를 변혁하고 개조하는 거창한 창조투쟁에서 도 우월하다. 엄혹한 난관에 포로되여 방어에만 급급하는 사람에게는 열려진 문도 담벽으 로 보이지만 공격정신이 강한 사람에게는 담벽도 문으로 보이게 된다. 대담하고 완강한 공격전은 혁명과 건설의 어느 한두 전선이 아니라 전전선에서 최대의 속도로 최상의 성 과를 이룩해나갈수 있게 하는 가장 위력한 투쟁방식이다. 위대한 수령 동지는 혁명령도의 전기간 독창적이고 신비한 공격전술을 령활하 게 구현해오신 공격형의 위인이시다. 피어린 항일대전과 주체조선의 건국과 발전행로에는 과감한 공격전으로 숨져가던 민 족의 운명을 구원하고 반제대결전에서 련전련승을 이룩하시였으며 빈터우에 자주, 자립, 자위의 사회주의국가를 일떠세우시고 인민의 행복의 웃음소리, 로동당만세소리가 온 나라 에 차넘치게 하신 위대한 수령님의 거룩한 령도자욱이 력력히 아로새겨져있다. 혁명의 승리적개척과 전진을 안아오는 령활한 공격전술은 어느 정치가나 다 구현할 수 있는것이 아니다. 바로 그것은 비범한 예지와 무비의 담력, 세련된 령도력을 지닌  걸출한 위인만이 펼칠수 있는 전략전술이며 조국과 인민을 위하여 자신을 초불처럼 깡 그리 불태우는 절세의 애국자, 위대한 혁명가만이 실현할수 있는 투쟁방식이다. 반혁명 맞받아나가는 공격전술은 위대한 수령님의 혁명방식 － 25 － 과 반사회주의의 온갖 도전을 짓부시고 우리 혁명위업을 승리와 영광의 한길로 이끌어 오신 위대한 수령님의 공격적인 투쟁방식은 수령님께서 지니신 탁월한 령도력, 담대하고 도 천재적인 령도능력과 기질에 그 원천을 두고있다. 위대한 수령님께서는 무엇보다먼저 언제나 과감한 공격전술로 부닥치는 난국을 뚫고 시련의 고비들을 혁명의 일대 고조기로 전환시키시였다. 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명투쟁은 언제나 반혁명세력의 발악적인 도전 과 무수한 난관을 동반한다. 세계혁명운동사는 조선혁명처럼 간고하고 시련에 찬 혁명을 알지 못하고있다. 우리 인민은 항시적으로 반혁명세력들과 맞서 싸우며 사회주의위업을 수행하여야 했고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 자체의 힘으로 해결해나가지 않으 면 안되였다. 이 모든 시련과 난관이 바로 위대한 수령님의 강철의 담력과 령활한 공격전술에 의 하여 타개되여왔다. 전진도상에 아무리 엄혹한 시련이 가로놓인다 하여도 한걸음의 후퇴도, 순간의 동면 도 없이 오직 맞받아나가는 공격전으로 역경을 순경으로, 화를 복으로 전환시켜야 한다는 것이 위대한 수령님의 드팀없는 신념이였고 확고한 의지였다. 조국과 민족의 운명이 칠성판에 오른 준엄한 시기에 얼마 안되는 동지들과 두자루의 권총을 가지고 발톱까지 무장한 일제의 백만대군과 전면전쟁을 선포하신것은 희세의 공 격형의 위인이신 위대한 수령님께서만이 단행하실수 있는 영웅적장거이다. 바로 그때로부터 담대한 배짱으로 난관을 맞받아뚫고나가는 조선혁명의 장엄한 공 격전의 력사, 기적적승리의 력사가 시작되였다. 이 자랑스러운 투쟁행로에는 적들의  2중3중의 포위, 혹심한 추위와 식량난을 이겨내고 전반적조선혁명을 새로운 앙양에로 이끌어올린 고난의 행군도 있었으며 1941년도의 모진 바람속에서 자력독립의 기치를 더욱 높이 추켜들고 최후결전의 날을 향해 힘차게 돌진한 의지전도 있었다. 백절불굴의 공격정신이 없었다면 조선혁명은 일제의 반혁명적인 압살광풍속에서 열백번도 더 지리 멸렬되였을것이다. 혁명의 원쑤들이 발악하면 할수록, 시련이 엄혹할수록 맞받아나가는것은 위대한 수령님 의 확고부동한 투쟁방식이다. 위대한 수령님의 한평생이야말로 막아서는 엄혹한 시련의 고비들을 맞받아뚫고나가는 령활무쌍한 공격전술이 응축되여있는 억만금과도 바꿀수 없는 혁명의 대백과전서이다. 위대한 수령님께서는 완강한 공격전으로 부닥치는 시련과 난관을 뚫고 계급사회가 출 현한이래 허물수 없는 장벽처럼 굳어졌던 지배와 예속의 낡은 세계를 뒤집어엎고 자주와 창조의 새 세계건설의 력사를 펼쳐놓는 불멸의 업적을 이룩하시였으며 바로 여기에 현대 인류가 낳은 걸출한 령도자로서의 수령님의 령도력의 위대성이 집대성되여있다. 위대한 수령님께서는 다음으로 과감한 공격전술로 방대하고 거창한 력사적과제들을 빛나게 수행하시였다. 낡은 착취제도를 청산하고 새로운 사회주의제도를 세우기 위한 투쟁은 인류력사발전 과정에서 가장 폭넓고 심각한 사회적변혁이다. 사상과 정치, 경제와 문화를 비롯한 사회 생활의 모든 분야에서 온갖 력사적오물을 청산하고 자기 발전의 길을 새롭게 개척해야 하는 사회주의위업은 필연코 방대한 과제들을 수행하게 된다. 특히 뒤떨어진 식민지반봉 － 26 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 건사회였으며 나라가 해방과 함께 분렬된 상태에서 사회주의를 건설해야 하는 조선혁명 가들앞에는 남들이 상상도 못하는 아름찬 력사적과제들이 제기되였다. 우리의 부강조국건설은 하나에서부터 열, 백에 이르기까지 모든것을 빈터에서 시작해 야 하는 가장 어렵고 방대한 사업이였으며 내외원쑤들의 온갖 도전과 방해책동을 짓부셔 야 하는 가장 첨예하고 복잡한 계급투쟁이였다. 조선혁명의 길을 처음으로 개척하신 위대한 수령님은 비범하고 세련된 공격적인 령 도로 민족해방혁명과 계급해방혁명, 사회주의건설을 위한 투쟁 등 여러 단계의 혁명을 승 리적으로 령도하신 걸출한 혁명의 수령이시였다. 위대한 수령님께서는 우리 혁명의 전진도상에 수많이 제기된 어렵고 복잡한 과업들 앞에서 순간도 비관하거나 주저하지 않으시였으며 맞받아나가는 공격전술로 건당, 건국, 건군을 비롯한 모든 력사적과제들을 빛나게 해결하시였다. 위대한 수령님의 령활한 공격전술의 중요한 특징은 우선 혁명과 건설에서 언제나 주타격방향, 중심고리를 정확히 설정하고 거기에 력량을 총집중하여 진격의 돌파구를 열어나간데 있다. 혁명과 건설의 매 시기, 매 단계마다 제기되는 과업과 풀어야 할 문제들은 수없이 많으 며 그것들은 서로 밀접히 련관되여 하나의 련쇄를 이룬다. 복잡하게 련관된 고리들가운데는 다른 고리들의 발전을 직접 제약하며 련쇄전체의 발전에서 결정적역할을 하는 중심고리가 있는 법이다. 중심고리를 정확히 찾아내고 거기에 힘을 집중하는것은 혁명과 건설에서 전반 적앙양을 이룩하기 위한 필수적담보이다. 따라서 혁명의 령도자는 복잡하게 련쇄된 고리들 에서 중심고리를 옳게 포착하고 그것을 제때에 해결해나가는 혁명적전개력을 지녀야 한다. 위대한 수령님께서는 혁명투쟁에서나 건설사업에서나 력량관계를 옳게 따져보고 중 심고리를 찾아내여 거기에 공격을 집중하는것을 모든 사업에서 반드시 견지하여야 할 전 략전술적원칙으로 내세우시고 항일혁명의 그날로부터 사회주의건설에 이르는 장구한 혁 명로정에서 그것을 철저히 관철하시여 혁명과 건설에서 끊임없는 전진과 혁신을 이룩하 도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 중심고리의 포착에서도 언제나 정확하시였고 그에 력량을 집중 하는데서도 현명하시였으며 그것을 결속하는데서도 철저하시였다. 중심고리를 틀어쥐고 전반사업을 추켜세워나가시는 위대한 수령님의 령도의 현명성은 해방후 건국사상총동원 운동으로 전체 인민의 애국열의를 최대로 분출시켜 어렵고 복잡한 새 조국건설전반을 힘 있게 추진시키신데서도 절감할수 있고 전후복구건설시기 중공업을 우선적으로 발전시키 면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하시 여 다른 나라들에서는 한세기 지어 수세기가 걸린 공업화의 력사적위업을 자체의 힘으로 불과 14년동안에 수행한 기적적인 승리에서도 새겨안을수 있다. 위대한 수령님의 령활한 공격전술의 중요한 특징은 또한 립체전, 전격전, 련속공격전 이라는데 있다. 령도자의 투쟁방식은 사업을 립체적으로 전개하여 전격적으로, 련속적인 공격방식으 로 최단기간안에 질량적으로 최상의 성과를 이룩하는데서도 그 위력이 과시된다. 위대한 수령님께서 지니신 공격적인 혁명방식의 비범성은 모든 사업을 립체적으로, 전격적으로, 련속적으로 밀고나가 최단기간안에 최상의 성과를 이룩한데 있다. 맞받아나가는 공격전술은 위대한 수령님의 혁명방식 － 27 － 위대한 수령님께서는 일찌기 혁명을 령도하여오신 첫 시기부터 대담하고 통이 큰 작 전으로 혁명과 건설의 모든 분야의 사업을 하나도 놓침이 없이 동시에 전격적이면서도 련속적으로 밀고나가는 숭고한 모범을 보여주시였다. 남보다 뒤떨어진 상태에서 출발한 우리가 남들이 한걸음 걸을 때 백걸음, 천걸음으로 내달리고 이룩한 성과에 자만함이 없 이 더욱 박차를 가하여 보다 큰 새로운 승리를 끊임없이 쟁취할 때에만 하루빨리 사회주 의를 건설할수 있다는것이 위대한 수령님께서 우리 인민의 심장속에 깊이 심어주신 천리 마의 정신, 계속혁명사상이다. 공격적인 혁명방식으로 혁명과 건설을 승리의 한길로 이끄신 위대한 수령님의 령도 는 해방후 그처럼 어렵고 복잡한 속에서도 당, 정권, 무력건설과 함께 토지개혁과 중요 산업국유화를 비롯한 제반 민주개혁을 다같이 힘있게 밀고나가도록 하신데도 어려있고 가렬처절한 전화의 나날 승리할 조국의 래일을 내다보시며 최고사령부의 작전대우에서 전후복구건설을 위한 혁명적조치들을 취해주신데도 깃들어있으며 천리마운동의 불길을 지펴주시여 우리 나라에서 세계가 경탄하는 사회주의건설속도가 창조되게 하신데도 깃 들어있다. 공격형의 령도자를 높이 모시였기에 우리 인민은 두차례의 복구건설과 두단계의 사회혁명, 여러 단계의 사회주의건설을 자체의 힘으로 짧은 기간에 성과적으로 수행하 고 식민지약소국이였던 우리 나라를 자주, 자립, 자위의 사회주의국가로 일떠세울수 있었다. 위대한 수령님이시야말로 일제식민지통치의 후과로 말미암아 빈 금고와 장부밖에 없던 우리 나라에 고귀한 사회주의재부들을 가득 채우시고 주체의 부강조국건설위업을 끝까지 완성할수 있는 만년토대를 튼튼히 다져주신 사회주의조선의 시조이시며 절세의 애국자이시다. 이 땅우에 일어난 모든 세기적인 전변과 세상사람들을 놀래우는 기적적인 사회주의건설의 속도, 미래의 리상사회에 가서도 손색이 없을 훌륭한 기념비적창조물들 은 그 어느것을 막론하고 모든 사업을 립체적으로, 전격적으로, 련속적인 공격방식으로 밀고나가신 위대한 수령님의 혁명령도가 체현되여있는 자랑찬 결실이다. 하기에 우리 인민은 혁명의 전취물들을 생각할 때마다 그 하나하나에 바치신 위대한 수령님의 크나큰 로고와 심혈에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보며 수령님께서 마련해주신 재부들을 목숨보다 귀중히 여기고 끝없이 빛내여갈 굳은 결의를 다지게 되는것이다. 위대한 수령 동지께서 맞받아나가는 공격전술로 준엄한 조선혁명을 승리와 영 광의 길로 줄기차게 이끌어오실수 있은 중요한 비결은 수령님께서 혁명위업에 대한 충실 성과 자기 힘에 대한 확신이 더없이 투철하신데 있다. 위대한 수령님의 맞받아나가는 공격전술은 우선 조국과 인민의 운명, 혁명위업에 대 한 숭고한 책임감에 뿌리를 두고있다. 혁명의 개척과 전진도상에 부닥치는 모진 시련과 난관을 강행돌파하고 방대한 력 사적과제들을 수행해나가는 과감한 공격전은 조국과 인민에 대한 열화같은 사랑, 희생 적헌신에 의해서만 전개되고 승리할수 있는 애국애족의 정화이다. 혁명위업에 대한 끝 없는 책임감, 열화와 같은 헌신성은 혁명가의 첫째가는 풍모이다. 혁명가는 조국과 인 민의 운명개척을 위하여 결사의 각오를 안고 혁명의 길에 나선것만큼 조국과 인민, 혁 명위업에 대한 무한한 책임감을 안고 그에 모든것을 다 바치는 끝없는 헌신성을 지녀 － 28 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 야 한다. 인류해방투쟁사에는 혁명에 무한히 충실하고 혁명을 위하여 자기의 청춘도 생명도 가정도 다 바치며 헌신적으로 투쟁하여온 혁명가들이 수없이 많다. 그러나 위대한   수령님처럼 근 70성상을 하루와 같이 조국과 인민, 혁명을 위하여 모든것을 고스란히 바쳐오신 열정의 혁명가, 강철의 인간을 아직 력사는 알지 못하고있다. 위대한 수령님께 있어서 혁명은 곧 조국과 인민의 운명을 구원하고 수호하기 위한 신성한 위업이고 누구도 대신해줄수 없는 철저한 자력의 대업이였으며 백번 쓰러지면 백 번 다시 일어나 끝까지 돌진해야 하는 불굴의 투쟁이였다. 최악의 역경이 가로놓일 때마 다 우리가 주저앉으면 조선이 다시 소생하지 못한다는 자각, 우리앞에 부과된 시대적과제 를 수행하지도 못하고 한줌 흙으로 사라져버린다면 인민앞에 죄를 짓게 된다는 사명감, 우리가 강행군을 하면 그만큼 혁명의 전진속도가 빨라지게 된다는 고결한 희생정신, 이것 이 위대한 수령님의 전생애가 완강한 공격전으로 관통되게 된 근본요인이였다. 시련이 가 증될수록, 방대한 일감이 겹쌓일수록 위대한 수령님의 담력은 비상히 억세여지고 혁명에 대한 열정과 책임감은 더욱 불타올랐다. 위대한 수령님은 혁명을 위하여, 인민의 자유와 행복을 위하여 순간의 휴식도 없이 정력적으로 투쟁을 벌리신 강철의 인간이시였다. 10대의 어리신 나이에 혁명의 길에 나 서신 그때로부터 위대한 수령님의 한평생은 순간의 휴식도 없는 정력적이고도 열정적인 투쟁의 나날들이였다. 위대한 수령님께서는 항일전에 나서시여 20성상 조국의 해방을 위 하여 피어린 전투와 간고한 행군의 수십만리길을 끊임없이 헤쳐오시였으며 조국을 해방 하신 다음에는 인민의 행복을 위하여 수억만리의 현지지도의 길을 걷고 또 걸으시였다. 해방후부터 생애의 마지막시기까지 불철주야로 쉬임없이 찾으신 수많은 현지지도단위들 과 백수십만여리에 달하는 장정에는 완강한 공격전으로 부강조국건설의 만년토대를 다져 주신 절세위인의 숭고한 애국의 세계가 깃들어있다. 령도자로서, 혁명가로서, 인간으로서 겪을수 있는 고생은 다 겪으시면서도 자신보다 먼저 조국과 인민을 생각하시는 위대한 수령님의 불보다 뜨거운 사랑, 높은 책임감에 떠 받들려 우리 혁명이 승승장구해온것이다. 위대한 수령님의 맞받아나가는 공격전술은 또한 자기 힘에 대한 절대적인 확신에 바 탕을 두고있다. 과감한 공격전은 자기 힘을 믿는 강자의 고유한 투쟁방식이다. 세상에서 가장 힘있고 지혜로운 존재는 인민대중이며 위대한 사상으로 무장하고 일 심단결된 인민대중의 힘은 무궁무진하다. 인민대중의 힘과 그 역할에 대한 옳바른 견해와 관점을 가지는것은 인민대중에게 의거하여 혁명을 수행하기 위한 중요한 요구이다. 위대한 수령님께서는 혁명의 길에 나서신 첫 시기에 벌써 민심은 천심이며 이 세상 에 전지전능한 존재가 있다면 그것은 하느님이 아니라 인민대중이라는것을 확신하시였다. 인민을 믿고 그에 의거하면 백번 승리한다, 이것이 위대한 수령님께서 혁명령도의 전기간 일관하게 견지하신 신조이고 좌우명이였다. 일찌기 혁명의 개척기에 고기가 물을 떠나서 살수 없듯이 유격대는 인민을 떠나서 살수 없다는 고귀한 진리를 밝히신 위대한 수령님께서는 한평생 시련이 겹쌓일 때마다 인민을 믿고 인민들속에 들어가시여 힘과 용기를 얻고 난국을 뚫고나가시였다. 그처럼 어 맞받아나가는 공격전술은 위대한 수령님의 혁명방식 － 29 － 려웠던 조국해방전쟁시기 신포향영웅을 비롯한 락원의 10명 당원들은 불비속을 헤치고 찾아오신 위대한 수령님께 우리가 싸워이기기만 하면 복구건설은 문제도 되지 않는다고, 전쟁이 끝나면 또 복구해가지고 잘살수 있으니 너무 근심하지 마시라고 말씀올려 커다란 힘을 드리였으며 전후 강선의 로동계급은 강재 1만t만 더 생산하면 나라가 허리를 펼수 있다고 하신 수령님의 절절한 호소를 받들고 6만t능력의 분괴압연기에서 12만t의 강편을 밀어내는 기적을 창조하여 강철로 당중앙을 옹위하였다. 준엄한 날에도, 평범한 날에도 추호의 흔들림없이 당만을 절대적으로 지지하고 신뢰 하는 위대한 인민, 당의 사상과 로선을 헌신적투쟁으로 결사관철하는 강용한 인민, 이런 인민과 한덩어리가 되시여 굴함없는 공격전으로 만난시련을 뚫고 혁명을 전진시켜오신 위대한 수령님의 혁명령도사야말로 참다운 인민적수령의 력사이다. 진정 위대한 수령님은 인민대중의 무궁무진한 힘에 대한 절대적인 확신을 지니시고 인민대중의 힘과 지혜를 발 동하여 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 공격적으로 풀어나가신 참다운 인민적령도 의 개척자이시고 그 빛나는 귀감이시다. 조선혁명은 대를 이어 공격형의 위인들을 진두에 높이 모시여 백승의 력사만을 아로 새기는 영광스러운 혁명이다. 위대한 수령님의 맞받아나가는 공격전술은 위대한 령도자 동지를 모시여 우리 혁명의 전행정에 전면적으로 구현되여왔으며 오늘 경애하는 최고령도자 동지에 의하여 빛나게 계승발전되고있다. 지금 우리 혁명대오에 맥박치는 공격적인 투쟁정신은 백두의 혁명정신, 백두의 칼바 람정신이며 우리 조국의 진군속도는 승리에서 더 큰 승리, 비약에서 더 큰 비약을 이룩하 며 세월을 주름잡는 만리마의 속도이다. 오늘 천리혜안의 과학적통찰력과 억척불변의 사회주의신념, 무비의 담력과 배짱을 지 니신 경애하는 최고령도자동지의 정력적인 령도에 의하여 기적적인 승리, 민족사적인 대 사변들이 련이어 펼쳐지고 주체조선의 전략적지위가 비할바없이 높아져 민족의 존엄과 위용이 만방에 힘있게 과시되고있다. 세계가 공인하는 경애하는 최고령도자동지의 특출한 령도력은 누구도 예측할수 없었 던 경이적인 특대사변들을 련이어 안아오고있다. 모든 당원들과 근로자들은 경애하는 최고령도자 동지를 진두에 높이 모시고 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 가리키신 주체혁명의 한길을 따라 백절불굴의 공격 정신으로 억세게 싸워나감으로써 사회주의위업수행에서 승리와 영광만을 떨쳐나가야 할 것이다. 실마리어 공격전술, 혁명방식