김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 나라의 경제를 전기절약형경제로 전환시키는데서 나서는 중요한 문제 한 성 기 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《나라의 경제를 전기절약형경제로 전환시켜야 합니다.》 현시기 전력문제는 경제강국건설에서 선차적으로 해결하여야 할 가장 중요하고 절박 한 문제이다. 전력문제해결의 중요한 방도의 하나는 더 많은 전력을 생산하는것과 함께 나라의 경 제를 전기절약형경제로 전환시켜 생산된 전력을 효과적으로 리용하는것이다. 나라의 경제를 전기절약형경제로 전환시킨다는것은 단위제품당 전력소비기준을 낮추 거나 같은 전기로 더 많은 생산물을 생산하는 경제로 개조 또는 갱신한다는것을 말한다. 전기절약형경제는 전력랑비현상을 없애고 생산된 전력을 효과적으로 리용하는데서 중요한 의의를 가진다. 경제건설에서 새로운 전력생산형태들을 적극 개발하고 리용하는것과 함께 경제를 전 기를 최대한 적게 소비하는 경제로 전환시키는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 나라의 경제를 전기절약형경제로 전환시키는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼 저 금속공업과 화학공업부문과 같은 전력을 많이 쓰는 부문과 단위들에서 전력소비를 극 력 줄이는 방향에서 현대화를 다그치는것이다. 오늘의 경제강국건설은 전력소비가 제일 많은 금속공업부문에서부터 현대화를 다그 쳐 종전의 기술수단들을 전기절약형설비들로 개조, 갱신할것을 요구한다. 특히 전력소비가 제일 많은 일반전기로들을 전기절약형전기로인 초고전력전기로로 개조하는것이 중요한 문제로 나선다. 초고전력전기로는 일반전기로에 비하여 생산성이 매우 높고 전력소비가 적다. 일반전 기로는 강철 1t을 생산하는데 약 12h의 긴시간이 걸린다면 초고전력전기로는 1~2h이면 된다. 일반전기로는 하루에 두번밖에 강철을 생산하지 못하지만 초고전력전기로는 전력소 비가 적을뿐아니라 하루에 수십번 짧은 시간에 질좋은 강철을 생산할수 있다. 이것은 초 고전력전기로가 적은 전기로 짧은 시간에 일반전기로에 비하여 더 많은 강철을 생산할수 있는 전기절약형설비라는것을 말해준다. 초고전력전기로는 발전된 기술이 도입된 설비로서 그 리용은 세계적추세로 되고있다. 그러나 초고전력전기로는 발전된 몇개 나라들에서만 도입리용되고있다. 일반전력전기로들 을 초고전력전기로로 개조하자면 변압기용량을 크게 하고 질이 높고 비저항이 작은 전극 을 써야 한다. 일반전기로의 변압기용량이 200~300kVA이라면 초고전력전기로의 변압기 용량은 700kVA이상이거나 1 000kVA인 경우도 있다. 우리의 과학자, 기술자들과 로동계급은 자체의 기술, 자체의 힘으로 우리 나라 실정 에 맞는 초고전력전기로를 개발완성하여 성과적으로 도입함으로써 위대한 장군님께 커다란 나라의 경제를 전기절약형경제로 전환시키는데서 나서는 중요한 문제 － 127 － 기쁨을 드리였다. 대규모금속공장들과 도들의 모든 강철공장들의 일군들과 로동계급은 천리마제강련합 기업소의 기술성과를 빨리 받아들여 초고전력전기로와 같은 전기절약형설비들을 더 많이 받아들여야 한다. 화학공업을 전기절약형으로 발전시키는것은 인민경제의 주체화, 현대화를 다그치고 나라의 경제적위력을 강화하며 인민들의 물질문화생활을 높여나가는데서 매우 중요한 의 의를 가진다. 화학공업을 전기절약형으로 발전시키기 위하여서는 과학기술에 의거하여 화학공업의 주체화를 실현하여야 한다. 특히 전기화학공업에 의한 제품생산에서 전력소비를 극력 줄 여야 한다. 화학공업부문에서 전기열에 의한 카바이드제조에서 밀페로인 경우 1t당 6 000kWh, 개 방 로 인  경 우  1t당  7 000kWh의 전력이 소비된다. 전력소비가 제일 많은 카바이드제조 방식에서부터 전기를 적게 쓰는 방식으로 전환하여야 한다. 탄소하나화학공업은 지난 시기 카바이드생산방식에 비하여 전기를 12% 절약하며 환 경오염이 없는 우월한 전기절약형생산방식이다. 탄소하나화학공업은 전기열에 의한 카바이드제조방식을 우리 나라에 무진장한 석탄 을 가스화하여 거기서 메타놀을 비롯한 기초화학제품을 생산하고 비날론을 비롯한 원유, 가스를 생산하는 완전히 새로운 전기절약형화학공업생산방식이다. 탄소하나화학공업은 비료생산에서도 물을 전기분해하여 수소를 얻어 암모니아를 만 들고 그 암모니아로 류산과 질산을 작용시켜 류안비료, 질안비료를 만들던 방식으로부터 전기를 쓰지 않고 석탄을 가스화하여 수소를 얻고 암모니아를 합성하여 비료를 생산하는 전기절약형비료생산방식이라고 말할수 있다. 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 탄소하나화학공업기지가 우리의 힘, 우리의 기술, 우리 식으로 건설되고있다. 화학공업부문에서는 탄소하나화학공업창설에 모든 힘을 집중하여 전기절약형경제를 건설할데 대한 당정책을 철저히 관철하여 경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다. 나라의 경제를 전기절약형경제로 전환시키는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 전 력소비가 큰 생산공정들을 대담하게 정리, 갱신하며 과대용량설비들을 알맞는것으로 교체 하는것이다. 모든 부문, 모든 단위들에서는 인민경제의 현대화, 정보화의 요구에 맞게 유연생산체 계를 널리 받아들여 종전의 생산공정들을 갱신하여야 한다. 유연생산체계는 첨단기계설비들을 도입하여 종전의 낡은 기계설비 몇십대를 대신함 으로써 많은 전력을 절약하게 된다. 례를 들어 유연생산체계에서는 일반공작기계 80대가 하던 일을 CNC공작기계 3대가 대신함으로써 많은 전기와 로력을 절약할수 있다. 그러므 로 모든 부문, 모든 단위들에서는 유연생산체계를 비롯한 첨단설비들을 도입하여 생산공 정을 절약형으로 현대화하기 위한 사업을 힘있게 벌려야 한다. 모든 공장, 기업소들과 지역들에서는 자기의 지역적특성과 매 기계설비들의 전력소비 특성, 생산공정의 특성에 맞게 변압기와 기계설비, 공정들을 대담하게 정리하거나 갱신하 며 자체소비가 많은 변압기들은 대담하게 교체하여야 한다. － 128 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 공장, 기업소들에서는 전동기도 기계설비들의 용량에 맞게 설치하며 낮은 전력을 요 구하는 기계설비에 용량이 큰 전동기를 놓아 필요없이 전력을 소비하는 현상이 나타나지 않도록 하여야 한다. 나라의 경제를 전기절약형경제로 전환시키는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 기 계설비들을 전기절약형으로 개발생산하며 선진적인 전력측정장치들을 도입하여 전력의 리용률을 높이는것이다. 지식경제시대는 모든 기계설비들을 전기를 적게 소비하는 전기절약형, 에네르기절약 형설비로 갱신할것을 요구한다. 오늘 기계설비들을 전기절약형으로 현대화하는것은 하나의 시대적추세로 되고있다.  지식경제시대의 요구에 맞게 기계설비들을 현대화, 정보화하여야 한다.  모든 공장, 기업소들에 기계설비들의 최소전력소비한도를 과학적으로 정하고 전력적 산계를 비롯한 전력측정장치를 설치하여 전력소비기준을 초과하여 쓰는 현상이 없도록 하여야 한다. 전기절약형경제로 전환하기 위한 투쟁을 전국적범위에서 힘있게 벌려야 한다. 모든 기관, 기업소들과 주민세대들에 전력소비한계를 과학적으로 정해주어 모든 사람 들이 당의 정책적요구에 맞게 전기절약투쟁에 한사람같이 떨쳐나서게 하여야 한다. 살림 집이나 기관청사의 복도조명등에 자동수감장치를 설치하는것을 비롯하여 전기를 절약할 수 있는 여러가지 방법과 수단들을 적극 개발도입하여야 한다. 나라의 경제를 전기절약형경제로 전환시키는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 건 축부문에서 령에네르기건축기술을 받아들여 모든 건축물들을 전기절약형, 에네르기절약형 으로 건설하는것이다. 령에네르기건축기술은 오늘 하나의 세계적추세로 되고있다. 령에네르기건축기술은 석 탄이나 원유와 같은 화석연료가 아니라 빛에네르기, 풍력, 지열과 같은 자연에네르기를 리용하여 쓰는 전기절약형건축기술이다. 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도와 세심한 지도에 의하여 지식경제시 대의 요구에 맞게 에네르기절약형거리, 록색형거리의 본보기로 건설된 려명거리건설의 성 과와 경험을 온 나라에 일반화하여 모든 건설물들을 전기절약형건물들로 설계하고 시공 하여야 한다. 우리는 경애하는 최고령도자 동지의 구상과 의도를 높이 받들고 전기절약형경 제를 하루빨리 건설하여 나라의 경제를 지식경제시대의 요구에 맞게 더 빨리 발전시켜야 할것이다. 실마리어 전기절약형, 령에네르기