김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 현시기 인구구조에서 나타나고있는 변화와 그것이 경제발전에 주는 영향 리 련 희 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리는 변화된 환경과 현실적조건에 맞게 사회주의경제관리를 개선하고 발전시켜나 가야 합니다.》 사회주의강국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선해나가기 위해서는 변화된 환경과 현실적조건을 옳게 파악하고 그것을 잘 리용하는것이 매우 중요하다. 현시기 우리 나라의 인구구조에서는 많은 변화들이 일어나고있으며 이것은 앞으로의 경제발전에 중요한 작용을 하게 된다. 오늘날 인구구조에서의 변화들은 어떤것들이며 그것이 경제발전에 미치는 영향을 정 확히 밝히는것은 인민생활을 개선향상시키기 위한 경제적대책들을 예견성있게 세우며 경 제관리를 과학화, 합리화하여 사회주의강국건설을 힘있게 다그치는데서 중요한 문제의 하 나로 나선다. 인구구조는 일정한 표식에 의하여 구분되는 사람들의 집단과 그들사이의 량적호상관 계이다. 인구구조는 여러가지 표식에 따라 구분된다. 성별, 나이별표식에 따라 인구의 성 별, 나이별구조, 직업별표식에 따라 인구의 직업별구조, 지역별표식에 따라 인구의 지역 별구조, 지식정도별표식에 따라 인구의 지식정도별구조, 혈연관계에 따라 가정세대구조 등으로 나누어볼수 있다. 현시기 우리 나라의 인구구조에서의 중요한 변화의 하나는 인구의 나이별구조에서의 변화이다. 인구의 나이별구조는 총인구가운데서 나이별로 인구의 분포실태를 특징짓는다. 다 시말하여 총인구가운데서 매 나이별인구와 어린이인구, 로인인구가 차지하는 비중을 표 현한다. 현시기 인구의 나이별구조에서 나타나고있는 변화의 특징은 총인구가운데서 로인인 구가 차지하는 비중이 점차 높아지고 인구고령화속도가 빨라지고있다는것이다. 일정한 지역의 총인구가운데서 로인인구비중이 높아지면 인구고령화를 산생시킨다.  인구고령화는 일정한 지역의 총인구가운데서 로인인구의 비중이 높아지는 현상을 말 한다. 유엔에서 발표한 인구고령화기준에 의하면 총인구가운데서 60살이상 인구가 10% 이상일 때 또는 총인구가운데서 65살이상 인구가 7%이상일 때 그 지역 인구는 고령화되 였다고 보고있다. 이 기준에 의하면 세계는 1997년에 65살이상 인구가 세계총인구의 7% 에 도달하게 됨으로써 세계인구는 고령화되였다. 현시기 총인구가운데서 로인인구가 차지하는 비중이 점차 높아지고 인구고령화가 심 화되고있는것은 평균수명이 계속 늘어나고 산생률수준이 이전에 비하여 낮아지고있기때 문이다. 현시기 인구구조에서 나타나고있는 변화와 그것이 경제발전에 주는 영향 － 193 － 경제가 발전함에 따라 사람들의 물질문화생활수준이 높아지고 의학과학기술이 발전 함에 따라 전염병과 질병으로 인한 사망률이 급격히 낮아지면서 인구의 평균수명은 점차 늘어나게 되였으며 인구의 출생률수준이 높은 산생률수준으로부터 교체산생수준에로까지 낮아지게 되였다. 인구의 평균수명이 늘어나고 산생률이 낮아지면 총인구구성에서 젊은 인구가 줄어들 고 로인인구가 늘어나게 되며 이것은 인구의 고령화를 산생시키게 된다. 인민대중중심의 우리 나라 사회주의사회에서는 경제를 발전시켜 인민들에게 안정된 생활을 보장해주고있으며 세상에서 가장 우월한 사회주의보건제도를 세우고 무상치료제, 예방의학제를 비롯한 인민적시책들을 끊임없이 실시하고있다. 오늘 우리 인민들은 당과 국가의 인민적시책으로 하여 행복하고 안정된 생활을 누리 고있고 누구나 병치료에 대한 근심걱정이 없이 살고있다. 그리하여 오늘 우리 나라 인구 의 사망률이 체계적으로 낮아지고 평균수명은 계속 늘어나고있으며 이것은 현시기 총인 구에서 차지하는 로인인구비중을 높이고있다. 현시기 인구의 나이별구조에서의 변화는 경제발전에 중요한 작용을 할수 있다. 우선 인구의 나이별구조에서 로인인구비중이 높아지고있는것은 앞으로의 소비수요를 변화시켜 경제발전에 작용할수 있다. 일반적으로 나이별에 따라 사람들의 취미와 기호가 서로 다르고 생리적, 자연지리적, 사회경제적생활조건에 따라서 생활습관과 소비방식도 서로 다르다. 그로부터 인구의 나이 별구조가 변하면 총인구의 소비구조에서의 변화를 가져오게 된다. 총인구가운데서 로인인구가 많은 비중을 차지하는 지역과 어린이인구가 많은 비중을 차지하는 지역에서 요구하는 소비품의 품종과 수량은 서로 다르게 나타난다. 실례로 사람 들의 생활에서 1차적으로 나서는 수요인 식료품에 대하여 본다면 어린이들은 그들의 성 장에 필요한 음식물을 더 많이 요구하게 되고 로인들은 로화를 막고 그들의 건강을 보장 하는데 필요한  식료품들을 많이 요구하게 된다. 즉 어린이인구가 많은 지역에서는 우유 나 어린이영양식품이 다른 식료품보다 식료품구조에서 더 많은 비중을 차지하게 되고 로 인인구가 많은 지역에서는 로화방지를 위한 건강식품들이 많은 비중을 차지하게 된다. 또 한 사람들의 일상생활에 필요한 일용품같은것들도 인구의 나이별구조가 어떤가에 따라서 그 수요정도가 달라지게 된다. 총인구가운데서 어린이인구집단이 많은 비중을 차지하는 경우 어린이옷, 놀이감, 학용품 등이 소비품의 구조에서 많은 비중을 차지하지만 로인인 구가 많은 경우에는 주로 로인들의 생활에 필요한 소비품이 총소비품의 구조에서 많은 비중을 차지하게 된다. 현시기 총인구가운데서 로인인구비중이 늘어나는것은 로인들의 생활보장과 건강에 필요한 소비품의 비중을 늘이게 한다. 이러한 현상은 앞으로 소비수요에서의 변화를 가져 오게 하며 결국 로인들에게 필요한 소비품생산이 늘어나 경제발전에 작용하게 된다. 또한 인구의 나이별구조에서 로인인구비중이 늘어나고있는것은 앞으로 로력자원의 규모와 구성을 변화시킴으로써 경제발전에 중요한 영향을 줄수 있다. 일정한 시기 해당 지역의 로력자원의 규모와 구성은 인구의 나이구조에 의하여 규정 로력자원은 로동적령기인구가운데서 로동능력있는 사람들과 일할 나이가 지났으나 된다. － 194 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 현재 직업을 가지고 일하는 사람들로 구성된다. 우리 나라에서 로력자원으로 되고있는것 은 남자 16살부터 59살, 녀자 16살부터 54살까지 로동능력을 가지고있는 모든 주민들과 로동나이를 초과하였으나 현재 일하고있는 사람들이다. 로동할 나이에 있지만 일할수 없는 장애자, 장기환자 등은 로력자원에서 제외된다. 로력자원규모는 총인구가운데서 로동적령기안에 있는 인구가 얼마나 되는가에 의하 여 규정되게 된다. 인구가 고령화되면 총인구가운데서 로인인구가 차지하는 비중이 높아지게 된다. 총인 구가운데서 로인인구비중이 높아진다는것은 로력자원의 규모에서 변화를 가져오게 된다. 인구가 고령화되는것은 인구의 평균수명이 늘어나고 산생률이 낮아지기때문이다. 따라서 인구가 고령화되면 산생률이 낮아지고 인구의 평균수명이 늘어나 인구구조에서 어린이인 구가 줄어들고 로인인구가 절대적으로 늘어나게 된다. 일정한 지역에서 인구가 고령화되였다고 하면 이 지역의 60살이상 로인인구가 절대 적으로 늘어나게 되는데 이것은 총인구수에서 변동이 없는 경우에 명백하게 로력자원의 절대적규모가 줄어든다는것을 말한다. 총인구수가 늘어난다고 해도 인구가 고령화된 지역 에서는 로인인구의 비중이 커지기때문에 로동적령기에 있는 인구비중은 줄어들게 되며 로력자원의 규모는 작아지게 된다. 인구의 나이별구조에서의 변화는 로력자원안에서 그 구조도 변화시키게 된다.  로력자원의 구조는 로동적령기인구가운데서 나이별로 인구가 어떻게 분포되여있는가 하는것을 말한다. 인구가 고령화되면 총인구가운데서 60살이상의 인구가 많은 비중을 차지할뿐아니라 로동적령기안에서도 나이가 많은 사람들의 비중이 커지게 된다. 인구고령화가 인구의 평 균수명이 늘어나고 산생률이 낮아져 일어나는 현상인것만큼 인구가 고령화되면 산생률저 하로 하여 로동적령기에 인입되는 인구수가 줄어들게 된다. 이것은 로동적령기인구구조에 서의 변화를 가져오게 되며 로력자원안에서 젊은 인구보다 나이가 많은 인구비중이 커지 게 된다. 인구고령화로 인한 로력자원구조에서의 변화는 경제발전에 중요한 작용을 하게 된다.  사람들의 로동능력은 나이에 따라 다르다. 젊은 시기에는 로동능력이 왕성하지만 로 인나이에로 다가가면서 로동능력이 점차 떨어질수 있다. 현시기 인구고령화가 빠른 속도로 진행되고있는것은 앞으로 로력자원의 절대적규모 가 작아질수 있으며 로력자원구조에서도 젊은 나이에 있는 로력자수보다 중년기이후의 로력자수가 많아질수 있다는것을 말해준다. 이러한 변화는 경제발전에 중요한 영향을 미치게 된다는것을 인식하고 로력자원을 효과있게 리용하며 로동의 생산성을 높이기 위한 실제적인 대책들을 세워나가야 한다. 현시기 인구구조에서 일어나는 중요한 변화의 다른 하나는 가정세대구조에서의 변화 현시기 가정세대구조에서 일어나고있는 변화의 특징은 다부세대구조로부터 단일세대 구조로 전환되고있다는것이다. 이전시기에는 한가정세대안에서 여러 부부가 거주하여 살았으며 식구수도 많았다. 그 것은 인구의 산생률이 매우 높아 한부부가 낳는 평균아이수가 많았으며 그들이 결혼을 이다. 현시기 인구구조에서 나타나고있는 변화와 그것이 경제발전에 주는 영향 － 195 － 한 후에도 다 한집에 모여살았기때문이다. 즉 이전시기에는 부모세대와 자식세대, 손자녀 세대 등 여러 세대와 여러 가족들이 함께 모여사는것이 일반적경향성이였다. 그러나 현시기에는 한부부와 자식들로 이루어진 가족구조로 변화되고있다. 사회가 발 전하고 과학기술이 발전하면서 인구의 산생률수준이 이전시기에 비하여 낮아지게 되였 다. 그리고 사람들은 물질문화생활수준이 높아짐에 따라 더 좋은 생활조건을 요구하며 그 것을 마련해나간다. 이것은 한가정세대안에 사는 사람들의 수를 줄이게 하고 한가정세대 에 사는 부부들의 수를 줄이게 한다. 이로부터 현시기 가정세대구조는 다부세대가정구조로부터 단일세대가정구조로 변화 되거나 한가정세대에서 사는 부부수가 이전시기에 비하여 작아지는 방향으로 변화되게 되였다. 현시기 가정세대구조변화에서의 이러한 특징은 가정세대수에 따라 요구되는 소비품 들의 수요를 변화시켜 경제발전에 중요한 작용을 하게 된다. 사람들이 살아나가는데는 여러가지 소비품들이 요구되며 그 수요는 사람들의 생활이 유족해짐에 따라 량적으로나 질적으로 더욱 높아지게 된다. 현시기 가정세대구조에서의 변화는 우선 살림집에 대한 수요를 변화시켜 경제발전에 작용할수 있다. 가정은 사회의 세포이며 살림집이 없이는 행복한 가정생활이 이루어질수 없다. 인민대중중심의 우리 나라 사회주의사회에서는 당과 국가가 인민들의 생활을 전적으 로 책임지고 보장해준다. 국가에서는 사람들이 태여나면 등록하는것으로부터 시작하여 그 들을 잘 키우고 공부시키며 사람들이 병에 걸리지 않도록 예방대책을 세우며 병에 걸린 사람들은 빨리 치료를 할수 있도록 조건을 지어주면서 사람들을 보호하여준다. 사람들이 일할 나이가 되면 안정된 직업을 보장해주고 사람들이 가정을 이루면 국가 가 살림집을 무상으로 주어 안착되고 행복한 생활을 보장해주고있다. 최근시기에만도 우 리 당과 국가에서는 만수대거리, 창전거리, 위성과학자주택지구, 은하과학자거리, 미래과 학자거리, 려명거리를 비롯하여 수만세대의 현대적인 살림집을 건설하여 인민들에게 안겨 줌으로써 그들에게 행복하고 안정된 생활을 보장해주고있다. 이것은 자본주의사회에 비한 인민대중중심의 우리 나라 사회주의의 우월성을 표현하는 대표적인 실례의 하나이다. 당과 국가가 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 원만히 보장해주자면 가정세대구조 변화에 따르는 세대변화의 경향성과 세대수장성을 과학적으로 타산하여 늘어나는 인민들 의 살림집수요를 충족시켜야 한다. 현시기 가정세대구조가 단일세대로 변화되는것은 전국적범위에서 가정세대수가 계속 장성한다는것을 의미하며 이것은 살림집에 대한 수요가 계속 늘어난다는것을 말해준다. 가정세대수가 장성하는데 맞게 요구되는 살림집들을 건설하자면 건설에 필요한 원료, 자재들을 더 많이 생산보장하여야 한다. 세멘트를 생산하는 기업소들과 강재를 생산하는 기업소들을 비롯하여 살림집건설에 필요한 원자재를 생산하는 공장, 기업소들의 생산능력 을 계속 확장하여야 하며 새로운 능력을 조성하기 위하여 새로 공장, 기업소들도 일떠세 워야 한다. 뿐만아니라 지방들에서도 자체로 살림집건설을 진행하자면 그에 필요한 원자재를 자 체로 보장할수 있는 가능성을 동원하여 새로운 공장들을 일떠세워야 한다. － 196 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 또한 사회가 발전함에 따라 사람들은 이전시기에 비하여 보다 더 현대적인 살림집을 요구하고 건설물의 질을 높일것을 요구하게 된다. 이것은 건설자재의 량적수요와 함께 질 좋고 현대적인 건재품들을 요구하게 되며 이것은 인민경제부문구조와 내부부문구조도 변 화시키게 된다. 오늘 우리 나라에는 살림집건설이 늘어남에 따라 중앙과 지방들에 건설에 필요한 자 재들을 생산하는 새로운 공장, 기업소들이 수많이 일떠서고 이전시기에는 없었던 우리의 원료와 자재를 가지고 건설자재와 현대적인 건재품들을 생산하는 건재공업부문의 새로운 공장, 기업소들이 수많이 일떠서 사람들의 수요를 충족시키고있다. 현시기 가정세대구조에서의 변화는 다음으로 소비품에 대한 량적, 질적수요를 결정적 으로 늘여 경제발전에 작용한다. 거의 모든 소비는 가정세대단위로 진행되게 된다. 먹고 입고 쓰고 사는 모든 소비품 들은 구체적으로 가정세대를 단위로 하여 지출되며 소비가 이루어진다. 기초식료품이나 기초소비품을 비롯하여 모든것들은 세대단위로 소비되게 된다. 큰 규모의 가정세대들이든 작은 규모의 가정세대들이든 한가정세대에서 살림살이를 진행하는데 필요한 소비품들은 다 리용하게 된다. 전기밥가마, 랭동기, 극동기, 텔레비죤, 선풍기 등의 가정용품들을 큰 규모의 가정세대이든, 작은 규모의 가정세대이든 다같이 요 구하게 된다. 이것은 가정세대인구수가 작아진다고 하여 소비품생산량을 줄이는것이 아니 라 가정세대장성속도에 맞게 가정용품들과 가정에서 절실하게 필요한 소비품들의 생산량 을 늘여야 한다는것을 말해준다. 또한 가정세대구조에서의 변화는 전력에 대한 수요, 식료품에 대한 수요를 비롯한 여 러가지 수요변동에도 큰 영향을 주게 되며 이것은 경제발전에 큰 작용을 하게 된다. 현시기 인구구조에서 중요한 변화의 다른 하나는 인구의 지식정도별구조에서의 변화 이다. 현시기 인구의 지식정도별구조에서 일어나고있는 변화의 특징은 과학기술이 발전함 에 따라 지식수준이 높은 인구비중이 늘어난다는것이다. 지식수준이 높은 인구비중이 늘어난다는것은 총인구가운데서 대학졸업생정도의 지식 을 소유한 인구비중이 높아진다는것을 의미한다. 오늘 우리 나라에서는 전반적12년제의무교육이 실시되고있으며 모든 사람들이 희망 과 소질에 따라 학업을 전문으로 하는 대학들과 일하면서 배우는 교육체계에 망라되여 현대과학과 첨단과학기술을 배우고있다. 우리 나라에서는 모든 사람들을 대학졸업정도의 지식을 소유한 지식형의 근로자로, 현대과학기술발전의 담당자로 준비하기 위한 전민과학기술인재화목표를 내세우고 힘차게 투쟁하고있다. 우리 나라에서는 또한 과학기술전당과 과학기술보급실들을 비롯한 과학기술보급망들 을 통하여 모든 사람들이 일생동안 마음껏 배우고있다. 이것은 인구의 지식정도구조를 부단히 변화시키고있으며 경제발전에 큰 작용을 하게 인구의 지식정도별구조에서의 변화는 로력자원의 질적수준을 변화시킴으로써 생산력 발전에 큰 영향을 준다. 된다. 현시기 인구구조에서 나타나고있는 변화와 그것이 경제발전에 주는 영향 － 197 － 인구의 지식정도별구조변화는 로동에 참가하는 인구가운데서 현대과학기술을 소유 한 인구비중이 점차 높아지고있는것이다. 이것은 로동생산능률을 높여 끊임없는 생산장 성을 이룩하고 생산물의 질적수준을 부단히 높여나갈수 있게 한다. 또한 새로운 생산공 정들과 현대적인 공장, 기업소들을 수많이 일떠세울수 있으며 새로운 생산부문들을 확 대해나갈수 있다. 우리는 현시기 인구구조에서의 변화들과 그것이 경제발전에 주는 영향을 정확히 인 식하고 그 변화를 미리 예견하여 경제관리를 과학적으로 진행함으로써 경제발전을 다그 치고 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시켜 경제강국건설을 힘있게 다그 쳐나가야 한다. 실마리어 인구구조, 나이별구조, 가정세대구조