김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 종합대학에서 혁명사적을 통한 교양을 잘하는것은 대학을  영원히 수령의 대학으로 강화발전시키기 위한 중요한 요구 김 미 란 오늘 종합대학앞에는 주체혁명의 새시대의 요구에 맞게 당과 혁명에 충실하고 높은 실력을 지닌 혁명인재들을 더 많이 육성하며 첨단과학연구성과로 사회주의강국건설 을 힘있게 추동함으로써 온 사회의 -주의화위업수행에 적극 이바지하여야 할 성스러운 임무가 나서고있다. 종합대학이 시대와 혁명앞에 지닌 자기의 사명과 임무를 훌륭히 수행해나가자 면 대학을 영원히 위대한 수령님과 위대한 장군님의 대학으로 강화발전시켜나가야 한다.  수령의 대학으로서의 혁명적성격과 본태를 변함없이 고수하고 세계에 명성을 떨치 는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 대학으로 강화발전시키는것은 주체혁명의 새시대 종합대학건설의 총적방향이다. 종합대학을 수령의 대학으로 강화발전시키는데서 중요한 문제는 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 혁명사적으로 대학의 교직원, 학생들을 교양 하기 위한 사업에 깊은 관심을 돌리는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《대학이 위대한 수령님들의 령도사적으로 가득차있는것만큼 모든 교직원, 학생들이 수령님과 장군님의 령도업적을 매일 매 시각 실생활속에서 깊이 체득하도록 하며 수령님들의 령도업적을 고수하고 빛내이는데서 삶의 보람을 찾도록 하여야 합니다.》 수령의 혁명사적은 수령의 혁명활동과 그 과정에 이룩된 업적이 깃들어있는 력사적 인 유적이나 사실이다. 어느 부문, 어느 단위에서나 혁명사적을 통한 교양을 잘하여야 하지만 특히 종합 대학에서 혁명사적을 통한 교양에 보다 큰 힘을 넣어야 한다. 종합대학에는 그 어느곳에 가보나 백두산절세위인들의 현지지도의 발자취가 력력히 어리여있다. 위대한 수령 동지께서는 교육사업, 민족간부양성사업을 나라와 민족의 운명과 관련되는 국사중의 국사로 내세우시고 해방후 그처럼 어렵고 복잡한 정세속에서도 종합대학 부터 세워주시고 혁명발전의 매 시기, 매 단계마다 대학의 강화발전을 위하여 언제나  뜨거운 사랑과 배려를 돌려주시였다. 종합대학의 교사와 기숙사, 실험실과 도서관, 대학에 있는 한그루의 나무, 하나의 교구비품에도 위대한 수령님의 따뜻한 손길이 닿지 않은것이란 없다. 위대한 수령님의 사랑과 은덕을 떠나서는 종합대학의 창립은 물 론 그 강화발전에 대하여 생각할수 없다. 위대한 령도자 동지께서는 종합대학사업에 언제나 깊은 관심을 돌리시고 대학이 시대와 혁명앞에 지닌 사명과 임무를 훌륭히 수행해나가도록 현명하게 령도하시였다. 일찌기 룡남산마루에 오르시여 력사의 맹세를 다지신 위대한 장군님께서는 대학교육사업에 종합대학에서 혁명사적을 통한 교양을 잘하는것은 대학을… － 9 － 서 주체를 철저히 세우도록 정력적으로 이끌어주시였으며 대학을 수령에 대한 충실성을 제 일생명으로 하는 수령님의 대학, 주체의 과학교육의 최고전당으로 전변시켜주시였다. 혁명의 길에서 겹쌓인 정신육체적과로속에서도 세계일류급대학건설구상을 펼치시고 대학에 세계적 수준의 교육조건과 환경을 마련해주기 위하여 크나큰 심혈과 로고를 바치신 위대한 장군님의 거룩한 영상은 대학교직원, 학생들과 우리 인민들의 심장속에 깊이 새겨져있다. 항일의 녀성영웅 김정숙동지께서는 새 조국건설을 령도하시는 위대한 수령님의 혁명 사업을 보좌해드리는 바쁘신 속에서도 종합대학의 창립과 강화발전을 위하여 모든 것을 다하시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 종합대학의 강화발전에 쌓아올리신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 불멸의 령도업적을 옹호고수하고 길이 빛내이며 시대 와 혁명발전의 요구에 맞게 종합대학을 세계적인 대학으로 더욱 강화발전시키기 위하여 온갖 심혈을 기울이고계신다. 참으로 종합대학은 백두산절세위인들의 불멸의 혁명사적이 깃들어있는 명실공 히 백두산절세위인들의 대학이다. 세상에는 오랜 력사와 전통을 자랑하는 명문대학들이 많지만 만민이 우러르는 위대한 태양의 존함으로 영광스럽고 절세위인들의 령도업적으로 빛나는 대학은 오직 우리   종합대학밖에 없다. 종합대학에 새겨진 백두산절세위인들의 혁명사적은 대학의 교직원, 학생들은 물론 온 나라 인민이 대를 두고 길이 전할 귀중한 재부이며 대학을 수령의 대학으로 끝 없이 빛내여나가기 위한 만년토대이다. 종합대학에서 혁명사적을 통한 교양을 잘하는것은 대학을 영원히 수령의 대학 으로 강화발전시키기 위한 중요한 요구이다. 종합대학에서 혁명사적을 통한 교양을 잘하는것이 대학을 영원히 수령의 대학으 로 강화발전시키기 위한 중요한 요구로 나서는것은 무엇보다먼저 혁명사적을 통한 교양이 교직원, 학생들속에서 백두산절세위인들의 위대성과 불멸의 령도업적을 깊이 인식시키기 위 한 교양이기때문이다. 종합대학을 위대한 수령님과 위대한 장군님의 대학으로 강화발전시키자면 당과 수령에 대한 충실성을 제일생명으로 하는 대학의 자랑스러운 력사와 전통을 변함없 이 고수하고 세대와 세기를 이어 빛내여나가야 한다. 당과 수령에 대한 충실성을 제일생명으로 하는 대학의 자랑스러운 력사와 전통을 굳건 히 고수하고 빛내여나가려면 그 주인이며 담당자인 대학의 모든 교직원, 학생들이 지난날 과 마찬가지로 오늘도 래일도 변함없이 당과 수령에 대한 충실성을 제일생명으로 간직하도 록 하여야 한다. 수령에 대한 충실성을 키우는 사업은 몇마디의 구호나 말로는 다 해결할수 없다. 수령에 대한 충실성은 수령을 진심으로 모시고 받드는 숭고한 사상감정에서 우러나와야 한다. 사람들이 수령을 진심으로 모시고 받드는 사상감정을 가지자면 수령의 위대성에 대하 여 잘 알아야 할뿐아니라 혁명과 건설에 쌓아올린 수령의 업적에 대하여서도 잘 알아야 한 다. 수령이 혁명과 건설에 쌓은 업적이 얼마나 위대한가 하는것을 잘 알아야 수령에 대한 신뢰와 흠모의 정이 수령을 진심으로 모시고 받드는 숭고한 사상감정으로 더욱 승화된다. － 10 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 혁명사적을 통한 교양은 혁명사적들을 실물로 직접 보여주는 방법으로 진행함으로써 당원들과 근로자들에게 혁명사적내용과 함께 혁명사적이 이루어지게 된 당시의 구체적환 경과 조건에 대한 표상을 생동하게 안겨준다. 뿐만아니라 혁명사적을 통한 교양은 실물사 적과 직관자료들을 보여주는것으로 그치는것이 아니라 생동하고 설득력있는 명확한 해설 강의를 결합하여 진행함으로써 사람들에게 혁명사적에 담겨진 내용을 더 깊이있게 체득 시킨다. 이와 함께 혁명사적을 통한 교양은 혁명전적지와 혁명사적지답사를 통한 교양, 혁명박물관과 혁명사적관참관을 통한 교양, 이동강의를 통한 교양, 출판보도물을 통한 교 양 등 다양한 형식과 방법으로 진행함으로써 사람들이 수령의 위대성을 매일 매 시각 체 득하도록 한다. 혁명사적을 통한 교양은 이러한 특성을 가지고있는것으로 하여 사람들에게 수령에 대한 충실성을 키워주는데서 몇백마디의 말보다 더 큰 감화력과 실효성을 낳게 하며 교 양적의의가 매우 크다. 종합대학에서 혁명사적을 통한 교양은 룡남산에 깃든 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 로고와 불멸의 령도업적을 백송혁명사적지와 어은혁명 사적지, 대학에 꾸려진 혁명사적관을 기본거점으로 교직원, 학생들에게 깊이 체득시키기 위한 교양이다. 룡남산에 깃든 백두산절세위인들의 혁명사적물들은 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지께서 이룩하신 불멸의 업적을 생동하게 보여주는 산 교과서와 같다. 대학에서는 룡남산에 깃든 백두산절세위인들의 혁명사적을 통한 교양을 진행함에 있 어서 혁명사적물을 실물로 직접 보여주는데만 그치지 않고 하나하나의 사적에 깃들어있 는 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 크나큰 뜻과 원대한 구상 등에 대한 실감있는 해설강의를 안받침하고있으며 다양한 형식과 방법으로 혁명사적을 통한 교양에 품을 넣고있다. 특히 대학에서는 백송혁명사적지와 어은혁명사적지, 대학에 꾸려진 혁명사적관에 대한 참관 등을 통하여 백두산절세위인들의 위대성과 불멸의 령도 업적을 깊이 체득시키기 위한 사업을 계획적으로 진행하고있다. 이 과정에 교직원, 학생 들은 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 종합대학의 창립과 강화발전에 이룩하신 고귀 한 업적을 깊이 체득하게 되고 수령님과 장군님께서 종합대학의 강화발전을 위하여 주신 유훈대로만 하면 우리 대학이 세계일류급대학에 당당히 올라설수 있다는 자신심을 더욱 굳게 가지게 된다. 뿐만아니라 기어이 종합대학을 세계적인 대학으로 만드시려고 베풀어주시는 경애하는 최고령도자동지의 한없는 사랑과 은정에 높은 과학교육성과로 보 답해나갈 불타는 신념과 의지를 지니게 된다. 이처럼 대학에서 진행하는 혁명사적을 통한 교양은 교직원, 학생들로 하여금 백두산절세위인들의 위대성과 불멸의 령도업적을 깊이 체득함으로써 수령에 대한 충실성을 제일생명으로 간직하도록 하는데 적극 이바지한다. 종합대학에서 혁명사적을 통한 교양을 잘하는것이 대학을 영원히 수령의 대학 으로 강화발전시키기 위한 중요한 요구로 나서는것은 다음으로 혁명사적을 통한 교양이 교직원, 학생들로 하여금 수령의 사상과 위업을 받들어 자기앞에 맡겨진 기본혁명과업을 성과적으로 수행하도록 하기 위한 교양이기때문이다. 종합대학에서 혁명사적을 통한 교양을 잘하는것은 대학을… － 11 － 수령의 사상과 위업을 빛나게 실현해나가는것은 대학을 수령의 대학으로 강화발전 시키기 위한 중요한 요구이다. 수령의 사상과 위업을 빛나게 실현해나가야 수령의 령도 업적을 길이 빛내일수 있으며 대학을 수령의 사상과 의도대로 강화발전시켜나갈수 있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 사상과 위업을 실현해 나가는 과정은 곧 교직원, 학생들이 자기앞에 맡겨진 기본혁명과업을 수행해나가는 과정 이다. 교직원, 학생들이 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 사상 과 위업을 받들어 자기앞에 맡겨진 기본혁명과업을 성실히 수행해나가도록 하는데서 혁 명사적을 통한 교양은 중요한 작용을 한다. 룡남산에 깃든 백두산절세위인들의 혁명사적은 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지께서 교수교양사업과 과학연구사업을 비롯하여 대학건설의 뚜렷 한 목표와 방향, 과업과 방도 등을 밝힌 내용들로 일관되여있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지께서 대학의 강화발전을 위 하여 밝혀주신 사상들을 철저히 관철하는것은 종합대학 교직원, 학생들앞에 나선 기본혁명과업이며 바로 여기에 대학을 수령의 대학으로 영원히 빛내여나가는 길이 있다.  혁명사적을 통한 교양은 교직원, 학생들이 대학에 주신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈을 종합대학건설의 지도적지침으로 삼고 그것을 철저히 구현해나가 도록 추동한다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈관철을 위한 투쟁과정은 곧 대학안에 당의 유 일적령도체계를 튼튼히 세우기 위한 투쟁인 동시에 교직원, 학생들이 위대한 수령님과  위대한 장군님의 구상과 의도대로 과학교육사업과 학과학습을 진행해나가는 과정으로 된 다. 다시말하여 대학의 모든 교직원들과 학생들이 대학에 주신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈을 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양보도 없이 관철해나가는 과정이자 자기 앞에 맡겨진 기본혁명과업을 수행해나가는 과정으로 된다. 혁명사적을 통한 교양은 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 대학의 교수교양사업과 과학연구사업을 강화하기 위하여 주신 유훈교시가 무엇인가를 실제적인 사실과 실물로 교직원, 학생들에게 알려주어 그들이 수령님과 장군님의 유훈을 가슴깊이 새겨안도록 한 다. 뿐만아니라 혁명사적을 통한 교양은 교직원, 학생들이 대학에 주신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈을 말로써가 아니라 심장을 내대고 무조건 철저히 관철해나갈 때 당과 수령의 절대적권위와 불멸의 업적이 옹호고수되고 대학안에 사상과 령도의 유일성 이 더욱 확고히 보장되여나가게 된다는것을 깊이 체득하도록 한다. 혁명사적을 통한 교양은 교직원, 학생들이 경애하는 최고령도자동지께서 주체혁명의 새시대의 요구에 맞게 새롭게 제시한 교육사상과 리론을 철저히 관철하도록 떠밀어준다. 종합대학의 강화발전을 위하여 온갖 심혈을 기울이신 경애하는 최고령도자동지의 혁명사적을 통하여 교직원, 학생들은 경애하는 최고령도자동지께서 밝혀주신 일류급대학 의 특성에 맞게 교육내용과 방법, 교육체계와 교수관리를 개선완비할데 대한 사상, 일류 급대학건설을 떠메고나갈 과학교육력량을 강화하기 위한 결정적인 대책을 세울데 대한 사 상, 과학연구사업을 힘있게 벌리며 교육과 과학연구, 생산의 일체화를 실현하는데서   종합대학이 선도자가 될데 대한 사상, 국제학술교류의 거점으로 꾸리는 사업을 목 － 12 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 적지향성있게 내밀데 대한 사상, 교원, 연구사들의 책임성과 역할을 결정적으로 높이며 학 생들의 학습열의를 비상히 높일데 대한 사상 등을 심장깊이 새기고 그것을 끝까지 실현해 나갈 굳은 신념을 간직하게 된다. 현시기 종합대학에서 혁명사적을 통한 교양을 잘하기 위하여서는 룡남산에 깃 든 백두산절세위인들의 혁명사적을 발굴고증하는 사업을 한시도 중단하지 말고 끊임없이 밀고나가야 하며 발전하는 현실의 요구에 맞게 여러가지 혁명사적교양다매체편집물을 제 작하여 적극적으로 리용하고 참관교양설비들을 부단히 현대화하여 혁명사적교양의 인식 교양적효과성을 높여나가야 한다. 우리는 지난 시기와 마찬가지로 앞으로도 룡남산에 깃든 혁명사적을 통한 교양을 잘하 여 종합대학이 명실공히 위대한 수령님과 위대한 장군님의 대학으로서의 높은 권위 를 가지고 세계에 명성을 떨치는 대학으로서의 영예로운 본분을 다해나가도록 하는데 적 극 기여하여야 할것이다. 실마리어 룡남산, 혁명사적