김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 지방경제의 특색있는 발전과 인민생활향상 함 성 준 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경공업공장들의 설비와 생산공정을 로력절약형, 전기절약형으로 개조하고 국내원료 와 자재로 다양하고 질좋은 소비품들을 더 많이 생산공급하며 도, 시, 군들에서 자체의 원료원천에 의거하여 지방경제를 특색있게 발전시켜야 합니다.》 현시기 모든 도, 시, 군들에서 자체의 원료원천에 의거하여 지방경제를 특색있게 발 전시키는것은 인민생활향상을 위한 중요과업의 하나이다. 지방경제를 특색있게 발전시킨다는것은 우선 모든 도, 시, 군들에서 자체의 원료원천 에 의거한 경제를 건설하고 발전시킨다는것을 의미한다. 지방경제는 지방의 원료원천에 의거하여 창설되고 지방경제지도기관들에 의하여 지도관리되는 경제이다. 때문에 자체의 원료원천에 의거하는 경제를 건설하지 않고서는 지방경제를 특색있게 건설하고 발전시킬 수 없으며 질좋고 맵시있는 인민소비품을 더 많이 생산하여 늘어나는 인민들의 물질문화 적수요를 충족시킬수도 없다. 지방경제를 특색있게 발전시킨다는것은 또한 자기 지방의 특색을 살릴수 있는 명제 품, 명상품을 생산보장할수 있는 경제토대를 갖추고 발전시켜나간다는것을 의미한다. 매 개 지방들은 자연지리적조건과 환경이 서로 다르며 지방경제발전에 리용할수 있는 원료 원천도 차이난다. 이런 조건에서 해당 지방의 원료원천의 특성에 알맞는 제품을 개발하고 그 생산을 늘일수 있도록 지방경제토대를 강화하는것은 지방경제를 특색있게 발전시키는 데서 나서는 중요문제의 하나이다. 지방경제가 인민생활향상에 실질적으로 이바지하자면 모든 지방들에서 자기 지방의 자연지리적조건과 특성에 맞게 지방경제를 특색있게 발전시켜나가야 한다. 지방경제를 특색있게 발전시키는것이 인민생활향상을 위한 중요과업으로 되는것은 무엇보다먼저 현시기 지방경제를 특색있게 발전시키기 위한 사업이 인민생활을 높일데 대한 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈, 당정책을 관철하기 위한 성스러운 사업이기 때문이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈을 철저히 관철하는데서 가장 중요하고도 선 차적인 문제는 인민생활을 향상시키는것이다. 혁명령도의 전기간 인민생활향상을 당활동의 최고원칙으로 내세우신 위대한 수령님께서 는 주체51(1962)년 8월 지방 당 및 경제일군창성련석회의를 소집하시고 불후의 고전적로 작 《군의 역할을 강화하며 지방공업과 농촌경리를 더욱 발전시켜 인민생활을 훨씬 높이 자》를 발표하시여 지방경제발전의 과학적인 길을 밝혀주시였으며 조국의 모든 산들을 황 금산, 보물산으로 전변시켜주시기 위하여 불면불휴의 로고를 다 바쳐오시였다. 위대한 장군님께서는 불후의 고전적로작 《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》, 《군 의 역할을 높여 인민생활에서 전환을 일으키자》, 《력사적인 창성련석회의정신에 따라 군 － 134 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 살림살이를 잘 꾸려나갈데 대하여》 등 수많은 로작들을 발표하시여 인민생활향상에서 지 방경제가 차지하는 위치와 역할, 지방경제를 발전시키는데서 나서는 모든 문제들에 대하 여 환히 밝혀주시였으며 지방의 원료원천을 최대한 동원리용하여 지방공업을 발전시킬수 있는 본보기공장들을 꾸려주시고 그것을 전국에 일반화하도록 하시여 인민들의 호평을 받는 다양하고 질좋은 소비품을 대량적으로 생산할수 있는 튼튼한 물질기술적토대를 마 련하여주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 지방경제발전에 언제나 깊은 관심을 돌리시 고 력사적인 창성련석회의정신을 구현하여 모든 군을 살기 좋은 인민의 락원으로 일떠 세우기 위한 과업과 방도를 환히 밝혀주시였다. 뿐만아니라 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 밝혀주신 지방경제발전에 관한 사상을 현실발전의 요구에 맞게 구현하여 지 방들에서 자체의 힘으로 살림살이를 꾸려나가기 위한 작전을 주도세밀하게 하며 지방경 제를 특색있게 발전시킬데 대한 사상을 제시하시였다. 이처럼 지방경제를 특색있게 발전시키기 위한 사업은 인민생활을 높일데 대한 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈, 당정책을 관철하기 위한 성스러운 사업이다. 지방경제를 특색있게 발전시키는것이 인민생활향상을 위한 중요과업으로 되는것은 다음으로 나라의 경제발전에서 지방경제가 차지하는 위치와 관련된다. 나라의 경제발전에서 지방경제는 중요한 자리를 차지한다. 지방경제는 지방의 국가경제기관들에 의하여 관리운영되며 주로 지방의 원료원천과 지방적수요를 대상으로 발전하는 경제이다. 사회주의경제건설에서 경제발전수준과 인민생활수준에서의 지역적차이를 줄이자면 전국가적의의를 가지는 경제부문을 발전시키는것과 함께 지방경제를 해당 지방의 특성에 맞게 발전시켜야 한다. 지방경제를 발전시켜야 나라의 모든 부원과 생산잠재력을 최대한 동원하여 나라의 경제를 빠른 속도로 발전시킬수 있다. 지방경제에서 기본은 지방공업이며 지방공업은 중앙공업과 함께 공업의 중요구성부 문이다. 지방공업을 발전시키는것은 인민생활향상에서 중요한 의의를 가진다. 그것은 지방공 업에서 생산되는 생산물의 대부분이 인민생활과 직접적으로 련관되여있고 인민들의 늘어 나는 물질문화적수요를 충족시키기 위한 인민소비품생산에서 우점을 가지고있기때문이다. 그 우점은 우선 지방의 자연부원과 농업생산물, 부업생산물 등을 비롯한 지방의 원료 원천과 이미 마련된 생산토대에 기초하여 지방의 온갖 생산적예비와 가능성을 인민생활 향상에 효과적으로 동원리용할수 있게 한다는데 있다. 또한 지방의 특성에 맞게 여러가지 인민소비품생산을 늘여 그에 대한 지방적수요를 충족시키고 인민들의 물질문화생활을 향 상시킬수 있게 한다는데 있다. 또한 생산력배치에서 지역들사이의 균형을 보장하며 원료 원천지와 소비지에 생산을 접근시키고 불합리한 수송을 없앨수 있게 하여 적은 자금으로 빠른 기간안에 인민생활을 향상시킬수 있게 한다는데 있다. 지방경제를 특색있게 발전시키는것이 인민생활향상을 위한 중요과업으로 되는것은 다음으로 그것이 나라의 자연부원을 최대한 동원리용하여 인민들의 늘어나는 물질문화적 수요를 원만히 충족시킬수 있게 하기때문이다. 인민들의 늘어나는 다양한 물질문화적수요를 충족시키자면 대규모생산과 함께 중소 지방경제의 특색있는 발전과 인민생활향상 － 135 － 규모의 지방경제를 특색있게 발전시켜야 한다. 대규모생산과 중소규모의 지방경제를 특색있게 발전시켜야 나라의 모든 자연부원을 효과적으로 리용하고 이미 마련된 지방경제의 생산잠재력을 최대한 동원하여 생산을 빨 리 늘여 인민소비품생산을 획기적으로 늘일수 있다. 중소규모의 지방경제를 특색있게 발전시키는것은 인민소비품생산에서 특별히 중요한 문제로 나선다. 그것은 우선 인민소비품의 가지수가 대단히 많고 품종별수요량도 각이하며 소비품생 산에서는 품종에 따라 높은 기술과 복잡한 기계설비가 요구되는것도 있지만 비교적 간단 한 시설과 단순한 기술에 의하여 생산되는것도 있기때문이다. 또한 인민소비품생산에는 다종다양한 원료, 자재가 요구되기때문이다. 인민소비품은 여러 지방에 널려있는 원료원천과 로력자원을 동원하여 도처에 생산능력을 조성하고 생 산을 늘여나가야 끊임없이 장성하는 인민들의 수요를 원만히 충족시킬수 있다. 이것은 지방경제를 특색있게 발전시켜 인민들의 늘어나는 물질문화적수요를 원만히 충족시킬것을 요구한다. 현실발전의 요구에 맞게 지방경제를 특색있게 발전시키는데서 나서는 중요문제는 무 엇보다먼저 모든 지방들에서 지방경제를 특색있게 발전시키기 위한 전략을 과학적으로 세우는것이다. 지방경제를 특색있게 발전시키기 위한 전략을 과학적으로 작성하는것은 지방경제를 전망성있게 발전시켜 인민생활에 실질적으로 이바지할수 있게 하기 위한 선결조건이다. 지방마다 자연지리적조건과 위치, 자연부원과 경제토대가 서로 다르며 자원보유정도 도 각이하다. 이러한 사정은 지방마다 자기 지방의 조건과 환경을 최대한 리용할수 있도 록 지방경제발전방향을 정하고 과학적인 전략을 작성할것을 요구한다. 지방경제전략작성에서 중요한것은 우선 전략목표를 바로 규정하는것이다. 지방경제전략작성에서 전략목표를 바로 규정해야 경제활동에서 목적지향성을 보장하 여 그것을 현실적인것으로 전환시킬수 있다. 여기서 기본은 총적목표를 바로 규정하는것이며 측면별목표는 총적목표달성에 복종 시키는 원칙에서 규정하여야 한다. 총적목표를 바로 작성하는데서 기본은 나라의 경제발전과 인민생활향상에 실제적으 로 도움이 되게 작성하는것이며 전망적으로 또는 단계별로 어느 수준으로 올려세우며 그 것을 수행한 결과 얻게 되는 경제적실리의 규모를 바로 규정하는것이다. 그리고 전략목표 를 장기전략목표, 중기전략목표, 단기전략목표로 구분하여 해당 기간에 수행해야 할 과제 와 도달해야 할 수준을 명백히 규정하는것이다. 이와 함께 전략목표를 높으면서도 현실적 가능성에 의하여 담보되도록 하는것이다. 지방경제전략작성에서 중요한것은 또한 전략방향을 바로 규정하는것이다. 전략방향은 전략기간에 수립한 전략목표를 달성하기 위한 총체적인 경제활동방향이다. 전략방향은 경제관리에서 반드시 풀어야 할 주타격방향으로서 그것을 어떻게 규정하 는가에 따라 전략목표달성에서 그 성과가 좌우된다. 지방경제전략수행에서 전략목표를 옳 게 규정하였다고 하더라도 전략방향을 바로 규정하지 못하면 전략목표를 원만히 수행할 수 없을뿐아니라 많은 인적, 물적손실을 가져오게 된다. － 136 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 전략방향작성에서 중요한것은 당의 로선과 정책에 철저히 의거하여 작성하는것이며 또한 해당 지방이 처한 경제적조건과 중앙공업과의 균형관계를 정확히 분석한데 기초하 여 걸린 고리를 해결할수 있는 현실적가능성과 모든 잠재력을 잘 타산하는것이며 또한 변화되는 환경과 조건에 대처할수 있도록 하는것이다. 현실발전의 요구에 맞게 지방경제를 특색있게 발전시키는데서 나서는 중요문제는 다 음으로 자기 지방의 모든 산과 벌, 바다를 황금산, 황금벌, 황금해로 전변시키기 위한 투 쟁에서 새로운 전환을 일으키는것이다. 황금산, 황금벌, 황금해는 인민의 행복, 인민의 웃음넘치는 우리 식 사회주의우월성 의 상징이다. 모든 지방들에서 자기 지방의 모든 산을 보물산, 황금산으로, 벌은 황금파도 물결치 는 황금벌로, 바다는 만선의 배고동소리 울려퍼지는 황금해로 전변시킬 때에 인민생활향 상에서 전변이 일어나게 된다. 자기 지방의 모든 산과 벌, 바다를 황금산, 황금벌, 황금해로 전변시키는데서 나서는 중요한 문제는 우선 자기 지방의 특성에 맞게 산림조성사업을 전망성있게 벌리는것이다. 여기서 중요한것은 지방의 특성과 자연지리적조건을 과학적으로 타산한데 기초하여 경제 림과 보호림, 풍치림을 합리적으로 조성하며 적지적수, 적기적수의 원칙에서 산림조성사 업을 진행하는것이다. 그리고 혼성림조성방법과 림농복합경영방법을 적극 받아들이며 나 무모를 옮겨심는 방법과 자연갱신에 의한 산림조성방법을 실정에 맞게 배합하여야 한다. 자기 지방의 모든 산과 벌, 바다를 황금산, 황금벌, 황금해로 전변시키는데서 나서는 중요한 문제는 또한 농업생산에서 혁신을 일으키는것이다. 농업은 지방경제의 중요구성부분의 하나이며 농업생산을 추켜세워 인민들의 식량문 제를 해결하는것은 오늘 우리앞에 나서는 첫째가는 과업이다. 농업생산에서 혁신을 일으키자면 실정에 맞게 분조관리제안에서 포전담당책임제를 바로 실시하며 농사를 과학기술적으로 짓는데 힘을 넣어야 한다. 그리고 농산과 축산의 고리형순환생산체계를 널리 받아들여야 한다. 이와 함께 앞선 영농방법과 현대적인 농업 과학기술성과를 제때에 받아들이기 위한 대책을 세워야 한다. 자기 지방의 모든 산과 벌, 바다를 황금산, 황금벌, 황금해로 전변시키는데서 나서는 중요한 문제는 또한 바다가양식면적을 늘이고 양식방법을 개선하는것이다. 바다가양식을 많이 하는것은 계절적제한성을 극복하고 얕은 바다를 효과적으로 리용 하여 수산물생산을 늘일수 있게 하는 중요한 방도의 하나이다. 여기서 중요한것은 태풍과 해일의 영향이 적고 양식물의 생육조건에 유리한 수역들 에 양식장을 정하고 그 규모를 늘이는것이다. 그리고 빨리 자라고 생산성이 높은 양식물 종자를 확보하고 충분히 보장하기 위한 대책을 세워야 한다. 이와 함께 선진과학기술에 기초하여 양식방법을 끊임없이 개선하여야 한다. 현실발전의 요구에 맞게 지방경제를 특색있게 발전시키는데서 나서는 중요문제는 다 음으로 이미 마련된 지방경제의 토대를 최대한 동원리용하며 지방산업공장들을 현대화하 는것이다. 이미 마련된 지방경제의 토대를 최대한 동원리용하며 지방산업공장들을 현대화하는 것은 지방공업의 특성에 맞게 인민소비품생산을 결정적으로 늘이기 위한 중요한 방도이 지방경제의 특색있는 발전과 인민생활향상 － 137 － 다. 오늘 우리 나라에는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 지방경 제의 튼튼한 토대가 마련되여있으며 이미 마련된 지방경제토대를 최대한 효과적으로 동 원리용한다면 못해낼 일이 없다. 우선 이미 마련된 지방경제토대를 최대한 동원리용하기 위한 대책을 세워야 한다. 그 러자면 이미 마련된 원료기지를 실속있게 꾸리고 원료원천동원사업을 개선하여 지방산업 공장들을 만부하로 돌려야 한다. 자기 지방의 특성에 맞는 전력생산기지들을 일떠세우며 이미 건설된 중소형수력발전소들에서 전력생산을 정상화하여 지방공업부문들에서 전력을 자체로 보장하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 또한 지방산업공장들을 현대화하고 제품의 질을 높이기 위한 사업을 잘하여야 한다.  또한 지방경제지도기관 일군들이 지방경제발전의 주인이라는 관점과 립장을 가지고 자체의 과학기술력량에 기초한 자강력을 높이 발휘하도록 하여야 한다. 사회주의강국건설을 위한 오늘의 투쟁에서 자강력제일주의기치를 높이 들고 자력갱 생의 투쟁정신을 높이 발휘하여 원료, 설비의 주체화와 생산기술공정의 현대화를 실현해 나가는것은 우리 당의 일관한 정책이다. 모든 지방경제지도기관 일군들은 지방경제발전의 주인은 자기자신이라는 관점과 립 장을 가지고 지방경제를 특색있게 발전시킴으로써 인민생활향상에서 전환을 가져오는데 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 지방경제, 인민생활향상