김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 자립경제발전의 지름길 한 규 수 당중앙위원회 4월전원회의정신을 높이 받들고 사회주의경제건설에 총력을 집중하여 자립경제건설을 다그치기 위하여서는 자립경제발전의 지름길로 질풍같이 내달려야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《자립경제발전의 지름길은 과학기술을 앞세우고 경제작전과 지휘를 혁신하는데 있습니다.》 자립경제발전의 지름길은 무엇보다먼저 과학기술을 앞세우는데 있다. 과학기술을 앞세우는것이 자립경제발전의 지름길로 되는것은 우선 우리가 건설하는 경제강국이 과학기술을 기본생산력으로 하여 발전하는 자립경제강국이기때문이다. 과학기술이 경제발전의 기본생산력이라는것은 그것이 자립경제발전의 강력한 추동력, 기본요인의 하나로 된다는것을 말한다. 과학기술이 생산력발전에서 노는 역할은 경제발전의 각이한 시대에 서로 달리 나타난다. 지식경제시대에 과학기술은 경제발전을 추동하는 강력한 요인으로 작용한다. 지식경제시대 자립경제는 첨단과학기술에 기초하여 인민경제 모든 부문이 정보화되 고 과학화된 경제이다. 첨단과학기술에 기초하여 주체화, 현대화, 정보화, 과학화가 새로 운 높이에서 실현되는것이 지식경제시대 경제강국의 면모이다. 그러므로 지식경제시대의 요구에 맞게 자체의 자원과 기술, 우리 나라의 실정에 맞게 완전히 주체화되고 인민경제의 기술장비가 첨단과학기술에 기초하여 최상의 높이에서 현대화 된 그리고 모든 부문의 생산기술공정과 생산방법, 경영활동이 첨단과학의 토대우에서 정보화 되고 과학화된 경제력을 가진 나라를 건설하는 지름길은 과학기술을 앞세우는데 있다. 과학기술을 앞세우는것이 자립경제발전의 지름길로 되는것은 또한 그것이 자립경제 강국건설을 빠른 속도로 다그쳐나갈수 있게 하는 원동력이기때문이다. 사회주의경제의 빠른 속도로의 발전은 계획경제의 우월성과 생산자대중의 정신력 등 을 기본요인으로 하고 과학기술의 급속한 발전을 원동력으로 하여 이루어진다. 사회주의경제에서 생산장성의 빠른 속도는 특히 과학기술의 급속한 발전과 효과적리용에 의하여 담보된다. 과학기술의 빠른 발전에 의하여 인민경제전반을 활성화하고 현대화, 정보화 수준을 높여 자립경제를 높은 속도로 발전시킬수 있는 가능성은 더욱더 커지게 된다. 첨단기술과 같은 과학기술이 얼마나 빨리 개발되고 전반적인 경제부문에 어떻게 도 입리용되는가 하는데 따라 자립경제건설속도가 좌우된다. 그러므로 과학기술을 앞세워 자 립경제발전의 지름길로 힘차게 내달릴 때 경제강국건설은 더욱더 앞당겨지게 될것이다. 현시기 과학기술을 앞세우는데서 나서는 중요한 문제는 우선 과학연구부문에서 우리 식의 생산공정들을 확립하고 원료와 자재, 설비를 주체화하며 자립적경제구조를 완비하는 데서 제기되는 과학기술적문제들을 우선적으로 풀어나가는것이다. 과학연구부문에서는 우선 우리 식의 주체적인 생산공정들을 확립하고 원료와 자재, 설비를 주체화하는데서 제기되는 문제들을 우선적으로 풀어나가야 한다. 자립경제발전의 지름길 － 139 － 이미 우리 나라에서는 금속공업, 기계공업, 경공업부문의 많은 공장들에서 우리 식의 주체적인 생산공정들이 확립되였다. 과학연구부문에서는 이미 이룩한 성과에 기초하여 인 민경제 모든 부문에서 우리 나라의 원료, 연료에 의거하는 생산공정을 확립하기 위한 투 쟁을 힘있게 벌려나가야 한다. 과학연구부문에서는 또한 첨단설비를 비롯하여 절실히 요구되는 기술수단들을 우리의 실 정에 맞게 자체로 생산보장하는데서 제기되는 문제들을 우선적으로 풀어나가야 한다. 기계공업을 발전시켜 현대적인 기계설비들을 원만히 생산보장하여 인민경제 모든 부 문의 생산능력을 높이고 기술장비를 현대화하며 우리 식의 주체적인 생산공정들을 확립 하는데 적극 이바지하여야 한다. 과학연구부문에서는 또한 자립적경제구조를 완비하는데서 제기되는 과학기술적문제 들을 우선적으로 풀어나가야 한다. 경제발전과 인민생활에서 제기되는 물질적수요를 국내생산으로 보장할수 있는 다방 면적이며 종합적인 경제구조를 갖추고 부단히 개선완비하며 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 지식경제시대의 요구에 맞는 경제구조를 완비하는데서 제기되는 과학기술적문제들을 풀 어나가야 한다. 경제과학연구부문에서는 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구를 구현하여 모든 경제부문들을 조화롭게 빠른 속도로 발전시켜나가는데서 제기되는 문제들을 우선적으로 풀어나가야 한다. 마그네사이트와 규석, 희토류광물을 비롯하여 우리 나라에 풍부한 자원 과 우리의 기술로 세계적인 패권을 쥘수 있는 경제분야를 개척하고 발전시키는데서 제기 되는 과학기술적문제들을 풀어야 한다. 현시기 과학기술을 앞세우는데서 나서는 중요한 문제는 또한 인민경제 모든 부문과 단위들에서 자립경제발전과 관련한 과학기술보급사업을 강화하며 기술혁신운동을 활발히 벌려 생산장성에 이바지하는것이다. 모든 부문과 단위들에서 자립경제발전과 관련한 과학기술보급사업을 강화하여야 인민경 제 여러 부문과 단위에서 이룩된 과학기술성과들을 제때에 알고 받아들일수 있게 할수 있다. 인민경제 모든 부문과 단위들에서 자립경제발전과 관련한 과학기술보급사업을 강화 하기 위하여서는 생산과 경영활동을 과학화하는데서 창조된 좋은 경험이나 과학기술성과 들에 대하여 신문과 텔레비죤방송, 잡지를 비롯한 여러가지 수단을 통하여 널리 선전하고 보급하며 도와 시, 군의 도서관들을 통하여 누구나 앉은 자리에서 인민대학습당과 중앙과 학기술통보사 같은 단위들에 있는 필요한 과학기술자료들을 볼수 있게 하여야 한다. 공장, 기업소들에서도 과학기술보급기지를 꾸리고 잘 운영하여 생산자대중이 자립경제발전에 필요한 현대적인 과학기술을 배우도록 하여야 한다. 인민경제 모든 부문과 단위들에서 과학기술보급체계를 정연하게 세우고 과학기술보 급사업을 짜고들어 인민경제 여러 부문에서 첨단과학기술을 생산에 적극 받아들이도록 하여야 한다. 첨단과학기술을 받아들이는 과정에 이룩된 좋은 경험들을 널리 보급하고 일 반화하여 개별적단위만이 아니라 나라의 전반적경제부문들을 빨리 발전시키는데 도움이 되도록 하여야 한다. 기관, 기업소들이 서로 울타리를 치고 본위주의를 부리는 현상을 없 애고 련관단위들사이에 과학기술정보교류를 활발히 하여 모든 부문, 모든 단위가 다같이 발전하도록 하여야 한다. － 140 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 기술혁신운동은 인민경제 모든 부문을 새로운 현대적기계와 설비로 장비하고 선진생 산방법을 널리 받아들여 기술분야에서 일대 변혁을 일으키기 위한 사회적운동으로서 생 산수단이 사회적소유로 되여있고 사회적리익과 개인의 리해관계가 일치하는 사회주의사 회에 고유한 근로자들의 사회적운동이다. 기술혁신의 주요형태는 발명 및 창의고안, 기술공정의 합리화, 선진기술공정의 도입 과 같은것들이다. 기술혁신운동은 생산을 빨리 발전시키고 로동생산능률을 높임으로써 자 립경제의 발전을 비상히 촉진하며 근로자들을 어렵고 힘든 일에서 해방하고 그들에게 자 주적이며 창조적인 생활조건을 마련하여준다. 기술혁신운동에서 기본대상으로 되는것은 생산도구와 기술공정에서의 기술적변혁이 다. 생산도구의 변혁은 리용중에 있는 기계설비의 기술적개조와 새로운 생산도구의 창조 로 나타나며 기술공정에서의 변혁은 현대과학기술의 발전에 기초한 새로운 보다 선진적 인 공정의 도입, 이미 있는 기술공정의 개선으로 나타난다. 대중적기술혁신운동을 적극 벌리는것은 과학기술을 앞세우기 위한 중요한 방도의 하 나이다. 대중은 기술의 주인이며 창조자이다. 인민경제 모든 부문에서 대중적기술혁신운동을 적극 벌려 누구나 다 새 기술의 창조 자, 혁신자가 되게 하여야 한다. 이와 함께 낡은 경험, 뒤떨어진 기술에 계속 매여달리면 서 새 기술을 받아들이지 않고 기술혁신에 낯을 돌리지 않는 경험주의, 보수주의를 반대 하여 투쟁을 벌려야 한다. 자립경제발전의 지름길은 다음으로 경제작전과 지휘를 혁신하는데 있다. 경제작전과 지휘를 혁신하는것이 자립경제발전의 지름길로 되는것은 한마디로 말하 여 그것이 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜 자립경제강국건설을 높은 속도로 다그쳐나갈수 있게 하기때문이다. 경제작전은 자립경제발전목표를 점령하는데서 반드시 수행하여야 할 과업과 경제기 술적 및 행정조직적인 대책과 방도들을 설계하는 활동이다. 일반적으로 경제작전은 경제적임무를 수행하기 위한 계획사업이라고 할수 있다. 경제 계획사업은 해야 할 일이 무엇이며 그것을 하기 위하여 로력과 자금, 자재를 어떻게 분배 하고 보장할것인가를 미리 예견하는 사업이다. 경제계획화에 의하여 자립경제발전목표수행에 필요한 생산요소들의 리용규모와 보장 원천, 그것들사이의 합리적인 생산소비적인 련계를 보장하는 질서와 방법 등이 규제된다. 국가경제발전전략으로 설정된 전략적인 경제발전목표와 그것을 실현하는데서 일관하게 견지하여야 할 기본방향과 방도들은 경제작전을 통하여 현실적인 방안이나 대책으로 전환된 다. 경제작전의 기본내용은 자립경제발전의 전략적목표를 달성하기 위한 실현가능한 방안 과 대책들을 충분히 찾아내고 그가운데서 가장 합리적인것을 선택하여 경제작전안을 결정하 고 그것을 구체적으로 정량화하여 목표실현을 위한 생산자원들의 맞물림을 진행하는것이다. 한편 자립경제강국건설을 다그치기 위한 지휘는 필수적공정이며 실천활동이다. 경제작전의 실현을 위한 지휘는 해당 작전수행에 망라된 모든 경제단위들과 근로자 들이 유기적인 결합을 보장하면서 통일적으로 행동하도록 명령하고 지시하여 움직여나가 는 경제활동이다. 일반적으로 사람들의 경제활동에 대한 지휘는 경제단위들과 그 성원들에게 체계적으 자립경제발전의 지름길 － 141 － 로 작용하여 집단활동의 목적지향성, 조직성, 규률성, 효과성을 보장하는 기능이다. 자립경제건설은 인민경제부문들과 공장, 기업소들, 근로자들이 하나의 목적을 지향하 여 높은 조직성과 규률성을 가지고 이미 설계한 작전실현에 참가하도록 하면서도 가장 큰 실리를 보장하게 하는 지휘를 필수적으로 요구한다. 작전수행을 위한 지휘는 그 진행과정에 대한 장악과 조절, 통제의 공정을 통하여 실 현된다. 실태에 대한 장악을 통하여 현실을 알고 분석하며 기본방향에 맞게 조절과 통제 를 통하여 전략과 작전수행에로 매개 단위와 근로자들을 이끌어간다. 자립경제건설은 끊임없이 변화발전하는 조건과 환경속에서 진행되게 된다. 따라서 경 제작전과 지휘는 고정불변할수 없으며 조건과 환경이 달라지는데 맞게 끊임없이 혁신되 여야 한다. 경제작전과 지휘가 현실발전의 요구에 맞게 개선되지 못하고 고정된 틀에 얽매여있 으면 자립경제발전을 추동할수 없으며 도리여 경제와 사회의 발전을 저해하는것으로 될 수 있다. 특히 현시기 사회주의경제건설에 총력을 집중할데 대한 당의 새로운 전략적로선을 철저히 관철하며 경제전선전반에서 활성화의 돌파구를 열어제끼기 위하여서는 내각을 비 롯한 경제기관들에서 경제작전과 지휘를 혁신하여야 한다. 현시기 자립경제강국건설을 위한 경제작전과 지휘를 혁신하는데서 나서는 중요한 문 제는 우선 인민경제계획을 수행하기 위한 작전안을 현실성있게 세우며 그 집행을 위한 사업을 책임적으로 완강하게 내미는것이다. 인민경제계획수행을 위한 작전안을 현실성있게 세운다는것은 주객관적조건을 충분히 타산하여 자기 힘에 맞게 능히 수행할수 있는 작전계획을 세운다는것을 말한다. 다시말하 여 인민경제 모든 부문, 모든 지역, 모든 단위들에서 계획화의 4대요소를 바로 타산하여 꼭 수행할수 있는 작전안을 세운다는것이다. 인민경제계획수행을 위한 작전안을 현실성있게 세우는데서 중요한 문제는 우선 해당 단위의 전략계획에 반영된 경제발전목표달성을 위한 중심고리를 찾아내고 거기에 력량을 집중하면서 경제전선전반을 활성화해나가도록 하는것이다. 경제발전목표달성을 위한 중심고리는 문제해결에서 선차적이면서도 관건적의의를 가 지며 그것이 풀려나가면 다른 련쇄된 고리들도 순조롭게 풀려나가게 된다. 경제발전목표 를 성과적으로 달성하자면 조건이 불리하고 애로가 많을수록 경제발전의 중심고리를 정 확히 찾고 거기에 력량을 집중하여야 한다. 현시기 자립경제강국건설의 중심고리는 전력, 금속, 화학, 기계, 채취공업과 철도운수 부문이다. 내각을 비롯한 경제지도기관들은 이 부문들에서 인민경제계획수행을 위한 작전 안을 바로세우는데 특별한 주의를 돌려야 한다. 인민경제계획수행을 위한 작전안을 현실성있게 세우는데서 중요한 문제는 또한 인민 생활을 개선향상시키기 위한 작전계획을 바로세우는것이다. 우리 당은 인민생활문제를 천만가지 국사가운데서 제일국사로 내세우고있다. 인민생 활을 개선향상시키기 위한 작전계획을 세우는데서는 인민소비품을 더 많이 생산공급하고 지방경제를 특색있게 발전시키며 농업과 수산전선에서 앙양을 일으키기 위한 방도와 대책을 설계하여야 한다. 경공업공장들의 설비와 생산공정을 로력절약형, 전기절약형으로 개조하고 － 142 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 국내원료와 자재로 다양하고 질좋은 소비품들을 더 많이 생산공급하며 지방경제를 자체의 원료원천에 의거하여 발전시키기 위한 방도와 대책을 설계하여야 한다. 농업부문에서 알곡생산목표를 반드시 점령하고 축산물과 과일, 온실남새와 버섯생산 을 늘이며 수산부문에서 과학적인 어로전을 전개하고 양어와 양식을 활성화하기 위한 작 전안을 구체적으로 세워야 한다. 인민경제계획수행을 위한 작전안을 현실성있게 세우는데서 중요한 문제는 또한 과학 적인 방법으로 경제부문사이, 부문내부사이, 기업체들사이, 생산공정사이 균형을 정확히 설정하여 경제발전목표를 성과적으로 점령할수 있도록 해당 부문, 지역, 단위의 경제사업 을 설계하여야 한다. 경제부문사이, 부문내부사이, 기업체들사이, 생산공정사이의 균형은 부문, 지역, 기업체들 사이와 생산공정들사이에 이루어지는 경제적련계에서 가장 합리적인 량적적응관계이다. 이 균형들을 합리적으로 보장하자면 현실발전의 요구에 맞게 균형표적방법과 경제수 학적방법을 유기적으로 결합하여 우리 식의 균형표들을 만들어 리용하여야 한다. 균형표 적방법은 경제기술적으로 밀접히 련관되여있는 인민경제부문들과 제품들, 재생산고리들을 서로 대응시켜 균형을 맞출수 있게 하는 작전안작성의 기본수법이며 경제수학적방법은 수학적원리를 적용하여 경제적대상을 정량적으로 연구분석하는 방법이다. 균형표적방법과 경제수학적방법을 유기적으로 결합한다는것은 균형표적방법적용의 기본수단인 균형표의 형태와 구조를 바로 정하고 균형표지표들의 타산을 경제수학적방법 으로 진행하며 균형표에 반영된 지표들을 분석하여 균형을 보장한다는것이다. 우리 식의 균형표를 작성하는데서 나서는 중요한 문제는 균형표의 형태와 구조, 부문 분류와 지표체계를 우리 식으로 완성하고 실적균형표자료와 계획시기 개별물자소비기준 자료에 기초하여 물자의 직접수요기준과 생산물의 완전수요기준을 규정하며 최종생산물 에 대한 수요규모를 바로 규정하는것이다. 현시기 자립경제강국건설을 위한 경제작전과 지휘를 혁신하는데서 나서는 중요한 문 제는 또한 경제작전집행을 위한 지휘를 혁신하는것이다. 작전안을 현실성있게 세운 다음에는 그 집행을 위한 사업을 책임적으로 완강하게 내 밀어야 한다. 단위별로 임무를 정확히 분담하고 과업집행정형을 정상적으로 총화하고 재 포치하여 작전안이 제대로 집행되도록 하여야 한다. 인민경제계획수행을 위한 작전안집행을 책임적으로 완강하게 내밀기 위하여서는 부 문, 기업체들에서 그것을 집행하기 위한 작전전투계획을 잘 세우고 철저히 집행하도록 하 며 그 집행에 대한 장악통제사업을 강화하고 총화평가사업을 실속있게 하여야 한다. 우리는 경애하는 최고령도자 동지께서 독창적으로 밝혀주신 자립경제발전의 지름길에 대한 사상리론을 철저히 구현하여 과학기술을 앞세우고 경제작전과 지휘를 혁 신하여 자립경제강국건설을 다그치는데 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 자립경제, 지름길, 과학기술, 경제작전