김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 집단적혁신의 불바람을 일으키는것은 만리마속도창조운동을 힘있게 벌리기 위한 기본요구 전 금 향 혁명적인 총공세로 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하기 위한 오늘의 장엄한 투쟁은 만리마속도창조운동에 더 큰 박차를 가할것을 요구하고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《대중운동은 집단적혁신으로 사회주의건설에서 끊임없는 앙양을 일으키기 위한 위력한 수단입니다.》 집단적혁신의 불바람을 일으키는것이 만리마속도창조운동을 힘있게 벌리기 위한 기 본요구로 되는것은 무엇보다먼저 집단적혁신이 사회주의강국건설에서 혁명적대고조를 일 으키는 위력한 추동력이기때문이다. 만리마속도창조운동은 사회주의강국건설에서 혁명적대고조를 일으켜 과학기술강국건 설, 경제강국건설, 문명강국건설의 높은 봉우리를 점령하며 정치군사강국의 위력을 천백 배로 다지기 위한 대중적진군운동이다. 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명투쟁은 끊임없는 비약과 혁신을 요구하는 벅찬 투쟁이다. 더구나 사회주의강국건설은 정치군사강국의 위력을 튼튼히 다지면서 과학 기술강국, 경제강국, 문명강국을 세계적수준에서 건설하기 위한 방대한 목표를 하루빨리 점령하기 위한 투쟁인것으로 하여 혁명적대고조를 일으켜 대혁신, 대비약을 창조해나갈것 을 요구한다. 사회주의강국건설의 모든 전선에서 대혁신, 대비약을 창조해나가자면 집단적혁신의 불바람을 세차게 일으켜야 한다. 집단적혁신은 모든 부문에서 대고조를 일으키며 모든 근로자들이 서로 돕고 이끌면 서 한마음한뜻으로 생산과 건설에서 앙양을 일으켜나가게 한다. 집단적혁신은 사람들로 하여금 목적과 리해관계를 하나로 통일시킴으로써 사람들사 이의 단결과 협조를 강화한다. 사람들은 집단적혁신을 일으키는 과정에 자신의 리해관 계와 행동의 목적을 집단적인것과 련결시키게 되고 공동의 목적과 리해관계를 자신의 것으로 만들어나가게 되며 그 위력이 발양되면 될수록 자기의 확고한 신념과 의지로 만들어나간다. 이 과정에 그들사이의 단결과 협조는 동지적협조와 단결로 되고 그들의 창조적힘은 더욱더 전사회적힘으로 전환되여 혁명과 건설에서 기적과 혁신을 창조하게 된다. 집단적혁신은 근로자들이 자각성과 창발성에 기초하여 생산과 건설에서 새 기록, 새 기준을 창조하며 끊임없는 전진을 가져오게 한다. 사람들은 집단적혁신을 일으키는 과정에 집단앞에 지닌 자기의 숭고한 의무를 깊 이 자각하고 창조적지혜와 정열을 다 바쳐나가며 사회주의강국건설에서 대중적영웅주 의를 남김없이 발휘하게 된다. 이 과정에 사람들은 집체적지혜와 창발성, 빛나는 로력 집단적혁신의 불바람을 일으키는것은 만리마속도창조운동을 힘있게… － 81 － 적위훈으로 새로운 기적과 혁신을 창조하게 된다. 우리 나라에서는 전국적범위에서 집단적혁신의 불길이 세차게 타오를 때마다 새로운 전진이 이룩되였다. 재더미우에서 수세기를 도약한 천리마시대도 강선의 로동계급속에서 발단된 집단적 혁신운동이 온 나라에 일반화되는 과정에 펼쳐졌으며 고난의 시기 강계정신으로 만난을 극복하기 위한 전인민적인 투쟁속에서 사회주의강국건설의 장엄한 포성이 울려퍼졌다. 오늘 우리는 사회주의강국건설의 전전선에서 전면적부흥을 안아오기 위한 만리마대 진군운동을 힘있게 벌리고있다. 지금이야말로 집단주의의 위력으로 세기적인 기적을 창조해온 우리 인민의 혁명적기 개와 전투력을 남김없이 떨쳐야 할 때이다. 이전에도 그러하였던것처럼 오늘의 만리마대진군에서도 집단적혁신의 불바람을 일으 킬 때에만 우리 당의 사회주의강국건설구상과 의도를 최상의 수준에서 관철해나갈수 있 다. 바로 여기에 집단적혁신의 불바람을 일으키는것이 만리마속도창조운동을 힘있게 벌리 기 위한 기본요구로 되는 근거가 있다. 집단적혁신의 불바람을 일으키는것이 만리마속도창조운동을 힘있게 벌리기 위한 기 본요구로 되는것은 다음으로 집단적혁신이 만리마대진군속도를 최대로 높여나가기 위한 기본담보로 되기때문이다. 세기적인 기적을 수놓아온 우리의 사회주의건설사는 속도전의 력사이며 시대를 상징 하는 새로운 진군속도들은 다 우리 당의 구상과 결심을 실현하기 위한 집단적혁신의 불 길속에서 창조되였다. 이 땅우에 국력이 강하고 끝없이 륭성번영하며 인민들이 세상에 부럼없는 행복한 생 활을 마음껏 누리는 나라를 일떠세우자면 정치와 군사, 경제와 과학기술, 문화의 모든 전 선에서 새로운 승리를 쟁취하여야 한다. 지식경제시대인 오늘날 혁명과 건설에서 새로운 승리를 쟁취해나가자면 과학기술강 국건설과 경제강국건설, 문명강국건설에서 끊임없는 진군속도를 창조하는것이 중요하다. 사회주의강국건설은 사회생활의 일정한 분야만을 발전시켜 세상에 소문을 내자고 하 는것도 아니고 어떤 생산분야에 대한 독점적기술을 소유하여 경제문제를 풀자고 하는것 도 아니다. 사회주의강국건설은 정치, 군사, 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야를 강국 의 지위에 올려세우자는것이다. 사회주의강국건설의 높은 목표를 가까운 앞날에 점령하는것은 우리 당의 결심이고 의지이다. 온갖 난관과 시련을 뚫고 사회주의위업의 승리를 앞당기려는 당의 구상과 결심을 빛 나게 실현하자면 우리 식 사회주의의 위력, 집단주의의 위력을 남김없이 발양시켜야 한다. 우리의 표대는 주체의 사회주의강국이며 사회주의의 위력은 곧 집단주의위력이다. 사회주의강국건설의 전진도상에는 난관이 적지 않다. 그러나 이 모든 난관을 이겨내 고 부족되는 원료와 자재, 설비 등을 자체로 해결하면서도 최대의 속도로 내달릴수 있는 기본열쇠는 바로 집단적혁신에 있다. 집단적혁신은 사람들로 하여금 맡겨진 과제를 집체적지혜와 힘을 발동하여 수행하도 록 한다. 사람들은 집단적혁신을 일으키는 과정에 집단의 지혜와 힘이 더 큰 위력을 발휘 － 82 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 한다는것을 깊이 깨닫게 되며 집단성원들과 함께 서로 돕고 이끌면서 온갖 지혜와 힘을 합쳐 생산과 건설에서 끊임없는 전진을 가져오기 위하여 적극 노력하게 된다. 이 과정에 이룩한 귀중한 성과와 경험은 일반화되고 새로운 성과와 경험을 쌓는 기초로 되며 따라 배우기, 따라앞서기, 경험교환운동을 비롯한 사회주의경쟁열풍이 세차게 벌어져 생산과 건설은 빠른 속도로 전진하고 새로운 비약과 혁신이 날에날마다 창조되게 된다. 한두개의 부문과 단위가 아니라 온 나라의 모든 곳에서 집단적혁신을 세차게 일으킬 때 만리마대진군속도는 그만큼 빨라지고 최후의 승리는 더욱 앞당겨지게 된다. 바로 여기 에 집단적혁신의 불바람을 일으키는것이 만리마속도창조운동을 힘있게 벌리기 위한 기본 요구로 되는 근거의 다른 하나가 있다. 모든 당원들과 근로자들은 사회주의강국건설을 위한 오늘의 만리마대진군에서 집단 적혁신의 불바람을 더욱 세차게 일으켜나감으로써 민족, 조선을 만방에 빛 내이시려는 경애하는 최고령도자 동지의 구상과 의도를 철저히 관철해나가야 할 것이다. 실마리어 집단적혁신, 만리마속도창조운동