김일성종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 전사회적으로 사회주의생활양식을 확립하는것은 모든 사람들이 혁명적으로 문명하게 생활해나가도록 하기 위한 중요한 요구 김 혁 주 오늘 우리 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도를 받들고 사회주 의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하기 위한 전인민적인 총공세로 최후발 악하는 적대세력들의 도전을 짓부시고 우리 국가의 전반적국력을 새로운 발전단계에로 올려세울 애국충정의 일념으로 심장을 끓이고있다. 격동하는 오늘의 시대는 모든 사람들이 위대한 수령님과 위대한 장군님의 최대의 애국유산인 사회주의 우리 국가를 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올려세운  위대한 인민답게 혁명적으로 문명하게 생활해나갈것을 요구하고있다.  경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《전사회적으로 도덕기강을 바로세우고 사회주의생활양식을 확립하며 온갖 비사회주의 적현상을 뿌리뽑기 위한 투쟁을 드세게 벌려 모든 사람들이 고상한 정신도덕적풍모를 지니고 혁명적으로 문명하게 생활해나가도록 하여야 합니다.》 전사회적으로 사회주의생활양식을 확립하는것은 모든 사람들이 혁명적으로 문명하 게 생활해나가도록 하기 위한 중요한 요구이다. 사회주의생활양식은 사회주의사회에서 사는 사람들의 생활방식, 활동방식이다.  사회주의생활양식을 확립한다는것은 사회생활의 모든 분야에서 사회주의적생활규범, 사회주의적행동준칙에 따라 모든 사람들이 활동하도록 한다는것을 의미한다. 온 사회에 사회주의생활양식을 철저히 확립하여야 인민대중중심의 우리 식 사회주 의의 우월성을 남김없이 과시할수 있고 사람들이 고상한 정신도덕적풍모를 지니고 혁명 적으로 문명하게 생활해나갈수 있다. 전사회적으로 사회주의생활양식을 확립하는것이 모든 사람들이 혁명적으로 문명하 게 생활해나가도록 하기 위한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회의 모 든 성원들이 문명강국의 체모에 맞는 고상한 정신도덕적풍모를 지니도록 하기 위한 중 요한 사업이기때문이다. 사회주의문화가 전면적으로 개화발전하는 나라, 인민들이 높은 창조력과 문화수준을 지니고 최상의 문명을 최고의 수준에서 창조하며 향유하는 문명강국은 그 주인인 인민 대중이 고상한 정신도덕적풍모를 지닐것을 요구한다. 사회의 문명정도는 그것을 창조하고 향유하는 사람들의 정신도덕적풍모에 의해 서 평가된다. 사회주의사회에서는 사람들사이에 아름답고 고상하며 진실한 도덕적관 계가 기본으로 되며 그 위력에 기초하여 전진하고 발전하는 사회가 바로 사회주의사 회이다. 문명강국은 전체 인민이 고상한 정신도덕적풍모를 지니고 가장 문명한 조건과 환경 에서 사회주의문화생활을 마음껏 누리는 나라이다. － 92 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 이러한 문명강국을 하루빨리 일떠세우자면 전사회적으로 사회주의생활양식을 철저히 확립하여야 한다. 사회주의생활양식은 국가와 사회의 주인이 된 인민대중의 자주적요구와 지향을 실 현하기 위한 생활양식으로서 집단주의원칙에 기초한 가장 선진적이며 혁명적인 생활양 식이다. 그러므로 전사회적으로 사회주의생활양식이 확립되게 되면 그 우월성과 생활력 이 더 높이 발휘되게 된다. 도덕생활은 사람들사이의 관계에서뿐아니라 옷차림과 언어생활, 음식문화, 일터와 가정, 거리와 마을꾸리기에 이르기까지 사회생활의 모든 분야에서 진행된다. 전사회적으로 사회주의생활양식을 철저히 확립하게 되면 온 사회에 혁명선배를 존 대하고 스승과 웃사람을 존경하며 동지를 사랑하고 가정과 집단의 화목을 도모하는 아 름다운 인간관계가 더욱 활짝 꽃펴나게 되며 사회공중도덕과 질서를 자각적으로 지키고 특히 언어생활을 고상하고 문명하게 하는것이 사회의 확고한 풍조로 되게 된다. 뿐만아 니라 모든 사람들이 인간의 존엄과 권리를 침해하는 온갖 부당한 행위를 증오하며 모든 문제를 편견과 사심이 없이 공정하게 대할줄 아는 공명정대하고 성실한 사람들로 되게 된다. 이와 함께 모든 사람들이 인민을 아끼고 사랑하며 인민을 위하여 진심으로 복무할 줄 아는 가장 인민적이며 헌신적인 사람들로 되게 된다. 오늘 우리 사회에서는 다른 나라들에서는 찾아볼수 없는 참으로 고상하고 건전한 사회주의생활양식이 보편적인것으로 되고있다. 우리 사회에서는 남의 아픔을 자신의 아픔으로 여기고 영예군인의 영원한 길동무가 되며 부모잃은 아이들과 자식이 없는 늙은이들을 친혈육의 심정으로 따뜻이 돌봐주는것 이 평범한 일로 되고있다. 맡고있는 초소와 직무, 나이는 서로 달라도 뜨거운 동지적사 랑으로 서로 돕고 이끄는 생활속에 온 사회가 혈연의 정으로 굳게 뭉쳐지고있다. 이것은 전사회적으로 사회주의생활양식을 확립하는것이 사회의 모든 성원들이 문명 강국의 체모에 맞는 고상한 정신도덕적풍모를 지니도록 하기 위한 중요한 사업이며 그 것은 곧 모든 사람들이 혁명적으로 문명하게 생활해나가도록 하는 사업으로 된다는것을 실증해준다. 전사회적으로 사회주의생활양식을 확립하는것이 모든 사람들이 혁명적으로 문명하 게 생활해나가도록 하기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 우리 사회에 자 본주의생활양식을 퍼뜨리려는 적들의 부르죠아사상문화적침투책동을 물거품으로 만들기 위한 중요한 사업이기때문이다. 지금 우리 공화국에 대한 적들의 부르죠아사상문화적침투책동은 끊임없이 진행되고 우리 식 사회주의가 승승장구하는것을 눈에 든 가시처럼 여기는자들이 막대한 자금 을 쏟아부으면서 부르죠아사상문화적침투책동에 열을 올리는것은 우리 내부에 반동적인 사상문화와 퇴페적인 생활양식을 류포시켜 사람들을 정신적불구자, 도덕적타락분자로 만 들어 우리 제도의 일심단결과 건전한 발전의 기초를 허물어버리자는데 있다. 기초가 약한 집이 굳건히 서있을수 없는것처럼 사회주의생활양식의 순결성이 흐려 지면 사회주의의 기초가 허물어지기 시작하며 종당에는 우리의 생명이며 생활인 사회주 의를 고수할수 없게 된다. 있다. 전사회적으로 사회주의생활양식을 확립하는것은 모든 사람들이… － 93 － 쏘련과 동유럽나라들에서 사회주의가 붕괴된것은 서방나라들의 끈질긴 부르죠아사 상문화적침투책동을 막아내지 못하여 사회적으로 자본주의생활양식이 만연된데 중요한 원인이 있다. 력사적교훈이 보여주는바와 같이 생활양식이 이지러지면 사상의 변질, 제도의 변질 을 가져오게 되며 나중에는 피땀으로 건설한 모든것을 잃게 된다. 이것은 전사회적으로 사회주의생활양식을 철저히 확립하는것이 곧 적들의 부르죠아사상문화적침투책동을 짓 부시기 위한 투쟁과 결부되여있다는것을 뚜렷이 보여주고있다. 전사회적으로 사회주의생활양식이 철저히 확립되여야 사람들이 적들의 교활하고 음 흉한 사상문화적침투책동을 가차없이 짓부시고 우리의 사회주의제도를 철저히 고수해나 갈수 있다. 이색적인 생활양식은 부르죠아사상문화에 오염된 일부 준비되지 못한 사람들에 의 하여 나타나게 된다. 이색적인 생활양식은 사회주의생활양식확립의 주되는 적이며 아스 팔트틈새로 돋아 올라오는 풀과 같이 자그마한 틈만 있으면 되살아나는 아주 집요하고 지독한것으로서 오직 끊임없는 투쟁을 통해서만 성과적으로 극복될수 있다. 전사회적으로 사회주의생활양식을 철저히 확립하게 되면 사람들이 사회주의에 대한 확고한 신념을 지니고 적들의 사상문화적침투책동에 넘어가 불순출판선전물을 보거나 류포시키는 행위와 온갖 불량행위, 종교행위, 마약을 사용하거나 밀매하는 행위, 퇴페적 이고 라태한 생활방식을 비롯한 온갖 이색적인 생활양식들을 뿌리채 뽑아버리기 위한 투쟁을 강도높이 벌려나가게 된다. 개인리기주의는 사회주의를 좀먹는 이색적인 생활양식을 낳는 온상이다. 개인리기주 의적생활방식은 사회주의사회의 건전하고 문명한 생활기풍을 파괴하고 사회적으로 온갖 부정부패행위와 패륜패덕행위들을 조장시킨다. 적들이 퍼뜨리는 부르죠아사상문화에 물젖으면 사회와 집단도 모르고 돈밖에 모 르는 개인리기주의자로, 투쟁하기 싫어하고 안락하게만 살려고 하는 타락분자로 되고 만다. 집단주의를 생명으로 하는 사회주의사회에서 개인리기주의는 절대로 허용될수 없는 반동적인 부르죠아사상이다. 개인의 리익만을 추구하는 비도덕적이고 반인륜적인 행동이 조금이라도 허용되게 되면 사회의 모든 성원들이 서로 돕고 이끌며 화목하게 사는 사회 주의사회의 본태가 흐려지고 사회주의가 생명력을 잃게 된다. 력사적교훈은 개인리기주 의야말로 사회주의를 좀먹는 비사회주의적현상을 낳는 온상이며 개인리기주의가 만연되 면 사회주의의 본태를 흐리게 된다는것을 보여준다. 전사회적으로 사회주의생활양식을 철저히 확립하게 되면 사람들이 썩어빠진 자본주 의생활양식을 단호히 배격하고 개인리기주의, 자유주의를 비롯한 낡은 사상잔재와 락후 한 인습을 반대하며 고상하고 문명한 생활기풍을 세우기 위하여 꾸준히 투쟁해나가게 된다. 온 사회에 사회주의생활양식을 철저히 확립하여나갈 때 우리 식 사회주의는 자기의 본태를 적극 살리며 문명강국의 목표를 향하여 보다 활력있게 전진해나갈수 있다. 오늘 우리 사회에서는 모든 근로자들이 국가사회재산을 공동으로 관리하면서 그것 을 아끼고 사랑하며 사회질서를 자각적으로 지키고 서로 돕고 이끌어주는것이 자연스러 － 94 － 종합대학학보 철학, 경제학 주체107(2018)년 제64권 제4호 운 생활관습으로 되고있다. 바로 이것이 생산수단이 사회화되고 사람들사이의 단결과 협 조가 사회관계의 기본을 이루는 사회주의제도에 기초한 우월한 생활방식이다. 전체 당원들과 근로자들은 전사회적으로 사회주의생활양식을 확립하는 사업에 한사 람같이 떨쳐나섬으로써 우리 나라를 문명강국으로 일떠세우시려는 경애하는 최고령도자 동지의 구상과 의도를 하루빨리 현실로 꽃피워나가도록 하여야 할것이다. 실마리어 사회주의생활양식, 부르죠아사상문화적침투