종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 － 83 － 공화국장애자보호제도에 대한 일반적리해 리 영 명 우리 나라에서 장애자보호사업은 위대한 수령님들의 인민에 대한 뜨거운 사랑속에 이미 오래전부터 시작되였으며 혁명과 건설이 심화됨에 따라 끊임없이 강화발전되여왔다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 나라에서는 돌볼 사람이 없는 늙은이들과 불구자들, 어린이들의 생활을 국가가 전 적으로 책임지고 보장하여주고있습니다.》(《선집》 증보판 제14권 203페지) 공화국장애자보호제도에 대한 정확한 리해를 가지는것은 사람을 가장 귀중한 존재로 여기며 인간의 자주적권리가 가장 참답게 보장되고있는 인민대중중심의 우리 식 사회주 의의 우월성을 옳바로 인식하기 위한 중요한 요구이다. 공화국장애자보호제도는 무엇보다먼저 사회생활의 모든 분야에서 장애자들의 권리와 리익을 옹호보장하며 그들에게 안정되고 유리한 생활환경과 조건을 마련해주기 위한 법 질서의 공고한 체계이다. 장애자들을 보호하는것을 중요한 국가정책으로 일관하게 내세우고있는 사회주의국가 가 그 실현을 위하여 장애자들의 권리와 리익을 옹호하며 그들에게 안정되고 유리한 생 활환경과 조건을 보장하기 위한 제도가 바로 장애자보호제도이다. 우선 공화국장애자보호제도는 장애자들의 권리와 리익을 보장하기 위한 제도이다.  일반적으로 사회생활에 자립적으로 참가하는데 지장을 받는 장애자들에게 있어서 자 기의 권리와 리익을 사회로부터 보장받는것은 공인된 합법적권리이다. 사회생활의 모든 분야에서 장애자들의 권리와 리익을 옹호보장한다는것은 장애자들 모두가 건강한 사람들과 꼭같이 국가와 사회의 주인으로서의 권리를 부여받고 국가와 사 회의 일관한 관심과 방조속에 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리도록 국가법률적 으로 담보한다는것을 의미한다. 장애자들에게 있어서 건강에 필요한 보건과 기능회복봉사를 받으며 정신육체적특성 과 장애정도에 맞게 사회생활의 모든 분야에서 건강한 사람들과 꼭같은 권리와 리익을 국가법률적으로 담보받는 문제는 그들의 자주적이며 창조적인 생활보장에서 근본적인 의 의를 가지는 매우 중요한 문제이다. 장애자들에게 사회성원으로서의 평등한 권리를 부여하고 권리행사와 관련한 구체적 인 사회관계들에 대하여 법적으로 규제하여야 장애자들의 권리와 리익, 보람차고 행복한 생활이 국가법률적으로 보호되며 담보되게 된다. 장애자들이 건강한 사회성원들과 동등한 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있는 근본조건은 바로 장애자들의 권리와 생활보장과 관련한 사회적조건을 법화하여 제도적으 로 고착시키는것이다. 공화국장애자보호제도는 장애자들의 권리와 리익을 법적으로 확인하고 그것을 법률 적으로 보장하기 위하여 우리의 사회주의국가가 장애자들의 권리와 리익을 실현하기 위 한 사회적인 관계를 법으로 규제하여 고착시킨 제도이다. － 84 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 또한 공화국장애자보호제도는 장애자들에게 안정되고 유리한 생활환경과 조건을 충 분히 마련해주기 위한 제도이다. 공화국장애자보호제도는 장기적인 신체상결함과 주위환경의 요인들에 의하여 사회생 활에 자립적으로 참가하는데 지장을 받는 장애자들에게 안정되고 유리한 생활환경과 조 건을 충분히 마련해준다. 사람이 정치, 경제, 문화 등 전반적사회생활에 적극적으로 참가하자면 인식능력, 로 동능력 등 반드시 사회활동에 참가할수 있는 정신육체적능력이 담보되여야 한다. 이 능력 이 담보되지 못한다면 사회생활에 자립적으로 참가할수 없으며 자주적이며 창조적인 활 동을 주동적으로 벌려나갈수 없다. 장애자들은 질병 또는 기타 요인으로 정신, 육체적능력이 부분적으로 또는 완전히 상 실된 사람들이다. 물론 장애자마다 장애의 정도와 수준에 따라 사회생활참가의 가능성은 각이하므로 능력상실은 어디까지나 상대적이다. 장애자들에게 있어서 정신, 육체적능력의 상실은 일정한 방조가 없이 건강한 사람 들과 꼭같이 사회생활에 참가할수 있는 능력을 부분적으로 또는 완전히 상실한것을 의 미한다. 장애자들에게 안정되고 유리한 생활환경과 조건이라고 할 때 그것은 정신적 및 육체 적능력이 부분적으로 또는 완전히 상실된 장애자들이 회복치료는 물론이고 건강한 사람 들과 꼭같이 정치생활, 교육, 로동 및 문화생활에 적극 참가하는데 편리하게 마련된 생활 환경과 조건을 의미한다. 공화국장애자보호제도는 바로 장애자들이 건강한 사람들과 꼭같이 사회생활에 적극 참가하여 행복한 생활을 할수 있도록 유리한 생활환경과 조건을 충분히 마련해주며 사회 주의국가가 장애자들의 특성에 맞게 회복치료, 교육, 로동 및 문화생활을 원만히 보장하 기 위한 유리한 생활환경과 조건을 구체적으로 법화하여 보장함으로써 장애자들의 행복 한 생활을 담보하여주는 제도이다. 공화국장애자보호제도는 다음으로 법률관계의 당사자의 견지에서 볼 때 장애자들을 일방당사자로 하고 국가와 기관, 기업소, 단체 및 개별적공민들을 타방당사자로 하여 맺 어지는 권리의무관계이다. 우선 장애자보호법률관계의 일방당사자는 장애자이다. 사회주의국가는 장애자들에게 안정된 생활을 보장하기 위한 사회관계를 법으로 규제 함으로써 장애자들의 권리와 리익, 유리한 생활환경과 조건보장을 내용으로 하는 장애자 보호와 관련한 법률관계 즉 권리의무관계가 발생하게 되며 장애자들은 이 법률관계의 일 방당사자로 된다. 《조선민주주의인민공화국 장애자보호법》 제2조에서는 장애자를 장기적인 신체상결함 과 주위환경의 요인들에 의하여 사회생활에 자립적으로 참가하는데 지장을 받는 공민이 라고 규정하고있다. 공화국장애자보호법에서는 장애자보호법률관계의 당사자로 되는 장애자에 대한 법률 적정의에 기초하여 국가가 장애자의 인격을 존중하며 그들의 사회정치적권리와 자유, 리 익을 건강한 공민과 꼭같이 보장하도록 한다고 규제함으로써 장애자의 권리보장원칙을 뚜렷이 밝히고있다. 공화국장애자보호제도에 대한 일반적리해 － 85 － 또한 장애자보호법률관계의 타방당사자로 되는 국가와 기관, 기업소, 단체 및 공 민이 있다. 국가는 사회생활의 모든 분야에서 장애자들의 권리와 리익, 안정되고 유리한 생 활환경과 조건을 보장할 책임을 지니고 장애자보호법률관계의 직접적인 당사자로 나 서게 된다. 사회가 하나의 사회정치적생명체를 이루고 사람들이 서로 돕고 이끌면서 사는 사회 주의사회에서 국가는 인민의 리익의 진정한 대표자, 인민생활을 전적으로 책임지고 보살 펴주는 호주이다. 우리 나라에서 국가는 장애자실태와 장애정도를 정확히 조사, 평가하여 장애자들에 대한 치료회복 및 교육조건, 로동 및 문화생활참가를 위한 유리한 조건을 보장하며 장애 자보호와 관련한 모든 사업을 전적으로 책임지고 통일적으로 조직지도하며 이 사업을 전 국가적범위에서 장악통제할 권리와 의무를 지니고있다. 공화국장애자보호법에서는 장애자들의 권리와 리익, 안정되고 유리한 생활환경과 조 건보장을 위하여 해당 기관, 기업소, 단체들의 의무와 장애자들의 사회생활을 방조하기 위한 개별적공민들의 후견의무에 대하여서도 법적으로 규제하고있다. 장애자보호법에 의하여 해당 기관, 기업소, 단체는 장애자들의 건강을 보호증진시키 고 회복치료를 보장하여야 할 의무와 장애자들의 정신육체적특성과 장애류형에 따르는 교육을 보장하여야 할 의무, 장애자들의 체육, 문화, 오락활동을 계획적으로 조직진행하 여야 할 의무, 로동능력이 있는 장애자들을 장악하고 그들에게 로동조건을 원만히 보장해 주어야 할 법적의무를 지니고있다. 장애자들의 생활은 사회의 세포인 가정을 단위로 하여 진행되는것만큼 공화국장애자 보호법에서는 장애자들에 대한 개별적공민들의 후견의무를 규제하고있다. 개별적공민들인 배우자, 부모나 자녀, 조부모나 손자녀, 형제자매 등의 장애자가족성 원들은 장애자들에 대한 후견의무의 직접적리행자들로 된다. 공화국장애자보호제도는 국가사회보장제도와 일정한 련관속에 있으면서도 독자성을 띠는 법률제도이다. 국가사회보장제도는 로동능력을 장기적으로 또는 완전히 상실한 근로자들 즉 나이 가 많은 년로자들과 로동할 나이의 로동능력상실자들 그리고 돌볼 사람이 없는 늙은이, 어린이, 장애자들의 생활을 국가가 책임지고 보장해주는 제도이다. 장애자는 국가사회보 장대상의 한 부분이라고 볼수 있다. 국가사회보장제도는 장애자를 포함한 로동능력을 장기적으로 완전히 상실한 근로자 들에게 주로는 물질생활면에서의 생활보장을 내용으로 하는 제도라면 장애자보호제도는 사회생활의 모든 면에서 장애자들의 권리와 리익, 유익한 생활환경과 조건보장을 위한 내 용을 폭이 넓게 규제하고있는 제도이다. 지금까지 장애자에 대한 문제는 사회보장제도안에서 로동능력상실보조금과 보조기구 보장을 기본내용으로 하여 론의되여왔다. 그러나 오늘날 장애자보호제도가 사회적으로 보다 심각한 문제로 제기되고 장애자들 에 대한 보호의 폭과 내용이 넓어지면서 이 문제는 단순히 사회보장금이나 보조기구의 보장을 벗어나 치료회복, 교육, 문화생활, 로동 등 그들에게 사회생활의 모든 분야에서 － 86 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 권리와 리익, 안정되고 유리한 생활환경과 조건을 전면적으로 보장하기 위한 포괄적이면 서도 독자적인 문제로 제기되였다. 따라서 장애자보호제도는 단순히 사회보장제도의 한 부분이 아니라 장애자들에 대한 법률적보호문제를 독자적으로 다루는 사회관리, 국가관리의 한 분야로서 장애자보호관계 를 직접적으로 규제하는 독립적인 법률제도이다. 공화국장애자보호제도는 다음으로 장애자보호관계를 규제하는 장애자보호법규범들에 의하여 확립된다. 공화국장애자보호제도의 법률적기초로서는 우선 우리 나라 사회주의헌법이 있다. 공화국사회주의헌법은 우리 공화국의 기본법으로서 공화국공민의 기본권리와 의무를 규제하고있으며 장애자보호와 관련한 모든 법규범과 규정 및 세칙들의 립법적기초로 되 고있다. 공화국사회주의헌법 제72조에서는 공민은 무상으로 치료받을 권리를 가지며 나이가 많거나 병 또는 불구로 로동능력을 잃은 사람, 돌볼 사람이 없는 늙은이와 어린이는 물질 적방조를 받을 권리를 가지며 이 권리는 무상치료제, 계속 늘어나는 병원, 료양소를 비롯 한 의료시설, 국가사회보험과 사회보장제에 의하여 보장된다고 규제함으로써 장애자들에 대한 국가적인 보호원칙을 규제하고있다. 공화국사회주의헌법 제64조에서는 국가가 모든 공민에게 참다운 민주주의적권리와 자유, 행복한 물질문화생활을 실질적으로 보장하며 조선민주주의인민공화국에서 공민의 권리와 자유는 사회주의제도의 공고발전과 함께 더욱 확대된다고 규제하고있다. 이것은 장애자들을 포함한 모든 공화국공민들에게 부여되는 평등한 권리와 의무를 선언한것이다. 공화국장애자보호제도의 법률적기초로서는 또한 장애자보호와 관련한 우리 사회주의 국가의 기본원칙을 밝힌데 기초하여 사회생활의 모든 분야에서의 장애자보호법규범들을 종합체계화한 장애자보호의 기본법인 공화국장애자보호법이 있다. 《조선민주주의인민공화국 장애자보호법》은 주체92(2003)년 6월 18일 최고인민회의 상임위원회 정령 제3835호로 채택되였다. 《조선민주주의인민공화국 장애자보호법》의 채택은 사람을 가장 귀중히 여기며 인민 의 리익을 최우선, 절대시하는 우리 당과 국가의 인민적인 로선과 정책의 법적구현으로서 수령, 당, 대중이 혼연일체를 이룬 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 전 면적으로 발양시켜나가는데서 또 하나의 특기할 력사적사변으로 된다. 공화국장애자보호제도의 법률적기초로서는 또한 부문법들에 규제된 장애자보호법규 범들이 있다. 《조선민주주의인민공화국 사회주의로동법》, 《조선민주주의인민공화국 사회보장법》에 서는 사회보장관계를 규제하면서 장애자들에게 일시적보조금, 로동능력상실보조금을 주며 보조 및 교정기구를 국가적부담으로 생산공급할데 대하여 규제하고있다. 《조선민주주의인민공화국 가족법》에서는 가족관계를 규제하면서 장애자들에 대한 가족성원들의 부양의무관계를 규제함으로써 장애자들에 대한 부양보장의 법적담보를 주고있다. 이밖에도 《조선민주주의인민공화국 교육법》에서 장애자들에 대한 교육에 대하여 규 제하고있는것을 비롯하여 여러 부문법들에 장애자보호와 관련한 내용들이 부분적으로 규 공화국장애자보호제도에 대한 일반적리해 － 87 － 제되여있다. 이처럼 공화국장애자보호법은 장애자보호와 관련한 모든 사회적관계를 규제하는 법 규범들의 총체이며 이것을 법률적기초로 하여 확립된 장애자보호제도는 장애자들의 권리 와 리익을 옹호하고 사회생활의 모든 분야에서 그들에게 건강한 공민과 꼭같은 안정되고 행복한 생활을 보장하여주기 위한 인민적인 제도이다. 우리는 한평생 인민을 위한 헌신의 길만을 걸으신 위대한 수령님들의 뜻을 그대로 이어가시는 경애하는 동지의 선군혁명령도를 높이 받들어 사회주의강국건설에서 조국과 시대앞에 지닌 자기의 사명과 책임을 다해나가야 할것이다.