종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 － 69 － 경애하는 동지께서 밝히신 자강력제일주의의 기반과 그를 구현하기 위한 투쟁방식 안 효 식 경애하는 동지께서 밝히신 자강력제일주의의 기반과 자강력제일주의와 자력갱 생, 간고분투의 호상관계에 대하여 깊이 파악하는것은 위대한 수령님들의 사상과 령도업 적을 경애하는 원수님의 구상과 의도에 맞게 더욱 빛내여나가는데서 매우 중요한 문제로 나선다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《자강력제일주의의 기반은 자기 나라 혁명은 자체의 힘으로 해야 한다는 위대한 수령님 들의 혁명사상이며 자강력제일주의를 구현하기 위한 투쟁방식은 자력갱생, 간고분투입니다.》 (《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 37페지) 자강력제일주의는 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 주체적력량을 강화하고 자기의 앞길을 개척해나가는 혁명정신이다. 는 위대한 수령님들의 혁명사상이다. 무엇보다먼저 자강력제일주의의 기반은 자기 나라 혁명은 자체의 힘으로 해야 한다 자강력제일주의가 위대한 수령님들의 혁명사상을 기반으로 하는것은 우선 그것이 주 체사상의 근본원리로부터 출발하기때문이다. 주체사상의 근본원리는 자기 운명의 주인은 자기자신이며 자기 운명을 개척하는 힘도 자기자신에게 있다는것이다. 주체사상의 근본원리로부터 매개 나라 혁명의 주인은 그 나 라 인민자신이며 혁명승리의 요인도 그 나라 인민자체의 힘에 있다는 결론이 나오게 된다. 이것은 매개 나라가 혁명과 건설을 승리적으로 전진시켜나가자면 반드시 인민대중이 자기 나라 혁명과 건설에 대하여 전적으로 책임지고 수행해나가는 주인다운 태도를 가져 야 한다는것을 말하여준다. 인민대중이 자기 나라 혁명과 건설에 대하여 주인다운 태도를 가진다는것은 주인으 로서의 립장을 지키며 주인으로서의 역할을 다한다는것이다. 다시말하여 이것은 혁명과 건설에서 자주적립장과 창조적립장을 지켜야 한다는것을 의미한다. 자주적립장은 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 주인답게 자신이 책임지고 자체의 힘으로 해결해나가는 립 장이며 창조적립장은 모든것을 혁명의 요구와 인민대중의 리익에 맞게 그리고 자체의 힘 으로 어렵고 복잡한 문제를 풀어나가는 립장이다. 주체혁명위업수행을 위한 우리 인민의 투쟁은 조국땅우에 인민대중중심의 사회주의 를 건설하기 위한 투쟁이며 그 누구도 실현해보지 못한 생소한 사업이다. 이것은 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 주체사상의 원리에 맞게 자주적립장과 창조적립장에서 풀 어나갈것을 요구하게 되며 주체사상은 자강력제일주의의 사상적기반으로 되게 된다. 자강력제일주의가 위대한 수령님들의 혁명사상을 기반으로 하는것은 또한 주체사상의 기치를 높이 들고 조직전개된 항일혁명투쟁의 불길속에서 자강력제일주의의 빛나는 전통 이 마련되고 주체확립을 위한 투쟁속에서 그것이 더욱 공고한것으로 다져졌기때문이다. － 70 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 류례없이 간고하고 험난한 조건에서 개척되고 승리적으로 전진하여온 우리 혁명이 오늘 최전성기를 맞이하게 된것은 주체사상을 구현하여 혁명과 건설의 전기간 자력자강 의 기치를 변함없이 높이 들고 만난을 이겨내며 투쟁해온데 있다. 단 두자루의 권총으로 강도 일제와 맞서 항일대전을 선포하신 위대한 수령님께서 주 체사상의 기치높이 항일혁명전쟁을 승리에로 이끄시면서 피로써 절감하신 진리는 자강력 이 제일이고 자력갱생만이 살길이라는것이였다. 일찌기 우리 혁명의 개척기에 이 진리를 찾으신 위대한 수령님께서 백두밀림의 병기 창에서 연길폭탄정신을 창조하시는 과정에 그것을 실천으로 보여주심으로써 자강력제일 주의의 빛나는 전통이 마련되였다. 위대한 수령님께서는 주체사상의 기치를 높이 들고 해방후에도 혁명과 건설의 어려 운 시기마다 인민대중을 자력자강, 자력갱생의 길로 이끄시여 부닥치는 난관을 타개하고 새로운 승리를 마련하시였다. 사대주의, 교조주의를 배격하고 주체를 확립하기 위한 투쟁속에서 자력자강, 자력갱 생으로 비약하는 천리마대고조가 일어났으며 빈터우에서 주체공업의 토대를 닦고 14년밖 에 안되는 짧은 기간에 사회주의공업화의 위업을 완성하는 세기적기적이 창조되였다. 이와 함께 위대한 장군님의 령도따라 위대한 수령님의 혁명사상에 기초한 당의 유일 사상체계확립을 위한 투쟁이 심화되고 우리 혁명이 온 사회를 주체사상화하는 새로운 높 은 단계에 들어섬으로써 자력자강, 자력갱생의 정신은 사람들의 심장속에 더욱 공고히 다 져져 우리의 천만군민은 무에서 유를 창조하며 불가능을 모르는 자력자강의 투사들로 자 라났다. 오늘 우리 혁명위업은 온 사회를 -주의화하는 보다 높은 단계에 올라섰다. 자연과 사회, 인간을 -주의의 요구대로 개조변혁하는 온 사회 의 -주의화를 위한 투쟁은 그자체가 인류력사상 가장 심각하고 방대한 사업일 뿐아니라 미제와 그 추종세력들의 핵전쟁소동과 끊임없는 제재속에 수행되는 매우 어렵 고 복잡한 투쟁이다. 이로부터 온 사회의 -주의화는 우리의 천만군민으로 하여금 자강력제일 주의의 기치를 더욱 높이 추켜들것을 요구한다. 결국 이것은 위대한 수령님의 혁명사상을 혁명실천에 구현하는 과정에 자강력제일주 의의 빛나는 전통이 마련되고 위대한 장군님께서 위대한 수령님의 혁명사상을 더욱 심화 발전시켜나가는 과정에 자강력제일주의가 우리 천만군민의 확고한 신념과 의지로 공고히 다져졌다는것을 보여준다. 바로 여기에 위대한 수령님들의 혁명사상이 자강력제일주의의 기반으로 되는 주되는 근거가 있다. 다음으로 자강력제일주의를 구현하기 위한 투쟁방식은 자력갱생, 간고분투이다. 자강력제일주의와 동떨어진 자력갱생, 간고분투란 있을수 없다. 자강력제일주의는 자력갱생을 위하여 필요한것이며 자력갱생의 성과는 자강력을 얼 마나 높이 발양시키는가 하는데 의하여 결정된다. 그러므로 자력갱생에서는 자력자강이 선차적요구로 나서게 되며 그것은 자강력제일주의에 의하여 해결되게 된다. 자력갱생, 간고분투가 자강력제일주의를 구현하기 위한 투쟁방식으로 되는것은 우선 그것이 자강력제일주의를 구현하기 위한 가장 혁명적이며 진취적인 방식으로 되기때문이다. 경애하는 동지께서 밝히신 자강력제일주의의 기반과 그를 구현하기… － 71 － 자강력은 구호를 웨친다고 하여 저절로 자라나는것이 아니다.  비상한 각오와 의지, 높은 혁명성과 적극성으로 일관된 투쟁방식으로써만 성취할수 있고 강화할수 있는것이 자강력이며 억척의 혁명신념을 지니고 그길을 끝까지 가는 사람 이 오늘날 당이 바라는 자강력제일주의자이다. 이런 의미에서 볼 때 자강력제일주의는 우리의 무기이며 투쟁주로는 자력갱생, 간고 분투의 행군길이다. 자력갱생, 간고분투의 혁명정신, 투쟁기풍은 어제도 오늘도 진짜혁명가와 가짜혁명가, 사대주의자와 애국자를 판별하는 시금석으로 되며 자강력제일주의에 대한 관점과 립장은 진보와 보수, 혁명과 반혁명을 가르는 기준으로 된다. 하기에 위대한 수령님께서는 회고록에서 아무리 애국심이 강하고 사회주의사상으로 무장한 사람이라 하여도 자력갱생, 간고분투하지 않으면 실속있는 혁명가로 보지 않았다 고, 왜냐하면 자력갱생하는 여기에 혁명이 흥하느냐 망하느냐 하는 기본고리가 달려있기 때문이라고 쓰시였다. 이와 같은 사실은 자력갱생, 간고분투야말로 자강력제일주의의 구현의 유일한 방식으 로 된다는것을 웅변적으로 말하여준다. 자력갱생, 간고분투가 자강력제일주의를 구현하기 위한 투쟁방식으로 되는것은 또한 그것이 자강력제일주의의 발현의 주요요인이기때문이다. 오늘 복잡다단한 정세속에서 백절불굴의 혁명정신과 의지가 없이는 자강력제일주의 길로 나갈수 없다. 우리의 천만군민에게 자강력제일주의길로 변함없이 곧바로 나가는 백절불굴의 혁명 정신과 굳센 의지, 담력과 배짱을 안겨주는것이 바로 자력갱생, 간고분투의 혁명정신, 투 쟁기풍이다. 이것은 결국 자력갱생, 간고분투의 혁명정신과 투쟁기풍이 자강력제일주의를 높이 발 양시키는 주요요인으로 된다는것을 말하여준다. 오늘의 시대는 과학기술의 시대, 지식경제시대이다. 그러므로 현대과학기술을 알고 그에 의거하여야 자력자강할수 있으며 더 높이 비약 하고 더 빨리 내달릴수 있다. 이로부터 지식경제시대 자강력제일주의에서 기본은 과학기술제일주의라고 볼수 있으 며 그 구현방식인 자력갱생, 간고분투는 과학기술로 온 세계를 앞서나가려는 의지와 노력 의 발현으로 되게 된다. 우리 당은 우리 인민에게 자기 땅에 발을 붙이고 세계를 굽어보는 안목과 남을 따라 가는것이 아니라 따라 앞서겠다는 야심을 가지고 용감하게 돌진하는 담력과 배짱을 안겨 주었다. 우리모두는 국방력강화와 나라의 경제력발전에 특출한 성과를 올려 세계를 놀래운 과학자, 기술자, 로동계급들처럼 자강력제일주의기치를 높이 들고 자력갱생, 간고분투의 혁명정신과 투쟁기풍으로 일하며 투쟁함으로써 가까운 앞날에 이 땅우에 륭성번영하는 사회주의강국을 일떠세우는데 적극 이바지하여야 할것이다.