종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 － 29 － 위대한 령도자 동지께서 선군시대의 요구에 맞게 공원과 유원지, 명승지들을 인민의 문화휴식터로 전변시키신 현명한 령도 박 사 현 위대한 령도자 동지께서는 우리 나라에 대한 제국주의자들의 반공화국, 반사회 주의적책동이 날을 따라 가증되던 그 엄혹한 시련의 시기에 우리 인민들에게 보다 문화 적인 생활조건과 환경을 마련해주시기 위해 공원과 유원지, 명승지들을 선군시대의 요구 에 맞게 더 잘 꾸리도록 현명하게 이끄시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《공원과 유원지, 명승지들을 인민들의 문화휴식터로 잘 꾸리는데도 깊은 관심을 돌려 야 합니다.》(《선집》 증보판 제21권 415페지) 나라의 곳곳에 공원과 유원지, 명승지들을 잘 꾸리는것은 날로 높아가는 인민들의 문 화정서적인 요구를 원만히 충족시키기 위한 중요한 사업이며 우리 나라를 살기 좋은 인 민의 락원으로 전변시키기 위한 숭고한 애국사업이다. 위대한 령도자 동지께서는 무엇보다먼저 공원과 유원지를 인민의 문화휴식터 로 꾸리도록 하시였다. 을 돌리시였다. 공원과 유원지는 인민들의 문화생활장소이며 휴식터이다.  위대한 장군님께서는 평양시에 공원과 유원지를 훌륭히 꾸리도록 하는데 깊은 관심 위대한 장군님께서는 선군시대의 요구에 맞게 평양시에 공원과 유원지들을 건설하는 문제를 위대한 수령님의 유훈관철을 위한 중요한 사업으로 내세우시고 정력적으로 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 생전에 평양시를 공해가 전혀없고 록음이 우거진 공원속의 도시로 만들데 대하여 늘 강조하시였으며 공원과 유원지들을 침해하는 현상에 대하여서는 어떤 일이든지 절대로 허용하지 않으시였다고 하시면서 수도의 중심 구역들에 공원과 유원지를 많이 건설하도록 하시였다. 그리고 살림집이나 공공건물을 건 설하면서 공원과 유원지를 없애거나 못쓰게 만드는 일이 절대로 없도록 하며 평양시의 거리와 공원, 유원지에 수종이 좋은 나무들을 많이 심어 수도의 원림화, 수림화를 실현하 도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 공원을 하나 건설하여도 선군시대의 요구에 맞게 통이 크게 현 대적으로 건설하도록 세심한 지도를 주시였다. 개선청년공원은 위대한 수령님께서 력사적인 개선연설을 하신 뜻깊은 곳에 자리잡고 있으며 우리 인민들이 즐겨찾는 공원중의 하나이다. 인민에 대한 우리 당의 사랑에 의하여 꾸려진 개선청년공원은 시대의 요구에 비추어 볼 때 응당한 수준에서 꾸려지지 못하였으며 유희시설을 비롯한 공원의 시설들도 뒤떨어 져있었다. 주체97(2008)년 7월 현지지도의 강행군길을 이어가시던 위대한 장군님께서는 평양시 － 30 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 에 있는 유희장들을 개건보수하도록 하여야 한다고 하시면서 먼저 개선청년공원에 꾸린 유희장부터 개건하자고 하시며 그 과업을 군인건설자들에게 맡겨주시였다. 위대한 장군님께서는 그후 형성안으로부터 시작하여 유희기구의 종류와 그 배치, 봉 사망의 형성과 공원의 불장식에 이르기까지 모든것이 철저히 인민적인것, 대중적인것이 되도록 구체적인 가르치심을 주시였으며 여러가지 오락기구까지 보내주시였다. 그리고 군 인건설자들이 대담하고 통이 큰 작전으로 공원공사를 빠른 기간에 완공한데 대하여 매우 만족해하시면서 몸소 《개선청년공원》이라는 사랑의 친필까지 보내주시였다. 위대한 장군님께서는 주체99(2010)년 4월 22일에는 개원준비를 한창 다그치고있던 개선청년공원을 찾으시여 유희시설리용과 관리에서 나서는 귀중한 가르치심을 주시였다.  위대한 장군님께서는 이날 사람들이 새로 설치한 유희설비들을 리용하면서 주의하여 야 할 문제와 설비점검을 잘하고 운영에서 책임성을 높여 유희설비사고를 미리 막을데 대한 문제 등 유희시설리용관리에서 제기되는 문제에 대하여 구체적인 가르치심을 주시 였다. 뿐만아니라 공원구내에 설치된 불장식들을 료해하시고는 개선청년공원유희장과 그 주변에 불장식을 더하여 밤에도 유희장과 그 주변이 대낮처럼 밝게 하고 공원을 둘러싸 고있는 울타리들에도 촉수가 높은 조명등을 키높게 더 설치하며 공원바닥과 유희시설들 에도 가로등, 정원등, 투광등을 적절하게 증설할데 대하여 교시하시였다. 이처럼 위대한 장군님의 정력적인 지도에 의하여 개선청년공원이 선군시대의 요구에 맞게 더욱 훌륭히 개건되여 수도시민들에게 안겨지게 되였다. 위대한 장군님께서는 보통강, 대동강유원지를 인민의 문화휴식터로 더 잘 꾸리도록 하시였다. 보통강유원지와 대동강유원지는 수도시민들의 문화생활과 휴식을 보장하며 수도의 풍치를 돋구는데서 중요한 자리를 차지한다. 위대한 장군님께서는 보통강유원지와 대동강유원지를 새 세기의 요구에 맞게 훌륭히 꾸리는데서 나서는 귀중한 가르치심을 주시였다. 수도시민들에게 보다 훌륭한 문화생활조건과 환경을 마련해주시려는 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 현실로 꽃피우기 위해 평양시 청년동맹위원회에서는 주체93(2004)년 10월 초부터 보통강유원지와 대동강유원지보수공사를 청년들이 맡아 해제낄 대담한 목표를 세 우고 1 200여명의 청년들을 선발하여 청년돌격대를 조직하고 돌격대활동을 힘있게 벌리 는것과 함께 시안의 청년학생들을 불러일으키기 위한 조직정치사업을 힘있게 벌리였다.  위원회에서는 시안의 청년학생들과 돌격대원들에게 보통강유원지보수공사와 대동강 유원지보수공사가 가지는 의의와 중요성을 깊이 인식시키기 위한 해설선전사업과 청년기 동해설대, 학생취주악대활동을 비롯한 다양한 형식과 방법의 정치선전, 경제선동을 활발 히 벌리는 한편 《청년의 날》, 《대학생의 날》을 리용하여 보통강, 대동강유원지보수공사에 시안의 청년학생들을 적극 조직동원하였다. 그리하여 주체94(2005)년 9월말까지 보통강 유원지와 대동강유원지보수공사를 끝냄으로써 당창건 60돐을 맞으며 수도의 면모를 새롭 게 일신시키였다. 위대한 장군님께서는 주체94(2005)년 10월 26일 보통강유원지와 대동강유원지를 인 민의 문화휴식터로 훌륭하게 꾸려 수도의 면모를 일신시킨 평양시 청년동맹위원회에 친 히 감사를 보내주시였다. 위대한 령도자 동지께서 선군시대의 요구에 맞게 공원과… － 31 － 위대한 장군님께서는 룡악산을 인민의 유원지로 훌륭히 꾸리도록 정력적으로 이끌어 주시였다. 룡악산은 위대한 수령님께서 창덕학교시절에 자주 찾으시여 혁명의 큰뜻을 키우신 곳이며 봄에는 진달래로 유명하고 가을에는 단풍이 붉게 물들어 경치가 아름다운 곳이다.  위대한 장군님께서는 여러차례에 걸쳐 룡악산을 인민의 유원지로 꾸리는데서 나서는 귀중한 가르치심을 주시였으며 공사정형을 료해하시고 빨리 완성하도록 대책도 세워주시 였다. 평양시 만경대구역안의 일군들과 근로자들은 경치좋은 룡악산지구를 우리 인민들이 즐겨찾는 현대적인 문화휴식터로 꾸리시려는 위대한 장군님의 구상을 받들고 유원지의 도로들과 야외휴식터를 비롯한 시설물들을 훌륭히 개건보수하기 위한 전투에 한사람같이 떨쳐나 애국의 구슬땀을 바치였다. 대소한의 추위가 한창이던 주체98(2009)년 1월 인민의 유원지로 훌륭히 꾸려진 룡악 산유원지를 찾으신 위대한 장군님께서는 유원지를 더 잘 꾸리고 그 운영을 개선하는데서 나서는 문제들에 대하여 구체적인 가르치심을 주시였다. 이처럼 수도시민들에게 보다 문화적인 휴식조건을 마련해주시려고 추운 겨울날도 마 다하지 않으시고 걷고 걸으시는 위대한 장군님의 헌신과 로고에 의하여 경치아름다운 룡 악산만이 아니라 수도의 곳곳에 수많은 공원과 유원지들이 일떠서게 되였다. 위대한 장군님께서는 지방들에서도 공원과 유원지를 더 잘꾸리도록 하시였다.  위대한 장군님께서는 전선시찰의 길에서 공원과 유원지들을 돌아보시면서 우리 인민 들의 미감을 반영하며 문화휴식에 편리하게 철저히 조선식으로 꾸리도록 하시였다. 주체88(1999)년 9월 신흥군을 찾으신 위대한 장군님께서는 군에서 새로 꾸린 유원지 를 돌아보시고 여기에 와서 훌륭하게 꾸린 유원지를 보고나니 몰렸던 피곤이 온데간데없 이 사라졌다고 그처럼 기뻐하시면서 인민들이 즐겨찾는 유원지로 꾸리는데서 나서는 귀 중한 교시를 주시였으며 주체97(2008)년 5월에는 영광군 인민들이 인민의 문화휴식터로 훌륭히 꾸린 백운산유원지를 돌아보시면서 도로를 닦고 명산의 경치를 부감할수 있는 정 각들과 많은 후생시설들을 건설해놓은데 대하여 매우 만족해하시면서 근로자들의 복리증 진에 깊은 관심을 돌릴데 대하여 교시하시였다. 이렇듯 위대한 장군님의 인민에 대한 뜨거운 사랑과 헌신에 의하여 나라의 이르는 곳마다에 공원과 유원지가 선군시대의 요구에 맞게 더욱 훌륭히 꾸려져 우리 인민들의 문화생활에서는 새로운 전환이 일어나게 되였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음으로 명승지들과 명소들을 더 잘 꾸리도록 하 시였다. 명승지들과 명소들을 잘 꾸리는것은 조국강산을 더욱 아름답게 하고 우리 인민들에 게 보다 행복하고 문화적인 생활환경과 조건을 마련해주기 위한 중요한 사업이다. 위대한 장군님께서는 선군시대의 요구에 맞게 칠보산, 구월산, 금강산, 묘향산을 비 롯한 명승지들을 더 잘 꾸려 근로자들이 즐겨찾는 문화휴식터로 전변시키도록 하시였다.  위대한 장군님께서는 그처럼 어려웠던 고난의 행군시기인 주체85(1996)년 6월 칠보 산을 찾으시고 내칠보, 외칠보, 해칠보의 경치를 다볼수 있게 참관도로와 시설물들을 잘 갖추어놓을데 대한 가르치심을 주시였다. 그리고 그후에도 여러차례 칠보산을 찾으시여 － 32 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 칠보산을 먼 후날에 가서도 손색이 없게 훌륭히 꾸리는것은 우리 인민들에게 보다 유족 하고 문명한 생활을 안겨주기 위한 중요한 사업이라고 하시면서 이 사업을 계속 힘있게 밀고나갈데 대한 과업을 제시하시였다. 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 10월을 비롯하여 여러차례 구월산을 찾으시여 서는 우리 나라 6대명산의 하나로서 예로부터 우리 인민들속에 널리 알려져있는 명승지 인 구월산을 로동당시대의 위대한 창조물로 보란듯이 꾸려놓는것이 어버이수령님의 구상이 였고 자신의 의도라고 하시면서 구월산을 인민의 문화휴식터로 꾸리는데서 나서는 귀중 한 가르치심을 주시였다. 위대한 장군님께서는 주체95(2006)년 9월 12일 금강산의 주봉인 비로봉에 오르시여 오랜 세월 착취계급의 독점물로 되였던 금강산이 로동당시대에 와서 인민의 유원지로 훌 륭히 전변되였다고 하시면서 금강산의 명소들을 특색있게 더 잘 꾸리고 자연현상에 의한 피해를 받지 않도록 하며 금강산을 인민의 문화휴양지로 더 훌륭하게 꾸려 우리 인민들 이 금강산의 아름다움을 즐길수 있도록 하여야 한다고 교시하시였다. 명승지를 인민의 문화휴식터로 꾸리는데 동원된 군인들과 근로자들은 인민의 행복에 서 기쁨을 찾으시는 위대한 장군님의 숭고한 인민사랑을 현실로 꽃피우기 위해 모든것이 부족하고 어려운 조건에서도 부닥치는 애로와 난관을 맞받아나가며 명승지에 손상을 주 지 않으면서 도로를 내고 건물들을 수많이 일떠세웠다. 주체98(2009)년 10월 새로 꾸려진 묘향산유원지를 찾으신 위대한 장군님께서는 묘향산 유원지가 훌륭히 꾸려진데 대하여 높이 평가하시면서 우리 인민들이 세계적인 명산에 서 아름다운 절경을 부감하며 문화휴식을 마음껏 즐길수 있게 되였다고 대단히 만족해 하시였다. 위대한 장군님께서는 명승지들뿐아니라 명소들도 인민의 문화휴식터로 훌륭히 꾸리 도록 하시였다. 지 않다. 우리 나라에는 경치가 아름다운것으로 하여 사람들의 경탄을 자아내는 명소들이 적 류례없이 간고하였던 고난의 행군시기 룡문대굴을 세계적인 지하절경으로 완성하도 록 하신 위대한 장군님께서는 송암지구자연동굴개발을 친히 발기하시고 세심한 지도를 주시였다. 우리 인민들에게 새로운 명승지를 안겨주게 된것이 그리도 기쁘시여 송암지구자연동 굴개발공사정형을 수시로 료해하시고 해당한 대책을 세워주신 위대한 장군님께서는 주체 90(2001)년 5월 공사를 그해안으로 다그쳐 끝낼데 대한 전투적과업과 수행방도를 제시해 주시였다. 위대한 장군님께서는 이날 공사추진정형을 보고받으시고 건설력량을 집중하여 미진 된 송암지구자연동굴의 휴계실과 봉사시설, 동굴관리를 위한 청사건물건설을 그해 중으로 빨리 끝내며 이와 관련하여 제기되는 동굴내부전기자재와 동굴외부휴계실 건축마감자재, 조명설비 등을 9월까지 보장해주도록 대책을 세워주시였다. 군인건설자들은 위대한 장군님께서 주신 전투적과업을 무조건 관철하기 위한 결사의 각오를 가지고 혁명적군인정신을 높이 발휘하여 제기일에 공사를 완전히 끝내고 장군님께 완공의 보고를 올리였다. 위대한 장군님께서는 그해 12월 26일 군인건설자들이 올린 공 위대한 령도자 동지께서 선군시대의 요구에 맞게 공원과… － 33 － 사완공의 보고를 받으시고 새로 개발된 송암자연동굴을 그 다음해부터 정상적으로 운영 하도록 조치를 취해주시였으며 그후 송암동굴을 몸소 돌아보시면서 공사에 참가한 군인 건설자들의 로력적위훈을 높이 평가해주시였다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년에 인민군대에서 울림폭포를 발굴완성하여 새 세기의 훌륭한 명승지로 빛내이도록 하시였다. 돌이켜보면 인민군군인들이 울림령을 개발하고 새로 길을 낼데 대한 위대한 장군님의 명령을 받은것은 주체88(1999)년 11월이였다. 원래 이 고장은 예로부터 나라의 동서를 련결하는 교통의 요충지이고 경치 또한 아 름다운 곳이였으나 지대가 하도 험하여 개발하지 못하고있었다. 그러나 위대한 장군님께서는 이 천연의 자연요새를 정복하여 인민들에게 안겨주실 용단을 내리시고 그 과업을 인민군군인들에게 맡겨주셨던것이다. 인민군군인들이 이 울림령에 길을 내고 울림폭포를 발굴한 후 위대한 장군님께 완공 의 보고를 올린것은 주체90(2001)년 8월이였다. 외국방문의 길에서 이 보고를 받으신 위대한 장군님께서는 사회주의강국건설에 일떠 선 우리 인민들에게 또 하나의 새 명승지를 선물하게 되였다고 기쁨을 금치 못하시며 조 국에 돌아오시는 그길로 울림령지구를 찾아주시였다. 울림폭포의 웅장한 자연미와 주변의 아름다운 경치를 바라보시던 위대한 장군님께서 는 울림폭포와 그 주변일대의 자연상태를 원상대로 유지한것은 참으로 잘한 일이라고 하 시면서 울림폭포골로 들어오는 탐승길도 잘 닦고 폭포주변도 손색없이 꾸렸다고 하시였 다. 그리고 폭포주변에 여러가지 조각품들과 샘물터, 야식장을 비롯한 갖가지 봉사시설들 을 구색에 맞게 건설하여놓으니 이 일대가 마치 동화세계를 방불케 한다고 하시면서 울 림폭포골을 찾는 인민들이 아주 좋아할것이라고 교시하시였다. 위대한 장군님의 인민에 대한 뜨거운 사랑과 은정에 의하여 송암지구자연동굴과 울 림폭포만이 아니라 서해의 명승 룡수포해수욕장을 비롯하여 나라의 명소들이 인민의 문 화휴식터로 훌륭히 꾸려지게 되였다. 이처럼 위대한 장군님의 정력적인 령도에 의하여 나라의 이르는 곳마다에 공원과 유 원지, 명승지들이 선군시대의 요구에 맞게 더욱 훌륭히 꾸려지게 되였으며 조국강산은 인 민의 행복과 랑만이 차넘치는 아름다운 강산으로 자기의 면모를 일신하게 되였다. 모든 당원들과 근로자들은 인민의 문화휴식터를 선군시대의 요구에 맞게 훌륭히 꾸 려주신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적을 길이 빛내이며 경애하는 동지의 사회주의문명강국건설구상을 받들어 현대적인 문화정서생활기지들을 더 많이, 더 훌륭하 게 일떠세우는데 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.