－ 64 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 위대한 동지께서 사회주의국가헌법의 본보기를 마련하여주신 불멸의 업적 백 성 일 위대한 수령 동지께서는 영생불멸의 주체사상에 기초하여 헌법의 구성체계와 규제내용에 관한 독창적인 사상리론을 제시하시고 그것을 우리 나라 사회주의헌법제정실 천에 구현하여 사회주의국가헌법의 본보기를 창조하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《헌법의 체계도 우리 나라의 실정에 맞게 참신하게 구성하며 헌법에 이미 달성한 성과를 고착시킬뿐아니라 통일적자주독립국가건설을 위한 앞으로의 기본투쟁과업도 규제하여야 합 니다.》(《전집》 제6권 478페지) 위대한 수령님께서는 우리 혁명과 시대의 요구를 깊이 통찰하시고 주체61(1972)년 12월 27일 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》을 몸소 작성하여 사회주의국가헌법의 본보기를 마련하는 불멸의 업적을 쌓으시였다. 위대한 동지께서 사회주의국가헌법의 본보기를 마련하여주신 불멸의 업적은 첫째로, 사회주의사회의 본성에 맞는 헌법구성체계에 관한 독창적인 사상리론을 제시하시 고 그것을 우리 나라 사회주의헌법제정사업에 구현하신것이다. 헌법의 구성체계는 헌법에 관한 리론에서 가장 기초적이며 중요한 문제로서 그것을 어떻게 설정하는가 하는것은 단순히 기술실무적이며 형식적인 문제가 아니라 리론실천적 으로 중요한 문제이다. 헌법의 구성체계는 헌법제정사업에서 기본을 이룬다.  헌법이 어떤 사명과 역할을 놀게 되는가 하는것은 직접적으로는 헌법의 구성체계가 어떤가에 달려있다. 다시말하여 헌법의 목적과 사명을 옳게 내세웠다 하더라도 헌법의 구 성체계를 그에 맞게 잘 설정하지 못하면 헌법의 규제내용을 바로 전개해나갈수 없고 헌 법을 통하여 추구하는 목적과 의도를 원만히 실현할수 없다. 위대한 수령님께서는 헌법구성체계가 가지는 중요성을 깊이 통찰하신데 기초하여 사 회주의사회의 본성에 맞는 독창적인 헌법구성체계에 관한 사상리론을 제시하시고 그것을 우리 나라 사회주의헌법제정사업에 빛나게 구현하시였다. 위대한 수령님께서 몸소 작성하신 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》은 국가 기관체계를 위주로 규제한 다른 나라 헌법들과는 달리 정치, 경제, 문화, 국방분야의 모 든 원칙들을 위주로 규제함으로써 독창적인 구성체계를 가진 주체의 사회주의헌법으로 되고있다. 력사적으로 존재한 다른 나라들의 헌법을 보면 주로 국가기관체계를 위주로 규제하 고있다. 국가기관체계를 위주로 규제한 헌법은 그 구성체계가 국가기관체계와 공민의 기 본권리와 의무를 2대구성요소로 하고있다. 자본주의헌법의 구성체계가 바로 그 대표적인 실례로 된다. 사회주의를 건설하던 동유럽나라들의 헌법도 역시 국가기관체계를 위주로 한 헌법구 위대한 동지께서 사회주의국가헌법의 본보기를 마련하여주신… － 65 － 성체계에서 크게 벗어나지 못하였다. 이 나라들의 헌법구성체계가 국가기관체계위주의 헌법구성방식에서 크게 벗어나지 못한것은 인민대중을 중심에 놓고 헌법구성체계를 론하지 못한데 있었다. 사회주의사회에서는 정치법률적인 모든 문제들을 근로인민대중을 중심으로 놓고 전 개해나가야 한다. 헌법구성체계문제도 여기에서 례외로 되지 않는다. 그러나 지난 시기 로동계급의 헌법리론에서는 헌법구성체계문제를 한갖 형식상의 문 제로만 리해하고있었다. 그리하여 선행로동계급의 헌법리론들에서는 자본주의헌법의 기만성, 반동성을 폭로하 고 사회주의헌법의 로동계급적성격만을 중요하게 강조하였던것이다. 1970년대에 이르러 여러 사회주의나라들에서는 사회주의건설이 심화됨에 따라 종래의 제헌방식과 낡은 틀에서 벗어나 보다 참신한 사회주의헌법을 마련하려는 새로운 지향이 강 하게 나타났다. 민족적독립을 이룩하고 새 생활창조의 길에 들어선 수많은 나라들에서도 인민대중의 요구를 반영한 새로운 헌법을 만들기 위한 사업들이 널리 벌어지고있었다. 그 리하여 참다운 사회주의헌법이 어떤것으로 되여야 하며 그러자면 헌법의 구성체계가 어떻 게 되여야 하는가 하는 문제는 시대가 해답을 기다리는 절실한 과제로 제기되였다. 위대한 수령님께서는 인민대중의 자주성실현의 기본분야인 정치, 경제, 문화를 헌법 의 독립적인 장들로 설정해주시고 이 분야들에서 나서는 모든 원칙들을 전면적으로 규제 하여야 한다는 사상을 천명하심으로써 우리 시대 혁명실천이 제기하는 헌법의 구성체계 에 관한 문제를 빛나게 해결하시였다. 그리하여 국가기관체계를 위주로 규제하는 헌법구 성체계의 낡은 관례가 깨여지고 력사상 처음으로 사회주의사회에서의 정치, 경제, 문화, 국방분야의 모든 원칙들을 위주로 규제하는 독창적인 헌법구성체계가 창조되게 되였다. 사회주의헌법이 정치, 경제, 문화, 국방분야의 모든 원칙을 위주로 규제하는 구성체 계로 되여야 하는것은 우선 사회생활의 모든 분야에 대한 통일적지도가 사회주의국가의 기본기능으로 되기때문이다. 사회주의국가는 가장 포괄적인 정치조직으로서 사회의 모든 성원들을 대표하고 그들 의 활동을 통일적으로 조직지휘하는 기능을 실현한다. 사회주의국가가 사회에 대한 통일 적지휘기능을 원만히 수행하자면 정치, 경제, 문화, 국방분야에서 견지하여야 할 원칙을 헌법적으로 규제하여야 한다. 사회주의헌법이 정치, 경제, 문화, 국방분야의 모든 원칙을 위주로 규제하는 구성체 계로 되여야 하는것은 또한 이 분야가 인민대중의 자주성실현의 기본분야이기때문이다. 사회주의제도가 수립된 다음 로동계급의 국가앞에는 정치, 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야에서 낡은것을 없애고 인민대중의 자주성을 완전히 실현하여야 할 임무가 나서 게 된다. 더우기 제국주의침략세력이 남아있는 한 인민대중의 자주성을 확고히 담보하고 실현하자면 국방, 군사를 강화하여야 한다. 국방은 인민대중의 자주성실현을 총대로 튼튼 히 담보하여준다. 따라서 사회주의헌법은 마땅히 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 정치, 경제, 문화, 국방분야의 모든 원칙을 위주로 규제하는 구성체계로 되여야 한다. 정치, 경제, 문화, 국방분야의 모든 원칙을 위주로 규제한 새로운 헌법구성체계는 헌 법구조에서 자본주의적잔재를 완전히 없애고 헌법이 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 － 66 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 법적무기로서의 사명과 역할을 원만히 할수 있게 하는 옳바른 헌법구성체계이다. 이와 함 께 국가와 사회의 주인인 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여줄데 대한 사회주의사회의 본성적요구에 전적으로 부합되는 가장 우월한 헌법구성체계이다. 위대한 동지께서 사회주의국가헌법의 본보기를 마련하여주신 불멸의 업적은 둘째로, 사회주의헌법의 규제내용에 관한 독창적인 사상리론을 제시하시고 그것을 우리 나라 사회주의헌법제정사업에 구현하신것이다. 위대한 수령님께서 제시하신 헌법의 규제내용에 관한 독창적인 사상리론은 사회주의 헌법이 혁명과 건설에서 이룩한 성과뿐아니라 앞으로 국가가 달성하여야 할 목표와 과업, 그 수행방도들을 정치, 경제, 문화, 국방부문에서 전면적으로 규제하여야 한다는것이다. 지난 시기 국가와 법리론에서는 헌법을 이미 이룩한 성과를 고착시키는 법으로 인정 하여왔다. 선행한 로동계급의 제헌가들도 헌법은 강령과 달리 앞으로 해야 할 일이 아니 라 현재 이룩된 성과들을 고착시키는 법이라고 하였다. 이것은 법을 순수 경제제도의 반 영으로 그 고착으로만 인식한데 기초한 필연적결과이다. 위대한 수령님께서는 영생불멸의 주체사상에 기초하여 인민대중의 자주위업실현에 이바지하여야 할 사회주의헌법의 사명에 맞게 헌법에 혁명과 건설에서 이미 거둔 성과를 법적으로 고착하는 동시에 사회주의사회발전의 새로운 요구들을 반영한 강령적인 과업들 도 규제하여야 한다는 사상을 천명하심으로써 우리 시대의 혁명실천이 제기하는 헌법의 규제내용에 관한 문제를 빛나게 해결하시였다. 사회주의헌법이 혁명과 건설에서 이룩한 성과뿐아니라 앞으로 국가가 달성하여야 할 목표와 과업, 그 수행방도들을 정치, 경제, 문화, 국방부문에서 전면적으로 규제하여야 하 는것은 우선 인민대중의 자주위업, 사회주의위업의 완성을 위한 위력한 무기로서의 사회 주의헌법의 사명과 관련된다. 사회주의헌법의 사명은 헌법의 내용과 그 복무적역할을 규정하는 직접적요인으로 된 다. 사회주의헌법의 사명에 맞게 헌법의 규제내용을 정확히 법화하여야 헌법이 근로인민 대중에게 더 잘 복무하고 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 철저히 담보하는 법적무기로, 사회주의건설을 힘있게 추동하는 위력한 수단으로 될수 있다. 만일 기성헌법의 낡은 틀에 따라 지난날의 성과만을 반영하고 정치, 경제, 문화 등 사회생활의 모든 분야에서 나서는 모든 원칙들과 과업들을 전면적으로 규제하지 않는다 면 사회주의헌법은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 법적수단으로서의 자기의 숭고한 사명을 다할수 없다. 사회주의헌법이 혁명과 건설에서 이룩한 성과뿐아니라 앞으로 국가가 달성하여야 할 목표와 과업, 그 수행방도들을 정치, 경제, 문화, 국방부문에서 전면적으로 규제하여야 하 는것은 또한 끊임없이 높은 속도로 발전하는 사회주의사회현실과 헌법자체의 특성과 관 련된다. 사회발전을 가로막는 온갖 질곡이 없어진 사회주의사회에서는 국가사회생활의 모든 분야가 끊임없이 높은 속도로 발전한다. 사회주의사회에서 국가사회생활전반이 부단히 발 전하는데 비하여 헌법은 일정한 기간 공고성을 가진다. 이것은 헌법이 가지고있는 고유한 특성의 하나이다. 사회주의헌법이 끊임없이 발전하는 사회주의사회의 현실발전에 복무하며 혁명과 건 위대한 동지께서 사회주의국가헌법의 본보기를 마련하여주신… － 67 － 설을 추동하는 위력한 무기로 되자면 헌법의 규제내용을 단순히 지난날의 성과만을 고착 시키는데 그치지 말고 혁명발전의 요구에 맞게 새롭게 나서는 실천적과업들과 정치, 경제, 문화 등 사회생활의 기본문제들을 전면적으로 규제하여야 한다. 이렇게 될 때 사회주의헌 법은 현실생활을 정확히 반영한 법으로, 사회주의건설에서 나서는 당면한 과업해결에도 적극 복무하며 사회주의건설의 전략적과업해결에 적극 이바지할수 있는 가장 혁명적인 헌법으로 될수 있다. 사회주의헌법이 혁명과 건설에서 이룩한 성과뿐아니라 앞으로 국가가 달성하여야 할 목표와 과업, 그 수행방도들을 정치, 경제, 문화, 국방부문에서 전면적으로 규제하여야 하 는것은 또한 사회주의국가의 법체계에서 헌법이 차지하고있는 지위와도 관련된다. 헌법은 사회주의법체계에서 국가의 기본법으로서 다른 모든 부문법들과 규정들에서 의거하는 근본원칙들을 제시하며 국가사회생활의 기본문제들을 규제한다. 바로 사회주의 헌법에 의하여 사회주의국가의 정치, 경제, 문화분야의 모든 원칙들과 국가기관들의 구성 과 임무, 활동원칙들이 규정되며 사회주의사회의 발전방향이 제시되고 사회성원들의 기본 적인 행동준칙과 생활양식이 규정된다. 이로부터 사회주의사회에서 헌법은 국가의 기본법으로서 사회생활의 기본분야를 이 루는 정치, 경제, 문화의 모든 원칙들을 기본규제대상으로 삼아야 하며 헌법자체부터 현 실발전에 부합되는 강령적인 내용들을 담아야 한다. 위대한 수령님께서 밝히신 사회주의헌법의 규제내용에 관한 독창적인 사상리론은 사 회주의헌법으로 하여금 국가의 기본법으로서의 완전한 면모를 갖추고 로동계급의 혁명위 업수행에 참답게 이바지하게 하는 힘있는 무기로 되게 할뿐만아니라 사회주의제도가 선 이후시기 법체계전반에 걸쳐 지난날의 낡은 립법방식의 잔재를 전면적으로 없애기 위한 원칙적방향과 방도를 뚜렷이 밝혀준 귀중한 사상리론적재부로 된다. 위대한 수령님께서 독창적으로 제시하신 헌법의 규제내용에 관한 사상리론은 우리 나라 사회주의헌법에 빛나게 구현되여있다. 우리 나라 사회주의헌법은 정치분야에서 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고있 으며 사회의 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 인민대중중심의 우리 식 사회주 의제도의 본질적특성과 우월성으로부터 출발하여 로동자, 농민, 지식인을 비롯한 모든 근 로인민의 리익을 옹호하며 보호하는것을 우리 국가의 중요한 사명으로 규정하고있다. 이와 함께 사회주의헌법은 모든 활동을 당의 령도밑에 진행하며 계급로선과 군중로 선을 구현하고 인민민주주의독재를 강화할데 대한 국가활동원칙들과 인민정권을 강화하 고 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 벌려 북반부에서 사회주의완전승리를 이룩하며 자주, 평화통일, 민족대단결의 원칙에서 조국통일을 실현할데 대하여 규정함으로써 공화 국의 기본혁명과업과 그 수행방도를 명백히 밝히고있다. 우리 나라 사회주의헌법은 경제분야에서 생산수단에 대한 사회주의적소유를 철저히 보호할데 대한 문제, 우리 국가앞에 나서고있는 경제적과업들과 사회주의경제지도관리원 칙, 경제관리형태와 방법, 인민경제를 발전시키기 위한 국가의 과업들을 전면적으로 법화 하고있다. 우리 나라 사회주의헌법은 문화분야에서 문화의 사명과 문화혁명의 목적, 사회주의민 족문화건설로선, 문화의 모든 부문을 발전시키기 위한 국가의 혁명적방침에 대하여 규제 － 68 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 하고있다. 우리 나라 사회주의헌법은 국방분야에서 무장력의 사명과 국방력을 강화하기 위한 국가의 방침에 대하여 규제하고있다. 우리 나라 사회주의헌법은 이밖에도 국가기관들의 법적지위의 특성에 따르는 구체적 인 임무를 규정하고 공민들이 국가사회생활에서 반드시 리행하여야 할 의무를 제시함으 로써 국가기관들과 공민들의 활동기준을 명백히 밝히고있다. 그리하여 우리 나라 사회주의헌법은 종래의 다른 나라 헌법들과는 달리 사회주의제 도를 옹호고수하고 주체혁명위업을 완성하기 위한 앞길을 뚜렷이 밝히는 정치헌장으로, 공화국의 강령으로 되고있다. 참으로 위대한 수령님께서 독창적으로 밝혀주신 헌법의 구성체계와 규제내용에 관한 사상리론은 사회주의헌법의 면모를 가장 완벽하게 갖추도록 하게 하는것으로 하여 헌법 리론발전과 실천에서의 획기적사변으로 되였다. 우리는 위대한 수령님께서 사회주의헌법발전에 쌓으신 불멸의 업적을 굳건히 고수하 며 가장 우월한 헌법을 가진 커다란 민족적긍지와 자부심을 가지고 사회주의헌법의 요구 를 국가사회생활에 철저히 구현해나감으로써 최단기간에 이 땅우에 사회주의강국을 기어 이 건설하여야 할것이다.