－ 72 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 일심단결은 주체혁명의 천하지대본이며 필승의 무기 김 철 유 우리 혁명의 최후승리를 앞당겨나가기 위한 전투적과업들을 철저히 관철하기 위하여 서는 우리 혁명의 천하지대본이며 필승의 무기인 일심단결을 백방으로 강화해나가야 한다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《일심단결은 주체혁명의 천하지대본이며 필승의 무기입니다.》 일심단결은 위대한 수령님들께서 물려주신 가장 귀중한 혁명유산이며 수령, 당, 대중 이 위대한 사상과 뜨거운 사랑과 정으로 굳게 뭉쳐진 우리의 일심단결은 억만금에도 비 길수 없는 가장 큰 재부이다. 일심단결의 사상으로 살고 일심단결의 기상으로 전진하며 일심단결의 위력으로 백두 에서 개척된 주체혁명위업, 선군혁명위업을 기어이 완성하려는것은 우리 당의 확고한 의 지이다. 일심단결이 주체혁명의 천하지대본, 필승의 무기로 되는것은 우선 혁명은 단결이며 단결은 곧 혁명이기때문이다. 혁명은 단결이며 단결은 혁명이다. 혁명투쟁에서 뭉치면 승리하고 흩어지면 패한다는 것은 력사가 보여주는 자명한 리치이다. 혁명은 본질에 있어서 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 조직적인 투쟁 이다. 낡은 사회제도를 새로운 사회제도로 바꾸는 인민대중의 투쟁은 그를 유지하려는 반 동적지배계급의 필사적인 반항에 부닥치게 되는 조건에서 인민대중의 단합된 힘으로 조 직적인 투쟁을 벌리지 않으면 혁명투쟁에서 승리할수 없다. 인민대중은 정권을 잡고 새 사회건설의 길에 들어선 다음에도 사상, 기술, 문화분야에서 낡은것을 새것으로 바꾸는 어렵고도 복잡하고 방대한 사업들을 당의 령도밑에 조직적으로 굳게 단결되여야 성과적 으로 수행할수 있다. 인민대중은 당과 수령을 중심으로 하는 혁명대오의 일심단결을 백방으로 강화할 때 만이 혁명투쟁에서 승리를 이룩할수 있으며 혁명을 더욱 힘있게 전진시켜나갈수 있다. 우리 혁명의 력사는 일심단결을 주체혁명의 천하지대본, 필승의 무기로 틀어쥐고 일 심단결의 위력으로 승리만을 떨쳐온 위대한 단결의 력사이다. 우리 혁명의 일심단결의 전통은 일찌기 조선혁명의 려명기에 이룩되였다. 새 세대 청 년공산주의자들은 위대한 수령님을 민족의 태양으로, 단결의 중심으로 높이 받들고 한마 음한뜻으로 굳게 뭉쳤다. 우리 민족이 그처럼 절절하게 바라면서도 실현할수 없었던 통일 단결, 우리 혁명의 자랑이고 영광이며 무궁무진한 힘의 원천인 참다운 일심단결의 전통은 위대한 수령님을 중심으로 굳게 뭉친 새 세대 청년공산주의자들에 의하여 마련되였다. 새 세대 청년공산주의자들은 령도자와 대중의 일심동체를 이룩한 일심단결의 새 력사를 피 로써 개척한 선구자들이다. 항일혁명투쟁시기에 이룩된 일심단결의 전통은 주체혁명위업 의 승리적전진을 확고히 담보하는 우리 혁명의 만년재보이다. 우리 혁명이 엄혹한 시련의 고비를 수없이 넘어오면서도 위대한 승리를 이룩할수 있 일심단결은 주체혁명의 천하지대본이며 필승의 무기 － 73 － 은것은 위대한 수령, 위대한 당의 두리에 전체 인민이 굳게 단결하여 투쟁하여왔기때문이 다. 우리 당은 혁명앞에 준엄한 시련이 닥쳐올 때마다, 당앞에 중대한 혁명임무가 나설 때마다 인민대중을 믿고 인민대중의 힘에 의거하였으며 당의 두리에 한마음한뜻으로 굳 게 뭉친 일심단결의 위력으로 사회주의건설에서 일대 혁명적고조를 일으켜왔다. 우리 조국이 세계《최강》을 자랑하는 미제와의 3년간에 걸치는 조국해방전쟁에서 위 대한 승리를 이룩한것도, 전후 재더미를 털고 천리마대고조의 불길드높이 사회주의의 높 은 령마루를 향하여 눈부신 비약을 이룩한것도, 70년대와 80년대의 조국번영기에 이어 미제와 그 추종세력들의 반공화국고립압살책동으로 말미암아 그처럼 간고하였던 고난의 행군, 강행군시기 반제반미대결전, 조국수호전에서 련전련승의 쾌승을 안아올수 있은것도, 인공지구위성제작 및 발사국의 지위에 당당히 올라설수 있은것도 당과 수령의 두리에 천 만군민이 한마음한뜻으로 굳게 뭉친 불패의 일심단결이 있었기때문이다. 자기 수령, 자기 령도자의 두리에 일심단결된 인민이 발휘하는 정신력에는 한계가 없 으며 그 위력을 당할자는 이 세상에 없다는것 바로 이것이 조선혁명의 주되는 총화이며 우리 혁명의 위대한 대고조력사가 가르치는 고귀한 철리이다. 우리 혁명의 력사적경험은 천만군민이 당과 수령의 두리에 일심단결하여 투쟁하는데 모든 승리의 비결이 있다는것을 뚜렷이 실증해주고있다. 일심단결이 주체혁명의 천하지대본, 필승의 무기로 되는것은 또한 그것이 주체혁명의 최후승리를 이룩하기 위한 불패의 힘의 원천이며 혁명승리의 확고한 담보이기때문이다. 당과 혁명대오의 일심단결을 강화하는것은 혁명의 주체를 강화하여 정치사상적진지 를 튼튼히 꾸리기 위한 기본담보이며 주체혁명위업의 성패와 사회주의의 운명을 좌우하 는 결정적요인이다. 당과 혁명대오의 일심단결의 힘만 가지면 아무리 준엄한 시련과 난관 도 뚫고나갈수 있으며 그 어떤 강적도 때려부실수 있다. 혁명투쟁의 승리를 이룩하기 위한 중요한 요인은 그 주체의 위력에 있다. 혁명의 주 체의 위력은 혁명대오를 하나의 중심, 하나의 사상에 기초하여 사상의지적으로, 도덕의리 적으로 굳게 결합된 일심단결의 대오, 혼연일체의 대오로 튼튼히 준비시킬 때 비상히 강 화되게 된다. 일심단결의 대오안에서 천만군민은 령도자의 사상을 절대적인 신조로 간직하고 령도자 의 구상을 실현하기 위한 투쟁에서 자기의 정신력을 백배천배로 발휘해나간다. 천만군민 이 령도자를 절대적으로 받들고 하나의 사상으로 숨쉬며 자기의 지혜와 정열을 다 바쳐 헌신적으로 투쟁해나갈 때 점령 못할 요새, 뚫고나가지 못할 난관이란 있을수 없다. 일심단결은 주체혁명의 불패의 위력의 원천이며 혁명의 승리적전진과 부강조국건설 의 강위력한 추동력이다. 력사에는 우리 혁명처럼 가장 간고하고 복잡한 조건에서 걸음걸음 혁명의 진퇴를 판 가리하는 준엄한 시련과 난관을 헤쳐온 례는 없다. 그러나 우리 혁명은 그처럼 준엄한 시련과 난관속에서도 위대한 수령, 위대한 당, 위 대한 인민의 혼연일체, 일심단결의 위력으로 항상 배심 든든히 돌진하였으며 이 땅우에 거창한 전변의 새 력사를 펼치고 승리만을 안아왔다. 세기적인 락후와 빈궁이 지배하던 이 땅우에 자주, 자립, 자위의 사회주의국가를 일 떠세우고 제국주의의 악랄한 봉쇄속에서 사회주의강국건설의 새시대를 열어놓을수 있게 － 74 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 한 기적의 원천은 바로 당은 언제나 인민대중을 생명의 뿌리로, 무궁무진한 힘의 원천으 로 여기고 인민의 리익을 최우선, 절대시하며 인민은 당을 진정 운명의 등대로, 어머니로 믿고 따르는 수령, 당, 인민대중의 혼연일체, 일심단결의 위력에 있다. 인민에 대한 당과 수령의 믿음과 사랑, 당과 수령에 대한 인민대중의 절대적인 지지 와 신뢰에 기초한 수령, 당, 인민대중의 혼연일체, 바로 여기에 주체혁명대오의 공고성과 위력의 원천이 있으며 혁명승리의 확고한 담보가 있다. 단결로 시작된것이 조선혁명이며 단결을 필승의 무기로 하여 승리하여온것이 바로 조선혁명이다. 일심단결은 바로 주체혁명의 불패의 힘의 원천이며 혁명승리의 확고한 담 보이다. 당과 수령의 두리에 굳게 뭉친 천만군민의 일심단결은 원자탄보다도 더 위력하며 그 힘을 당할자는 이 세상에 없다. 인류력사를 돌이켜보면 정치가치고 단결에 대하여 강조하지 않은 사람이 없고 단결 을 이룩하기 위하여 애쓰지 않은 사람이 없었다. 맑스가 《공산당선언》에서 《전세계로동자 들은 단결하라!》는 구호를 내놓은 다음 공산주의자들과 공산당, 로동당들은 당의 통일단 결을 강화하는것을 첫째가는 과제로 내세우고 투쟁하였다. 그러나 전 대오가 사상의지적 으로 굳게 뭉친 공고한 통일단결을 이룩한 당은 일찌기 없었으며 더우기 하나의 중심, 하 나의 사상, 혁명적신념과 의리에 기초한 단결, 온 사회의 일심단결에 대하여서는 그 어느 나라 당도 그 어느 정치가도 제기하지 못하였다. 오직 우리 당만이 일심단결의 사상을 내 놓고 그것을 빛나게 실현하였다. 위대한 수령님께서 개척하시고 수령님과 장군님께서 이끌어오신 주체혁명위업은 당 과 혁명대오의 일심단결에 기초하여 승리적으로 전진하여왔으며 우리 군대와 인민은 당 과 수령의 현명한 령도밑에 일심단결의 위력으로 미제를 비롯한 온갖 원쑤들의 침략책동 을 짓부시고 우리 식 사회주의를 굳건히 지켜왔다. 오늘 주체혁명은 일심단결의 사상과 기상으로 전진하며 일심단결의 위력으로 미제와 그 추종세력들과 맞서 력사에 류례없는 승리를 이룩하며 주체혁명위업을 완성하기 위한 대진군을 힘있게 다그쳐나가고있다. 일심단결의 위력은 역경을 순경으로 전환시키고 역풍을 순풍으로 돌려세울수 있으며 그 어떤 난관과 시련도 뚫고나갈수 있다. 일심단결의 위력에 맞설 힘은 이 세상에 없다. 일심단결은 주체혁명의 필승의 무기, 무적의 성새이며 주체혁명의 승리의 기치이다.  당의 현명한 령도가 있고 당을 절대적으로 지지하며 결사옹위하는 무적의 군대와 위 대한 인민의 일심단결이 있기에 우리는 천만산악도 두렵지 않고 그 어떤 과업도 반드시 실현할수 있다. 모든 당원들과 근로자들은 위대한 수령님들께서 물려주신 가장 귀중한 혁명유산이고 우리 혁명의 천하지대본이며 필승의 무기인 일심단결을 백배천배로 강화하여 우리의 운명이며 미래이신 경애하는 동지의 사상과 령도를 충정으로 받들어나감으로써 백두에서 개척된 주체혁명위업, 선군혁명위업을 대를 이어 끝까지 완성해나가야 할것이다.