종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 － 3 － 위대한 수령 동지께서 항일혁명투쟁시기 혁명적청년조 직들이 청년들에 대한 조직생활지도를 강화하도록 하신  현명한 령도 김 성 길 위대한 수령 동지께서는 항일혁명투쟁시기 공청과 반일청년동맹을 비롯한 혁 명적청년조직들이 청년들의 조직생활에 대한 지도를 강화하여 모든 청년들을 강한 조직 성과 규률성을 지닌 훌륭한 혁명가로 육성단련하도록 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《공청원들속에서 조직생활을 강화하는것은 공청조직을 공고히 하기 위한 기본방도입 니다. 조직생활을 강화하여야 대오의 통일과 단결을 강화할수 있으며 공청원들속에서 조 직성과 규률성을 배양할수 있습니다.》(《전집》 제1권 17페지) 위대한 수령님께서는 혁명적청년조직들이 청년동맹원들속에서 높은 조직관념과 자각 적인 조직생활기풍을 세우도록 할데 대한 문제, 회의를 높은 정치사상적수준에서 정상적 으로 조직진행할데 대한 문제, 매개 동맹원들에게 빠짐없이 분공을 주고 총화하는것을 제 도화할데 대한 문제, 동맹생활총화를 제때에 진행할데 대한 문제 등 조직생활을 강화하기 위한 구체적인 방향과 방도를 가르쳐주시고 혁명적청년조직들로 하여금 동맹원들에 대한 조직생활지도를 강화하도록 이끌어주시였다. 위대한 수령 동지께서는 무엇보다먼저 혁명적청년조직들이 청년들속에서 높은 조직관념을 가지도록 하는것과 함께 조직생활규범을 알려주어 그들이 조직생활에 자각적 으로 참가하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 항일혁명투쟁의 전기간에 걸쳐 조직생활을 강화하는것이 혁명 대오의 정치사상적통일을 강화하며 그의 전투력을 높이는 기본담보로 된다고 보시고 모 든 청년동맹원들이 혁명조직에 대한 옳바른 관점을 가지고 언제 어디서나 혁명적조직생 활에 자각적으로 성실히 참가하도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 혁명적청년조직들이 청년동맹원들에게 조직에 대한 관점을 심 어주어 그들이 혁명적청년조직의 한 성원이 된 크나큰 영예와 긍지를 깊이 간직하고 누 구나 조직을 존엄있게 대하며 귀중히 여기도록 하시였다. 항일혁명투쟁시기에 조직결성된 공청과 반일청년동맹을 비롯한 모든 청년조직들은 몸소 위대한 수령님께서 무어주시고 이끌어주시는 영광스러운 혁명적청년조직이였다. 위대한 수령님의 세심한 지도와 보살피심속에서 항일혁명투쟁시기 광범한 청년들은 혁명의 진리를 체득하고 혁명적청년조직의 한 성원으로 되여 가장 고귀한 정치적생명을 받아안게 되였다. 그러므로 혁명적조직관념은 곧 정치적생명을 안겨준 수령에 대한 관점과 립장에 귀 착된다. 혁명적청년조직들은 동맹원들속에 가장 고귀한 정치적생명을 안겨주신 위대한 수령님에 대한 충실성을 지니도록 하는데 첫째가는 힘을 넣었다. － 4 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 청년조직들은 조직생활의 첫걸음부터 모든 청년들이 위대한 수령님을 혁명의 위대한 태양으로, 통일단결의 중심으로 높이 모신 끝없는 영광과 행복을 가슴깊이 간직하도록 교 양사업을 짜고들어 진행하였다. 조선혁명의 려명기에 청년공산주의자들은 위대한 수령님께 자기의 모든 운명을 전적 으로 의탁하고 끝없이 충실하였을뿐아니라 조직성원들의 가슴속에 수령님을 민족의 위대한 령도자로 높이 모신 영광과 행복을 심어주기 위해 적극 노력하였다. 위대한 수령님께서 주신 임무를 받아안고 신안툰에 반제청년동맹지부를 결성하는 모 임에서 청년공산주의자 차광수동지는 조직성원들에게 이 조직은 위대한 수령님의 사상과 령도를 실현하기 위한 혁명조직이라고 하면서 조선혁명의 승리를 위하여 수령님의 령도 에 끝없이 충실하자고 열렬히 호소하였다. 주체17(1928)년 4월 류하반제청년동맹결성모임에서 청년공산주의자 최창걸동지는 우 리의 힘은 단결에 있고 단결하자면 그 중심이 있어야 한다, 우리 2천만겨레가 하나로 뭉 칠 단결의 중심은 위대한 동지이시다, 우리모두가 동지의 령도따라 피끓는 청춘의 열정을 조국해방의 성전에 바쳐가자고 호소하였다. 청년공산주의자들의 이러한 열정적인 교양과 지도에 의하여 청년들은 위대한 수령님 을 통일단결의 중심으로 높이 모신 끝없는 영광과 긍지를 가슴깊이 간직하고 조직생활의 첫걸음을 힘차게 내디디게 되였다. 청년공산주의자들의 숭고한 모범을 따라 혁명적청년조직들은 청년동맹원들속에 사람 은 정치적생명을 지녀야 하루를 살아도 보람있고 존엄있게 살수 있다는것을 똑똑히 인식 시킴으로써 그들로 하여금 정치적생명을 제일생명으로 여기고 자기의 정치적신념과 혁명 적지조를 굽히지 않으며 정치적생명을 위해서는 자기의 한목숨을 기꺼이 바치는 참된 혁 명가로 준비되도록 하였다. 그리하여 청년동맹원들은 그 어떤 역경속에서도 오직 위대한 수령님께서 내놓으신 주체적인 혁명로선과 전략전술적방침들을 끝까지 관철하기 위하여 청춘도 생명도 서슴없 이 바치는 숭고한 혁명정신을 가지고 견결히 투쟁하였다. 위대한 수령님께서는 혁명적청년조직들이 청년동맹원들에게 조직생활규범을 잘 가르 쳐주고 그 요구대로 생활하기 위한 요구성을 높이도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 항일혁명투쟁시기 혁명적청년조직들을 내오실 때마다 조직원칙 과 조직생활규범을 정확히 규정해주시고 모든 조직성원들이 그것을 철저히 지키도록 세 심히 보살펴주시였다. 위대한 수령님께서는 주체16(1927)년 8월 조선공산주의청년동맹을 결성하시면서 몸 소 동맹의 강령과 규약을 작성하시고 공청원들이 그것을 자각적으로 지키도록 하시였으 며 주체25(1936)년에는 조선반일청년동맹으로 개편하시면서 몸소 각계각층 청년들의 요 구와 희망을 옳게 반영한 반일청년동맹의 행동강령과 규범을 작성제시하시고 이에 따라 동맹원들이 사업과 생활을 진행해나가도록 하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 혁명적청년조직들은 청년동맹원들에게 조직생활규 범에 대한 교양을 항상 앞세워나갔다. 청년조직들은 동맹원들에게 조직생활규범을 알려주는것과 함께 조직생활과정을 통하 여 규범의 본질을 더욱 깊이 파악하도록 하였다. 특히 새로 들어온 청년동맹원들에게 해 위대한 수령 동지께서 항일혁명투쟁시기 혁명적청년조직들이… － 5 － 설, 담화, 토론, 강습 등 여러가지 형식과 방법으로 조직생활규범을 알려주어 처음부터 조직생활규범의 요구대로 생활하는데 습관되도록 체계적으로 이끌어주었다. 이와 함께 청년조직들에서는 조직생활규범대로 생활하지 않고 규률과 질서를 지키지 않는 사소한 현상에 대하여서는 문제를 세우고 제때에 강한 투쟁을 벌려나갔다. 그리하여 청년동맹원들모두가 조직생활규범의 요구대로 행동하고 제정된 규률과 질 서를 자각적으로 지켜나가게 되였으며 청년조직안에는 강철같은 규률이 확립되게 되였다. 이처럼 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 혁명적청년조직들이 조직생활지도를 짜고 들어 진행함으로써 모든 청년동맹원들은 언제나 조직에 대한 옳은 관점과 립장을 가지고 조직생활에 성실히 참가하게 되였으며 이 과정에 자신을 끊임없이 혁명화하고 단련해나 가게 되였다. 위대한 수령 동지께서는 다음으로 혁명적청년조직들이 청년동맹회의와 분공, 조직생활총화를 비롯한 조직생활에 대한 지도를 강화하여 어떤 어려운 환경속에서도 청 년들이 조직생활을 정규화하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 혁명적청년조직들이 여러가지 회의를 실속있게 조직운영하도록 하심으로써 청년동맹원들을 혁명적으로 교양하고 단련시키도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 항일혁명투쟁시기 청년조직들이 여러가지 회의들을 정기적으로 실속있게 진행하여 모든 회의가 청년동맹원들을 혁명적으로 교양하는 정치학교로 되도록 세심히 보살펴주시였다. 혁명적청년조직들은 조직의 사명과 임무로부터 출발하여 청년동맹원들과 청년들을 위대한 수령님의 혁명사상으로 튼튼히 무장시키는데 기본을 두고 수령님께서 제시하신 혁명로선과 방침을 철저히 관철할데 대한 문제, 청년동맹원들과 청년들속에서 정치사상교 양사업을 강화할데 대한 문제 등을 가지고 회의를 정기적으로 진행하였다. 이밖에도 청년 단체의 조직장성사업에 대한 문제, 조직규률문제, 군중과의 사업을 잘하며 군중규률을 잘 지킬데 대한 문제, 학습을 열성적으로 할데 대한 문제, 전투에서 동맹원들이 선봉대, 돌 격대적역할을 높이며 군중공작에서 모범이 될데 대한 문제, 아동단에 대한 지도를 잘할데 대한 문제 등에 대하여서도 회의에서 토의하였다. 위대한 수령님께서는 특히 어려운 투쟁과업이 제기될 때마다 청년조직들이 청년동맹 회의를 열고 조직성원들을 혁명적으로 교양하는 한편 집체적인 지혜와 의사에 의거하여 제기되는 과업을 성과적으로 수행할 대책을 세우도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체23(1934)년 여름 적《토벌대》놈들이 군수품을 가득 실은 200여대의 달구지를 호송하여 백초구를 떠나 라자구로 향했다는 정보를 받으시였을 때  4중대와 청년의용군의 력량으로 적을 소멸할데 대한 명령을 하달하시였다. 위대한 수령님의 명령을 관철하기 위하여 공청조직들에서는 지체없이 청년들의 사상 동원을 위한 회의를 조직하였다. 회의에서는 전투의 목적과 그 정치군사적의의, 공청원들 의 구체적과업을 제기하는 간단한 보고와 위대한 수령님의 작전적구상을 빛나게 실현할 것을 결의하는 공청원들의 토론이 진행되였다. 특히 적지 않은 청년들이 대부대로 이동하 는 적들과의 전투가 처음인것만큼 회의에서는 그들에 대한 개별적인 방조와 집체적인 방 조가 구체적으로 조직되였다. 회의는 청년들을 전투과업수행에로 힘있게 불러일으킴으로써 전투승리에 크게 이바 － 6 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 지하였다. 공청과 반일청년동맹조직들에서는 전투뿐아니라 무기로획과 제작, 피복과 식량해결 그리고 조선인민혁명군에 대한 원호 등 제기된 군사정치적과업도 제때에 회의에 제기하 고 그 목적과 의의를 청년동맹원들과 청년들에게 침투시켰으며 구체적인 수행방도를 토 의결정하고 그 실행에로 청년들을 힘있게 조직동원하였다. 위대한 수령님께서는 혁명적청년조직들에서 회의를 조성된 환경과 제기된 임무에 맞 게 그리고 청년들의 특성에 맞게 전투적으로, 기동성있게 진행하도록 이끌어주시였다. 그리하여 가렬처절한 전투와 간고한 행군으로 잇닿은 항일무장투쟁의 나날 그리고 총검이 숲을 이룬 적구의 환경에서 청년조직들의 회의는 언제나 틀이 없이 기동적이며 전투적으로 조직진행되였다. 위대한 수령님께서는 혁명적청년조직들로 하여금 회의결정을 실행하기 위한 조직사 업도 실속있게 진행하도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 청년조직들에서 회의를 진행한 다음에는 반드시 회의결정을 청 년동맹원들에게 철저히 해설침투시키는 사업을 진행하도록 하시였으며 회의결정실행정형 을 자주 알아보고 도와주어 결정된 문제들을 끝까지 집행해나가는 기풍을 세우도록 하시 였다. 그리고 회의결정관철과정에 발휘된 우수한 경험들을 널리 일반화하면서 청년들을 회의결정관철에로 불러일으키며 회의결정이 집행되였을 때에는 반드시 총화하고 새로운 대책을 세워 사업을 끊임없이 심화시켜나가도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 청년조직들이 위임분공조직을 통하여 청년들에 대한 조직생활 지도를 강화하는데 커다란 의의를 부여하시고 이 사업을 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 분공을 청년들의 특성과 준비정도, 취미에 따라 빠짐없이 주어 누구나 조직의 위임분공을 수행하기 위해 활발히 움직이도록 하시였다. 혁명적청년조직들은 위대한 수령님의 혁명사상으로 무장하기 위한 분공을 많이 주어 모든 청년들이 자신의 정치사상적단련을 위하여 꾸준히 노력하도록 하였다. 그리고 광범 한 청년들과 인민대중을 계급적으로 각성시켜 그들을 혁명화하기 위한 분공과 광범한 청 년들을 집단생활에 인입시켜 혁명적으로 교양할수 있는 분공을 많이 주었다. 이와 함께 전투에서 동맹원들이 선봉적역할을 높일데 대한 분공 그리고 정보수집과 무기탈취, 련락임무수행과 적에 대한 와해공작 등의 분공도 정상적으로 주었다. 혁명적청년조직들은 청년들에게 분공을 준 다음에는 그 실행정형을 알아보며 걸린 문제는 풀어주고 잘못된것은 바로잡아주며 분공을 잘 실행하도록 도와주는 한편 실행한 다음에는 정확히 총화를 짓고 한 단계 높은 정치적분공을 주어 그들을 끊임없이 단련시 키였다. 위대한 수령님께서는 혁명적청년조직들이 정상적인 조직생활총화를 높은 정치사상적 수준에서 진행함으로써 청년동맹원들을 끊임없이 혁명적으로 단련하도록 현명하게 이끌 어주시였다. 조직생활정형을 정상적으로 총화하는것은 정규적인 조직생활의 중요한 요구이며 청 년조직의 전투력을 높이고 조직성원들을 견결한 혁명가로 키우기 위한 중요한 방도의 하 나였다. 위대한 수령님께서는 항일혁명투쟁의 전기간에 걸쳐 청년운동을 몸소 조직령도하시 위대한 수령 동지께서 항일혁명투쟁시기 혁명적청년조직들이… － 7 － 면서 공청을 비롯한 혁명적청년조직들을 전투적으로 튼튼히 꾸리며 동맹원들의 혁명화를 다그치고 자각적인 조직생활기풍을 세우기 위하여 조직생활정형을 정상적으로 총화하도 록 이끌어주시였다. 위대한 수령님의 세심한 지도밑에 혁명적청년조직들은 그 어떤 어려운 조건과 환경 에서도 동맹원들의 생활총화를 높은 정치사상적수준에서 일상적으로 조직진행하였다. 혁명적청년조직들에서는 생활총화를 어려운 환경에서도 때와 장소에 구애되지 않고 정 상적으로 진행하였다. 그들은 생활총화를 잠자기 전이나 정치군사적임무를 수행하면서도 하 였으며 그것을 다 끝내고도 하였다. 그리고 짧은 휴식시간에도 하고 행군하면서도 하였다. 끊임없는 전투와 간고한 행군이 계속되는 환경속에서도 혁명적청년조직들은 단 하루 도 생활총화를 하지 않은 때가 없었다. 조직으로부터 어떤 임무를 받고 아침에 떠났다가 저녁에 돌아와서는 임무수행과정에 있은 일들과 그 결과를 조직앞에서 총화하였고 여러날씩 나가있을 경우에는 현지에서 매 일 총화하고 부대에 돌아와서 종합적인 생활총화를 하였다. 련일 혹은 몇달씩 계속되는 간고한 행군을 할 때에는 생활총화를 행군도중에도 하고 하루의 행군이 끝난 후에도 하 였다. 주체27(1938)년 12월초부터 주체28(1939)년 3월까지 진행된 고난의 행군시기 전투 와 강행군으로 하여 극도로 피로한 조건에서도 반일청년동맹조직들에서는 휴식시간과 숙 영할 때 등을 리용하여 청년단체회의를 열고 동맹원들의 조직생활을 총화하였으며 주체 28(1939)년 겨울 대부대선회작전시기에도 돈화방면에로 행군하는 어려운 환경속에서 청 년동맹지부들에서는 집체적으로 또는 개별적으로 동맹원들의 생활정형을 정상적으로 총 화하여 대오의 전투력을 높여나갔다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 공청과 반일청년동맹을 비롯한 혁명적청년조직들 은 그처럼 간고하고 복잡한 환경속에서도 조직생활총화를 비롯한 정규적인 조직생활을 강화함으로써 자기 대오를 불패의 전투대오로 꾸리고 모든 청년동맹원들을 견결한 혁명 투사로 키울수 있었다. 이처럼 위대한 수령 동지께서 항일혁명투쟁시기 혁명적청년조직들이 청년들의 조직생활에 대한 지도를 강화하도록 이끌어주심으로써 청년들은 혁명조직을 목숨보다 더 귀중히 여기며 항일혁명투쟁에서 언제나 선봉대, 돌격대적역할을 원만히 수행해나갈수 있 게 되였다.