종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 － 25 － 위대한 령도자 동지께서 선군시대의 요구에 맞게  평양시를 수령의 업적을 전하며 수령의 구상과 의도가  구현된 수도로 건설하도록 하신 불멸의 업적 리 명 철 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《평양시를 잘 꾸려야 합니다.》(《선집》 증보판 제24권 352페지) 위대한 령도자 동지께서는 수도 평양을 위대한 수령님의 업적을 만대에 길이 전하며 수령님의 구상과 의도가 철저히 구현된 인민의 수도로 건설하시는 불멸의 업적을 쌓아올리시였다. 위대한 령도자 동지께서 선군시대의 요구에 맞게 평양시를 수령의 업적을 전 하며 수령의 구상과 의도가 구현된 수도로 건설하신 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보 다먼저 평양을 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적을 만대에 길이 전하는 주체조선의 수도 로 건설하도록 하신것이다. 인류력사를 돌이켜보면 그 어느 나라와 민족을 막론하고 자기 조국을 위해 공을 세 운 위인들의 동상과 기념비를 세우거나 태여난 고향과 거리, 건축물들에 그들의 이름을 붙여 후세에 길이 전하여왔다. 그러나 주체조선의 수도 평양시처럼 혁명의 수령의 전생애와 업적을 그처럼 전면적 으로 완전하고도 영구히 전할수 있도록 도시전체를 수령의 령도업적으로 일관시킨 나라, 그런 수도는 일찌기 없었다. 위대한 장군님께서는 혁명의 수도 평양시를 수령의 업적을 영원히 전할수 있게 웅장 하고 숭엄하게 일떠세우는것을 수도건설의 근본원칙으로 삼으시였다. 이미전에 혁명의 수도 평양시에는 위대한 장군님의 발기와 현명한 령도밑에 주체 61(1972)년 수도중심부에서 가장 높은 언덕인 만수대에 위대한 수령님의 동상을 모시고 그 주변에 조선혁명의 영광스러운 로정을 보여주는 대기념비와 조선혁명박물관이 건립되 였으며 1980년대에는 만수대언덕에 모신 수령님의 동상을 중심으로 광장과 인민대 학습당, 주체사상탑과 개선문과 같은 대기념비적건축물들이 훌륭히 일떠서 수령님의 위대 성과 불멸의 업적을 길이 전할수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 선군시대의 요구에 맞게 혁명의 수도 평양시를 위대한 수령님 의 업적을 길이 전하는 주체조선의 수도로 꾸리시기 위하여 불면불휴의 로고를 바치시 였다. 위대한 장군님께서는 금수산기념궁전(당시)지구를 주체의 최고성지로 더욱 품위있고 완전무결하게 꾸리도록 하시였다. 금수산기념궁전을 최고성지로 더욱 품위있고 완전무결하게 꾸리는것은 위대한 수령님을 생전의 모습으로 영원히 높이 모시기 위한 가장 중요한 사업이다. 위대한 장군님께서는 금수산기념궁전을 숭엄하게 꾸리는 사업을 우리 민족의 력사에 일찌기 없었던 가장 숭고한 사업으로 내세우시고 이곳을 수령님께서 영생하시는 태양의 － 26 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 집으로, 주체의 최고성지로 꾸리시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님을 모신 방을 정중하고도 무게있게 꾸리도록 하 시고 립상홀에 모실 수령님의 대리석상과 립상배경을 비롯한 기념궁전의 내부를 최상의 수준에서 꾸리도록 하시였으며 기념궁전에서 혁명송가 《장군의 노래》와 노래 《수령님은 영원히 우리와 함께 계시네》의 선률이 은은히 울려퍼지도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 금수산기념궁전광장과 외랑을 새로 건설할데 대한 발기를 하시 고 주체의 최고성지로서의 품격에 맞게 완전무결하게 꾸리도록 하시였으며 기념궁전에 대원수별을 새긴 돌정문과 천년세월이 흘러도 변하지 않을 통돌에 구름속으로 날아예는 학들을 투각하여 특색있고 무게있게 형상한 돌울타리를 세우도록 하시였다. 그리고 세상 에서 제일 진귀한 꽃과 나무들로 공원과 록지, 수목원을 조성하여 기념궁전의 풍치를 한 껏 돋구게 함으로써 금수산기념궁전을 인류가 낳은 불세출의 위인이 영생하시는 주체의 최고성지로 빛을 뿌리게 하시였다. 위대한 장군님께서는 수도중심에 위대한 수령님의 불멸의 업적을 길이 빛내이기 위 한 기념비와 건축물들을 훌륭히 일떠세우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 금수산기념궁전으로 들어가는 금성거리입구에 위대한 수령님의 영생을 바라는 온 나라 전체 인민들의 간절한 념원을 담아 영생탑을 훌륭하게 건립할데 대한 과업을 주시고 여러차례에 걸쳐 건설장을 찾으시여 최상의 수준에서 완성하도록 하 여주시였다. 위대한 장군님께서는 당창건 50돐을 계기로 당창건기념탑을 건립하도록 하시였다. 당창건기념탑을 건설하는것은 위대한 수령님의 주체의 당건설업적을 길이 전하기 위 하여 나서는 중요한 문제였다. 위대한 장군님께서는 주체83(1994)년 11월을 비롯하여 여러차례에 걸쳐 당창건기념 탑의 모형사판을 보아주시고 마치와 낫과 붓을 곧추세워 틀어쥔것으로 형상한 당창건기 념탑이 보기에도 좋고 특색이 있다고, 당창건기념탑 원형띠정면에는 소박하면서도 우리 인민의 생활에서 익숙된 《조선인민의 모든 승리의 조직자이며 향도자인 조선로동당 만 세!》라는 구호를 부각하는것이 좋겠다고, 당창건기념탑 원형띠정면에 이 구호를 부각하면 사람들에게 이 탑이 조선로동당을 칭송하여 세운것이라는것을 똑똑히 알게 할수 있다고 교시하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도와 세심한 가르치심속에 당창건기념탑은 10개월 남짓한 기간에 내용과 형식, 예술적형상에 있어서 독창적이고 완벽한 시대의 대기념비적창조물로 훌륭히 건설되여 위대한 수령님의 주체의 당건설업적을 만대에 길이 전할수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 새 세기의 요구에 맞게 우리 공화국의 창건이 선포된 모란봉극 장을 훌륭히 개건하고 천리마동상의 불장식도 훌륭히 하도록 하심으로써 평양의 중심부 가 위대한 수령님의 불멸의 업적을 만대에 전하는 력사적인 곳으로 되게 하시였다. 위대한 령도자 동지께서 선군시대의 요구에 맞게 평양시를 수령의 업적을 전 하며 수령의 구상과 의도가 구현된 수도로 건설하신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음 으로 평양을 위대한 수령님의 구상과 의도가 철저히 구현된 인민의 수도로 건설하도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 해방된 조국땅에서 몸소 보통강개수공사의 첫삽을 뜨시여 수도 위대한 령도자 동지께서 선군시대의 요구에 맞게 평양시를… － 27 － 건설의 새 력사를 펼치시고 준엄한 전쟁의 불길속에서 평양시복구건설의 설계도를 무르 익히시였으며 전후에는 평양시복구위원회 위원장이 되시여 평양시를 인민의 행복이 넘치 는 인민의 수도, 세계적인 도시로 꾸리기 위해 한평생 모든것을 바쳐오시였다. 위대한 장군님께서는 평양시를 인민의 행복이 넘치는 인민의 수도로 꾸리시려는 위대한 수령님의 숭고한 뜻과 웅대한 수도건설구상을 실현하는것을 수도건설에서 틀어쥐 고나가야 할 원칙으로, 목표로 내세우시고 그 실현을 위하여 자신의 모든것을 다 바치 시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 1980년대와 1990년대 전반기에 평양에는 웅장하 고 화려한 창광거리와 광복거리, 통일거리, 평양산원과 창광원, 빙상관을 비롯한 현대적 인 건축물들과 문화시설들이 새로 훌륭히 건설됨으로써 평양시를 인민의 기쁨과 행복, 웃 음이 넘치는 인민의 수도로 꾸리시려는 위대한 수령님의 웅대한 수도건설구상이 하나하 나 현실로 꽃펴나게 되였다. 위대한 장군님께서는 선군시대의 요구에 맞게 위대한 수령님의 유훈을 받들어 수도 에 우리 인민이 살게 될 살림집을 마련해주실 구상을 안으시고 만수대거리살림집을 본보 기가 되게 훌륭히 건설하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체96(2007)년 9월 평양시에 살림집을 대대적으로 짓기 위한 설계도를 펼쳐주시면서 보통문주변에 있던 낡은 아빠트들을 통채로 들어내고 새 세기의 본보기거리를 형성하도록 하시였다. 그리고 주체96(2007)년 12월에는 살림집형성모형사 판을 보아주시면서 거리형성과 관련한 교시를 주시였으며 여러차례에 걸쳐 건설정형을 료해하시고 대책을 세워주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 만수대거리살림집은 불과 1년 2개월이라는 짧은 기간에 훌륭하게 완공되여 수도의 면모를 일신시켰다. 위대한 장군님께서는 이밖에도 해방산거리살림집을 일떠세워주시고 위대한 수령님탄생 100돐을 맞으며 평양시 창전거리의 수천세대 살림집건설을 발기하시고 혁명생애의 마지 막시기까지 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 숭고한 의도대로 수도중심부와 모란봉을 비롯 한 경치좋은 곳에 인민을 위한 현대적인 극장들을 새로 건설하도록 하시고 평양대극장과 대동문영화관, 동평양대극장을 비롯한 문화교양시설들을 민족적정서와 향취가 풍기는 조 선식건물로 특색있게 훌륭히 개건하도록 하시였다. 그리고 새 세기의 요구에 맞게 옥류관 과 청류관을 비롯한 사회급양시설들을 새로 개건하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 이와 함께 개선청년공원을 비롯한 공원, 유원지들을 현대적으로 꾸리도록 하여주시고 수도시민들을 위한 현대적인 상점, 편의봉사망들을 건설하도록 하시 여 수도를 인민의 기쁨과 행복이 차넘치는 인민의 도시로 전변시켜주시였다. 위대한 장군님께서는 수도 평양을 세계적인 도시로 훌륭히 꾸리시려는 위대한 수령님의 구상대로 새 세기에 우리 인민들에게 류경원과 인민야외빙상장을 비롯한 편의봉사기지들 을 마련하여주시고 중앙동물원을 비롯한 문화정서생활기지들을 훌륭히 일떠세우도록 하 시였다. 그리고 수도를 록음이 우거지고 백화만발한 공원속의 도시, 공해를 모르는 도시 로, 희한한 불야경이 펼쳐진 도시로 전변시켜주시였다. 이렇듯 위대한 장군님께서 평양시를 위대한 수령님의 절세의 위인상과 혁명업적을 － 28 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 길이 전하는 영원한 혁명의 수도로, 수령님의 숭고한 수도건설구상을 빛나는 현실로 꽃피 우는 인민의 도시, 웅장화려한 주체조선의 수도로 건설하여주심으로써 이 땅우에 위대한 수령님의 빛나는 혁명생애와 불멸의 혁명업적을 만대에 길이 전하며 민족의 부강 번영을 이룩하기 위한 튼튼한 담보가 마련되게 되였다. 경애하는 동지께서는 위대한 장군님께서 뜻밖에 서거하신 이후 온 나라 전체 인민들의 절절한 념원과 충정의 마음을 담아 위대한 수령님의 탄생 100돐을 맞으며 수도 평양의 만수대언덕에 태양같이 환하신 수령님과 장군님의 동상을 함께 정중히 모시도록 하여주시였다. 경애하는 동지께서는 위대한 장군님의 유훈을 빛나는 현실로 꽃피우시려 만수 대지구와 금수산태양궁전지구, 만경대혁명사적지를 비롯한 평양시를 주체조선의 수도로, 선군문화의 중심지로 더욱 훌륭히 꾸리기 위한 사업을 현명하게 이끄시였다. 그리하여 수 도 평양에는 시민들을 비롯한 온 나라 인민들의 아름다운 꿈과 리상, 행복과 웃음이 넘쳐 나는 인민극장과 릉라인민유원지, 류경원과 문수물놀이장, 릉라곱등어관과 미림승마구락 부, 종합대학과 김책공업종합대학 교육자살림집, 미래과학자거리, 과학기술전당을 비롯한 문화정서생활거점들과 세계적인 대기념비적건축물들이 주체의 사회주의조국의 기 상과 위용을 과시하며 수많이 일떠섰다. 우리는 위대한 령도자 동지께서 평양시를 웅장화려한 주체조선의 수도로 건 설하여주신 불멸의 업적을 만대에 길이 전해가며 경애하는 동지의 선군령도따라 주체의 사회주의강국건설의 최전성기를 열어나가기 위한 투쟁에 힘차게 떨쳐나서야 할 것이다.