종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 － 75 － 내각의 기능과 역할을 높이는것은 인민생활향상과 경제강국건설의 중요한 요구 김 경 현 경애하는 동지의 구상과 의도대로 경제강국건설에 총력을 집중하여 나라의 인 민생활향상과 경제발전에서 혁명적전환을 가져오기 위하여서는 현실적요구에 맞게 내각 의 기능과 역할을 결정적으로 높여야 한다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《인민생활향상과 경제강국건설에서 혁명적전환을 가져오기 위하여서는 경제사업에서 제기되는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 통일적인 지휘에 따라 풀어나가는 규률과 질서를 철저히 세워야 합니다.》 내각의 기능과 역할을 높이는것이 인민생활향상과 경제강국건설의 중요한 요구로 되 는것은 무엇보다먼저 내각이 국가주권의 행정적집행기관이며 전반적국가관리기관이기때 문이다. 우리 나라 사회주의헌법은 내각에 국가주권의 행정적집행기관, 전반적국가관리기관으 로서의 법적지위와 그에 해당한 임무와 권한을 부여하고있다. 이것은 내각이 전반적국가 기구체계에서 정부로서의 확고한 지위를 가지고 인민생활향상과 경제강국건설을 힘있게 추동할수 있게 하는 확고한 법적담보로 된다. 내각이 국가주권의 행정적집행기관이라는것은 국가주권기관과의 관계에서 내각의 지 위를 밝힌것이다. 최고주권기관에 의한 내각의 조직과 내각이 자기 사업에 대하여 최고주권기관앞에 책임지는 제도는 내각의 조직과 활동이 철저히 근로인민대중의 의사와 리익에 맞게 진행 되게 하는 근본담보이다. 내각은 인민의 진정한 대표기관인 최고인민회의에 의하여 조직 되고 그앞에 자기 사업을 책임지는것으로 하여 인민을 위하여 복무하며 인민들의 생활을 직접 책임지고 돌보는 가장 우월한 중앙행정적집행기관으로 된다. 우리 나라 사회주의제도에서 국가주권기관은 철두철미 인민의 진정한 대표들로 조직 되며 당의 령도밑에 국가주권의 주인으로서의 근로인민대중의 의사와 리익을 반영하여 국가정책을 세우고 법을 제정하며 결정을 채택한다. 이로부터 국가주권기관의 법령, 정령, 결정, 지시에는 인민들의 복리증진과 경제발전을 위한 당과 국가의 로선과 정책이 집중적 으로 반영되게 된다. 내각은 국가주권기관의 법령과 정령, 결정, 지시의 철저한 집행을 전사회적범위에서 조직지도하는 국가주권의 행정적집행기관인것으로 하여 인민생활향상 과 나라의 경제발전을 직접 책임진 담당자로서의 자기의 사명과 역할을 다해나가게 된다. 내각이 전반적국가관리기관이라는것은 행정권행사에서 내각의 지위를 밝힌것이다. 다 시말하여 내각은 국가관리의 모든 대상을 통일적으로 틀어쥐고 전국적범위에서 지도하는 기관이라는것을 의미한다. 전반적국가관리기관으로서의 내각의 법적지위는 사회주의헌법에 의하여 부여된 내각 의 임무와 권한에 의하여 확고히 담보되고있다. 내각은 국가의 정책을 집행하기 위한 대 － 76 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 책을 세우며 헌법과 부문법에 기초하여 국가관리와 관련한 규정을 제정 또는 수정보충한 다. 내각은 내각의 위원회, 성, 내각직속기관, 지방인민위원회의 사업을 지도하며 내각직 속기관, 중요행정경제기관, 기업소를 내오거나 없애며 국가관리기구를 개선하기 위한 대 책을 세운다. 내각은 국가의 인민경제발전계획을 작성하고 그 실행대책을 세우며 국가예 산을 편성하고 그 집행대책을 세운다. 이와 함께 공업, 농업, 건설, 운수, 체신, 상업, 무 역, 국토관리, 도시경영, 교육, 과학, 문화, 보건, 체육, 로동행정, 환경보호, 관광 그밖의 여러 부문의 사업을 조직집행한다. 내각은 화페와 은행제도를 공고히 하기 위한 대책을 세우며 국가관리질서를 세우기 위한 검열, 통제사업을 한다. 내각은 사회질서의 유지, 국 가 및 사회협동단체의 소유와 리익의 보호, 공민의 권리보장을 위한 대책을 세우며 다른 나라와 조약을 맺으며 대외사업을 한다. 내각은 내각의 결정, 지시에 어긋나는 행정경제 기관의 결정, 지시를 페지한다. 국가주권의 행정적집행기관이며 전반적국가관리기관으로서의 내각의 법적지위와 그 에 해당한 임무와 권한은 내각이 인민생활향상과 경제강국건설에 필요한 모든 권한과 수 단들을 다 가지고 인민의 복무자로서의 자기의 사명과 역할을 백방으로 높일수 있게 확 고히 담보하고있다. 내각의 기능과 역할을 높이는것이 인민생활향상과 경제강국건설의 중요한 요구로 되 는것은 다음으로 내각이 전국적범위에서 사회생활을 직접 조직하고 관리하며 보장하기때 문이다. 내각은 각급 인민위원회와 함께 사회주의국가기관체계에서 행정적집행기관의 위치를 차지한다. 내각이 중앙행정적집행기관이라면 각급 인민위원회는 지방행정적집행기관이다. 내각은 중앙행정적집행기관으로서 전국적범위에서 사회생활을 직접 조직하고 관리하며 보장한다. 내각이 사회생활을 조직한다는것은 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 활동을 조 직한다는것을 말한다. 자주성을 위한 인민대중의 활동은 창조적성격을 띠며 인민대중은 자연과 사회를 자기의 의사와 요구에 맞게 개조변혁할수 있는 물질적 및 정신적힘을 가 지고있다. 인민대중의 창조적활동을 하나로 통일시켜 전사회적, 전령토적범위에서 가장 합리적으로 조직동원하는것은 지식경제시대의 요구에 맞게 나라의 경제발전속도를 최대 한으로 높여나가기 위한 결정적조건이다. 내각은 교육행정, 로동행정을 비롯한 다양한 행정조직사업을 통하여 인민대중의 창조 적능력을 체계적으로 키워주고 그것이 적극 발양될수 있도록 창조적활동을 전국적범위에 서 옳게, 가장 합리적으로 조절하고 조직함으로써 인민대중의 무궁무진한 힘과 지혜를 인 민생활향상과 경제강국건설에 남김없이 동원리용할수 있게 한다. 내각이 사회생활을 관리한다는것은 사회생활의 모든 분야에 사회주의제도에 맞는 제 도와 질서를 세우고 사회의 모든 성원들이 그대로 움직이도록 한다는것을 말한다. 사회주 의사회는 집단주의에 기초한 사회로서 조직성과 규률성을 필수적으로 요구하며 사회생활 의 모든 분야에서의 제도와 질서는 사회주의사회의 조직성과 규률성을 담보한다. 제도와 질서는 사회의 모든 기관, 기업소, 단체 및 공민들속에서 혁명적이며 건전한 사업기풍과 투쟁기풍, 생활양식을 확립하며 당과 국가의 결정, 지시집행에서의 절대성, 무조건성의 기풍이 높이 발휘되게 한다. 내각의 기능과 역할을 높이는것은 인민생활향상과 경제강국건설의 중요한 요구 － 77 － 내각은 주권기관의 정령, 결정, 지시를 집행하기 위한 구체적인 대책을 세우고 그것 을 전국의 해당 기관, 기업소, 단체 및 공민들에게 결정과 지시로 하달한다. 내각의 결정 과 지시는 사회생활의 모든 분야에서의 제도와 질서확립의 중요한 법률적기초이다. 바로 내각과 내각의 위원회, 성의 결정과 지시를 통하여 인민경제계획의 작성과 시달, 국가예 산의 수입과 지출, 기업관리 및 생산경영활동을 비롯하여 인민생활향상과 경제강국건설에 서 제기되는 중요경제문화적문제들이 구체적으로, 세부적으로 규제되게 되며 내각의 지도 감독통제활동에 의하여 그것이 철저히 집행되게 된다. 내각이 사회생활을 보장한다는것은 인민들의 행복한 물질문화생활을 전적으로 책임 지고 돌보아준다는것을 말한다. 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높이는것은 우리 국가 활동의 최고원칙이며 이것은 중요하게 중앙행정적집행기관으로서의 내각의 사회생활보장 활동에 의하여 실현된다. 인민들의 행복한 물질문화생활은 풍부한 물질적재부의 생산과 공급, 국가의 인민적시 책에 의하여 보장된다. 내각은 인민들의 물질문화생활전반을 책임지고 돌볼수 있는 량정, 도시경영, 상업, 교육, 보건, 재정 등 필요한 모든 부문별집행기관들과 수단들을 가지고있 으며 인민들이 먹고 입고 쓰고 사는 문제로부터 교육과 의료상방조 등 문화생활에 이르 기까지의 모든 생활을 책임지고 보장해준다. 인민들의 행복한 물질문화생활을 전적으로 책임지며 인민의 충복으로서 인민을 위하여 실질적으로 복무하는 기관이 바로 내각을 비 롯한 행정적집행기관이다. 내각의 기능과 역할을 높이는것이 인민생활향상과 경제강국건설의 중요한 요구로 되 는것은 다음으로 내각이 나라의 경제를 책임진 경제사령부이기때문이다. 인민생활향상과 경제강국건설은 국가의 통일적지휘에 의한 인민경제의 급속한 발전 을 떠나서 생각할수 없다. 그것은 나라의 경제가 빨리 발전해야 더 많은 물질적부를 생산 할수 있고 그에 기초하여 인민들의 물질문화생활을 높일수 있으며 강력한 국가경제력을 갖출수 있기때문이다. 일반적으로 행정기관이라고 하면 행정권력을 통하여 사회를 통일적으로 관리하는 기 관을 의미한다. 권력을 사회관리의 만능수단으로 삼고있는 자본주의국가의 행정기관들은 군대, 경찰, 검찰을 비롯한 방대한 폭압기관들과 수많은 세금수탈기관들을 가지고 그것을 통하여 대독점자본가계급의 사회에 대한 정치적지배실현에 복무한다. 그러나 우리 나라에서 행정적집행기관은 경제건설의 기본수단으로 복무한다. 생산수 단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의시장경제와 달리 생산수단에 대한 사회적소 유에 기초하고있는 사회주의경제는 대규모집단경제로서 오직 국가의 계획적이며 통일적 인 지도에 의해서만 옳바로 관리운영될수 있는 계획경제이다. 사회주의계획경제에 대한 통일적인 지휘는 경제사령부에 의해서만 원만히 실현될수 있다. 우리 나라에서 경제사령부로서의 위치를 차지하고 역할을 수행하고있는 국가기관은 바로 내각이다. 물론 내각은 중앙행정적집행기관으로서 나라의 모든 행정경제사업을 다 틀어쥐고 지도하여야 하지만 그 사명과 역할에 있어서 어디까지나 경제사업에 대한 지휘 에 기본을 두어야 한다. 내각이 경제사령부라는것은 내각이 나라의 경제사업전반과 관련한 문제처리에서 중 심적이며 책임적인 위치에 있는 기관이라는것을 말한다. 다시말하여 내각이 나라의 경제 － 78 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제3호 를 통일적으로 틀어쥐고 장악하며 전국적범위에서 당과 국가의 경제정책관철을 위한 사 업을 작전하고 조직지휘하는 기관이라는것을 말한다. 내각은 경제에 대한 통일적인 장악을 통하여 경제사령부로서의 위치를 차지한다.  경제에 대한 내각의 통일적장악은 어느 한 부문이나 어느 한 분야에 대한 장악이 아 니라 나라의 경제전반에 대한 장악을 의미한다. 나라의 경제전반에 대한 내각의 통일적장 악은 그에 기초한 가장 옳바른 경제작전을 세우게 하고 그 실현을 위한 지휘를 원만히 보장하게 한다. 내각은 치밀한 경제작전을 수립하는것을 통하여 경제사령부로서의 위치를 차지한다.  내각에 의한 경제작전의 수립은 나라의 경제실태에 대한 전면적이며 구체적인 장악 과 분석에 기초하여 세워지는 경제발전목표와 전략의 작성이다. 사회주의경제는 계획경제 인것만큼 나라의 전반적인 경제발전목표와 전략을 비롯한 인민경제발전의 총적계획이 옳 바로 세워져야 그 어떤 파동에도 끄떡없이 균형적으로 끊임없이 발전할수 있다. 내각은 경제건설에 대한 구체적인 지휘를 통하여 경제사령부로서의 위치를 차지한다.  내각의 경제건설에 대한 구체적인 지휘는 경제사업전반에 대한 장악에 기초하여 수 립된 작전이 인민경제발전과 경제관리에 실질적으로 실현되도록 한다. 인민경제발전의 총 적계획은 각이한 대상과 조건, 환경속에서 실현되여야 하는것만큼 그것은 구체적인 지휘 를 통하여서만 정확히 집행되여나가게 된다. 경제사령부로서의 내각의 위치와 역할은 그에 해당한 임무와 권한에 의하여 담보된 다. 국가는 내각이 나라의 경제사령부로서의 위치를 차지하고 역할을 다할수 있는 일체 권한을 법적으로 부여하고있으며 이것은 경제사령부로서의 내각의 기능과 역할을 백방으 로 강화할수 있게 하는 확고한 담보이다. 국가의 경제조직자적기능실현의 직접적담당자로서 경제사업전반에 대한 장악과 작전, 지휘를 통일적으로 실현할수 있게 하는것은 내각이 나라의 경제사령부로서의 확고한 위치 를 차지하고 인민생활향상과 경제강국건설을 힘있게 추동할수 있게 하는 결정적담보이다.  모든 일군들은 현실발전의 요구에 맞게 내각의 기능과 역할을 백방으로 높여 인민생 활향상과 경제강국건설에서 새로운 전환을 일으킴으로써 사회주의강국건설의 최전성기로 빛내여나가야 할것이다.