종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 － 11 － 경애하는 동지께서 전민과학기술인재화의 실현을 새 세기 교육혁명의 중요한 목표로 밝히신 사상의 정당성 김 미 란 경애하는 동지께서는 전민과학기술인재화의 실현을 새 세기 교육혁명의 중요 한 목표로 밝혀주시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《새 세기 교육혁명의 목표는 우리의 모든 청소년학생들을 강성국가건설의 믿음직한 역군으로 키우며 전민과학기술인재화를 실현하여 우리 나라를 21세기 사회주의교육강국 으로 되게 하는것입니다.》 전민과학기술인재화는 사회의 모든 성원들을 대학졸업정도의 지식을 소유한 지식형근 로자로, 과학기술발전의 담당자로 준비시키기 위한 중요한 사업이다. 전민과학기술인재화를 실현한다는것은 전체 인민을 현대과학기술로 튼튼히 무장시켜 그들모두를 사회주의강국건설에서 맡겨진 혁명임무를 최신과학기술의 요구에 맞게 최상 의 수준에서 수행해나갈수 있는 높은 창조적능력을 소유한 유능한 혁명인재로 키운다는 것을 의미한다. 다시말하여 지식경제시대의 요구에 맞게 전체 인민을 자기 부문, 자기 단 위의 최신과학지식과 기술기능을 소유하고 능숙하게 활용하여 사회주의강국건설에서 제 기되는 모든 과학기술적문제들을 훌륭히 풀어나가는 혁명인재로 만든다는것을 말한다. 경애하는 원수님께서 전민과학기술인재화의 실현을 새 세기 교육혁명의 중요한 목표 로 제시하신 사상은 지식경제시대의 요구와 우리 혁명의 절박한 요구를 정확히 반영하고 있는 가장 정당한 사상이다. 경애하는 동지께서 전민과학기술인재화의 실현을 새 세기 교육혁명의 중요한 목표로 밝히신 사상의 정당성은 무엇보다먼저 그것이 지식경제시대의 요구를 정확히 반 영하고있다는데 있다. 현시대는 과학기술의 시대이며 과학기술의 발전수준은 나라의 종합적국력과 지위를 규정하는 징표로 된다. 과학기술력이 국가의 가장 중요한 전략적자원으로, 사회발전의 강력한 추동력으로 됨에 따라 많은 나라들이 경제의 지식화에로 전환되고있는 지식경제시대가 다름아닌 오늘의 시대 이다. 과학기술발전이 모든 부문의 발전을 추동하며 과학기술의 높이에 의하여 사회전반의 발전높이와 속도가 규제되고있는 시대적요구에 맞게 많은 나라들에서는 지식자원을 경제 활동의 주요자원으로 틀어쥐고 그것을 축적하는 분야와 첨단과학기술발전에 큰 힘을 넣고 있다. 그리고 과학기술과 생산의 일체화가 실현된 지식집약형산업의 비중을 높이고 그 주 도적역할에 의거하여 전반적경제발전을 이룩해나가고있다. 그러므로 지식경제시대에서는 그 어느 시대보다 과학기술인재가 중시되고있다. 시대가 발전함에 따라 사회발전, 경제발전에서 노는 과학기술인재의 역할은 더욱더 커진다. － 12 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 지금 세계 여러 나라들에서는 인재대렬의 확보를 국가적인 중점전략으로 내세우고 과학기술인재양성, 인재확보에 많은 힘을 넣고있다. 어느 나라나 과학기술인재양성의 기본비결은 교육을 발전시키는데 있으며 그 성과여 부는 옳은 교육발전전략과 투쟁목표를 내놓는데 있다. 제힘에 의거하여 인재를 양성하려 하지 않고 다른 나라의 인재를 끌어들이는 방법으로 인재를 확보하는것은 옳은 교육발전전략으로 될수 없다. 자체로 인재를 양성하여 기술자, 전문가들을 키워낼뿐만아니라 모든 근로자들을 높은 수준의 현대과학기술로 무장된 인재로 키워야 시대의 요구에 맞게 교육사업에서 성과를 가져올수 있다. 력사적으로 볼 때 인재는 해당 나라 인구수의 일부, 극소수의 사람들이 될수 있다는 것이 공통적인 견해로 내려오면서 교육발전의 목표도 그러한 측면에서 론의해왔다. 지금 세계적으로 많은 나라들에서 인재양성의 최고단계인 고등교육의 대상과 수준을 특정한 분야의 몇몇 사람들에게만 한정시키면서 누구나 다 대학공부를 할수 있는 범위에 로는 확대하지 못하고있으며 대학졸업정도의 현대과학기술과 그것을 활용할수 있는 능력 을 소유한 인재로 키우는것을 교육의 중요한 목표로 내세우지 못하고있다. 사회의 특정한 분야와 부문에 종사하는 사람들만이 아니라 전민을 인재로 키우는 데 교육발전의 옳은 목표가 있으며 시대가 발전함에 따라 그 요구는 더욱 높아진다. 그 것은 과학기술인재가 노는 역할이 사회발전의 모든 부문, 분야에로 급속히 확대되는것과 관련된다. 교육발전목표를 전민을 과학기술인재로 키울뿐아니라 그들모두를 대학졸업정도의 현 대과학기술과 그것을 활용할수 있는 능력을 소유한 인재로 키우는데 두어야 교육강국을 성과적으로 건설할수 있다. 참으로 경애하는 원수님께서 력사상 처음으로 전민과학기술인재화의 실현을 새 세기 교육혁명의 중요한 목표로 밝히신 사상은 새 세기 지식경제시대의 요구에 맞게 교육발전 에서 새로운 전환을 가져올수 있게 하는 가장 정당한 사상이다. 경애하는 동지께서 전민과학기술인재화의 실현을 새 세기 교육혁명의 중요한 목표로 밝히신 사상은 다음으로 사회주의강국건설을 떠메고나갈 과학기술인재들을 더 많 이 키워내야 할 우리 혁명의 절박한 요구를 전면적으로 구현하고있다는데 있다. 오늘 우리 혁명은 위대한 수령님들의 유훈을 받들어 사회주의강국을 전면적으로 건 설해나가는 높은 단계에 들어섰다. 이미 정치군사강국의 지위에 올라선 조건에서 그 지위를 공고히 하면서 과학기술강 국, 경제강국, 문명강국의 령마루에 승리의 기발을 휘날려야 사회주의강국건설위업을 빛 나게 완성할수 있다. 사회주의강국건설에서 오늘 우리가 선차적으로 점령하여야 할 목표는 과학기술강국 과학기술강국은 나라의 전반적인 과학기술이 세계첨단수준에 올라선 나라, 과학기술 의 주도적역할에 의하여 경제와 국방, 문화를 비롯한 모든 부문이 급속히 발전하는 나라 이다. 제국주의자들의 경제기술적봉쇄를 짓부시고 우리의 자강력을 급격히 증대시키며 모 든 부문을 빨리 발전시키자면 과학기술강국건설에 박차를 가하여 짧은 기간에 나라의 과 이다. 경애하는 동지께서 전민과학기술인재화의 실현을 새 세기 교육혁명의… － 13 － 학기술발전에서 새로운 비약을 이룩하며 과학으로 흥하는 시대를 열어놓아야 한다. 우리 나라를 과학기술강국의 지위에 올려세우기 위하여서는 전민과학기술인재화를 실현하여야 한다. 전민과학기술인재화를 실현하여야 근로자들의 과학기술수준을 높여 그들이 해당 단위 의 기술발전에 적극 이바지하도록 할수 있으며 전체 인민이 지식과 기술로 경제와 국방, 문화를 비롯한 모든 부문을 급속히 발전시킬수 있다. 경제강국건설은 현시기 우리 당과 국가가 총력을 집중하여야 할 기본전선이다. 우리가 건설하는 경제강국은 자립성과 주체성이 강하고 과학기술을 기본생산력으로 하여 발전하는 나라이다. 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수단들을 자체로 생산보장하며 과학 기술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역할을 하는 자립경제강 국, 지식경제강국이 바로 사회주의경제강국이다. 경제강국건설에 박차를 가하여 국가의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민생활향상에 서 전환을 이룩하기 위하여서도 전민과학기술인재화를 실현하여야 한다. 전민과학기술인재화를 실현하여 사회의 모든 성원들을 대학졸업정도의 지식을 소유한 지식형근로자로, 과학기술발전의 담당자로 준비시켜야 인민경제의 자립성과 주체성을 백 방으로 강화하기 위한 사업을 힘있게 밀고나갈수 있다. 그리고 새 세기 산업혁명을 다그 쳐 인민경제전반을 현대적기술로 개건하고 모든 부문을 첨단수준에 올려세우기 위한 사업 도 추진시켜나갈수 있다. 사회주의강국건설에서 사회주의문명강국을 일떠세우는것도 우리 당과 인민앞에 나서 는 중요한 목표의 하나이다. 사회주의문화가 전면적으로 개화발전하는 나라, 인민들이 높은 창조력과 문화수준을 지니고 최상의 문명을 최고의 수준에서 창조하며 향유하는 나라가 우리가 건설하는 문명 강국이다. 사회주의문명강국건설을 다그쳐 전체 인민을 풍부한 지식과 높은 문화적소양을 지닌 사회주의건설의 힘있는 담당자로 키우며 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누 릴수 있는 조건과 환경을 마련해주기 위한 사업은 전민과학기술인재화의 실현을 떠나 생 각할수 없다. 전민과학기술인재화의 실현은 정치사상강국, 군사강국의 지위를 더욱 공고화하기 위 한 사업에서도 중요한 역할을 한다. 된 인재이다. 오늘에 와서 우리의 재부는 우리 당의 혁명사상으로 무장하고 첨단과학기술로 준비 경애하는 원수님에 의하여 력사상 처음으로 전민과학기술인재화의 실현이 새 세기 교 육혁명의 중요한 목표로 제시됨으로써 지식경제시대의 요구와 우리 혁명의 요구에 맞게 교 육발전에서 새로운 전환을 가져올수 있는 지도적지침이 마련되게 되였다. 오늘 우리 나라에서는 전민이 누구나 다 현대과학기술을 소유하고 응용능력을 키울 수 있게 교육의 수준을 결정적으로 높이는 방향에서 교육체계를 완비하고있다. 특히 전민 학습의 대전당이며 다기능화된 과학기술보급의 중심기지인 과학기술전당을 중심으로 전 국적인 보급망을 형성하고있다. 그리하여 과학자, 기술자, 연구사, 대학생들은 물론 전체 － 14 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 인민이 마음껏 지식의 탑을 쌓고있다. 그리고 도, 시, 군 이르는 곳마다에 현대적인 설비 들을 갖춘 도서관들이 운영되고 기관, 기업소, 공장, 협동농장들에서 과학기술보급실운영 이 활발히 진행되고있다. 우리의 로동계급과 과학자, 기술자들은 위대한 수령님들의 유훈을 받들어 금속공업의 주체화에서 큰 걸음을 내짚었으며 이르는 곳마다에 지식경제시대의 본보기공장, 표준공장 들을 일떠세우고 생산공정의 현대화, 정보화를 적극 실현하여 전반적경제발전과 인민생활 향상을 위한 투쟁에서 새로운 진격로를 열어놓았다. 하늘에서는 우리가 만든 비행기가 날 고 땅속에서는 우리가 만든 지하전동차가 달리는 자랑찬 현실이 펼쳐지고 우리 나라가 핵 보유국의 지위에 올라선 존엄높은 사회주의보루로 위용떨치고있다. 이 모든것은 전민과학 기술인재화의 실현을 새 세기 교육혁명의 중요한 목표로 내세우신 경애하는 원수님의 사 상의 정당성에 대한 뚜렷한 확증으로 된다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 경애하는 동지께서 전민과학기술인재화를 새 세기 교육혁명의 중요한 목표로 제시하신 사상의 정당성을 옳바로 인식하고 우리 나라를 교육의 나라, 인재의 나라로 만드는데 적극 이바지하여야 할것이다.