－ 22 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 사상혁명을 확고히 앞세우는것은 3대혁명수행의 근본원칙이라는 사상의 정당성 박 명 수 혁명발전의 요구에 맞게 3대혁명수행에서 근본적인 전환을 일으켜 사회주의강국건설 을 다그쳐나가는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 3대혁명수행에서 사상혁명이 어떤 위치를 차지하며 사상, 기술, 문화의 이 세가지 혁명 의 호상관계를 어떻게 보는가 하는것은 3대혁명수행의 성과를 좌우하는 원칙적문제의 하나 이다. 이 문제를 옳게 해결하여야만 3대혁명을 혁명발전의 요구에 맞게 성과적으로 수행해 나갈수 있으며 사회주의강국을 하루빨리 일떠세울수 있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《사상혁명을 확고히 앞세우는것은 3대혁명수행에서 우리 당이 일관하게 견지하고있 는 근본원칙입니다.》 3대혁명수행에서 사상혁명을 확고히 앞세울데 대한 우리 당의 사상이야말로 사상혁 명의 중요성과 우리 혁명실천의 경험, 현실발전의 요구를 정확히 반영한 가장 정당한 사 상이다. 사상혁명을 확고히 앞세우는것이 3대혁명수행의 근본원칙이라는 사상의 정당성은 무 엇보다먼저 그것이 사상사업의 중요성에 대한 과학적인 분석에 기초하고있다는데 있다. 혁명투쟁에서 기본은 그 담당자인 인민대중의 자주적인 사상의식이다. 자주적인 사상의식은 자기 운명의 주인으로서의 자각이며 자기 운명을 스스로 개척 해나가려는 의지이다. 자기 운명의 주인으로서의 자각이 자기 운명을 책임진 주인은 자기 자신이며 자기 운명을 개척해나가는 힘도 자기자신에게 있다는것을 깨달은 의식이라면 자기 운명을 스스로 개척해나가려는 의지는 자기 운명개척을 위한 투쟁에 떨쳐나서려는 결심과 각오이며 어떤 애로와 난관도 뚫고 자기 운명을 자체의 힘으로 끝까지 개척해나 가려는 투쟁정신이다. 그러므로 혁명투쟁에서 인민대중을 무장시키고 발동시키기 위한 사 상사업은 그 어느 사업보다도 중요한 사업으로 된다. 사상사업은 인민대중을 주체사상, 선군사상으로 철저히 무장시켜 혁명과 건설의 모든 분야에서 사회주의사상진지를 튼튼히 다지고 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키기 위한 사업이다. 사상사업을 확고히 앞세우고 여기에 큰 힘을 넣는것은 주체혁명위업, 선군혁명위업의 승리적전진과 완성을 위한 원칙적인 문제이다. 우리 식 사회주의는 위대한 주체사상, 선군사상에 의하여 향도되고 사상을 기본추동 력으로 하여 발전하는 사회주의이다. 황금만능의 자본주의사회와는 달리 사상의 힘에 의 하여, 사회주의사상으로 무장한 사람들의 의식적인 활동에 의하여 발전하는 사회라는데 사회주의의 본질적특성이 있다. 사상사업을 어떻게 하고 인민대중을 사상적으로 어떻게 준비시키는가 하는데 사회주 의의 공고발전과 그 운명이 달려있다. 사회주의사회에서 사상사업을 앞세우고 끊임없이 사상혁명을 확고히 앞세우는것은 3대혁명수행의 근본원칙… － 23 － 심화시켜야 온 사회의 정치사상적통일을 확고히 보장할수 있고 동지적단결과 협조를 기 본으로 하는 사회주의적사회관계를 강화발전시킬수 있으며 사회주의경제건설도 성과적으 로 진행할수 있다. 사회주의사상진지를 튼튼히 다져야 우리의 사회주의가 정치, 경제, 문 화, 군사의 모든 분야에서 불패의 위력을 지니게 할수 있다. 인민대중의 창조적능력은 무궁무진하지만 그것이 발양되자면 사상적으로 발동되여야 한다. 인민대중이 혁명의 주인다운 자각을 가지고 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양 해나갈 때 못해낼 일이 없다. 사상만 발동되면 무에서 유를 창조하고 불가능도 가능으로 만들어놓을수 있다. 닭알에도 사상을 재우면 바위를 깰수 있고 자동보총에 사상을 재우면 그 어떤 현대 적무기보다 더 큰 위력을 발휘할수 있다는것이 우리 당의 사상론이다. 사람들이 자주적인 사상의식을 가지고 사상적으로 발동되면 물불을 가리지 않고 투쟁하는 혁명적기백과 열 정이 차넘치게 되고 예비와 가능성을 남김없이 동원하여 혁명과 건설에서 기적과 혁신을 창조해나갈수 있게 된다. 사상, 기술, 문화의 3대혁명은 위대한 수령님께서 제시하신 사회주의건설의 전략적로 선이며 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 근본방도이다. 사상, 기술, 문화의 모든 분야를 -주의의 요구대로 개조해나가기 위한 3대혁명수행에서도 사람들을 우리 당의 혁명사상으로 무장시키고 그들의 사상정신력을 발동시키기 위한 사상혁명수행이 선차적이고 중요한 문제로 나선다. 기술혁명과 문화혁명도 사상혁명을 떠나서 성과적으로 수행할수 없다. 사상혁명은 사회의 모든 성원들을 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신을 체질화한 참다운 -주의자로 준비시키기 위한 인간개조사업이며 천만군민의 혁명적열 의와 창발성을 최대로 높여나가기 위한 정치사업이다. 3대혁명수행에서 사상혁명을 확고히 앞세워야 모든 당원들과 근로자들을 위대한 수령님들의 혁명사상과 그 구현인 당정책을 결사관철의 정신을 가지고 끝까지 관철해 나가는 참다운 혁명가로 키울수 있으며 기술, 문화혁명수행에서 주인다운 립장과 태도 를 견지하게 할수 있다. 사상혁명을 확고히 앞세우는것은 인민대중의 무궁무진한 정신력을 최대로 폭발시켜 기술, 문화혁명을 힘있게 추동해나갈수 있게 한다. 당과 수령의 두리에 굳게 뭉친 천만군민이 발휘하는 사상정신력은 3대혁명수행의 위 력한 추동력으로 된다. 사상혁명을 수행하는 과정을 통하여 인민대중은 당의 혁명사상으로 더욱 철저히 무 장하고 혁명과 건설의 모든 분야에서 자력자강의 정신력을 높이 발휘하여 부닥치는 모든 애로와 난관을 자체의 힘으로 극복하며 기술, 문화혁명수행에서 비약적인 전진을 이룩할 수 있다. 사상혁명을 앞세워야 기술혁명수행을 방해하고 가로막는 패배주의, 기술신비주의, 형 식주의, 경험주의를 비롯한 낡은 사상잔재들을 철저히 없애버릴수 있다. 사상혁명을 앞세우는것은 자본주의사상문화적침투를 우리의 혁명적인 사상문화로 제 압분쇄하고 사회주의문화를 건전한 토대우에서 빨리 발전시켜 가까운 앞날에 우리 나라 를 사회주의문명강국의 지위에 올려세울수 있게 하는 근본담보이다. － 24 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 사상혁명을 확고히 앞세우는것이 3대혁명수행의 근본원칙이라는 사상의 정당성은 다 음으로 그것이 우리 혁명실천의 경험과 현실발전의 요구를 가장 정확히 반영하고있다는 데 있다. 사상혁명을 확고히 앞세우는것은 3대혁명수행의 근본원칙이라는 사상은 사상의 힘으 로 혁명의 전환적국면을 열어온 우리 혁명실천의 경험을 가장 정확히 반영한 정당한 사 상이다. 우리 혁명에서는 사상사업이 언제나 첫째가는 중대사로 나서고 혁명의 개척기에 벌 써 사상사업의 위대한 전통이 마련되였다. 우리 당은 새 사회건설의 첫 시기 사상, 기술, 문화분야에서 혁명을 철저히 수행할데 대한 과업을 제시하고 그 관철을 위한 투쟁을 힘있게 벌려왔으며 특히 사회주의제도수립 이후 사상, 기술, 문화혁명을 사회주의건설의 전략적로선으로 제시하고 3대혁명붉은기쟁 취운동을 힘있게 벌려왔다. 이 과정은 사상혁명을 확고히 앞세우고 그에 기초하여 기술혁명과 문화혁명을 힘있 게 벌려 3대혁명로선의 위대한 생활력이 뚜렷이 확증된 과정이다. 위대한 수령님께서 해방직후 근로자들속에서 일제의 사상잔재와 봉건사상을 없애고 그들을 새 조국건설에로 힘있게 불러일으키기 위한 건국사상총동원운동을 현명하게 조직 령도하신 결과 제반 민주개혁들이 성과적으로 실시되고 증산경쟁운동, 문맹퇴치운동을 비 롯한 대중운동이 광범히 전개되였다. 전후에 우리 당은 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 구호밑에 천 리마운동을 광범히 전개하여 인민대중을 사회주의사상으로 무장시키기 위한 사상혁명을 앞세운 결과 생산관계의 사회주의적개조를 실현하고 소극성, 보수주의, 기술신비주의를 짓부시면서 빈터우에서 뜨락또르와 자동차, 양수기와 같은 대형기계들을 짧은 기간에 자 체로 만들어내여 영웅조선의 본때를 다시한번 과시하였다. 뿐만아니라 전반적중등무료의 무교육이 실시되고 일하면서 배우는 고등교육체계가 완비되였으며 혁명적인 문학예술작 품들이 많이 창작되여 문화혁명수행에서 커다란 전진이 이룩되였다. 우리 당은 3대혁명수행을 위한 가장 위력한 방도의 하나로서 3대혁명붉은기쟁취운동 을 발기하고 이 운동을 힘있게 밀고나갔다. 이 운동에서도 사회의 모든 성원들을 우리 당 의 혁명사상으로 무장시키고 그들의 혁명적열의를 높이기 위한 사상혁명을 앞세운 결과 기술혁명과 문화혁명수행에서 근본적인 전환이 이룩되고 사회주의건설이 매우 빠른 속도 로 추진될수 있었다. 특히 우리 당은 지난 고난의 행군, 강행군시기에 모든 사람들을 우리 당의 선군사상 으로 무장시키고 자력갱생의 혁명정신을 높이 발양시키기 위한 사상혁명을 확고히 앞세 워 우리의 사회주의제도를 수호하고 강국건설의 도약대를 마련하였으며 온 사회에 혁명 적이며 전투적인 선군문화를 확립하여 우리 혁명의 정치사상적, 군사적위력을 백방으로 강화하였다. 혁명령도의 전기간 우리 당은 군대와 인민의 정신력을 앙양시켜 혁명의 승패와 진퇴 를 판가리하는 시련의 고비를 혁명의 일대 고조기로 전환시켰으며 우리 혁명은 사상사업 에서 전환이 일어날 때마다 큰 전진을 가져왔다. 사상혁명을 확고히 앞세우는것은 3대혁명수행의 근본원칙이라는 사상은 우리 혁명발 사상혁명을 확고히 앞세우는것은 3대혁명수행의 근본원칙… － 25 － 전의 요구를 가장 정확히 반영한 정당한 사상이다. 오늘 백두에서 개척된 주체혁명위업은 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 자기 발전의 새로운 높은 단계에 들어섰다. 주체혁명위업계승의 중대한 력사적전환기에 들어선 오늘 사상혁명을 앞세워 온 사회의 사상적일색화를 실현하고 우리 혁명의 정치사상진지 를 백방으로 강화하여 사회주의강국건설을 더욱 힘있게 다그치는것은 더욱 절실한 문제 로 나선다. 오늘 사회주의강국건설이 제국주의자들과 반동들의 악랄한 사상문화적침투와 경제기 술적봉쇄속에서 진행되며 우리 혁명의 대가 바뀌고있는 현실은 사상, 기술, 문화의 3대혁 명을 더욱 철저히 수행해나갈것을 요구하고있다. 사상혁명을 확고히 앞세우면서 기술혁명과 문화혁명을 다그쳐 제국주의자들의 반사 회주의책동으로부터 우리의 사상과 제도, 문화를 굳건히 수호하고 모든 면에서 사회주의 와 자본주의의 차이를 하늘과 땅처럼 만들어야 한다. 우리 당의 로선과 정책은 과학이며 진리라는 철리를 뼈에 새기고 자력자강의 정신을 높이 발휘하여 사회주의강국건설의 모든 부문에서 세계를 놀래우는 기적들을 다계단으로 창조해나가고있는 우리 인민의 영웅적투쟁모습은 사상혁명을 확고히 앞세울데 대한 사상 의 정당성을 뚜렷이 확증하여주고있다. 우리는 사상혁명을 확고히 앞세우는 원칙을 계속 틀어쥐고 3대혁명로선을 철저히 관 철함으로써 사회주의강국건설위업을 하루빨리 실현해나가야 할것이다.