－ 34 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 우리 나라는 참다운 인권이 철저히 보장되는 인민의 나라 한 은 경 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 공화국정부는 사회의 모든 성원들에게 차별없이 정치적자유와 권리는 물론, 로 동과 휴식의 권리, 교육과 의료봉사를 받을 권리를 비롯하여 사회적인간의 모든 권리를 전면적으로 보장해주고있습니다.》(《전집》 제94권 294페지) 인권은 정치, 경제, 사상문화를 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 인민들이 행사해야 참다운 인권은 자주적으로, 창조적으로 살며 발전하려는 사회적인간의 신성한 권리를 할 자주적권리이다. 의미한다. 자주성과 창조성은 사람의 본질적속성이며 자주적으로, 창조적으로 살며 발전하려는 것은 인간의 요구이다. 사회적인간은 누구나 자주적으로, 창조적으로 살며 발전하려는 자 기의 요구를 실현할 권리를 가지고있다. 이러한 권리는 인민이 주인이 된 사회주의사회에 서만 보장될수 있다. 우리 나라는 인민들에게 인간의 참다운 권리를 전면적으로 보장해주고있는 인민의 우리 나라에서는 무엇보다먼저 정치분야에서 인민들이 자기의 권리를 충분히 행사하 나라이다. 도록 하고있다. 정치생활은 사회생활에서 결정적의의를 가지는 분야이다. 그런것만큼 사람들의 정치 생활에서의 권리에 관한 문제를 어떻게 해결해나가는가 하는것은 인권문제에서 기본을 이룬다고 말할수 있다. 우리 나라가 정치생활에서 인민들에게 참다운 인권을 원만히 보장해주고있다는것은 인민들이 국가주권의 주인으로서의 정치적권리를  행사하도록 철저히 보장해주고 정당, 단체의 정치생활을 통하여 사회정치적생명을 빛내여나가도록 하는데서 표현된다. 우리 나라에서는 지방으로부터 중앙에 이르기까지 국가주권기관선거에서 성별과 민 족별, 직업, 거주기간, 재산과 지식정도, 당별, 정견, 신앙 등에 관계없이 17살이상의 모 든 공민들에게 선거할 권리와 선거받을 권리를 꼭같이 부여해주고있다. 우리 인민은 공화국의 선거법이 공민들에게 부여하고있는 선거할 권리와 선거받을 권리를 자유롭게 행사함으로써 진정한 인민의 대표들을 최고인민회의와 지방주권기관의 대의원들로 선거하거나 그들자신이 직접 선거자들로부터 각급 주권기관의 대의원으로 선 거받고있다. 우리 나라에서는 인민의 사랑과 절대적인 지지를 받는 로동자와 농민, 지식인들의 대 표들이 각급 주권기관의 대의원들로 사업하고있으며 그중에는 녀성대의원들도 많은 비중 을 차지하고있다. 우리 나라에서는 인민들에게 정치조직에 망라되여 정치조직생활을 마음껏 누리며 자 기의 정치적생명을 빛내여나갈수 있도록 그들의 정치적권리를 충분히 보장해주고있다. 우리 나라는 참다운 인권이 철저히 보장되는 인민의 나라 － 35 － 사람들은 당조직과 당의 령도를 받는 정치조직에 망라되여 정치조직생활을 하여야 수령의 혁명사상과 그 구현인 당정책을 사회정치적생명의 자양분으로 받아안고 보람있는 사회정치생활을 할수 있으며 자기의 사회정치적생명을 빛내여나갈수 있다. 우리 인민들에게 있어서 정치조직생활은 보편화된 일상생활로 되고있으며 그들은 정 치조직생활을 자기들의 사회정치적생명을 빛내여나가는 값높은 생활로 여기고 조직생활 에 자각적으로 참가하고있다. 우리 나라에서 당 및 근로단체조직들은 인민들의 정치조직생활을 책임지고 이끌어주 며 사회정치적생명을 빛내여나가도록 보살펴주는것을 본분으로, 기본사명으로 하는 정치 조직들이다. 우리 나라에서는 다음으로 경제분야에서 인민들이 자기의 권리를 충분히 행사하도록 하고있다. 경제생활은 사회생활에서 기초를 이루는 분야이다. 사람들의 자주적이며 창조적인 생 활은 자유롭고 풍요한 경제생활에 의하여 담보된다. 경제생활에서 참다운 인권이 보장된다는것은 인민대중이 경제생활의 주인으로서 로 동생활과 물질생활의 권리를 마음껏 향유한다는것이다. 경제생활에서 인민대중이 주인이 되는가 못되는가 하는것은 사회의 경제제도 특히 소유제도에 의하여 규정된다. 우리 나라에는 생산수단에 대한 사회적소유가 유일적으로 지배하고있으며 그에 기초 하여 당과 국가가 인민대중을 경제생활의 참다운 주인으로 내세우고 그들이 자주적이며 창조적인 물질경제생활을 마음껏 누리도록 하고있다. 우리 나라에서는 로동할 나이에 이른 모든 사람들에게 로동의 권리와 휴식의 권리를 충분히 보장해주고있다. 우리 나라에서는 당과 국가가 인민들에게 누구나 자기의 요구와 능력에 알맞는 일자 리를 가지고 로동생활에 참가할수 있도록 로동의 권리를 충분히 보장해주고있으며 로동 을 통하여 우리 인민은 자주적이며 창조적인 생활을 누리는데 필요한 물질문화적재부를 마련해가고있다. 우리 나라에서는 당과 국가의 혜택속에 근로자들이 자기의 희망과 능력에 따라 일정 한 직업을 가지고 자각적으로 로동생활에 참가하고있다. 우리 나라에서는 사람들에게 로동의 권리를 보장해줄뿐아니라 로동생활조건을 끊임 없이 개선하고 여러가지 정휴양제 등이 실시됨으로써 로동이 공민의 신성한 의무로, 사람 들의 보람차고 행복한 생활의 한 부분으로 되여있다. 최근년간 우리 나라에서 지식경제시대의 요구에 맞게 수많은 생산단위들에서 현대화, 정보화가 적극 추진되고 무인화, 무진화, 무균화된 공장, 기업소들이 늘어나고있는것은 우리 근로자들의 로동조건이 더욱 개선되고 그들의 로동생활이 노래로, 기쁨으로 되고있 다는것을 뚜렷이 실증해주는것으로 된다. 우리 나라에서는 당과 국가가 모든 근로자들에게 자주적이며 창조적인 생활을 마음 껏 누릴수 있는 물질생활조건을 보장해주고있다. 우리 인민들은 당과 국가의 인민적시책에 의하여 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 모 든 조건을 보장받고있으며 온갖 세금제도가 완전히 철페되여 세금이라는 말조차 모르고 － 36 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 우리 나라에서는 최근년간에만 하여도 창전거리, 미래과학자거리, 장천남새전문협동 농장을 비롯하여 도시와 농촌의 이르는 곳마다에 수많은 현대적인 살림집들을 지어 로동 자, 농민들과 과학자, 교원 등 인민들에게 무상으로 주고있다. 우리 나라에서는 다음으로 사상문화분야에서 인민들이 자기의 권리를 마음껏 행사하 살고있다. 도록 하고있다. 사상문화생활은 사회생활에서 중요한 분야를 이룬다. 사람들은 사상문화생활을 통하 여 자주적인 사상의식과 창조적능력을 키우고 고상한 정신도덕적풍모를 갖추게 되며 다 양한 문화정서적요구를 실현하게 된다. 사상문화생활에서 참다운 인권이 보장된다는것은 인민들이 자주적인 사상의식과 창 조적능력을 지닐수 있는 권리, 교육을 받을 권리, 치료받을 권리, 문화정서적요구를 실현 할수 있는 권리를 충분히 보장받는다는것이다. 우리 나라에서 인민대중은 자주적인 사상의식을 지니고 건전하고 풍부한 문화정서생 활을 마음껏 누리고있다. 주체사상은 우리 인민들이 신념으로 간직하고있는 자주적인 사상이다. 당 및 근로단 체조직들에서는 당원들과 근로자들을 주체사상으로 무장시키기 위한 사상교양사업에 주 되는 힘을 넣고있다. 우리 나라에서는 인민들이 국가로부터 교육을 받을 권리를 보장받으면서 창조적능력 과 높은 자질을 소유한 힘있는 존재로 자라나고있다. 우리 나라에서는 전반적12년제무료의무교육제도의 혜택과 고등교육의 급속한 발전으 로 자라나는 새 세대들이 혁명인재로 교양육성되고있으며 전민과학기술인재화의 요구에 맞게 일하면서 배우는 교육체계가 정연하게 서있어 근로자들이 일하면서 자기의 창조적 능력을 마음껏 키워가고있다. 우리 나라에서는 선군시대에 맞는 사회주의적생활문화가 활짝 꽃피고있으며 사회주 의적민족문화를 창조하여 인민들에게 훌륭한 문화정서생활을 보장하여주고있다. 우리 나라에서는 우리 인민들이 풍부하고 다양한 문화정서생활을 할수 있는 조건과 환경이 충분히 마련되여있으며 청소년들과 근로자들이 그것을 마음껏 향유할수 있게 하 고있다. 뿐만아니라 전체 인민에게 치료받을 권리를 철저히 보장해주고있으며 누구나 무상치 료제의 혜택을 받고있다. 참으로 우리 나라에서와 같이 정치적권리는 물론 로동과 휴식에 대한 권리, 먹고 입 고 쓰고살 권리, 배우며 치료받을 권리에 이르기까지 인간의 모든 권리가 철저히 보장되 고있는 나라는 세상에 없으며 여기에 자본주의가 지어낼수도 흉내낼수도 없는 인민대중 중심의 우리 식 사회주의의 참다운 우월성이 있다. 모든 당원들과 근로자들은 우리 인민들에게 참다운 인간의 권리를 철저히 보장해주 는 사회주의 내 조국의 부강번영을 위하여 더욱 억세게 싸워나가야 할것이다.