종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 － 19 － 주체의 령도방법은 가장 혁명적인 령도방법 리 문 심 위대한 -주의의 중요한 구성을 이루는 주체의 령도방법은 가장 혁명적 인 방법이다. 일반적으로 령도방법이 혁명적인 방법으로 되자면 그것이 인민대중으로 하여금 혁명 과 건설의 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 다하게 하는 방법으로 되 여야 한다. 주체의 령도방법은 인민대중을 세상에서 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세움으로써 인민대중이 주인으로서의 지위를 확고히 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 비상히 높여나갈수 있게 하는 가장 혁명적인 방법이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《수령님께서 창조하신 주체의 령도방법은 언제나 인민대중의 리익을 첫자리에 놓고 인민들속에 들어가 그들과 생사고락을 같이하며 인민대중의 힘과 지혜에 의거하여 모든 문제를 풀어나가는 혁명적방법입니다.》(《선집》 증보판 제16권 10페지) 주체의 령도방법은 무엇보다먼저 언제나 인민대중의 리익을 첫자리에 놓고 인민들속 에 들어가 그들과 생사운명을 같이하는 혁명적방법이다. 인민대중의 리익을 첫자리에 놓는다는것은 인민대중의 리익을 옹호하고 실현하는것 을 가장 중요하고 성스러운것으로, 어길수 없는 철칙으로 내세우고 혁명투쟁과 건설사업 을 철두철미 인민대중의 리익에 맞게 해나간다는것을 의미한다. 우리 당은 혁명투쟁과 건설사업을 진행하는 목적자체를 인민대중을 온갖 예속에서 해방하고 그들에게 자주적이며 창조적인 생활을 마련해주는데 두고있다. 우리 당에 있어서 인민대중의 리익보다 더 귀중한것은 없으며 인민의 행복을 위하여 헌신적으로 투쟁하는것보다 더 보람차고 영예로운 사업은 없다. 인민대중의 리익을 견결히 옹호하며 인민대중을 위하여 충실히 복무하는것은 우리 당의 본성으로부터 흘러나오는 활동원칙이다. 우리 당은 인민에 대한 끝없는 사랑과 믿음을 자기의 정치방식으로 하고있다. 주체의 령도방법은 인민에 대한 끝없는 사랑과 믿음으로 인민대중을 이끌어나가는 인민적인 령도방식이다. 지금까지 인류정치사에 출현하였던 대중을 움직이는 방법에는 강권과 금권, 회유와 기만과 같은 반인민적방법, 호령과 명령, 지시와 같은 행정적방법들이 있었다. 주체의 령도방법은 인민대중을 가장 귀중한 존재로 보고 그들의 요구와 리익을 철저 히 옹호하고 실현해나가는 방법이다. 인민에 대한 사랑은 인민의 자주적요구와 리익을 철저히 옹호하고 실현시켜주는데서 우리 당은 당을 진심으로 따르는 인민의 마음을 혁명의 제일재부로 소중히 간직하고 언제나 인민대중속에 깊이 들어가 그들과 생사운명을 같이하며 그들의 지향과 요구, 리익 표현된다. － 20 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 을 정확히 반영하여 모든 로선과 정책을 세우며 그것을 대중자신의것으로 확고히 전환시 키고있다. 주체의 령도방법은 철저히 인민의 요구와 리익을 실현하기 위한것으로 일관되여있다. 이로부터 우리 당은 인민대중의 절대적인 지지를 받고있으며 우리 인민은 당의 령도를 자기자신을 위한 보람찬 사업으로 간직하고 혁명과 건설에서 창발성을 최대로 발휘해나가 고있다. 경애하는 동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라가 정치군사강국의 지 위를 공고히 하면서 과학기술강국과 경제강국, 문명강국의 령마루를 향하여 폭풍쳐 내달 리며 우리 인민의 꿈과 리상을 현실로 꽃피워나가고있는것은 가장 인민적인 주체의 령도 방법의 생활력의 뚜렷한 표현으로 된다. 주체의 령도방법은 다음으로 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제들을 인민대중의 힘 과 지혜에 의거하여 풀어나가는 혁명적방법이다. 인민대중은 세상에서 가장 힘있고 지혜로운 존재인 동시에 가장 귀중한 존재이다. 인민대중을 떠나서는 자연을 개조하고 사회를 발전시킬수 없으며 력사를 전진시킬수 없다. 주체의 령도방법은 우선 인민대중을 가장 힘있는 존재로 보고 그들에 의거하여 모든 문제해결의 방도를 찾게 한다. 일반적으로 인민대중을 어떤 존재로 보고 그들에게 어떻게 의거하는가 하는데 따라 그 힘을 높이 발양시키는가 발양시키지 못하는가 하는것이 좌우된다. 인민대중을 가장 힘있는 존재로 보고 그들에 의거하여 모든 문제해결의 방도를 찾아 야 대중의 힘을 최대한으로 발양시킬수 있다. 인민대중은 혁명과 건설을 추동하는 결정적력량이다. 인민대중은 인류가 력사적으로 내려오면서 축적한 모든 사회적재부를 전면적으로 체현하고있으며 자연과 사회와 인간자 신을 개조하여 자기 운명을 자체로 개척해나갈수 있는 창조적힘을 지니고있다. 개인은 아 무리 총명하고 유능하다 하여도 인류가 축적한 지혜와 힘의 극히 제한된 부분만을 체현 하고있을뿐이다. 인민대중은 혁명과 건설에서 제기되는 문제들과 그 해결방도를 누구보다 도 잘 알뿐아니라 그것을 실현해나갈수 있는 힘을 가지고있다. 인민대중이야말로 세상에 서 가장 힘있고 지혜로운 존재이다. 그러므로 혁명적령도방법은 인민대중을 가장 힘있는 존재로 보고 그에 의거하여 모 든 문제를 풀어나가는 방법으로 되여야 한다. 주체의 령도방법은 군중속에 들어가 신심과 용기를 얻고 그들과 의논하여 혁명과 건 설에서 제기되는 문제를 풀어나가게 함으로써 그 어떤 난관과 시련도 주동적으로 뚫고 혁명과 건설을 끊임없는 앙양에로 이끌어나갈수 있게 한다. 주체의 령도방법은 또한 대중의 창조적힘과 지혜를 최대한으로 발양시키게 한다. 인민대중의 창조적힘은 무궁무진하지만 저절로 발휘되는것이 아니다. 대중을 이끌어 나가는 옳바른 방법이 없이는 그들의 힘과 지혜를 높이 발양시킬수 없다. 주체의 령도방법은 바로 인민대중의 창조적지혜와 힘을 최대한으로 발양시키게 하는 주체의 령도방법은 정치사업을 선행하여 광범한 인민대중의 사상을 발동하도록 함으 로써 대중의 창조력을 높이 발양시키게 한다. 령도방법이다. 주체의 령도방법은 가장 혁명적인 령도방법 － 21 － 대중의 사상을 발동하는것은 혁명과 건설에서 사람들의 사상의식이 노는 결정적역할 로부터 흘러나오는 혁명적령도의 요구이다. 사상의식은 사람들의 요구와 리해관계를 반영하고있는것으로 하여 사람들의 활동에 서 결정적역할을 한다. 자주적인 사상의식은 근로인민대중의 창조적인 활동을 추동하는 결정적요인이다. 사 람은 자주적인 사상의식을 가져야만 자주적요구에 맞게 자연을 정복하기 위한 창조적인 활동을 벌릴수 있고 자주성을 침해하고 유린하는 압제자들을 반대하는 적극적인 투쟁을 벌려나갈수 있다. 결국 혁명투쟁과 건설사업에서는 사람들의 사상이 기본으로 되며 사람 들의 사상에 의하여 모든것이 결정되게 된다. 혁명운동에서 사상의식이 결정적역할을 한다는 원리로부터 언제나 사람들의 사상의 식을 혁명적으로 개조하여 그들이 혁명의 주인된 자각을 가지게 하는 사업, 인민대중이 자기의 자주성을 실현하기 위하여 적극성과 창발성을 높이 발휘하도록 하는 사업에 선차 적의의를 부여하는것이 당의 혁명적령도에서 매우 중요한 문제로 나서게 된다. 주체의 령도방법은 인민대중의 사상을 발동하는데 힘을 넣고 정치사업을 모든 사업 에 앞세우게 한다. 정치사업을 모든 사업에 앞세우는 방법은 인민대중으로 하여금 혁명의 주인이라는 높은 자각을 가지게 함으로써 혁명투쟁과 건설사업에 자각적으로, 의식적으로 떨쳐나서게 한다. 특히 정치사업을 앞세우는 방법은 인민대중에게 당과 수령에 대한 끝없는 충실성을 깊이 심어줌으로써 그들이 혁명과 건설에서 높은 창발성과 적극성, 무비의 헌신성을 발휘 하여 새로운 기적과 영웅적위훈을 창조할수 있게 한다. 주체의 령도방법은 우가 아래를 도와주며 늘 군중속에 들어가 혁명과업을 수행해나 가도록 함으로써 대중의 힘과 지혜를 남김없이 발양시키게 한다. 우가 아래를 도와주며 군중속에 들어가 혁명과업을 수행하는것은 대중의 혁명적열의 와 창조적적극성을 높이 발양시키는 적극적인 방법이다. 우가 아래를 도와주며 군중속에 들어가 혁명과업을 수행하는 방법은 대중의 준비정 도와 아래의 실정에 맞게 수령의 교시와 당의 방침을 관철하기 위한 방도를 세우게 함으 로써 인민대중이 자신심을 가지고 당정책관철에 적극 떨쳐나설수 있게 한다. 주체의 령도방법은 또한 대중운동을 힘있게 벌려 인민대중으로 하여금 혁명적열의와 창발성을 높이 발양시킬수 있게 한다. 대중운동은 사람들의 창조력을 조직화하여 커다란 사회적힘으로 만들고 그것을 끊임 없이 증대시킬수 있게 하는 위력한 방법이며 광범한 대중이 혁명과 건설에서 대중적영웅 주의를 발휘하고 집단적혁신을 일으킬수 있게 하는 혁명적방법이다. 주체의 령도방법은 대중운동에 대한 조직과 지도를 통하여 인민대중의 창조력을 최 대한으로 발양시켜 혁명과 건설을 비상히 빠른 속도로 다그쳐나갈수 있게 한다. 우리들은 주체의 령도방법이 가장 혁명적인 령도방법이라는것을 똑똑히 인식하고 경애하는 동지의 령도를 충정으로 받들어나가는 길에 자기의 지혜와 정열을 다 바 쳐나가야 할것이다.