－ 26 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 우리 나라 사회주의의 우월성과 불패성을 규정하는 근본요인 진 철 오늘 우리 나라 사회주의는 자기의 우월성과 불패성의 위력을 남김없이 과시하며 승 리적으로 전진하고있다. 우리 나라 사회주의의 우월성과 불패성은 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든 것이 인민대중을 위하여 복무하며 인민대중의 단결된 힘에 의하여 끊임없이 발전한다는 데 있다. 인덕정치는 인민대중에 대한 가장 진실하고 폭넓은 사랑과 믿음으로 그들의 운명을 책임지고 보살펴줌으로써 우리 나라 사회주의가 인민대중의 절대적인 지지와 신뢰를 받 는 우월하고 불패한 사회주의로 되게 하고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 당의 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 우리 나라 사회주의의 우월성과 불패성 을 규정하는 근본요인으로 되고있다.》(《선집》 증보판 제18권 96페지) 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 무엇보다먼저 우리 나라 사회주의의 우월성을 규정 하는 근본요인이다. 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치가 우리 나라 사회주의의 우월성을 규정하는 근본요인 으로 되는것은 우선 그것이 인민대중을 사회의 참다운 주인으로 내세우고 인민대중으로 하여금 주인으로서의 역할을 다할수 있게 하는 정치이기때문이다. 우리 나라 사회주의의 본질적우월성은 인민대중이 모든것의 주인이라는데 있다. 인민대중이 모든것의 주인으로 되여있는 우리 나라 사회주의의 본질적우월성은 인민 대중이 국가주권과 생산수단, 국가와 사회관리의 주인으로 되고있는데서 찾아볼수 있다. 우리 당의 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 인민대중을 국가주권의 주인으로 내세우 고 주권행사에 적극 참가시키는 참다운 인민적정치이다. 인덕정치는 인민대중의 의사와 요구를 로선과 정책작성의 기초로, 근본바탕으로 하며 인민대중의 힘을 조직동원하는것을 로선과 정책관철의 근본방도로 한다. 그것은 우리 나 라에서 인민대중이 주권행사에 실질적으로 참가하여 자기의 진정한 대표자들을 자기 손 으로 선출하고 자기의 의사와 요구를 당과 국가의 로선과 정책에 반영하며 정치적자유와 권리를 마음껏 행사하는데서 표현된다. 우리 당의 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 인민대중을 생산수단의 주인으로 내세우 는 참다운 인민적정치이다. 착취사회에서는 생산수단이 소수 착취계급의 손에 집중되여있고 인민대중은 아무러 한 생산수단도 가지지 못한 착취의 대상으로 된다. 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 정치가 펼쳐지고있는 우리 나라에서는 사회주의적소 유관계가 확립됨으로써 인민대중이 생산수단의 주인으로 되여 조국과 인민을 위한 보람 찬 로동생활을 하고있다. 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 우리 나라 사회주의의 우월성과 불패성… － 27 － 우리 당의 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 인민대중을 국가와 사회관리의 주인으로 도 내세우는 참다운 인민적정치이다. 인민대중이 사회의 모든것의 주인이 되자면 국가주권과 생산수단을 틀어쥘뿐아니라 국가와 사회관리에서도 주인이 되여야 한다. 인민대중이 국가와 사회관리의 주인으로 되는 문제는 인민을 존중하는 인민적인 정 치방식에 의해서만 해결될수 있다. 우리 당의 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치에 의하여 우리 나라에서는 인민대중이 국가 와 사회관리의 참다운 주인으로 되고있으며 사회주의제도의 공고발전에 사활적인 리해관 계를 가지고 혁명과 건설의 승리적전진을 위하여 적극 투쟁하고있다. 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치가 우리 나라 사회주의의 우월성을 규정하는 근본요인 으로 되는것은 또한 그것이 인민대중에게 온갖 혜택을 베풀어주는 정치이기때문이다. 우리 나라 사회주의의 본질적우월성은 모든것이 인민대중을 위하여 복무한다는데 있다. 모든것이 인민대중을 위하여 복무한다는것은 당과 국가의 모든 활동이 인민대중에게 진정한 자유와 권리, 유족하고 문명한 생활을 보장하여주는데 복종된다는것이다. 다시말 하여 당과 국가의 모든 시책이 근로인민의 리익을 위하여 실시되고 사회의 모든 재부가 인민들의 복리를 증진시키는데 돌려진다는것을 말한다. 우리의 사회주의가 인민대중을 위하여 복무하기때문에 우리 인민은 사회주의를 자기 의 삶과 행복의 요람으로 여기고 거기에 자기의 운명을 전적으로 의탁하고있다. 우리 당의 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 인민들에게 값높은 정치생활을 마련해주 는 정치이다. 사회적인간에게서 가장 귀중한것은 정치적생명이며 인간에 대한 최대의 사랑은 그의 정치적생명을 지켜주고 빛내여주는것이다. 우리 당은 사람들의 정치적생명문제에 첫째가는 주목을 돌리고 자식의 생명을 대하 는 어머니의 심정으로 인민들의 정치적생명을 귀중히 보살펴주며 그들이 정치적생명을 끝까지 빛내여나가도록 이끌어주고있다. 우리 당의 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치로 우리 인민들은 사회적존재로서의 제일생 명인 사회정치적생명을 지니고 사회정치생활에 자유롭게 참가하고있다. 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치가 실시되고있는 우리 나라에서는 국가가 인민생활을 책임진 호주이다. 당과 국가의 관심속에 누구나 고르롭게 살며 행복한 생활을 누리는것이 우리 당의 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치에 의해 마련된 우리 인민의 물질생활면모이다. 우리 나라에서는 물질생활을 국가가 전적으로 책임지고 보장해주는것이 제도화되여 있다. 국가가 모든 사람들에게 식량을 보장해주는 식량공급제, 어린이들과 학생들에게 정 기적으로 옷을 공급하는 제도와 살림집을 지어 인민들에게 무상으로 제공하여주는 제도 등은 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치가 실시되고있는 우리 나라에서만 찾아볼수 있는 인민 적시책이다. 우리 당의 인덕정치는 인민들에게 혁명적인 사상문화생활을 보장하여주는 참다운 인 우리 당은 당원들과 근로자들을 우리 당의 혁명사상, 주체사상으로 튼튼히 무장시키 민적정치이다. 는데 언제나 큰 힘을 넣고있다. － 28 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 우리 당이 인민들을 주체사상으로 무장시키는것은 인민을 위한것이며 인민에 대한 크나큰 사랑과 배려이다. 이와 같이 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치에 의하여 우리 인민은 고귀한 사회정치적생 명을 지니고 경제와 문화생활의 향유자로 되여 가장 값높고 존엄있는 삶을 누리고있다. 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 다음으로 우리 나라 사회주의의 불패성을 규정하는 근본요인이다. 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치가 우리 나라 사회주의의 불패성을 규정하는 근본요인 으로 되는것은 한마디로 말하여 수령, 당, 군대와 인민의 일심단결을 백방으로 강화하게 하는 정치이기때문이다. 우리 나라에서는 사회주의를 건설해온 수십년의 력사에서 한번도 정치적불안정과 동 요가 있은적이 없다. 오늘 제국주의자들과 반동들이 사회주의를 말살하기 위하여 악랄하게 책동하고있지 만 우리의 사회주의는 그들의 비렬한 공격과 비방앞에서 조금도 흔들리지 않고 자기의 길을 따라 계속 힘차게 전진하고있다. 우리의 사회주의의 공고성과 불패성에 대하여 세계 진보적인민들은 경탄을 금치 못하고있다. 인민대중의 통일단결의 가장 높은 단계인 수령, 당, 군대와 인민의 일심단결은 결코 저절로 이루어지는것이 아니다. 그것은 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치에 의하여서만 이루 어지고 자기의 위력을 높이 발휘할수 있다. 인덕정치는 인민들에 대한 숭고한 사랑과 믿음을 베풀어 당과 수령의 두리에 인민대 중을 철통같이 묶어세운다. 인덕정치에 의하여 모든 사람들이 국가사회정치활동에 적극 참가하고 사회적집단의 사랑과 믿음속에서 사회정치적생명을 빛내이면서 가장 값높고 존 엄있는 삶을 누리게 된다. 뿐만아니라 당과 국가의 인민적시책과 세심한 보살핌속에서 모든 사람들이 건전하고 평등한 물질문화생활을 실질적으로 보장받게 된다. 그리하여 군대와 인민이 수령에게 자기 운명을 전적으로 의탁하고 당과 수령의 두리에 사상의지 적으로, 도덕의리적으로 굳게 결합되여 온 사회의 일심단결이 백방으로 강화되고 사회 주의사회의 밑뿌리가 굳건히 다져지게 된다. 전체 인민이 당과 수령의 두리에 철통같이 단결되여있고 신심과 락관에 넘쳐 투쟁 하며 생활하고있는 여기에 우리 나라 사회주의의 불패성이 있으며 그 어떤 풍파와 시련 도 뚫고 주체혁명위업의 최후승리를 이룩할수 있는 확고한 담보가 있다. 우리 당의 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 수령, 당, 군대와 인민의 일심단결의 원 천으로 되고있다. 우리 당의 사랑과 믿음은 사회정치생활경위가 복잡한 사람들과 그 자녀들에게도 차 별없이 돌려지고있는것으로 하여 그 생활력이 더욱 힘있게 과시되고있다. 설사 엄중한 과 오나 죄를 지은 사람이라고 하여도 그에게 99%의 나쁜 점이 있고 단 1%의 좋은 점, 량 심이 있다면 우리 당은 그 량심을 귀중히 여기고 대담하게 믿고 포섭하여 재생의 길로 이끌어주고있다. 병든 자식, 상처입은 자식을 탓하지 않고 더 마음을 쓰며 사랑과 정으로 품어주고 아 픈 상처를 감싸주어 또다시 일으켜 내세워주는 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치에 의하여 우리 나라에서는 모든 사람들이 당과 수령의 두리에 굳게 뭉친 강력한 혁명의 주체로, 천 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치는 우리 나라 사회주의의 우월성과 불패성… － 29 － 겹만겹의 성새로 억세게 자라나고있다. 어머니당의 인덕정치로 하여 우리 인민은 동지를 사랑하고 혁명선배를 존대하며 당 과 혁명에 충실하고 사회와 집단을 위하여 헌신하는 고상한 도덕의리심을 지니게 되였으 며 우리 사회에서는 동지적단결과 협조, 참다운 인간관계가 꽃펴나게 되였다. 혁명동지를 위험에서 구출하기 위하여 자기 한목숨을 서슴없이 바치고 남녀청년들이 영예군인과 일생을 같이하며 부모없는 아이들을 친혈육의 정으로 애지중지 키우고 돌볼 사람이 없는 늙은이들을 친혈육처럼 따뜻이 돌봐주고있는것은 우리 당의 인덕정치의 자 랑한 결실이다. 사랑과 충정에 기초한 수령, 당, 군대와 인민의 일심단결은 가장 공고한 단결이며 이 러한 일심단결에 뿌리박고있는 우리 식 사회주의는 필승불패이다. 모든 당원들과 근로자들은 우리 당의 인덕정치에 의하여 높이 발양되고있는 우리 나라 사회주의제도의 우월성과 불패성을 똑똑히 인식하고 경애하는 동지의 령도를 충정으 로 받들어나가야 할것이다.