－ 76 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 위대한 령도자 동지께서 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 일체화하는데서 쌓아올리신  불멸의 업적 리 철 룡 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되 고 일체화되는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있 습니다.》(《선집》 증보판 제22권 25~26페지) 지식경제시대의 요구에 맞게 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 나서는 중요한 문제는 과학기술과 생산을 밀착시키고 일체화하는것이다. 지식경제시대에는 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이다. 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것은 현대과학기술발전의 세계적추세이며 현 대산업의 중요한 특징이다. 그것은 현시대에 과학기술이 매우 빠른 속도로 발전하고 사회 경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아진 사정과 관련된다. 과학기술과 생산을 밀착시키고 일체화하면 생산실천의 요구로부터 출발하여 과학연 구사업과 기술개발사업을 실용성있게 진행할수 있고 과학기술의 성과를 생산에 적극적으 로, 효과적으로 도입할수 있다. 위대한 령도자 동지께서 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 일체 화하는데서 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 과학기술과 경제를 통 일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계를 확립하도록 하신것이다. 위대한 장군님께서는 지식경제시대의 요구를 전면적으로 분석하시고 주체92(2003)년 10월 15일 조선로동당 중앙위원회 책임일군들과 하신 담화 《당의 과학기술중시로선을 철 저히 관철할데 대하여》에서 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계 를 확립할데 대한 새로운 조치를 취해주시였다. 위대한 장군님께서는 과학기술과 생산을 하나로 결합시키기 위하여서는 내각과 성, 중앙기관으로부터 공장, 기업소와 농목장들에 이르기까지 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계를 세워야 한다고 하시면서 내각은 과학원을 자기의 과학 기술참모부로, 성, 중앙기관들은 해당 부문 연구소들을 자기의 과학기술참모부서로 만들 고 과학기술연구사업과 경제지도관리사업을 밀접히 결합시켜 조직진행하여야 한다, 그래 야 현실적으로 필요한 과학기술적문제들을 선정하고 연구완성하는데로부터 그것을 생산 에 받아들여 은을 내게 하는데 이르기까지 제기되는 모든 사업을 통일적으로 틀어쥐고 힘있게 내밀수 있다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 그러자면 지금 과학원산하에 있는 응용부문 과학연구기관들을 과학원과 해당 성, 중앙기관들에 이중종속시키며 공장, 기업 소들과 농목장들에서는 기사장을 책임자로 하는 참모부서들과 기술력량을 튼튼히 꾸리 고 그 역할을 결정적으로 높여 과학기술사업과 생산활동을 철저히 결합시켜나가도록 하 여야 한다고 밝혀주시였다. 위대한 령도자 동지께서 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산을… － 77 － 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 지식경제강국건설의 절박한 요구에 맞게 과학기술과 경제를 밀착시켜 일체화하는데서 선차적으로 나서는 지도관리문 제가 새롭게 혁신되게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 일체 화하는데서 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 과학기술을 발전시키고 그 성과에 기초하여 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 세우도록 하신것이다. 위대한 장군님께서는 경제와 과학기술을 하나로 결합시키는것을 사회주의경제관리개 선의 중요한 과업의 하나로 제시하시고 그 실현을 위한 구체적인 방도를 밝혀주시였다. 과학기술과 생산을 밀착시키며 일체화하는 사업은 경제관리를 어떻게 하는가 하는데 크게 좌우된다. 경제관리를 끊임없이 개선강화하며 과학기술발전계획을 바로세우고 그 수 행에 대한 요구성을 높이며 과학기술성과를 생산에 제때에 도입하게 하여야 과학기술이 생산과 밀접히 결합될수 있다. 만일 경제를 관리운영하는데서 생산만 내세우고 과학기술 을 홀시하면 과학기술을 생산실천의 요구에 맞게 발전시킬수 없고 과학기술성과에 의거 하여 생산을 발전시켜나가는 문제도 옳게 해결할수 없다. 위대한 장군님께서는 과학기술과 생산을 하나로 결합시키자면 과학기술을 발전시키고 그 성과에 기초하여 생산도 하고 관리도 하는 경제관리체계와 질서를 세워야 하며 앞선 과학기술을 받아들이고 기술혁신운동을 강화하여 생산과 기술을 끊임없이 발전시키고 갱 신해나가는것을 경제관리의 중요한 원칙으로 하여야 한다고 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 이와 함께 과학기술발전계획을 바로세우고 그 수행에 대한 요 구성을 높이며 과학기술발전을 생산과 밀접히 결합시켜 계획화도 하고 평가도 바로하 도록 옳은 방법론을 세우며 모든 공장, 기업소들에서 생산과 관리의 과학기술적요구에 맞게 기술규정과 표준조작법, 공법 같은것을 구체적으로 제정하고 그것을 엄격히 지키 도록 하여야 한다고 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 성, 중앙기관들에서는 과학기술을 빨리 발전 시키고 과학기술에 의거하여 생산도 하고 관리도 하는 새로운 규범과 규정들을 만들었으 며 공장, 기업소들에서는 과학기술발전계획을 잘 세우고 어김없이 수행하면서 새로운 과 학기술을 생산에 받아들이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나갔다. 위대한 령도자 동지께서 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 일체 화하는데서 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 과학지구와 과학연구기관 들에 생산기지를 꾸리도록 하신것이다. 위대한 장군님께서는 나라의 과학기술발전전망에 대한 과학적분석에 기초하여 중요 과학지구와 과학연구기관들에 그 부문 연구사업과 관련된 생산기지들을 적절한 규모로 잘 꾸리고 나라의 과학기술과 경제발전에 절실히 필요한 제품들을 생산할데 대하여 밝혀 주시였다. 과학기술력량이 집중되여있는 중요과학지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸려 과 학기술적으로 가치있는 제품을 생산하도록 하는것은 과학기술과 생산을 밀착시키기 위한 효과적인 방도이다. 과학지구와 과학연구기관들에서 생산기지를 가지고 자기의 연구성과 에 기초하여 생산도 하게 되면 과학연구사업의 현실성과 효과성을 높이게 할뿐아니라 첨 단기술제품을 비롯하여 우리에게 없거나 부족한 설비부속품들과 공구, 지구, 자재, 시약 － 78 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 같은것을 적지 않게 생산보장할수 있고 첨단산업발전의 토대를 닦을수 있다. 또한 그렇 게 하면 과학연구기관들이 자체로 살아나갈수 있는 밑천도 마련할수 있다. 과학지구와 과학연구기관들에는 우수한 과학자들과 능력있는 기술자들이 많다. 성, 중앙기관들이 직접 틀어쥐고 국가과학원과의 밀접한 련계밑에 조직사업을 잘하면 중요과 학지구와 과학연구기관들에 훌륭한 생산기지들을 얼마든지 잘 꾸릴수 있다. 이 사업에서 중요한것은 주관주의, 형식주의를 철저히 없애고 현실적조건과 해당 연구기관들의 특성에 맞게 생산기지들을 합리적으로 조직하며 그것이 큰 은을 내도록 하는것이다. 지난 기간 첨단기술제품들을 많이 생산한 생산기지들의 경험을 잘 살려 중요과학지 구와 과학연구기관들에 생산기지들을 잘 꾸리면 과학기술과 생산을 밀착시키는데서와 첨 단과학기술을 발전시키는데서 큰 도움을 받게 된다. 위대한 령도자 동지께서 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 일체 화하는데서 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 과학자, 기술자돌격대활동 을 강화발전시키도록 하신것이다. 과학자, 기술자돌격대는 현지에서 과학연구사업과 새 기술개발사업을 진행하는 과학 자, 기술자집단인것으로 하여 과학기술과 생산을 밀착시키는데서 우월성을 가지고있다. 위대한 장군님께서는 과학자, 기술자돌격대활동의 우월성과 지난 기간 중요공장, 기 업소들과 대건설장들에 파견된 과학자, 기술자돌격대원들이 현실에서 걸린 과학기술적문 제들을 성과적으로 해결한 경험에 대한 분석에 기초하여 과학자, 기술자돌격대활동을 더 욱 강화발전시키도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 과학자, 기술자돌격대활동을 강화발전시키기 위하여서는 과학자, 기술자돌격대를 여러 분야의 유능한 과학자, 기술자들로 튼튼히 꾸리고 그들이 자기 능력 을 최대한으로 발휘하도록 조직지도사업과 보장사업을 잘하여야 한다는데 대하여 밝혀주 시였다. 위대한 장군님께서는 어느 한 대상에 과학자, 기술자돌격대를 파견한다면 그에 대한 조직과 지도, 보장사업을 철저히 짜고들어 제기된 과학기술적문제들을 중도반단함이 없이 끝까지 완전히 해결하여 생산과 기술에서 실제적인 성과를 이룩하도록 하여야 한다, 특히 국가적으로 중요한 대상들에 과학기술력량과 물질기술적수단들을 집중적으로 동원 하여 생산의 발전과 현대화에서 제기되는 과학기술적문제들을 높은 수준에서 훌륭히 해 결하여야 한다고 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 과학자, 기술자돌격대활동이 개선 강화되고 중요공장, 기업소들에 파견된 과학자, 기술자돌격대원들은 혁명적군인정신을 높 이 발휘하여 경제강국건설에서 절박하게 나서는 많은 과학기술적문제들을 성과적으로 해 결하였다. 우리는 위대한 령도자 동지께서 과학기술과 생산을 일체화하는데서 쌓아올리 신 불멸의 업적을 견결히 옹호고수하고 더욱 빛내여나감으로써 이 땅우에 하루빨리 부강 번영하는 사회주의강국을 일떠세워야 할것이다.