－ 30 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 ５대교양에 화력을 집중하는것은 사회주의정치사상진지를  억척같이 다져나가기 위한 중요한 요구 김 정 철 위대성교양, 애국주의교양, 신념교양, 계급교양, 도덕교양을 기본내용으로 하 고있는 5대교양에 사상사업의 화력을 집중하는것은 사회주의정치사상진지를 억척같이 다 져나가기 위한 중요한 요구의 하나이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《사상을 혁명의 원동력으로 삼고 5대교양에 화력을 집중하여 전체 군인들과 인민들을 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신을 뼈속깊이 새긴 사상의 강자들로 튼튼히 준비시키며 그들이 수령의 유훈관철전, 당정책옹위전에서 불굴의 정신력을 총폭발시키도록 하여야 합 니다.》 5대교양에 화력을 집중하는것이 사회주의정치사상진지를 억척같이 다져나가기 위한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 전체 군인들과 인민들을 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신을 뼈속깊이 새긴 사상의 강자들로 튼튼히 준비시켜나갈수 있게 하기 때문이다. 사회주의정치사상진지를 억척같이 다져나가는가 그렇지 못한가 하는것은 사람들을 사상의 강자들로 키우는가 못 키우는가 하는데 달려있다. 오늘 우리 군대와 인민이 지녀야 할 정신은 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신이다. 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신은 세대와 세대를 이어가며 우리 군대와 인민이 계승하여온 혁명정신이며 이 땅우에 세기적인 기적과 변혁을 안아온 힘의 원천으로 되고 있다. 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신은 부닥치는 애로와 난관을 맞받아 뚫고나가는 완강한 공격정신이며 백번 쓰러지면 백번 다시 일어나 끝까지 싸우는 견결한 투쟁정신 이다. 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신은 위대한 수령님의 령도밑에 백두에서 창조된 조선의 혁명정신이며 조선의 혁명가라면 영원히 안고살아야 할 혁명정신이다. 필승의 신 념과 불타는 혁명열, 투쟁열을 백배해주는 사상적원천이 바로 백두의 혁명정신이며 영원 히 당을 따라 주체의 한길을 끝까지 가려는 신념과 의지를 벼려주는것이 백두의 칼바람 정신이다. 죽어도 살아도 내 나라, 내 민족을 위하여 만난을 헤치며 싸워 승리한 항일혁명선렬 들의 필승의 신념과 불굴의 기개가 오늘 우리 천만군민의 심장마다에 그대로 맥박쳐야 한다. 전체 군인들과 인민들을 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신을 뼈속깊이 새긴 사상 의 강자들로 준비시키자면 그들속에서 위대성교양을 기본으로 하는 5대교양을 실속있게 벌려나가는것이 중요하다. 사상교양사업에서 가장 중요한것은 조국과 인민, 시대와 혁명앞에 불멸의 업적을 쌓 ５대교양에 화력을 집중하는것은 사회주의정치사상진지를 억척같이… － 31 － 아올리신 위대한 수령님들과 우리 당의 위대성을 깊이 심어주기 위한 교양을 강화하는것 이다. 위대성교양을 강화할 때 우리 군대와 인민은 위대한 수령님들과 우리 당밖에는 그 누구도 모른다는 확고한 관점을 가지게 되며 경애하는 원수님만 계시면 우리는 반드시 승리한다는 투철한 혁명적수령관을 지니게 된다. 위대성교양을 통하여 우리 군대와 인민의 심장마다에 위대한 수령님들과 우리 당을 높이 받들어모시고 끝까지 따르려는 충정심을 깊이 심어줄수 있으며 수령결사옹위정신을 체질화한 참된 혁명가로 준비시킬수 있다. 자기 수령, 자기 령도자에 대한 충정심의 높이이자 혁명투쟁에서 군대와 인민이 발 휘하는 정신력의 높이라는것은 우리 혁명의 자랑찬 승리의 력사가 보여주는 고귀한 진 리이다. 전체 군인들과 인민들을 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신을 뼈속깊이 새긴 사상 의 강자들로 준비시키는데서 위대성교양은 매우 중요한 자리를 차지한다. 위대성교양과 함께 애국주의교양, 신념교양, 도덕교양을 강화하는데 화력을 집중 하는것은 전체 군인들과 인민들을 선군혁명투사들로 튼튼히 준비시키기 위한 중요한 요구 이다. 애국주의는 조국과 인민을 사랑하는 모든 사람들에게 있어서 없어서는 안될 소중한 사상정신적량식이며 조국과 인민을 위하여 투쟁하는 모든 사람들에게 용기를 안 겨주고 투쟁의 활력을 부어주는 힘있는 원동력이다. 애국주의교양을 강화하여야 전체 군인들과 인민들이 조국과 인민에 대한 열 렬한 사랑으로 심장을 불태우시며 한평생 조국과 인민을 위하여 불면불휴의 로고를 다 바치신 위대한 장군님의 숭고한 애국주의를 적극 따라배워 장군님처럼 조국과 인민을 열렬히 사랑하는 애국자로 준비할수 있다. 신념교양을 강화하는것은 전체 군인들과 인민들을 우리 당의 사상으로 튼튼히 무장 시켜 정세가 어떻게 변하든 오직 당을 믿고 당의 사상과 의도대로만 사고하고 행동하도 록 하기 위한 중요한 사업이다. 혁명은 곧 신념이다. 신념을 버리면 혁명을 할수 없으며 혁명적신념을 굳건히 간직한 사람만이 혁명의 길을 끝까지 걸어갈수 있으며 조국과 인민앞에 떳떳할수 있다. 혁명은 신념과 의지로 하는 신념의 대결전, 의지의 대결전이다. 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신은 죽어도 버리지 않는 혁명신념으로 간직하여야 할 혁명정신이다. 항일혁명투사들이 장구한 기간 모진 고난과 시련속에서도 굴하지 않고 혁명의 한길 을 끝까지 걸어올수 있은것은 바로 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신을 혁명적신념으 로 간직하였기때문이다. 《죽어도 혁명신념 버리지 말라!》라는 구호는 위대한 수령님을 따라 끝까지 혁명을 하려는 항일혁명선렬들의 정신세계를 반영한 구호이다. 신념교양을 강화하여야 전체 군인들과 인민들이 항일혁명선렬들처럼 죽어도 살아도 내 나라, 내 조국을 위하여 투쟁할수 있으며 사회주의에 대한 신념과 우리는 반드시 승리 한다는 확고한 관점을 가질수 있다. － 32 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 계급교양의 도수를 높이는것은 나라의 정세가 긴장할수록, 우리 식 사회주의를 허물 어보려는 제국주의자들의 책동이 악랄해질수록 순간도 약화시켜서는 안될 사상사업이다. 반제적립장은 사회주의를 옹호고수하기 위한 투쟁에서 우리가 견지하고있는 근본립 장이며 우리는 제국주의를 반대하고 혁명적립장을 확고히 견지하여 주체혁명위업을 끝까 지 완성하여야 한다. 계급교양을 통하여 전체 군인들과 인민들을 사회주의를 기어이 말살하려는 제국주의 자들의 모략책동을 사상정신적으로 타승할수 있는 사상의 강자들로 준비시킬수 있다. 사람들을 계급의식으로 튼튼히 무장시키기 위한 계급교양사업은 혁명하는 당에 있어 서 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 중요한 사상사업이며 계급교양을 강화하는가 못하는가 하는데 따라 혁명의 운명, 나라와 민족의 장래운명이 좌우되게 된다. 계급교양을 강도높 게 진행할수록 사람들의 계급의식은 더욱 높아지게 되고 계급적진지는 철옹성같이 다져 지게 된다. 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신은 고상한 도덕품성의 소유자들만이 지닐수 있는 혁명정신이다. 도덕적으로 수양되지 못한 사람은 사상적으로 건전하다고 볼수 없으며 설사 사상적 으로 준비되였다고 해도 그것은 변질되기마련이다. 그것은 도덕 그자체가 인간의 사상정 신상태의 반영으로서 도덕적준비이자 곧 사상적준비로 되기때문이다. 이로부터 도덕교양은 사상교양이며 도덕적완성과정은 다름아닌 사상적으로 튼튼히 무장하는 사상적준비과정이다. 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신은 건전하고 고상한 도덕품성을 지닐 때에만 자 기의 뼈에 새기고 신념과 의지로 간직할수 있는 숭고한 혁명정신이다. 도덕기강을 세우기 위한 도덕교양사업에 화력을 집중할 때 온 사회에 건전하고 문명 한 도덕기풍이 확립되게 된다. 이처럼 5대교양에 화력을 집중하는것은 전체 군인들과 인민들을 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신을 뼈에 새긴 사상의 강자들로 준비시킬수 있게 하는 일대 사상공세로 된다. 5대교양에 화력을 집중하는것이 사회주의정치사상진지를 억척같이 다져나가기 위한 중 요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 전체 군인들과 인민들이 수령의 유훈관철전, 당정 책옹위전에서 불굴의 정신력을 총폭발시킬수 있게 하기때문이다. 사회주의정치사상진지는 사상의 강자들로 준비된 전체 군인들과 인민들이 수령의 유 훈관철전, 당정책옹위전에서 불굴의 정신력을 총폭발시킬 때 억척같이 다져지게 된다. 수령의 유훈관철전, 당정책옹위전은 본질에 있어서 위대한 수령님들과 우리 당의 권 위와 업적을 옹호고수하고 빛내여나가기 위한 수령결사옹위전이다. 위대성교양을 강화하여 우리 군대와 인민을 오직 당과 수령만을 아는 참된 혁명가로 준비시켜나갈 때 수령의 유훈관철전, 당정책옹위전에서 기적과 혁신이 창조되게 된다. 위대한 수령님들과 우리 당의 위대성을 심장깊이 체득한 우리 군대와 인민은 위대한 수령님들의 유훈과 우리 당 정책을 견결히 옹호하고 끝까지 관철하는것을 곧 당과 수령 에 대한 충실성의 기본요구로 간주하고 그 길에서 자기의 모든것을 다 바치고있다. 수령의 유훈관철전, 당정책옹위전에서 불굴의 정신력을 총폭발시켜나가는 과정은 ５대교양에 화력을 집중하는것은 사회주의정치사상진지를 억척같이… － 33 － 애국주의를 높이 발양해나가는 과정이다. 애국주의를 높이 발양시켜나갈 때 한평생 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위하여 자신을 초불처럼 불태우시며 모든것을 다 바쳐오신 위대한 수령님들의 숭고한 념 원과 경애하는 원수님의 강국건설구상이 이 땅우에 현실로 꽃펴날수 있다. 자기 위업의 승리에 대한 확고부동한 신념, 위대한 수령, 위대한 당의 령도가 있는 한 사 회주의강국을 일떠세우기 위한 우리의 투쟁은 반드시 승리한다는 철석의 신념은 수령의 유훈 관철전, 당정책옹위전에서 우리 군대와 인민이 간직하여야 할 혁명적신념이다. 력사의 온갖 도전과 겹쌓이는 시련을 헤치며 전진하는 우리의 사회주의강국건설위업 이 억척불변의 혁명신념을 간직하지 않고서는 끝까지 완성할수 없는 위업인것으로 하여 전체 군인들과 인민들을 죽어도 버리지 않는 혁명신념을 지닌 불굴의 혁명가로 준비시키 는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 신념교양에 화력을 집중하여 모든 군인들과 인민들을 혁명적신념의 강자들로 준비시 킬 때 수령의 유훈관철전, 당정책옹위전에서 불굴의 정신력이 총폭발되게 된다. 우리의 정치사상진지가 강화되고 그 위력이 백배해지고있는것을 두려워하고있는 적 들이 최후발악적인 침략책동과 부르죠아사상문화적침투책동을 벌리다못해 우리의 최고존엄 까지 함부로 걸고드는 조건에서 우리 군대와 인민들로 하여금 투철한 계급의식을 지니도록 하기 위한 계급교양을 강화하는것은 특별히 중요한 문제로 나선다. 계급교양은 우리 군대와 인민들로 하여금 수령의 유훈관철전, 당정책옹위전에서 불굴 의 정신력을 총폭발시켜 위대한 수령님들의 구상이고 념원이며 인민들의 아름다운 꿈과 리상인 사회주의강국건설을 하루빨리 앞당기는것은 우리가 잘살고 흥하는것을 바라지 않 는 적들에게는 무자비한 철퇴를 안기는 치렬한 계급투쟁이라는것을 뼈에 새기게 한다. 우리 군대와 인민이 위대한 수령님들의 유훈과 당정책을 철저히 관철하는것을 량심 과 의리로 받아들일 때 못해낼 일이란 없으며 점령못할 일이란 없다. 도덕교양을 통하여 전체 군인들과 인민들을 당의 사랑과 믿음에 보답하려는 참된 인 간들로 키우고 서로 돕고 이끌며 집단주의정신을 높이 발휘하도록 해나갈 때 수령의 유 훈관철전, 당정책옹위전에서는 놀라운 성과들이 창조될수 있으며 우리의 정치사상진지는 더욱 공고해질수 있다. 우리 당은 5대교양에 화력을 집중하여 천만군민을 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람 정신을 뼈에 새긴 사상의 강자들로 준비시켜나가고있으며 수령의 유훈관철전, 당정책옹위 전에서 불굴의 정신력을 총폭발시켜나가도록 하고있다. 우리들은 5대교양에 화력을 집중하는것은 정치사상진지를 강화하기 위한 중요한 요 구의 하나이라는것을 옳게 인식하고 5대교양을 참신하고 근기있게 벌려나감으로써 사회 주의강국건설의 전투장마다에서 애국충정의 불길, 창조와 혁신의 불바람이 세차게 나래치 게 하여야 할것이다.