종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 － 95 － 현실발전의 요구에 맞게 통계사업을 개선하는데서 나서는 몇가지 문제 박 현 경 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《오늘 통계부문앞에는 변화된 환경과 조건에 맞게 통계사업을 결정적으로 개선강화하여 혁명과 건설에서 통계의 역할을 백방으로 높여야 할 중요한 과업이 나서고있습니다.》 현실발전의 요구에 맞게 통계사업을 개선하는것은 내각을 비롯한 국가경제지도기관들 이 경제관리와 지도를 개선하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 현실발전의 요구에 맞게 통계사업을 개선하기 위하여서는 무엇보다먼저 다음과 같은 원칙을 철저히 지켜야 한다. 첫째로, 통계사업에서 과학성과 객관성, 시기성을 철저히 보장하여야 한다. 통계사업에서 과학성을 보장한다는것은 경제현상의 객관적실태를 정확히 반영할수 있도록 그 계산과 분석을 과학적인 원리와 리치에 맞게 진행한다는것을 의미하며 객관성 을 보장한다는것은 현실을 외곡하거나 과장함이 없이 있는 사실 그대로 반영할수 있도록 계산을 철저히 객관적으로 진행한다는것을 의미한다. 경제활동결과를 반영하는 자료의 과학성과 객관성을 보장하여야 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리의 과학성을 담보할수 있으며 당정책을 철저히 관철할 수 있다. 통계사업의 과학성과 객관성은 밀접히 련관되여있으면서도 그 구체적내용에서 서로 구별된다. 과학성은 주로 통계사업의 방법론적측면과 관련된다면 객관성은 주로 현실태를 반영하는 사람들의 립장과 관련된다. 통계사업에서 시기성을 보장한다는것은 경제지도관리에 필요한 자료를 기동적으로 신속히 보장한다는것을 의미한다. 통계사업에서 시기성은 필요한 자료를 규정된 시간안에 제때에 보장하며 경제지도관리를 위한 작전과 조직을 신속히 하도록 하는데서 중요한 작 용을 한다. 통계사업에서 시기성을 보장하여야 경제활동에서 걸린 고리를 제때에 분석파악하고 그 개선을 위한 대책을 기동성있게 세울수 있다. 통계사업에서 과학성과 객관성, 시기성을 보장하기 위하여서는 경제활동결과를 추상 적으로 대략 계산하여 보고하는 현상과 자료를 제멋대로 뜯어고치는 현상을 철저히 없애 야 하며 과학적인 계산방법론을 세워야 한다. 둘째로, 통계사업에서 업무계산, 회계계산과 같은 다른 경제계산들과의 일치성을 보 장하여야 한다. 통계계산에서 업무계산, 회계계산과 같은 다른 경제계산들과 일치성을 보장한다는것 은 통계계산에서 리용되는 지표나 계산방법을 비롯한 수단과 수법들이 업무계산, 회계계 산을 비롯한 다른 경제계산에서 리용되는 수단과 수법들과 같게 한다는것을 말한다. 통계계산자료들은 업무계산, 회계계산을 비롯한 여러가지 형태의 경제계산자료에 그 － 96 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 원천을 두고있다. 그러므로 업무계산, 회계계산들과의 일치성을 보장하지 않는다면 그 자 료리용에서 복잡성과 중복, 루락을 피할수 없으며 통계계산의 정확성을 보장하기 어렵다. 통계계산에서 업무계산, 회계계산과 같은 서로 다른 경제계산들과 일치성을 보장하기 위하여서는 통계계산과 모든 형태의 경제계산들에서 지표와 계산양식, 계시나 계산방법에 서의 통일성을 보장하여야 한다. 다시말하여 생산경영활동결과나 국민소득의 분배, 리용 그리고 개별적단위들에서의 생산활동결과나 순소득 등 경제거래과정과 결과를 반영하는 지표설정과 그 계산방법, 기입방식 등이 모든 형태의 경제계산방법들과 통일성을 보장하 여야 한다. 셋째로, 통계사업을 지식경제시대의 요구에 맞게 정보화하여야 한다. 통계사업을 지식경제시대의 요구에 맞게 정보화한다는것은 통계계산 및 분석에 행렬 을 비롯한 경제수학적방법과 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들을 적극 받아들여 계산의 과학화수준, 현대화수준을 높이며 계산과 분석과정을 하나의 정보적과정으로 만든 다는것을 의미한다. 통계계산 및 분석을 지식경제시대의 요구에 맞게 정보화하기 위하여서는 우선 행렬 을 비롯한 경제수학적방법과 함께 수학부문에서 이룩된 첨단수학적수법들을 적극 받아들 여야 한다. 국가적인 경제활동은 여러 요소와 측면들의 복잡하고 다양한 련관속에서 이루어지 는것만큼 경제활동과정과 결과를 수자적으로 반영할수 있게 모형화하기 위하여서는 확 률 및 수리통계와 같은 수학적방법들과 수학부문에서 이룩한 첨단성과들을 적극 리용하 여야 한다. 통계계산 및 분석을 지식경제시대의 요구에 맞게 정보화하기 위하여서는 또한 콤퓨 터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들을 적극 받아들여야 한다. 통계사업은 방대하고 복잡한 자료들을 다루는 대단히 어려운 사업인것만큼 반드시 자료의 장악과 계산, 분석에 이르는 전과정에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들 을 적극 받아들여야 하며 그것을 통계계산에 옳게 활용할수 있도록 전국적인 콤퓨터망체 계, 정보망체계를 확립하여야 한다. 현실발전의 요구에 맞게 통계사업을 개선하기 위하여서는 다음으로 경제관리개선의 특성에 맞게 통계사업개선의 방도적문제들을 철저히 구현하여야 한다. 첫째로, 통계사업개선에서 종합성의 요구를 철저히 구현하여야 한다. 통계사업개선에서 종합성의 요구를 구현한다는것은 통계자료의 장악과 계산, 분석을 전국가적범위에서 종합적으로 진행한다는것을 의미한다. 통계사업개선에서 종합성의 요구를 구현하기 위하여서는 국가적인 경제실태를 종합 적으로 계산하고 분석하는 수단들을 적극 받아들이는것이 중요하다. 국가적인 경제지표체계와 경제계산체계를 확립하는것은 국가적인 경제실태를 종합적 으로 계산하고 분석하기 위한 중요한 수단으로 된다. 통계사업에서는 나라의 인적 및 물적자원규모, 국내총생산액, 국민소득, 중요현물지 표별생산량, 축적과 소비, 국가예산수지, 무역수지, 외화수지, 화페류통총액 등과 같은 나 라의 경제상태를 반영하는 종합적인 지표들과 물가지수, 상품류통액, 인구 한사람당 중요 소비품소비량, 인구 한사람당 국민소득, 실질소득 등과 같은 인민생활수준을 반영하는 종 현실발전의 요구에 맞게 통계사업을 개선하는데서 나서는 몇가지 문제 － 97 － 합지표들로 정연한 경제지표체계를 세우고 그것을 조종하는 과정을 통하여 종합균형을 보장하면서 전략적목표를 실현하여야 한다. 이와 함께 과학적이고 객관적인 자료수집체계와 시초계산체계, 국가적인 경제계산체 계를 정연하게 세우고 그를 통하여 나라의 경제전반에 대한 통일적이며 종합적인 장악을 실현하며 국가경제발전전략작성과 목표설정, 경제활동과정에 대한 통일적인 작전과 지휘, 조절통제의 기초자료를 마련하여야 한다. 둘째로, 통계사업개선에서 련관성의 요구를 철저히 구현하여야 한다. 통계사업개선에서 련관성의 요구를 구현한다는것은 통계지표계산과 분석에서 시공간 적련관성을 보장한다는것을 의미한다. 다시말하여 시초계산과 국가적인 경제종합계산사이 의 시간적련관을 보장하며 통계지표들사이의 공간적련관성을 보장한다는것을 의미한다. 통계사업개선에서 련관성의 요구를 구현하기 위하여서는 우선 통계계산체계에서 시 초계산체계와 국가적인 경제계산체계사이의 유기적인 련관을 보장하여야 한다. 시초계산체계와 국가적인 경제계산체계사이의 유기적인 련관은 국가적인 경제계산체계 에 복무하도록 시초계산체계를 바로세우고 시초계산조직을 잘하도록 하는데서 표현된다. 국가적인 경제계산을 위한 자료장악은 구체적으로는 시초계산을 통하여 이루어진다. 국가적인 경제계산은 시초계산에 뒤따라 진행되며 시초계산자료들을 종합집계하는 방법 으로 조직된다. 시초계산이 국가적인 경제계산에 복무하도록 하자면 시초계산에서의 통계지표와 계 산단위들, 계산기간 등을 과학적으로 설정하는것이 중요한 문제로 나선다. 통계사업개선에서 련관성의 요구를 구현하기 위하여서는 또한 국가적인 경제계산에 서 경제지표들사이의 련관분석을 잘하여야 한다. 국가적인 경제계산은 국가경제의 전면적인 실태에 대한 과학적인 분석을 통하여 국 가의 통일적지도와 전략적관리를 위한 기초자료를 제공하는 경제계산이다. 경제실태를 장악하는것은 그자체에 목적이 있는것이 아니라 그것을 해부학적으로 분 석하여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하기 위한 대책을 세우는데 있다. 국가적인 경제계산에서는 결과지표들사이, 결과지표들과 요인지표들사이의 련관분석 을 통하여 전국적범위에서의 경제현상, 과정, 결과를 종합적으로, 전면적으로 장악하고 해부학적으로 분석함으로써 국가적인 경제작전, 조직지휘를 전망적이며 종합적인 국가경 제발전전략의 틀거리안에서 진행할수 있는 과학적인 자료를 제공하여야 한다. 셋째로, 통계사업개선에서 예측적인 요구를 철저히 구현하여야 한다. 통계사업개선에서 예측적인 요구를 구현한다는것은 경제에 대한 국가의 장기전망적 인 전략적관리의 요구에 맞게 분석사업에서 통계적예측을 동반한다는것을 의미한다.  경제의 현재뿐아니라 미래까지 틀어쥘 때 지도관리에서 주도권을 발휘할수 있다.  장기전망적인 총설계가 없이 당면하게 제기되는 문제만을 푸는 식으로 경제지도관리 를 하면 정책적이며 과학적인 선에서 리탈될수 있으며 그것을 다시 회복하자면 막대한 자원을 랑비하게 되고 경제발전의 빠른 속도를 이룩할수 없게 된다. 경제에 대한 국가의 전략적관리는 당정책과 현실에 대한 과학적인 타산에 기초하여 경제발전에 대한 전망적인 총설계를 하고 그에 기초하여 현행계획적관리를 진행함으로써 경제를 전망성있게 그리고 주동적으로, 능동적으로 발전시킬수 있게 하는 혁명적인 경제 － 98 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 지도방법으로 된다. 전략적관리가 전망적이고 방향적인것이라면 현행관리는 전략적관리의 구체화이며 계 획적관리를 통하여 실현된다. 전략적관리는 현행계획적관리의 방향을 지어준다. 경제에 대한 국가의 전략적관리의 이러한 성격은 통계사업에서 지난 시기와 현재상 태에 대한 분석뿐아니라 지난 시기와 현재의 통계자료에 기초하여 앞으로의 발전전망에 대하여 예측사업을 진행할것을 요구한다. 통계사업개선에서 예측적요구를 구현하기 위하여서는 경제발전목표와 전략의 작성, 경제발전계획에서 여러가지 과학적인 통계적예측수법들을 받아들여 예측의 과학성과 객 관성을 보장하는것이 중요한 문제로 나선다. 통계사업에서는 나라의 경제발전전략과 부문별, 요소별전략의 특성에 따라 각이한 예 측수법들을 적극 활용하여 전략의 과학성을 담보하여야 한다. 또한 예측에 필요한 과학적 이며 객관적인 자료수집을 보장함으로써 예측의 과학성을 담보하여야 한다. 우리는 변화된 환경과 조건에 맞게 통계사업을 결정적으로 개선함으로써 경제에 대 한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하는데 적극 이바지하여야 할것이다.