－ 118 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 관광경제와 그 형성발전과정에 대한 리해 전 영 명 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하여 그 운영을 활성화하며 관광을 활발 히 조직하여야 합니다.》 관광경제의 형성과 발전과정을 옳바로 리해하는것은 관광경제의 특징을 잘 알고 관 광을 활발히 조직하는데서 중요한 의의를 가진다. 관광경제는 교환의 형식으로 진행되는 관광활동과 그 과정에 이루어지는 경제관계의 총체 다시말하여 관광제품의 생산, 분배, 교환, 소비와 관련한 사람들의 활동과 그것을 둘러싸고 이루어지는 경제관계의 총체를 말한다. 관광경제는 우선 관광객과 관광경영자사이에 이루어지는 거래관계이다.  관광객은 관광업이 존재할수 있게 하는 첫째가는 요인이다. 관광객은 관광수요를 제 기하는 당사자이며 관광수요는 관광활동의 가능한 범위를 결정하는 기본요인이다. 관광경영자는 관광업의 기본담당자이다. 관광경영자는 관광공급을 대표하는 당사자이 며 관광공급은 관광수요를 충족시킬수 있는가 없는가 하는것을 결정하는 기본요인이다. 때문에 관광경영자는 관광활동의 실제적인 범위를 결정하는 기본요인이다. 관광수요와 관광공급사이에는 유기적인 련관관계가 형성된다. 관광수요의 장성 또는 쇠퇴는 직접적으로 관광공급의 량과 질, 품종에 영향을 준다. 관광공급의 량과 질, 품종 은 반대로 관광수요의 상태와 정도를 억제 또는 추동하게 된다. 관광경제는 또한 관광제품을 둘러싸고 이루어지는 사람들사이의 거래관계이다.  관광경제는 관광제품의 생산과 류통, 소비를 둘러싸고 이루어지는 경제활동이다. 관 광제품을 떠난 관광경제란 존재할수 없다. 관광제품은 관광객들의 관광수요를 충족시킬수 있는 제품을 말한다. 다시말하여 관광 제품은 관광지와 관광경영자가 관광객들을 대상으로 하여 제공하는것으로서 관광객들의 수요충족에 리용되는 여러가지 물품들을 의미한다. 관광제품은 생산되면 관광수요자에게 제공된다. 관광제품은 그 사회적형태에 따라 교 환의 형식으로 류통될수도 있고 직접 공급될수도 있다. 관광제품이 상품화된 조건에서 관광제품은 교환의 형식으로 류통된다. 이런 조건에서 관광객은 반드시 관광제품을 상품으로 구매하게 된다. 관광업자는 관광제품을 판매하고 화페를 얻게 된다. 국제관광시장에서 관광제품, 관광봉사는 상품으로 된다. 관광시장에서 관광객은 화페 를 지불하고 관광상품을 구매한다. 화페를 지불한 관광객은 자기의 요구에 맞는 관광상품 을 획득할 권리가 있으며 화페를 지불받은 관광기업은 관광객의 요구에 맞는 관광상품을 제공하여야 한다. 관광경제는 또한 관광을 둘러싸고 이루어지는 모든 경제관계를 포괄한다.  현실적인 관광경제활동과정에는 관광객, 관광업자와 함께 관광국가(또는 지역)의 다 관광경제와 그 형성발전과정에 대한 리해 － 119 － 른 경제부문 기업들과 국가기관 등 여러 요소들이 관계하며 이들사이에는 호상의존, 호상 제약, 호상협조와 같은 경제관계가 맺어진다. 때문에 관광경제를 이루는 요소는 관광객, 관광경영자, 관광국으로 되며 이들사이에 맺어지는 경제관계의 총체가 관광경제를 이룬다. 관광경제의 형성과 발전은 대체로 다음과 같은 단계를 거쳤다.  첫째 단계는 관광경제형성의 맹아적단계이다.  관광경제는 사람들의 관광활동에서 일정한 발전이 있고 동시에 일정한 물질적조건들 이 갖추어져있는 조건에서 비로소 발생되는 하나의 사회경제활동이다. 따라서 관광경제는 관광활동의 발전과정에 생겨나게 된다. 관광경제형성의 맹아적단계는 인류력사발전의 초시기, 원시공동체사회시기에 시작되 였다. 원시공동체사회시기에는 사회생산력수준이 매우 낮았기때문에 사람들은 어려운 조 건에서 생활하였다. 특히 자연환경변화로 하여 일어나는 여러가지 재해, 공동체들사이의 싸움 등으로 하여 사람들은 부득이하게 생존공간을 찾아 자주 류동하게 되였다. 이러한 공간적이동은 물론 유람도 관광도 아니였다. 그러나 이러한 류동활동에는 유람활동의 기 본적인 초기형태들이 내포되여있었다. 원시공동체사회로부터 노예소유자사회와 봉건사회에 이르는 장구한 기간의 력사적발 전과정에 사회적분업은 부단히 세분화되였으며 그것은 사회생산력의 발전을 추동하였다. 사회생산력발전수준의 제고는 물질생산발전을 촉진하고 잉여생산물의 증가를 가져왔으며 그것은 다시 사회적분업의 발전을 추동하였다. 사회적분업의 끊임없는 확대는 생산수단에 대한 사적소유제도의 확립과 더불어 상품경제를 더욱더 발전시켰으며 상품시장공간의 부 단한 확대와 상품교환활동범위의 확대발전을 촉진시켰다. 상품생산의 확대는 상업의 발전 을 동반하였으며 상업이 확대발전하는 과정에 상업활동에 종속된 형태의 관광활동이 진 행되게 되였다. 당시까지 관광의 발전은 해당 사회의 정치, 경제와 문화발전에 적응하여 각양각색의 형식으로 출현하였지만 그것들은 관광경제의 기초를 닦은것으로 된다. 그 시기에는 생산 력발전과 상품화페관계의 미숙성으로 하여 관광활동이 상품화되지 못하였으며 다만 관광 경제의 맹아적형태에 머물렀다. 둘째 단계는 관광경제의 형성단계이다.  관광경제의 형성은 관광활동이 상품화에로 발전하는 과정이다.  관광경제의 형성은 기본적으로 18세기 산업혁명시기에 이루어진것으로 볼수 있다. 18세기의 산업혁명은 공장제수공업을 대신하여 기계제공업을 출현시켰으며 기계제대공업 을 기초로 하는 생산의 대규모적인 사회화를 가져왔다. 또한 그것은 사회생산력의 급속한 발전을 가져왔고 자본주의적상품생산과 교환의 발전을 촉진하였다. 그리하여 관광경제의 형성과 발전을 위한 물질기술적기초와 경제적조건을 제공해주었다. 산업혁명은 생산의 사회화를 급격히 추동하고 시장범위를 공간적으로 확장하였다. 증 기기관차와 기선, 자동차를 비롯한 운수수단의 보급은 사람들에게 대규모적이고 목적의식 적인 먼거리려행활동에 참가할수 있는 물질기술적수단을 제공해주었다. 산업혁명은 사회의 생산력을 급속히 발전시켰으며 상품생산과 교환을 확대발전시켰 다. 이 과정에 관광경제의 형성과 발전에 필요한 대량적인 관광수요를 만들어냈다. 개인 들의 수입이 증가되고 교통운수를 비롯한 물질적조건에서 개선이 이루어짐에 따라 관광 － 120 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 활동은 점차 사람들의 물질문화생활, 소비생활의 한 구성부분으로 자리잡기 시작하였으며 그것은 관광경제의 형성을 추동하였다. 산업혁명은 관광경제발생의 물질기술적기초를 닦아놓고 상품경제의 발전은 관광경제 의 형성에 필요한 대량적인 관광수요를 창조하는 한편 관광봉사에 종사하는 여러가지 전 문부문과 수단들의 출현을 촉진하였다. 1845년에 영국에서 처음으로 식당, 숙소, 유람 등 의 봉사부문을 포함하고있는 려행사가 조직됨으로써 여러가지 관광봉사를 종합적으로, 전 문적으로 제공하는 관광업체가 출현하였다. 그후 려행사, 관광식당, 관광교통 등 관광경 영업무를 위주로 하는 관광기업체들이 점차 늘어났으며 여러가지 관광과 관련한 숙박, 식 사와 음료 등 접대시설들이 부단히 건설되고 완성되였다. 그리하여 관광활동은 하나의 상 품화된 경제활동으로 발전하게 되였으며 점차 사회경제활동의 중요한 구성부분으로 되였 다. 결국 관광경제가 형성되게 되였다. 셋째 단계는 관광경제의 발전단계이다.  관광경제는 비록 19세기 중엽에 형성되였지만 20세기 50년대에 와서야 비로소 급속 히 발전하는 단계에 들어서게 되였다. 특히 21세기에 들어선 후 최근년간 관광업은 발전 이 가장 빠르고 활력있는 산업으로 발전하게 되였다. 2011년에 전세계적인 국제관광객인원수는 이미 9억 8천2백만명에 도달하였으며 국 제관광수입은 1만 300억US$에 이르렀다. 관광업의 증가속도는 세계경제의 평균장성률을 훨씬 넘어섰으며 공업의 평균장성속도를 초과하였다. 일부 발전된 나라들에서 관광업을 통하여 받아들이는 화페수입은 수출총수입의 20% 를 초과하고있으며 관광업은 중요한 경제부문으로 되고있다. 오늘 관광업은 높은 수입과 취업률을 보장하고 다른 부문들의 발전에 중요한 영향을 미치는 효과성이 높은 하나의 신흥산업으로 되였다. 관광경제는 세계 및 각국 경제발전에서 날이 갈수록 더욱더 중요한 자리를 차지하 고있다. 관광경제의 발전단계는 그 형성단계에 비하여 일련의 특징을 가진다.  관광경제발전단계의 특징은 우선 관광경제활동이 대중성을 띠고 진행되고있는데 있다.  20세기 50년대 이후시기부터 관광활동은 더는 소수의 부유한 사람들을 위주로 하 는 활동으로 되지 않았으며 많은 사람들이 광범히 참가하는 사회경제활동으로 되였다. 사회생산력발전수준이 높아지는데 따라 사람들의 수입이 부단히 증가되고 로동시간이 단축되여 여가시간이 늘어났으며 이것은 많은 사람들이 관광소비능력을 가질수 있게 하였다. 이와 함께 교통운수수단이 발전하면서 관광활동은 대중속에 급속히 보급되게 되였다. 관광객들을 위한 보다 더 편리한 관광조건과 관광봉사가 제공될수 있는 물질적조건 이 마련됨으로써 관광활동은 날을 따라 대중화되게 되였다. 관광경제발전단계의 특징은 또한 관광경제활동이 세계적인 범위에서 벌어진데 있다.  오늘 관광경제활동은 국내관광 혹은 근거리관광의 범위에 제한되여있지 않고 지역 과 지역, 국경과 국경, 대륙과 대륙의 한계선을 넘어서 세계적인 사회경제활동으로 발 전하고있다. 특히 과학기술의 발전은 통신기술수단의 현대화와 교통운수조건의 적극적인 개선을 관광경제와 그 형성발전과정에 대한 리해 － 121 － 촉진하여 사람들로 하여금 비교적 짧은 시간동안에 적은 경제적지출로써 세계의 각 지역 을 유람할수 있는 가능성을 마련해주었다. 결과 관광경제활동은 세계적범위에로 확대되였 으며 이것은 여러 나라들과 기업, 사람들사이의 교류를 긴밀히 하고 관광활동을 전세계적 인 범위로 확대하였다. 관광경제발전단계의 특징은 또한 관광경제활동이 규범화된데 있다.  관광경제활동은 점차 조직화되고 규범화되는 방향으로 발전하였다. 실례로 려행사는 국제 및 국내관광의 주되는 조직자로서 여러 관광기업과 관광지역에 의거하여 관광로정 과 시간을 예정하며 관광전기간 관광객들에게 종합적인 관광봉사를 제공함으로써 그들의 다방면적인 수요를 충족시키는 기능을 수행한다. 이 과정에 려행사는 일정한 비용을 부담 함으로써 관광객들이 숙식과 려행수단 등에 대한 근심이 없이 관광을 하도록 한다. 관광경제활동의 규범화는 관광경제활동의 대중적이며 세계적범위에서의 발전을 추동 하고 현대관광업발전을 촉진하여 관광업이 독자적인 경제부문, 전반적경제의 주요한 구성 부문으로 되게 한다. 관광경제발전단계의 특징은 또한 관광경제발전이 지속적으로 진행되고있는데 있다.  20세기 50년대이후부터 전세계적인 범위에서 관광경제가 전례없이 발전하였는데 관 광경제의 높은 장성률이 비교적 오랜 기간 유지되였다. 세계경제 및 세계공업의 장성률과 대비하면 관광경제는 시종일관 높은 속도로 발전 하는 태세를 계속 유지하고있다. 관광경제의 지속적이며 신속한 발전에 의하여 그것이 전반적경제에서 차지하는 지위 와 역할은 현저하게 높아졌으며 관광활동은 더욱더 사람들의 생활에서 없어서는 안될 주 요한 구성부분으로 되였다. 관광경제활동이 확대되면서 생태환경보호와 환경오염방지가 더욱 중시되게 되였으며 사회경제의 지속적인 발전을 촉진하게 하였다. 우리는 관광경제의 형성발전과정을 잘 알고 관광을 활발히 벌림으로써 경애하는 동지의 사회주의문명강국건설구상을 하루빨리 실현하여야 할것이다.