종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 － 91 － 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리에서 차지하는 통계의 위치 림 광 남 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리에서 차지하는 통계의 위치 를 해명하는것은 현실적요구에 맞게 통계사업을 개선해나가는데서 중요한 의의를 가진다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《나라의 사회경제적실태에 대한 과학적인 통계가 있어야 로동계급의 당과 국가가 사회 주의건설에서 로선과 정책을 바로 세우고 철저히 관철해나갈수 있으며 사회주의위업을 성과 적으로 실현해나갈수 있습니다.》 과학적이고 포괄적인 통계가 없이는 집단주의에 기초한 사회주의사회를 건설할수 없 고 제대로 관리운영할수 없다. 데서 통계는 중요한 자리를 차지한다. 현하는데서 첫 공정으로 된다. 사회주의경제건설이 변화된 환경과 조건에서 진행되는데 맞게 경제관리를 개선하는 통계는 무엇보다먼저 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실 통계가 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하기 위한 첫 공정으로 된다는것은 통계사업이 나라의 모든 자원과 경제활동에 대한 장악에서 선결 조건으로 된다는것을 의미한다. 통계가 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하는데서 첫 공정으로 되는것은 우선 통계가 나라의 로력자원, 물자자원, 재정자원, 정보자원의 현존 상태와 그 리용정형에 대한 자료를 체계적으로 보장하는것과 관련된다. 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하는데서 선차적인 문제는 나라의 모든 자원을 통일적으로 장악하는것이다. 자원의 통일적장악은 국가가 경제발전전략을 세우고 그 실현을 위하여 나라의 모든 자원을 효과적으로 리용하기 위한 중요한 조건으로 된다. 전략적관리를 위한 경제발전전략수립은 일반적으로 전략수립과 관련되여있는 내부조 건과 외부조건에 대한 분석을 필수적전제로 한다. 내부조건은 나라의 경제발전전략수립 및 실현과 관련되여있는 내적요소의 총체이다. 다시말하여 경제발전전략수립 및 실현과 관련되여있는 내적잠재력이다. 경제발전전략수립과 관련되여있는 내부조건은 국가적인 자원상태와 그 리용능력상태 를 반영하는 지표들을 통하여 표현된다. 국가적인 자원상태는 로력자원, 물자자원, 재정자원, 정보자원의 상태로 나타나며 자 원리용능력의 상태는 자원들을 결합시켜서 물질적인것으로 전환시킬수 있는 수준과 가능 성으로 나타난다. 따라서 내부조건에 대한 자료를 옳게 보장하자면 지난 시기와 현재의 자원상태와 그 결합을 통하여 나타난 결과지표들의 상태를 체계적으로 반영하도록 하여야 한다. － 92 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 통계는 나라의 로력자원, 물자자원, 재정자원, 정보자원의 현존상태와 그 리용정형에 대한 자료를 체계적으로 보장함으로써 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리 를 실현한다. 국가의 자원에 대한 실태는 자원의 요소별로 구체적으로 장악된다. 로력 및 로력자원에 대한 실태는 현존로력자원과 그의 분포상태, 로동적령인구의 취 업상태, 여러가지 표식에 따른 로력의 배치상태, 로력균형상태, 로동생산능률과 로동정량 과 같은 로력의 리용상태 등과 같은 자료들을 통하여 장악된다. 나라의 자연부원에 대한 실태는 자원의 종류별 현존배치 및 매장상태, 그의 개발 및 리용상태를 통하여, 원료, 자재에 대한 실태는 그의 공급 및 리용과 관련한 자료를 통하 여, 설비의 일반적실태 및 그 리용에 대하여서는 설비의 종류별 대수와 능력상태, 생산공 정들사이의 능력상균형, 설비의 리용상태, 고정재산규모와 그의 리용상태 등과 같은 자료 를 통하여 장악된다. 나라의 화페자금상태에 대한 실태는 화페자금형성원천과 그 규모, 분배리용상태를 반 영하는 자료를 통하여 장악된다. 과학기술정보자원에 대한 실태는 과학기술도서 및 간행물의 종수와 건수, 과학기술문 헌건수, 발명문헌건수, 특허문헌의 특허설명서건수, 표준문헌건수, 과학기술자료기지용량, 과학기술표본건수 등과 같은 지표들을 통하여 장악된다. 이러한 자료들은 나라의 총체적인 경제발전전략과 부문별전략, 요소별전략을 작성하 며 국가의 통일적인 경제발전목표실현을 위한 자원의 합리적이며 효과적인 리용에서 선 차적이며 필수적인 자료로 된다. 통계가 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하는데서 첫 공정으로 되는것은 또한 통계가 나라의 전반적인 경제활동과정과 결과에 대한 장악을 통 하여 국가의 통일적지도와 전략적관리의 실현을 보장하는것과 관련된다. 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하는데서 중요한 문제는 나 라의 경제활동진행과정에 대한 장악사업을 바로하는것이다. 경제활동을 장악한다는것은 모든 부문, 모든 단위들의 경영활동을 환히 꿰든다는것을 의미한다. 다시말하여 나라의 전반적인 경제활동과정을 자료적으로, 정보적으로 환히 꿰 든다는것을 말한다. 경제활동에 대한 구체적인 장악에 기초하여서만 모든 경제사업을 계획대로 추진시켜 나가는데서 제기되는 문제들을 제때에 알아보고 그것을 풀어나갈수 있는 대책을 옳게 세 울수 있다. 특히 기업체들에 책임과 권한이 많이 부여된 조건에서 기업체들이 국가와 사 회앞에 지닌 자기의 임무를 원만히 수행하고있는가 하는것을 장악하여야 기업체들이 옳 바른 경영전략, 기업전략을 가지고 경영활동을 진행해나갈수 있도록 대책할수 있으며 나 라의 경제발전전략실현과정에 나타나는 우결함을 분석하고 대책할수 있다. 이로부터 장악사업은 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리의 필수적전 제로 된다. 지도와 전략적관리를 실현한다. 통계는 나라의 전반적인 경제활동과정과 결과에 대한 장악을 통하여 국가의 통일적 통계는 일원화체계를 통하여 전국적인 범위에서 나라의 모든 경제활동에 대한 자료 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리에서 차지하는… － 93 － 가 하나로 집중되도록 한다. 통계는 아래의 생산실태에 대한 장악을 통하여 지표별생산량, 계획수행률, 미달원인, 미성품량, 원료, 자재, 연료, 동력보장량, 주요기술개건 및 기술혁신대상의 추진정형, 제품 의 질, 원가수준, 생산정상화정형, 협동품보장정형, 로력리용실태와 설비가동정형 등을 관 리단위별로, 생산단위별로 장악한다. 통계는 국가주요전략지표들의 인민경제계획수행정형과 성, 중앙기관별 생산계획수행 정형, 도들의 지방경제부문별 생산계획수행정형 및 경영활동의 모든 측면에 대하여서와 국가적인 통계보고대상들과 중요부문의 기술경제적기준지표들에 대하여 장악하게 된다. 통계는 그 대상에 따라 합리적인 장악주기와 방법을 정하고 그에 맞게 진행됨으로써 국가적인 경제발전전략실현에서 제기되는 여러가지 편향들을 제때에 극복하고 국가의 통 일적인 경제발전방향에 맞게 여러가지 경제적공간들을 통하여 아래단위들의 경제활동을 조절통제할수 있는 자료를 보장해준다. 통계는 소비령역에 대한 장악사업을 통하여 생산과 소비사이의 균형을 보장하고 생 산조직을 위한 기초자료를 제공해준다. 통계는 다음으로 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하 기 위한 국가적인 경제계산체계에서 중추적인 자리를 차지한다. 통계가 국가적인 경제계산체계에서 중추적인 자리를 차지한다는것은 다른 경제계산 에 비하여 통계계산이 핵심적인 자리를 차지한다는것을 의미한다. 경제계산을 바로하는것은 사회주의국가가 나라의 경제실태를 정확히 장악하고 경제 관리를 과학적으로 전망성있게 하기 위하여 나서는 필수적요구이다. 통계계산이 경제계산체계에서 중추적인 자리를 차지하는것은 우선 다른 경제계산형 태들에 비하여 통계가 우위적인 위치에 있는것과 관련된다. 경제계산은 경제현상과 과정의 실태와 전망을 파악하기 위하여 수자적으로 관찰기록 하고 가공분석하는 사업이다. 경제계산은 사회생산물의 생산과 분배, 류통 및 소비과정에 대한 실태를 현물 및 화페표시에 의하여 량적으로 반영하는 기본수단이다. 경제계산은 업무계산, 회계계산, 통계계산, 계획계산 등 여러가지 형태로 진행된다. 업무계산은 거래가 직접 일어나는 현장에서 주로 현물측정단위에 의하여 진행되는 경제 계산의 시초형태이며 회계, 통계 및 계획계산의 기초로 된다. 회계계산은 업무계산자료에 기초하여 기관, 기업소들의 경영활동결과를 화페적으로 계산하며 손익을 규정한다. 통계계산은 업무, 회계계산과는 달리 보다 대량적인 범위에서 사회경제현상을 종합적 으로 반영한다. 계획계산은 업무, 회계 및 통계계산과 같이 경제현상을 실적자료로 반영 하는것이 아니라 앞으로의 발전전망을 예견하기 위한 경제계산이며 분류, 집계가 아니라 균형타산을 기본방법으로 한다. 경제계산의 여러 형태들은 서로 다른 특성을 가지고있으면서도 밀접히 련관되여있다. 통계계산은 사회경제현상의 연구에서 업무계산, 회계계산의 결과를 널리 리용한다. 따라서 업무계산, 회계계산의 내용과 방식은 통계보고에 의하여 종합되고 분석될수 있게 설정된다. 통계계산의 결과들은 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리실현을 위한 기초자료로 리용된다. － 94 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 통계계산이 경제계산체계에서 중추적인 자리를 차지하는것은 또한 국가적인 경제계 산체계에서 종합적인 성격을 가지고있는것과 관련된다. 국가적인 경제계산체계에서 경제계산은 국가적인 종합계산으로 이루어진다. 국가적인 경제종합계산은 전국가적인 범위에서 경영활동과정과 그 결과를 종합적으 로 장악하고 분석하기 위한 통계계산의 한 형태이다. 일반적으로 경영활동과정과 그 결과에 대한 계산은 그 포괄범위에 따라 크게 두가지 로 분류할수 있다. 하나는 좁은 범위에서의 경제활동과정과 그 결과에 대한 계산인데 이것은 기관, 기업 소들에서 자기 단위의 생산과 경영활동을 장악하고 분석하기 위한 경제계산이다. 이 계산 은 생산을 비롯한 측면별 경영활동과정과 그 결과를 장악하고 그 효과성을 분석함으로써 해당 단위의 생산과 경영활동의 실리를 보장하고 사업을 개선하기 위한 대책을 세우는것 을 목적으로 하여 진행한다. 여기에는 일반적으로 기업소들에서 진행하는 업무계산, 회계 계산, 통계계산이 포함된다. 다른 하나는 넓은 범위에서의 경제활동과정에 대한 계산인데 이것은 부문이나 전국 적범위에서 생산을 비롯한 경제활동전반을 장악하고 분석하기 위하여 진행하는 경제계산 이다. 이 계산은 전국적인 범위에서 나라의 경제를 통일적으로 장악하고 과학적으로, 합 리적으로 지도관리하는데 필요한 과학적인 자료를 제공하는데 목적이 있다. 넓은 범위에 서의 경제활동결과를 반영하는 경제계산에는 국가적인 회계(종합회계), 국가적인 경제종 합계산이 있는데 여기서 가장 포괄적인 계산은 국가적인 경제종합계산이다. 국가적인 경제종합계산과 국가적인 회계계산은 일련의 공통성을 가진다. 국가적인 경제종합계산과 국가적인 회계계산은 다같이 전국가적인 범위에서의 사람 들의 경제활동과정과 그 결과에 대한 계산이다. 사회주의국가는 전국가적인 범위에서 자금의 조성과 그 분배리용과정과 결과에 대한 계산과 분석을 통하여 전국적인 범위에서 자금순환을 장악하고 조절통제하기 위한 사업 을 진행한다. 또한 사회생산물의 생산과 분배, 교환, 소비규모와 수준 등을 계산분석하고 사회주의확대재생산과정을 종합적으로 장악한다. 여기서 전자는 국가적인 범위에서 회계계산을 의미하고 후자는 국가적인 경제종합계 산을 의미한다. 이것은 국가적인 경제종합계산이나 국가적인 회계계산의 포괄령역이 같다 는것을 의미한다. 그러나 통계계산의 한 형태로서의 국가적인 경제종합계산은 자기의 고유한 특징을 가지고있다. 그 특징은 첫째로, 국가적범위에서의 경제활동과정과 결과를 종합적으로, 전면적으로 반영한다는데 있으며 둘째로, 국가적범위에서의 경제활동과정과 결과를 현물운동과 화페 운동과의 련관속에서 종합적으로 계산분석한다는데 있으며 셋째로, 전국적범위에서 경제 체계의 구조와 인민경제 매 부문들의 호상련관을 해부학적으로 밝혀줄수 있다는데 있다. 이와 같이 통계는 경제전반에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리의 첫 공정으로, 국가적인 경제계산체계에서 중추적인 자리를 차지하는것으로 하여 경제관리에서 중요한 역할을 수행한다.