－ 64 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 조선실학사상의 중요특징에 대한 분석 리 순 범 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《선행학설을 정확히 평가하여야 인류사상발전의 합법칙성을 파악하고 선행유산을 옳 바로 계승발전시킬수 있습니다. 특히 자기 민족의 사상문화유산을 잘 알아야 민족허무주 의를 반대하고 민족적긍지와 자부심을 더욱 높일수 있습니다.》(《전집》 제5권 457 페지) 주는 귀중한 사상문화유산이다. 조선중세사상사에서 중요한 자리를 차지하는 실학사상은 우리 민족의 우수성을 보여 실학사상은 우리 나라에서뿐아니라 주변나라들에서도 발생하였다. 그러나 조선실학사 상은 자기의 고유한 특징을 가지고있다. 조선실학사상의 중요특징은 무엇보다먼저 조선에서 진보적사상발전의 합법칙적과정 에 발생하여 시대의 변화와 더불어 줄기찬 발전을 이룩한것이다. 우리 나라에서 실학사상은 16세기에 뿌리를 두고 17세기에 발생하였으며 18세기의 전성기를 거쳐 19세기 중엽까지 줄기차게 발전하였다. 조선실학사상은 16세기 진보적사상의 합법칙적계승이며 발전이였다. 실학사상발생의 토대를 이룬것은 서경덕의 유물론철학과 리이의 진보적인 사회정치사상이였다. 서경덕은 16세기의 유물론을 대표하는 철학자였다.  서경덕은 선행한 유물론철학을 계승한 기초우에서 당시 지배적이던 성리학의 객관관 념론, 불교의 주관관념론과 로자의 허무주의를 반대하여 투쟁하는 과정에 독자적인 유물 론철학을 내놓았다. 태허 즉 기에 의한 세계의 물질적통일성, 물질적기는 발생하지도 않 고 소멸되지도 않으며 시초와 종말도 없다는 기불멸사상, 리는 물질적기에 내재하는 법칙 성에 불과하다는 리재기중사상, 사물의 운동변화의 원인은 사물 그자체에 있다는 기자이 사상 등을 내용으로 하는 서경덕의 기일원론은 우리 나라의 유물론철학발전을 추동하였 다. 이것은 실학자들의 철학적견해가 유물론적인 방향에로 나아가도록 작용하였다. 특히 리이의 진보적인 사회정치사상은 실학사상발생에 커다란 영향을 미치였다.  조광조를 비롯한 사림파의 정치학설을 체계화하고 집대성한 리이는 당시 불공평한 사회제도와 법들을 개혁하고 왜적의 침입으로부터 나라를 방위하기 위한 대책안들을 내 놓았다. 《조종의 법》이라도 무조건 옳은것이 아니며 사회발전의 견지에서 고칠것은 고쳐 야 한다는 변법사상에 기초하여 전개된 리이의 정치제도, 경제제도개혁사상, 10만양병설 을 기본내용으로 하는 애국적국방사상은 당시에 있어서 매우 가치있는것으로서 실학사상 발생발전의 귀중한 밑거름으로 되였다. 초기실학의 대표자인 류형원은 《만언봉사》, 《동호문답》을 비롯한 리이의 저서에서 노 비제도와 관직제도, 군사제도와 교육제도 등 사회제도개혁에 대한 안내를 받았으며 리익 과 홍대용 역시 《률곡은 정치적수완이 깊었고 조선봉건왕조이래 시무를 가장 잘 아는 사 람》(《성호새설류선》 권9 하 률곡비), 《률곡선생 리이는 우리 나라의 대단한 학자이다.》 조선실학사상의 중요특징에 대한 분석 － 65 － (《담헌서》 권3 서 여엄구용)라고 리이를 높이 평가하면서 그의 진보적사상을 주요한 밑 천으로 삼았다. 이러한 력사적사실은 조선실학이 결코 외래적인것이 아니라 조선봉건왕조시기 진보적 사상의 합법칙적발전과정에 발생한 사상조류이라는것을 보여주며 실학이 중국에서 발생하 여 그후 조선, 일본 등 주변나라들에 전파되였다는 주장의 부당성을 명백히 립증해준다. 조선실학사상은 19세기 중엽까지 200년이 넘는 기간 줄기찬 발전의 길을 걸어왔다. 실학사상은 초기, 중기, 말기라는 발전의 세 단계를 거치였으며 매 발전단계마다 시대적 변화를 반영하면서 자기의 내용을 풍부히 하였다. 조선실학사상의 중요특징은 다음으로 민족의 리익을 옹호할것을 열렬히 지향한것이다. 조선의 실학자들은 부국강병, 부국유민을 실현하기 위한 폭넓은 사회개혁사상을 제기 하였는데 여기서 주목되는것은 민족의 리익을 옹호하려는 애국정신이다. 이에 대하여 중 국의 실학연구자들은 《조선실학의 첫째 특징은 자유성이다. 조선의 실학자들은 조국의 위 기를 구원하고 부강국가를 건설하기 위해서는 반드시 외국을 맹목적으로 숭배하는 사대 주의를 극복하여야 한다고 인식하고 독립자주적으로 자기 나라의 문화유산을 연구하고 다른 한편 자주적인 립장으로부터 외국의 선진적과학기술을 학습하려고 노력함으로써 조 선의 문명개화를 촉진시키였다.》라고 평하고있다. 조선의 실학자들이 주변나라의 실학자들과는 달리 민족의 리익을 옹호하는데 관심을 돌리게 된것은 조선봉건왕조 후반기의 사회력사적환경과 관련된다. 16세기말에 있은 임진조국전쟁을 계기로 민족의 자주권을 수호하려는 우리 인민의 자주의식은 보다 높아지게 되였다. 우리 인민은 7년간에 걸치는 왜적들과의 치렬한 전쟁 에서 나라의 자주권을 고수하기 위하여 결사적으로 싸움으로써 침략자들을 몰아내고 민 족의 존엄을 영예롭게 지켜낼수 있었다. 실로 임진조국전쟁에서의 승리는 민족의 자주권 을 수호하기 위한 우리 인민의 애국적투쟁의 빛나는 결실이였으며 전쟁과정에 높아진 우 리 인민의 민족자주정신이 실학사상에 반영되였다. 우리 나라에서 사대주의는 오랜 력사적뿌리를 가지고있었다. 봉건통치배들은 비과학 적인 견해에 기초한 중화중심주의적세계관에 물젖어있었으며 이것은 극도로 쇠약해진 조 선봉건왕조 후반기 고질적인 악습으로 굳어지게 되였다. 중화중심주의적세계관은 우리 인 민들속에 민족의식을 마비시키고 사대주의를 부식시키였다. 특히 1644년 중국에서 명나라가 망하고 청나라가 서게 되면서부터 우리 나라의 봉건 지배층들속에서는 존주론이라는 사대주의가 류포되였다. 존주론은 청나라에 의해 멸망 한 명나라를 높인다는 존명배청사상으로서 사대주의의 변종이였다. 당시 존주론을 떠들 지 않는 량반은 량반값에 들지 못할 정도로 통치계급속에서는 존명배청경향이 지배하 고있었다. 이러한 중화중심주의적세계관과 존명배청사상을 배경으로 하여 당대 사회의 곳곳마 다 사대주의적풍조가 만연되였으며 우리 나라의 력사, 언어, 지리 등에 대한 연구가 억제 되였다. 조선의 실학자들은 봉건량반들내부에 뿌리깊이 침습한 사대주의풍조를 반대하여 우리 나라를 세계의 중심에 놓고 우리 나라의 찬란한 력사와 언어, 지리에 대한 연구를 심화시키 였다. 그들은 관념론적세계관을 타파하고 지구에 대한 과학적인 견해로써 자기 나라 중심론 － 66 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 을 근거지었으며 자기의것에 대한 정력적인 연구를 진행하고 방대한 저서들을 내놓았다. 대표적인 력사저서로서는 안정복의 《동사강목》, 리긍익의 《연려실기술》, 박지원의 《열 하일기》, 류득공의 《발해고》, 정약용의 《아방강역고》, 한치윤의 《해동역사》, 김정희의 《금 석과안록》을 들수 있으며 지리저서로서는 리중환의 《택리지》, 정상기의 《팔도도》, 성해응 의 《동국명산기》, 김정호의 《대동여지도》, 《대동지지》를 들수 있다. 그리고 언어저서로서 는 신경준의 《훈민정음운해》, 정동유의 《훈민정음론》, 류희의 《언문지》 등을 들수 있다. 이처럼 우리 인민의 민족자주정신이 앙양되고 봉건량반들속에 사대주의가 극심하게 류포되였던 조선봉건왕조 후반기의 사회현실은 조선의 실학자들로 하여금 민족의 리익을 옹호하는데 적극적인 관심을 돌리도록 하였던것이다. 조선실학사상의 중요특징은 다음으로 철학적견해와 선진적인 자연과학지식이 밀접히 결합된것이다. 조선의 실학자들은 실사구시적립장에서 주자학적공리공담을 반대하고 생산과 생활에 실지로 쓸모있는 학문을 연구할것을 강조하였는데 그들에게 있어서 쓸모있는 학문은 곧 자연과학지식을 의미한다. 조선의 실학자들은 대체로 철학가, 정치사상가인 동시에 자연과학자들이였다. 조선의 실학자들은 뒤떨어진 나라를 걱정하고 자기 나라를 부강하게 하려는 애국심 과 나라와 민족을 도탄에 빠뜨린 당대 사회에 대한 불만을 품고있었다. 이와 함께 부국강 병, 부국유민에 실질적으로 도움되는 자연과학을 깊이 연구하고 다방면적인 지식을 소유 하려는 강한 지식욕에 충만되여있었다. 조선의 실학자들은 강한 지식욕을 가지고 자연과학을 인간생활에서 없어서는 안될 학문으로 중요시하였으며 자연과학연구에 깊은 관심을 돌리였다. 자연과학기술을 발전시 키자는 사상은 실학자들의 기본지향의 하나였다. 조선의 실학자들은 대체로 당시에 있어서 뛰여난 자연과학자들이였다. 그들은 공리공 담을 반대하고 실지 생활에 도움이 되는 자연과학기술에 주목하였으며 직접 연구사업에 달 라붙어 선진적인 자연과학성과들을 이룩하고 그에 기초하여 철학적견해들을 전개하였다. 그 대표적인물은 홍대용과 리익이였다. 홍대용이 연구한 자연과학성과에서 중요한 자리를 차지하는것은 우주무한설이다. 그 는 다은하계설을 제기하여 우주가 무한하다는것을 증명하였다. 그가 내놓은 다은하계설을 요약하면 큰 고리형태로 되여있는 우리 은하계는 태양과 지구를 비롯한 수천만의 별들을 포괄하고있으면서 우주공간에서 하나의 큰 세계를 이루며 우리 은하계밖에도 수많은 은 하계가 있다는것이다. 홍대용은 헤아릴수 없는 은하계가 분포되여있는 우주는 공간적으로 무한하며 사람들 은 자기의 작은 눈에 의거하여 경솔하게 우주의 공간적유한성을 결정짓지 말아야 한다고 하였다.(《담헌서》 내집 권4 의산문답 참고) 홍대용이 활동하던 당시까지 은하계에 대한 리론은 어느 철학가, 천문학자에 의해서 도 제기되지 못하였다. 서양에서는 은하가 무수한 별들로 되였다는 데모크리토스의 견해 이상으로 전개된 리론이 17세기말까지는 전혀 없었다. 다만 칸트가 1755년에 내놓은 자 기의 가설에서 은하의 구조와 형태에 대하여 약간의 리론을 제기하였으며 천문학자 람베 르트가 1761년에 그보다 조금 전진한 리론을 내놓았다. 조선실학사상의 중요특징에 대한 분석 － 67 － 은하계에 대한 리론에 기초하여 홍대용의 철학적견해가 전개되였다. 그는 《우주공간 에 충만된것은 기이다.》라는 견해를 전제로 하고 다은하계설로써 우주가 무한하다는것을 론증하면서 유물론적기불멸설을 주장하였다. 중국의 철학자 왕부지(1619－1692년)도 자연과학의 례를 응용하여 기불멸설을 론증 하였다. 그는 나무가 탄 후에 연기, 재 등 다른 물질적인것으로 변화한다는것을 말하면서 모든것이 연소후 표면상 존재하지 않지만 실질적으로는 다른것으로 전화한다고 하였다. 그는 자연계의 이러한 변화는 일상적인것으로서 한 물질이 소멸하고 다른 물질이 산생하 는 과정이며 만물은 변화하지만 그 본체는 변하지 않는다고 하였다. 나무의 연소과정에 대한 설명으로써 기불멸을 론증한 왕부지의 견해와 우주의 시공 간적무한성에 대한 과학적인식으로써 기불멸을 주장한 홍대용의 견해의 차이는 왕부지가 소박하고 중세기적인 자연과학지식에 기초하였다면 홍대용은 근대적인 자연과학성과에 기초하였다는데 있다. 홍대용에 있어서 유물론적인 기→질→만물의 생성원리는 태양계의 생성에 대한 천문 학적견해와 생물의 발생, 보존에 대한 지식에 안받침되여있으며 변증법적견해는 우주의 진화, 천체의 운동, 인력에 대한 지식과 지구의 부단한 변동에 대한 지식과 련결되여있다. 다방면적인 자연과학지식의 소유자였던 리익은 자연현상에 대한 정열적인 탐구로 새 로운 견해들을 내놓았으며 여기에서 주목할만 한 성과는 기상학적연구이다. 그는 비, 바 람, 우뢰와 번개, 일식과 월식, 우박, 무지개 등 하늘에서 일어나는 여러가지 현상들에 리 론적해석을 가하였으며 특히 강수형성원인을 해명할수 있는 기본열쇠를 마련하였다. 그는 강수형성원인에 대하여 《비는 찬 기운과 더운 기운이 서로 부딪쳐서 이루어지는것만은 틀림없다. 그렇지 않으면 저 허공으로부터 어떻게 그리 많은 물이 떨어질수 있겠는가. 증 기의 리치에 의하여 소주가 되는것을 보아 이를 실증할만 하다.》(《성호새설류선》 권1 상 천지편)라고 하면서 온습한 공기가 상승하여 랭각되고 물김이 응결되여 구름과 비로 된 다는것을 밝힘으로써 세계기상학사에 뚜렷한 자욱을 남기였다. 세계기상학사에서 강수형성원인에 대하여 처음으로 밝히려고 시도한것은 영국의 하 튼이다. 리익보다 후세사람인 하튼은 1784년에 비는 온도 및 수증기의 포함량을 달리하 는 두 공기가 혼합하여 형성된다고 하였다. 당시에 있어서 매우 선진적이며 정확한 리익의 기상학적견해들은 무신론발전에 큰 영향을 주었다. 이 시기 천변만화하는 기상학적현상들은 각종 미신행위들에 리용되였다. 봉건시기 미신업자들은 천인감응설에 따라 자연현상과 인간생활을 결부시키고 우뢰와 번 개를 비롯한 기상학적현상들로 개인이나 국가의 길흉화복을 예언하고 설명하였다. 이런 조건에서 리익의 기상학적견해들은 각종 미신행위를 타파하는데 기여하였다. 조선실학자들의 철학적견해는 그들자신이 소유하고있던 선진적인 자연과학지식과 밀접 히 결부되여 전개되였으며 여기에 우리 나라 실학사상이 가지는 중요특징의 하나가 있다. 이와 같이 중국이나 일본의 실학과의 대비속에서 조선실학의 중요특징을 연구해보면 줄기찬 발전, 민족의 자주권고수에 대한 열렬한 지향, 철학적견해와 자연과학지식의 밀접 한 결합 등으로 찾아볼수 있다.