종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 － 3 － 위대한 -주의는 인민대중의 자주위업, 사회주의위업완성의 유일한 지도적지침 최 광 룡 오늘 우리 군대와 인민은 위대한 -주의의 기치를 높이 들고 사회주의위 업을 완성하기 위한 투쟁을 힘있게 다그쳐나가고있다. 사회주의위업은 인민대중의 자주적요구와 리상을 실현하기 위한 성스러운 위업이며 위대한 수령님들께서 한생을 바쳐오신 주체의 사회주의위업을 완성하는것은 우리 당과 군대와 인민의 력사적사명이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《인민대중의 자주위업, 사회주의위업은 위대한 -주의를 지도적지침으로 하여 온 사회를 -주의화함으로써만 빛나게 완성될수 있습니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 32페지) -주의는 자주시대의 가장 걸출한 위인들이신 위대한 동지와 동지의 성스러운 혁명활동의 사상리론적총화이며 인류의 자주위업, 사회주의 위업완성의 앞길을 휘황히 밝혀주는 불멸의 기치이다. -주의는 위대한 동지께서 창시하시고 동지와 동지께 서 심화발전시키신 주체사상과 그에 의하여 밝혀진 혁명과 건설에 관한 리론과 방법의 전일적인 체계이다. -주의를 유일한 지도적지침으로 삼고 오직 -주의의 요구대 로 혁명과 건설을 전진시켜나가야 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 완성할수 있다. 위대한 -주의가 인민대중의 자주위업, 사회주의위업완성의 유일한 지도 적지침으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회주의의 근본리념을 완벽하게 밝혀주고있 기때문이다. 사회주의리념을 어떻게 내세우고 구현해나가는가 하는것은 인민대중의 자주위업, 사 회주의위업완성에서 선차적으로 나서는 원칙적문제의 하나이다. 사회주의리념을 옳게 내세워야 사회주의위업을 위한 투쟁의 총적방향과 목표, 과업과 방도를 과학적으로 규정하고 사회주의건설을 편향없이 승리적으로 다그쳐나갈수 있다. 지나온 력사는 무엇을 사회주의리념으로 내세웠는가 하는데 따라 사회주의의 운명이 결정되였다는것을 보여준다. 지난 시기 맑스주의는 온갖 사적소유의 페절과 무계급사회의 실현을 사회주의의 근 본목적으로, 인간에 의한 인간의 착취와 억압을 청산하고 사회적평등을 실현하는것을 사 회주의의 근본리념으로 제기하고 그로부터 출발하여 사회주의학설을 전개하였다. 물론 인간에 의한 인간의 착취와 억압을 청산하고 사회적평등을 실현하는것은 인민 대중의 자주성을 실현하는데서 력사적전환으로 된다. 그러나 그것은 어디까지나 인민대중 의 자주성을 실현하는 과정의 한 부분에 지나지 않는다. 인간에 의한 인간의 착취와 억압 을 청산하고 사회적평등을 실현하는것은 그자체에 목적이 있는것이 아니라 인민대중의 － 4 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 자주성을 완전히 실현하기 위한 전제를 마련하자는데 있다. 사회주의리념에 대한 맑스주의적견해는 그 세계관적기초가 력사의 주체인 인민대중 이 아니라 인민대중의 활동을 제약하는 객관적조건, 생산방식을 위주로 하는 유물사관인 것으로 하여 인민대중이 세계와 자기 운명의 주인으로 등장한 주체시대의 혁명실천에서 제기되는 모든 분야들에 과학적인 해명을 줄수 없었다. 일부 나라들에서 사회주의가 좌절되는 비극적사태가 빚어지게 된것도 바로 사회주의 리념에 대한 기성의 리해를 진리로 삼고 혁명실천에 교조적으로 구현하였기때문이다. 위대한 -주의는 력사상 처음으로 자주성과 창조성, 의식성이 사람의 본 질적속성이라는것을 독창적으로 해명한데 기초하여 사람중심의 철학적원리와 사회력사원 리를 밝혀줌으로써 인류의 철학적세계관발전에서 혁명적전환을 이룩하였을뿐아니라 사회 주의의 가장 과학적인 세계관적기초를 확립하였다. -주의에 의하여 사회주의리념이 자주적으로 살며 발전하려는 인민대중 의 요구를 완전히 실현하는것이라는것이 심오히 밝혀지게 되였다. 사회주의위업은 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 투쟁인것만큼 사회주의 리념은 마땅히 인민대중의 자주성을 실현하는것으로 되여야 한다. 원래 사람의 자주성이 실현된 사회가 다름아닌 참다운 인간사회, 인류의 리상사회이 다. 인민대중의 자주성을 떠나서 사회주의에 대하여 말할수 없으며 인민대중의 자주성이 실현되지 않는 사회주의는 본래의 의미에서의 사회주의라고 말할수 없다. 사회주의리념을 인간의 자주성과 결부시키고 그것을 새롭게 발전완성시킨 혁명사상 이 바로 -주의이다. 로 되는 근거의 하나가 있다. 바로 여기에 위대한 -주의가 사회주의위업완성의 유일한 지도적지침으 위대한 -주의가 인민대중의 자주위업, 사회주의위업완성의 유일한 지도 적지침으로 되는것은 다음으로 그것이 인민대중의 자주성이 완전히 실현된 사회의 진면 모와 그 건설의 합법칙적로정, 사회주의위업수행의 전과정에 확고히 견지하여야 할 전략 과 투쟁방침, 실천적방도들을 과학적으로 밝혀주고있기때문이다. 인민의 리상사회를 건설하고 완성해나가는 과정은 위대한 -주의를 유일한 지도적지침으로 하여 혁명을 전진시켜 사람과 사회생활의 모든 분야를 -주의의 요구대로 개조해나가는 과정이다. -주의는 우선 인민대중의 자주성이 완전히 실현된 사회의 진면모를 과 학적으로 밝혀준다. -주의는 인민대중의 자주성이 완전히 실현된 사회가 요구하는 인간은 높은 사상의식으로 철저히 무장하고 높은 과학기술지식과 문화적소양을 가진 전면적으로 발전된 사회적인간이라는것을 밝혀줌으로써 앞날의 리상사회에서 살게 될 사람들이 지녀 야 할 사상정신적풍모와 자질을 정확히 해명하고있다. 이와 함께 미래의 리상사회에서 생 산력은 사회생활의 모든 분야에서 사람들의 자주적이며 창조적인 활동을 물질적으로 원 만히 보장할수 있는 높은 수준에 이르게 되며 사회관계는 온 사회가 하나의 사회정치적 생명체를 이룬 완전한 집단주의적사회관계로 된다는것을 밝힘으로써 인민대중의 자주성 이 완전히 실현된 사회에서 이루어지게 될 모든 사회생활조건과 환경, 사회관계를 전면적 위대한 -주의는 인민대중의 자주위업, 사회주의위업완성의… － 5 － 으로 해명하고있다. 사회주의위업이 완성된 사회, 인민대중의 자주성이 완전히 실현된 사회는 사람과 사 회생활의 모든 분야가 다 -주의의 요구대로 철저히 개조된 사회이다. 사회주의위업은 사회의 모든 성원들의 사상정신적풍모와 자질을 -주의 가 요구하는 수준에로 끌어올릴 때 비로소 완성된다. 사회의 모든 성원들이 위대한 -주의로 튼튼히 무장하고 그것을 확고부동한 신념으로 만들어 언제 어디서 나 그 요구대로 사고하고 행동하며 그 승리를 위하여 모든것을 다 바쳐 투쟁하는 견결한 투사들로 준비될 때 사회주의위업은 빛나게 완성될수 있다. 사회주의위업은 사람들을 -주의의 요구대로 개조하여 참다운 사회적인 간들로 만들뿐아니라 정치와 군사, 경제와 문화를 비롯한 모든 분야를 -주 의의 요구대로 개조하여 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 집단주의적 사회관계를 전면적으로 확립할 때 완성된다. 그러므로 사람과 사회생활의 모든 분야를 -주의의 요구대로 개조하여 인민 대중의 자주성이 완전히 실현되는 사회를 건설하고 완성하자면 위대한 -주의를 지도적지침으로 삼고 투쟁하여야 한다. -주의는 또한 사회주의건설의 합법칙적로정을 과학적으로 밝혀준다.  -주의는 주권을 잡은 로동계급이 사회주의제도를 세운 다음 사회주의위 업을 완성하자면 사회주의강국건설의 높은 목표를 점령하면서 사회주의완전승리를 이룩 하고 인민의 리상사회에로 이행하여야 한다는것을 밝혀준다. -주의에 의하여 사회주의강국건설의 높은 목표를 실현해나가는 투쟁속 에서 사회주의완전승리가 이룩되고 인민의 리상사회에로 이행하는것이 사회주의건설의 합법칙적로정으로 된다는 사상이 새롭게 밝혀짐으로써 리상사회에로 가는데서 반드시 거 쳐야 할 력사적단계와 매 단계에서 해결하여야 할 투쟁과업들을 과학적으로 밝힐수 있는 리론적기초가 마련되였다. -주의는 또한 사회주의위업수행의 전과정에서 확고히 견지하여야 할 전 략과 투쟁방침, 실천적방도들을 과학적으로 밝혀준다. -주의는 인민정권을 강화하고 그 기능과 역할을 끊임없이 높이면서 사 상, 기술, 문화의 3대혁명을 철저히 수행하는것을 사회주의건설의 총로선으로 제시함으로 써 사회주의위업을 성과적으로 완성할수 있는 실천적방도를 뚜렷이 밝혀준다. 특히 -주의는 사회주의강국건설위업을 완성하는것이 온 사회의 -주의 화를 실현하기 위한 기본투쟁과업으로 된다는것을 밝혀준다. 사회주의건설의 총로선과 자강력제일주의를 항구적인 전략적로선으로 틀어쥐고나갈 때 사회주의강국건설에서 위대한 승리가 이룩된다는것은 우리 혁명실천에 의하여 확증된 진리이다. 선행한 로동계급의 혁명사상에서는 유물사관의 원리로부터 출발하여 사회주의사회의 면모를 사회주의적생산방식의 확립에서 찾았으며 사회주의생산방식이 확립되면 자본주의 로부터 사회주의에로 넘어가는 사회혁명은 끝나는것으로 보고 사회주의제도가 선 다음 경제건설을 공산주의건설의 기본방도로 내세웠다. 따라서 리상사회의 면모와 그 합법칙적 로정, 리상사회건설의 전략적목표와 그 수행방도를 옳게 해결할수 없었다. － 6 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 지난 시기 일부 나라들에서는 완성된 사회주의건설리론을 가지지 못한것으로 하여 사회주의위업을 줄기차게 전진시킬수 없었으며 결국 사회주의가 좌절당하는 엄중한 후과 를 빚어내게 되였다. 이전 동유럽나라들에서 제국주의자들과 반동들의 반사회주의적책동 을 이겨내지 못하고 자본주의복귀의 길로 굴러떨어진 엄중한 결과에 비추어볼 때 그 어 떤 광풍속에서도 끄떡하지 않고 사회주의강국건설을 다그쳐나가고있는 인민대중중심의 우리 나라 사회주의의 자랑찬 모습은 위대한 -주의의 정당성과 위대성, 불 패의 생활력을 힘있게 확증해주고있다. 참으로 위대한 -주의는 사회주의를 말살하려고 악랄하게 책동하고있는 제국주의자들과 반동들에게 결정적타격을 주고 세계 혁명적인민들이 미래사회에 대한 확 고한 신념을 가지고 신심드높이 사회주의위업을 옹호고수하고 끝까지 완성해나갈수 있게 하는 불멸의 혁명적기치이다. 우리들은 온 사회의 -주의화의 기치를 높이 들고 계속혁명의 한길로 힘 차게 나아감으로써 사회주의위업을 빛나게 완성하여야 할것이다.