선군시대 교육사업에서 혁명적전환을 일으키기 위한 위대한 동지의 현명한 령도 유 정 철 위대한 동지께서는 선군시대 교육사업에서 혁명적전환을 일으켜야 할 우리 혁 명발전의 요구와 교육사업의 실태를 깊이 헤아리시고 우리의 교육사업이 나아갈 앞길을 휘황히 밝혀주시였으며 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《위대한 당의 령도밑에 우리 시대에 교육발전의 불길을 세차게 지펴올림으로써 교육사 업에서 일대 전환을 가져오도록 하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제23권 408페지) 교육사업에서 혁명적전환을 일으키는것은 현대과학기술의 비약적인 발전과 사회주의 강성국가건설의 요구에 맞게 근로자들의 문화기술수준을 높이고 정치사상적으로나 과학 기술적으로 준비된 훌륭한 혁명인재를 키워내기 위한 중요한 요구이다. 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 10월 1일 종합대학창립 50돐에 즈음하 여 대학 교직원, 학생들에게 보내신 력사적서한 《혁명발전의 요구에 맞게 대학교육을 강 화할데 대하여》와 주체97(2008)년 5월 7일 당중앙위원회 책임일군들과 하신 담화 《사회 주의강성국가건설의 요구에 맞게 교육사업에서 혁명적전환을 일으킬데 대하여》를 비롯한 여러 로작들과 교시들에서 선군시대 교육부문앞에 나서는 기본임무와 강성국가건설의 요 구에 맞게 교육사업에서 혁명적전환을 일으키는데서 견지하여야 할 원칙, 그 수행방도들 을 전면적으로 밝혀주시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 위대한 동지께서는 무엇보다먼저 교육체계를 정비하고 개선완성하도록 하시였다. 우리 혁명이 강성국가를 건설하는 높은 단계에 들어선 현실은 교육사업을 질적으로 새로운 높은 수준에 올려세우기 위하여 교육체계를 더욱 정비보강하고 합리적으로 완성 해나갈것을 요구하였다. 위대한 장군님께서는 사회주의강성국가건설에서 한몫 할수 있는 유능한 인재들을 더 많이 키워낼수 있게 교육체계를 혁명적으로 개선하도록 하는데 깊은 관심을 돌리시고 보 통교육부문에서 이미 1980년대부터 평양제1고등중학교(당시)와 각 도소재지에 제1고등중 학교(당시)들을 내오고 운영하는 과정에 쌓으신 풍부한 경험에 기초하여 주체84(1995)년 7월 제1고등중학교(당시)를 더 늘이도록 하시였다. 그리하여 주체84(1995)년 9월 1일부터 평양모란봉제1중학교가 수재학교로 전환되고 그 다음해 4월 1일부터는 평안남도 순천제1중학교, 평안북도 압록강제1중학교, 함경남도 성천강제1중학교, 함경북도 고말산제1중학교(당시)들이 새롭게 개교되여 뛰여난 소질과 재능을 가진 학생들을 더 많이 키워낼수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 이와 함께 과학자, 기술자, 전문가양성에서 그 량적확대에만 치 중하는 편향을 없애고 사회주의건설에서 실지 한몫 할수 있는 재능있는 인재들을 키워낼 수 있게 고등교육체계를 합리적으로 정비하도록 하시였다. 위대한 장군님의 주체86(1997)년 3월18일교시와 주체87(1998)년 9월19일교시에 따 라 여러 단과대학들이 전문학교체계로 전환되거나 다른 대학들에 통합되고 종합대학과 김책공업종합대학을 비롯한 과학자, 기술자, 전문가양성의 중심기지들이 더욱 튼튼히 꾸 － 23 － 려지게 되였다. 그리고 대학들에 뛰여난 소질과 재능을 가진 학생들을 선발하여 수재학급을 따로 조직하고 유능한 교원들을 인입하여 대상별특성에 맞게 교육사업을 짜고들어 진행함으 로써 전문분야의 특출한 인재를 키워내는 수재교육체계도 정연하게 확립되였다. 위대한 장군님께서는 전민학습, 사회교육을 강화하는데도 깊은 관심을 돌리시고 주체 96(2007)년 4월 당중앙위원회, 내각책임일군들과 하신 담화에서 온 사회에 혁명적학습기풍을 세우고 사회교육을 강화하는데서 인민대학습당앞에 나서는 중요한 문제들을 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 특히 종합대학을 세계일류급대학으로 만들고 그를 본보 기로 하여 모든 대학들을 추켜세우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체98(2009)년 12월 11일 당, 교육부문 책임일군들과 하신 담 화를 비롯한 여러 로작들과 교시들에서 종합대학을 세계일류급대학으로 꾸릴데 대 한 웅대한 구상을 펼쳐주시고 주체98(2009)년과 주체99(2010)년에 여러차례에 걸쳐 대 학을 현지지도하시면서 그 실현을 위한 방향과 방도들을 구체적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리의 교육체계가 강성국가를 건설하는 높 은 단계에 들어선 혁명발전의 요구에 맞게 개선완성됨으로써 교육사업을 질적으로 새로 운 높은 수준에 올려세울수 있는 확고한 담보가 마련되게 되였다. 위대한 동지께서는 다음으로 교육내용과 방법을 개선강화하여 강성국가건설에 이바지할 쓸모있는 혁명인재들을 더 많이 키워내도록 하시였다. 교육내용과 교육방법은 교육의 수준과 질을 결정하는 기본요인이다. 시대가 전진하고 현실이 변화발전하는데 따라 교육내용과 교육방법을 개선강화하여야 교육사업에서 혁명 적전환을 가져올수 있다. 위대한 장군님께서는 모든 교육단계에서 정치사상교육과 교양사업을 확고히 앞세우 면서 과학기술교육을 결정적으로 강화하는 방향에서 교육내용을 구성하도록 하시였으며 현대과학기술이 급속히 발전풍부화되고 그 수준이 비할바없이 높아지는데 맞게 교육내용 을 끊임없이 개선하고 보충완성해나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 정치사상교양에서 기본은 주체사상교양을 잘하는것이라고 하시 면서 주체사상원리에 기초하여 당과 수령에 대한 충실성교양, 혁명전통교양과 계급교양, 사회주의애국주의교양, 사회주의도덕교양을 비롯한 여러가지 형태의 사상교양을 청년학생 들의 특성에 맞게 실속있게 하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 백두산절세위인들의 영광찬란한 혁명력사와 주의로 작(당시)과목교육을 강화하며 주의기본(당시), 주체철학과 주체정치경제학과목의 교 육내용을 우리 당의 사상과 의도에 맞게 더욱 완성하도록 하는데 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 고난의 행군, 강행군시기 혁명력사과목의 교육내용을 풍부히 하 는데 큰 힘을 넣도록 하시는 한편 항일의 녀성영웅 김정숙동지혁명력사과목을 새로 내오 도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 12월 7일에는 고등중학교(당시)로부터 대학에 이르는 각급 학교들에서 론리학과 심리학을 가르치도록 하시였다. 그리하여 모든 학교들에서 주체사상원리에 기초한 여러가지 형태의 정치사상교양이 더욱 실속있게 진행되게 되였다. 위대한 장군님께서는 기초과학지식교육과 전문과학기술교육의 수준을 결정적으로 높 － 24 － 이는데 큰 힘을 넣으시였다. 위대한 장군님께서는 중등일반교육단계에서부터 수학, 물리, 생물, 화학과 같은 기초 지식교육을 높은 수준에서 진행하도록 하시면서 특히 콤퓨터교육을 결정적으로 강화하기 위한 획기적조치를 취하시였다. 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 11월 당중앙위원회의 책임일군에게 학생들에게 현대적인 과학기술을 체득시키자면 현대과학기술의 종합체라고 볼수 있는 콤퓨터에 대한 교육을 주는것이 매우 중요하다고 하시면서 학생들이 학교를 졸업하면 누구나 다 콤퓨터 를 다룰줄 알게 하여야 한다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 그후 주체86(1997)년 7월 30일 고등중학교단계에서의 콤퓨터교육 수준을 최단기간안에 보다 높은 수준에 끌어올리기 위해 콤퓨터교육기간을 늘여 모든 학생 들이 콤퓨터를 다룰수 있도록 교육내용을 편성하며 고등중학교들에서 콤퓨터교육의 물질 적토대를 보강하기 위한 사업을 다그쳐나가도록 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 교육부문에서 주체87(1998)년 11월에 조직한 전국 콤퓨터교육방법토론회와 콤퓨터교육전시회 및 콤퓨터경연은 콤퓨터교육방침관철에서 이 룩된 성과와 경험을 전국에 보급일반화하여 고등중학교단계에서의 콤퓨터교육수준을 한 단계 더 높이 끌어올리는 중요한 계기로 되였다. 위대한 장군님께서는 고등교육기관들에서도 우리 나라 실정과 우리 혁명발전의 요구 에 맞게 나라의 과학기술을 빨리 발전시키는데 이바지할수 있는 과학기술인재들을 준비 시키는 원칙에서 과학기술교육을 끊임없이 개선하도록 하시였다. 그리하여 모든 대학, 전문학교들에서 우리 혁명과 건설을 다그쳐나가는데 현실적으로 절실히 필요한 과학기술지식을 기본으로 교육할수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 교육내용과 함께 교육방법을 근본적으로 개선하기 위하여 모든 교육을 철저히 깨우쳐주는 방법으로 진행하도록 하며 현대적인 직관수단들을 널리 리용 하고 토론과 련습, 실험과 실습을 강화하여 학생들이 깊이있고 실천활동에 실지 써먹을수 있는 산지식을 체득하도록 하시였다. 특히 대학교육을 학생들에게 원리를 똑똑히 가르치 고 그들의 사고를 계발시켜 자립적으로, 능동적으로 진리를 체득하게 하는 방법으로 진행 하며 실천실기교육을 결정적으로 강화하도록 하시였다. 그리고 교수경연과 경험토론회, 교육전시회 등 여러가지 형식과 방법으로 앞선 교육방법을 적극 일반화하도록 하시였다. 그리하여 교육방법분야에서 우리 식의 우월한 교육방법이 구현되게 되였다. 위대한 장군님께서는 지식경제시대의 요구에 맞게 콤퓨터와 록화기, 다매체편집물을 비롯한 현대적인 직관연시수단들을 적극 리용하도록 하시였다. 이와 함께 모든 학교들에 서 리론과 실천, 교육과 생산로동을 조화롭게 결합시키며 학교들에서 시험방법, 학생들의 실력평가방법을 개선하도록 하시였다. 위대한 동지께서는 다음으로 교원들의 책임성과 역할을 높이며 학생들의 학습 열의를 높이도록 하시였다. 준이 결정된다. 교원은 교육사업의 직접적담당자이며 교원들의 책임성과 역할에 따라 교육의 질적수 위대한 장군님께서는 교원들의 책임성과 역할을 높이기 위하여 교원들이 직업적인 혁명가로서의 정치사상적풍모를 철저히 갖추며 교육자로서의 과학리론적자질, 실력을 높 － 25 － 이도록 하시였다. 그리고 조직사상생활과 혁명실천을 통하여 그들을 혁명화하기 위한 사 업을 앞세우면서 과학리론적자질을 높이기 위한 사업을 힘있게 밀고나가도록 하시였다. 이와 함께 교원대렬을 로, 중, 청을 적절히 배합하는 원칙에서 전망성있게 잘 꾸리며 교 원들의 재교육사업과 후비양성사업을 잘함으로써 교원대렬의 질적구성을 끊임없이 개선 하도록 하는데 큰 힘을 넣으시였다. 그리고 사회적으로 교원들을 적극 내세우고 우대하는 기풍을 세우도록 하시였다. 당과 국가의 은덕과 혜택에 공부를 잘하는것으로 보답하는것은 우리 학생들의 숭고 한 혁명적의무이고 본분이며 도덕의리이다. 위대한 장군님께서는 학생들의 학습열의를 높이는데 깊은 관심을 돌리시고 학생들속 에서 학습제일주의구호를 더 높이 추켜들고나가며 학생들에 대한 평가를 언제나 학습을 기본으로 하여 하도록 하시였다. 그리고 주체86(1997)년 2월에는 전국고등중학교 7.15최 우등상수상자대회를 마련해주시고 대회참가자들에게 보내신 축하문에서 학생청소년들의 기본혁명과업은 학습이라고 하시면서 학생청소년들은 20대, 30대에 세계적인 과학자, 창 작가, 발명가로 될 포부와 리상을 가지고 애써 배우고 또 배워야 한다고 교시하시였다.  위대한 장군님의 정력적인 지도에 의하여 학교교육에서 학생들의 실력을 높이기 위 한 사업에서는 획기적인 전환이 일어나게 되였다. 위대한 동지께서는 다음으로 교육사업에 대한 국가적보장과 사회적관심을 높 이도록 하시였다. 져오기 위한 중요한 문제이다. 교육사업에 대한 국가적보장과 사회적관심을 높이는것은 교육에서 혁명적전환을 가 위대한 장군님께서는 교육에 필요한 물질적보장사업을 우선적으로, 책임적으로 하도 록 하는데 선차적인 관심을 돌리시고 종합대학을 비롯한 나라의 중요대학들에 현 대적인 교육설비들을 보내주도록 하시였다. 그리고 김책공업종합대학에 현대적인 체육관 과 전자도서관을 마련해주신데 이어 종합대학에 현대적인 수영관과 전자도서관을 최상의 수준에서 건설하도록 하시고 김형직사범대학과 함흥화학공업대학(당시)을 비롯한 각급 학교들을 현대적으로 잘 꾸려주도록 하시였다. 이와 함께 사회적으로 모범교육군칭 호쟁취운동을 적극 벌리도록 하시였으며 후대교육을 위한 지원사업을 전국적범위에서 활 발히 벌리도록 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 교육부문 일군들은 교육사업에서 혁명적전환 을 일으키기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서게 되였다. 위대한 장군님의 정력적인 령도와 세심한 보살피심속에서 선군시대 우리 나라의 교 육사업에서 혁명적전환이 일어나 사회주의강성국가건설에 필요한 수많은 혁명인재들을 키워낼수 있게 되였다. 교육부문의 모든 일군들은 위대한 동지께서 선군시대 교육사업발전에서 쌓아 올리신 불멸의 업적을 견결히 옹호고수하고 빛내이며 경애하는 동지의 전민과학기 술인재화, 인재강국화구상을 반드시 실현하기 위하여 자기의 모든 정력과 지혜를 다 바쳐 나가야 할것이다.