우리 나라 국가기관체계의 특징에 대한 리해 리 명 일 사회주의국가는 그 성격과 임무에 맞는 국가기관체계에 의해서만 자기의 영예로운 사명과 임무를 다해나갈수 있다. 위대한 동지와 동지께서는 혁명과 건설에서 국가기구가 차지하는 중요 성을 과학적으로 통찰하시고 그 조직운영에서 나서는 리론실천적문제들을 완벽하게 밝혀 주시였으며 선군정치실현의 국가기관체계를 마련하여주시였다. 오늘 우리 공화국은 모든것이 인민을 위하여 복무하는 국가로, 그 어떤 대적도 감히 건드릴수 없는 가장 위력하고 존엄높은 불패의 사회주의국가로 강화발전되고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 제국주의자들의 횡포한 책동에 주동적으로 맞서나가기 위하여 선군정치방식을 선택하였으며 국가기관체계에서 국방위원회의 지위를 높이고 국가사회생활의 모든 분야에 서 군대가 중요한 역할을 하도록 하였습니다.》(《선집》 증보판 제20권 303페지) 우리 나라 국가기관체계의 특징은 무엇보다먼저 국가기관체계에서 국방위원회의 지 위를 높여 우리 당의 선군정치를 성과적으로 보장하는 국가기관체계라는데 있다. 우리 공화국의 존엄과 국력은 군사선행의 원칙에서 혁명과 건설의 모든 분야를 전진 시켜온 우리 식의 국가기관체계, 국방위원회의 지위를 높여 국방위원회가 국방사업전반을 지도관리하는 국방중시의 국가기관체계를 떠나서 생각할수 없다. 위대한 수령님들께서는 당의 선군정치실현에서 국방사업이 가지는 의의와 중요성을 명철하게 헤아리시고 국가기관체계에서 국방위원회의 지위를 높여 국방위원회가 국방사 업전반을 지도관리하는 우리 식의 국가기관체계를 독창적으로 확립하시였다. 위대한 수령님께서는 주체81(1992)년 4월 9일 최고인민회의 제9기 제3차회의에서 사회주의헌법을 수정보충하도록 하시고 종래 중앙인민위원회 부문별위원회의 하나로 존 재하던 국방위원회를 독자적인 국방기구인 조선민주주의인민공화국 국방위원회로 승격시 키는 중대조치를 취해주시였다. 위대한 장군님께서는 그 이후 혁명발전의 변화된 요구에 맞게 주체87(1998)년 9월 5일 최고인민회의 제10기 제1차회의에서 국방위원회의 지위와 권능을 더욱 높여 국방위 원회가 국방사업전반을 지도하는 국가기관체계를 확립하도록 하시였으며 주체98(2009)년 4월 9일 최고인민회의 제12기 제1차회의에서 국방위원회의 지위와 권능을 높이도록 현 명하게 이끌어주시였다. 조선민주주의인민공화국 국방위원회는 국가주권의 최고국방지도기관이다. 국방위원회 는 국가주권내에서 국방에 대한 최고의 지도권을 행사한다. 국방위원회는 선군혁명로선을 관철하기 위한 국가의 중요정책을 세우며 국가의 전반적무력과 국방건설사업을 지도한다. 국방위원회는 국가주권의 최고국방지도기관인것으로 하여 우리 나라 국가기관체계에서 중추적인 지위를 차지한다. 국가기관체계에서 국방위원회의 지위를 높인것은 우리 국가의 최고리익과 민족의 근 본리익에 부합되는 정당한 조치이다. 국방은 국가와 민족의 생사존망과 관련되는 사활적인 문제이다. 국방을 강화하지 않 － 64 － 고서는 사회주의조국을 지켜낼수 없으며 나라를 빼앗기면 인민들은 식민지노예의 처지를 면할수 없다. 예로부터 국사중에서도 가장 큰 국사는 나라를 지키는것이며 군사를 중시하지 않으 면 나라가 망한다고 하였다. 조국의 통일과 강성국가건설은 국방사업을 떠나서 생각할수 없다. 국방위원회의 지위를 높인것은 우리 당의 선군정치를 구현한 정당한 조치이다. 인민군대를 혁명의 기둥으로, 주력군으로 내세우고 그 역할을 최대한으로 높여 사회 주의위업을 끊임없는 앙양에로 전진시켜온것이 바로 당과 혁명의 영광스러운 전통이다. 실로 혁명과 건설의 모든 사업을 철저히 군사선행의 원칙에서 진행할수 있게 하는 국방중시의 국가기관체계, 국방위원회가 국방사업전반을 지도관리하는 국가기관체계의 확 립은 위대한 수령님들의 현명한 령도의 빛나는 결실이다. 우리 나라 국가기관체계의 특징은 다음으로 그것이 인민의 대표들로 구성된 인민대 표제기관이 우위를 차지하는 국가기관체계라는데 있다. 국가기관체계에서 인민대표제기관이 어떤 지위를 차지하는가 하는것은 해당 국가기 관의 성격과 관련되는 매우 중요한 문제이다. 그것은 인민대표제기관의 지위에 의하여 해 당 국가기관의 인민적성격이 좌우되기때문이다. 우리 나라 국가기관체계에서 인민대표제기관은 다른 국가기관 즉 행정적집행기관과 검찰, 재판기관에 비하여 우위를 차지한다. 우리 나라 국가기관체계에서 인민대표제기관이 우위를 차지하는것은 우선 이 기관이 참다운 인민의 대표들로 구성되기때문이다. 우리 나라 인민대표제기관인 최고인민회의로부터 지방인민회의에 이르기까지의 각급 인민회의는 인민들자신이 직접 선출한 인민의 충복들로 추천되며 가장 우월한 민주주의 적선거원칙에 의해 선거된다. 인민에 의하여 선거된 각급 인민회의 대의원들은 모두가 근 로인민대중의 대표들이며 인민대중의 한 성원들이다. 이것은 우리의 각급 인민회의가 자 기의 본성에 맞게 인민의 참다운 대표들로 구성되여있다는것을 보여준다. 우리 나라 국가기관체계에서 인민대표제기관이 우위를 차지하는것은 또한 이 기관이 주권의 유일성과 완전성을 확고히 담보하는 기관이기때문이다. 주권의 유일성은 주권실현의 실제적담당자와 관련되는 문제로서 주권기관만이 국가 주권을 대표하는 기관으로 될수 있다는것을 의미한다. 주권의 완전성은 주권실현에서 주 권기관만이 모든 국가권력을 완전히 그리고 통일적으로 체현하고 실현하는 기관이라는것 을 의미한다. 우리 나라 사회주의헌법은 최고주권기관에 의한 립법권, 중요국가기관조직권, 국가의 대내외정책의 기본원칙수립권, 인민경제발전계획과 국가예산심의승인권, 인민대표제기관 앞에서의 모든 국가기관들의 책임제도 등 국가주권실현과 관련한 원칙적인 문제들을 법 화함으로써 주권실현의 유일성과 완전성을 확고히 담보하고있다. 우리 나라 국가기관체계의 특징은 다음으로 행정적집행기관이 전적으로 인민대중을 위하여 복무하는 국가기관체계라는데 있다. 우리 나라의 행정적집행기관은 나라의 경제를 발전시키고 인민들의 행복한 물질문화 생활을 전적으로 책임지고 돌보는 국가기관이다. － 65 － 우리 나라 국가기관체계에서 행정적집행기관은 사회생활을 직접 조직하고 관리하며 보장하는 기관이다. 사회는 수많은 사람들로 이루어져있으며 그들은 일정한 사회관계를 맺으며 살아간다. 사회주의사회는 사회관계에서 높은 조직성을 요구하는 사회이며 사회의 발전과 함께 사 회생활이 더욱더 다양해지는 사회이다. 사회주의사회의 조직성과 사회생활의 다양화는 근 로인민대중의 사회생활을 조직하고 관리하며 보장할것을 요구한다. 우리 나라에서 행정적집행기관은 사회생활을 조직하는 기관이다.  행정적집행기관은 인민대중의 창조적활동을 전사회적범위내에서 통일적으로 조직하 는 기관이다. 행정적집행기관은 인민대중의 창조적능력을 체계적으로 키워주며 그것이 최대한 발양될수 있도록 창조적활동을 사회적으로 옳게 조직하고 자각성을 통해 그것이 발양되도록 한다. 행정적집행기관의 로동행정을 비롯한 다양한 행정조직사업은 인민대중 의 창조적능력과 활동을 가장 합리적으로 조직하여 그들의 열의와 재능이 최대한 발양 되게 한다. 우리 나라에서 행정적집행기관은 사회생활을 관리하는 기관이다. 행정적집행기관이 사회생활을 관리한다는것은 사회생활의 모든 분야에서 사회주의제 도에 맞는 정연한 제도와 질서를 확립하고 사회의 모든 성원들이 그대로 움직이도록 한 다는것을 의미한다. 행정적집행기관에 의하여 확립된 모든 분야에서의 제도와 질서는 높은 조직성과 정 연성을 담보한다. 째인 제도와 질서는 사회성원들속에서 혁명적이고도 건전한 사업기풍과 생활양식을 확립하며 원쑤들과 불순분자들의 온갖 침해로부터 인민대중의 자주적이며 창 조적인 생활을 보호할수 있게 한다. 행정적집행기관에 의하여 하달되는 결정과 지시는 사회생활의 모든 분야의 제도와 질서확립의 기준으로 되며 그것은 행정적집행기관의 활동에 의하여 확고히 담보된다. 우리 나라에서 행정적집행기관은 사회생활을 보장하는 기관이다.  행정적집행기관이 사회생활을 보장한다는것은 인민대중의 행복한 물질문화생활을 전 적으로 책임지고 돌보아준다는것을 의미한다. 근로인민대중의 행복한 물질문화생활은 풍부한 물질적재부의 생산과 공급, 국가의 인 민적시책에 의하여 보장된다. 행정적집행기관은 인민대중이 먹고 입고 쓰고 사는 문제로 부터 교육과 의료상방조, 문화생활 등에 이르기까지 모든 생활을 책임지고 보장해준다. 행정적집행기관은 인민들의 물질문화생활전반을 책임지고 돌볼수 있는 량정, 도시경영, 상업, 교육, 보건 등 필요한 모든 부서들과 수단들을 가지고있다. 인민들의 행복한 물질문화생활을 전적으로 책임지며 인민을 위하여 실질적으로 복무 하는 호주로서의 임무를 수행하는 기관이 바로 행정적집행기관이다. 참으로 우리 나라 국가기관체계는 가장 인민적이며 혁명적인 국가기관체계로서 로동 계급의 당과 국가가 세워야 할 국가기관체계의 본보기로 된다. 우리의 모든 일군들과 근로자들은 위대한 수령님들께서 마련해주신 우리 나라 국가 기관체계의 우월성을 깊이 인식하고 높이 발양시켜나감으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 공고발전시키기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.