위대한 동지의 현명한 령도밑에 진행된 5개년계획시기 화학비료생산기지를 확대하기 위한 로동계급의 투쟁 리 순 길 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《화학공업부문앞에 나서는 중요한 과업은 농촌경리에 필요한 화학비료생산을 늘이는것 입니다. 흥남비료공장의 류산암모니움공장을 완전히 복구하며 질산암모니움공장을 새로 건설하 며 본궁화학공장을 완전히 복구하여 석회질소비료생산을 늘이며 염안 및 린 비료를 생산하 기 위한 대책을 세워 1961년에 가서는 화학비료를 한해에 40만톤이상 생산하도록 하여야 하 겠습니다.》(《전집》 제19권 137페지) 사회주의기초건설시기 화학비료생산기지를 확대강화하는것은 비료공업의 식민지적편 파성과 기술적락후성을 완전히 퇴치하고 그의 자립적물질기술적토대를 축성하기 위한 중 요한 요구로 제기되였다. 위대한 수령 동지께서는 주체45(1956)년 4월 23일에 하신 《조선로동당 제3차대 회에서 한 중앙위원회사업총화보고》에서 농촌경리에 필요한 화학비료를 더 많이 생산할데 대한 과업을 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 사회주의공업화의 기초를 닦으며 인민들의 의식주문제를 기본 적으로 해결할데 대한 5개년계획의 기본과업에 기초하여 공업부문의 중심과업을 제시하 시면서 비료공업부문앞에 나선 기본과업들을 구체적으로 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서 제시하신 5개년계획시기 비료공업부문앞에 나선 기본과업은 화학 비료공장들을 완전히 복구하고 개건확장하는것과 함께 새로운 비료공장들을 건설함으로 써 자립적인 비료공업의 물질기술적토대를 축성하며 화학비료의 생산량과 품종을 늘여 그 수요를 기본적으로 충족시키는것이였다. 위대한 수령님께서 제시하신 과업들을 성과적으로 수행하여야 비료공업의 식민지적편 파성과 기술적락후성을 완전히 퇴치하고 자립적인 비료공업의 물질기술적토대를 축성하 며 인민들의 식량문제를 해결할수 있었다. 위대한 수령님께서 제시하신 전투적과업을 받아안은 당원들과 근로자들은 높은 애국 의 열의를 안고 자기들앞에 맡겨진 영예로운 과업을 자체의 힘으로 빛나게 수행하기 위 한 힘찬 투쟁을 벌렸다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 5개년계획시기 화학비료생산기지를 확대 강화하기 위한 로동계급의 투쟁에서 중요한것은 무엇보다먼저 흥남지구 로동계급이 흥남 비료공장(당시)의 비료생산능력을 높이기 위한 새로운 비료직장들의 건설을 성과적으로 진행한것이다. 흥남비료공장은 나라의 화학비료생산에서 가장 큰 몫을 담당하고있는 공장으로서 그 생산기지를 확대하는것은 전반적인 비료생산능력을 높이는데서 매우 중요한 자리를 차지 하였다. 특히 흥남비료공장과 같은 큰 비료공장들에 새로운 비료직장들을 건설하는것은 모든것이 어렵고 부족한 형편에서 화학비료생산을 빨리 늘여 알곡생산에서 획기적인 전 환을 가져와야 할 당시의 형편에서 매우 효과적인 방도였다. － 11 － 위대한 수령님께서는 비료직장건설의 중요성을 헤아리시고 주체42(1953)년 8월 조선 로동당 중앙위원회 제6차전원회의와 조선로동당 제3차대회를 비롯한 여러 회의들에서 흥 남비료공장의 복구와 함께 새 비료직장건설을 빨리 끝낼데 대한 강령적교시를 주시였으 며 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 5월 15일 년초부터 시작된 비료직장건설장을 몸소 찾으시여 건설정형을 구체적으로 료해하시고 공사를 추진시킬 방도들을 하나하나 일깨워주시였으며 앞으로 비료직장을 운영할수 있는 기술력량을 지금부터 준비해야 한다 고 교시하시였다. 그리고 주체46(1957)년 3월 또다시 흥남지구를 비롯한 함경남도를 현 지지도하시면서 비료직장건설을 빨리 끝내기 위한 획기적인 조치도 취해주시였다. 위대한 수령님의 강령적교시와 흥남지구에 대한 현지지도는 비료직장건설에 참가한 로동계급에게 무비의 힘과 담력을 안겨주었으며 직장건설을 하루빨리 앞당기기 위한 투 쟁에로 그들을 힘있게 불러일으킨 전투적기치였다. 비료직장건설공사에 참가한 로동계급은 부문별 및 개인별시공담당제를 실시하면서 공사의 기일을 앞당기기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 그들은 건설부문과 기계조립부문 과의 긴밀한 련계를 강화하면서 건설기계들을 합리적으로 배치하여 작업을 흐름식으로 조직하였으며 작업반별 또는 개인별시공공정을 전문화함으로써 시공의 질과 속도를 높이 였다. 희질산시설의 신설공사를 담당한 로동계급은 호상 긴밀한 련계밑에 기계들을 기동성 있게 정비하면서 20여개의 작업공정을 기계화함으로써 산화기 및 려과기를 비롯한 30여 대의 기계설치작업을 10여일간이나 앞당겨 끝내였다. 비료직장건설에서 가장 어려운 공사의 하나였던 립상화탑건설에 참가한 로동계급은 이동식휘틀에 의한 탑축조공사를 처음으로 해보는 어려운 조건에서도 저녁마다 그리고 휴식시간마다 기술일군들로부터 시공방법을 하나하나 배우면서 축조공사를 진행하였다. 그들은 휘틀을 올리는 작업으로부터 시작하여 철근조립, 콩크리트치기, 벽돌쌓기, 미장에 이르는 모든 작업공정을 다 맡아할수 있는 하나의 종합작업반을 조직하고 집체적인 지혜 를 발휘함으로써 2년이 걸려도 힘들다고 하던 립상화탑건설을 4개월동안에 할것을 결의 하고 단 45일만에 끝냄으로써 공사기일을 두달반이나 앞당겼다. 립상화탑건설공사를 앞당겨 끝낸것은 전체 로동계급에게 당이 요구하는 기일내에 비 료직장건설을 끝낼수 있다는 확신을 안겨주었다. 비료직장 로동계급은 다른 나라에서 수입해오기로 되여있던 대형주철관도 자력갱생 의 혁명정신을 높이 발휘하여 자체로 생산함으로써 수많은 외화를 절약하면서도 조업기 일을 앞당기는데 크게 이바지하였다. 비료직장건설은 전인민적인 지원속에서 힘있게 벌어졌다. 룡성기계공장(당시)의 로동계급은 생산기대들을 합리적으로 배치하고 설비들의 제작 및 가공속도를 높임으로써 비료직장건설에 쓰일 수백t의 기계부속품을 4개월반 단축하여 생산보장하였으며 기양기계공장(당시)과 평양의 어느 한 기계공장의 로동계급은 기자재생 산직장을 새로 조직하고 고속도강력절삭법을 비롯한 선진적인 작업방법을 받아들임으로 써 5만여개의 각종 부속품들을 한달 앞당겨 생산보장하였다. 대성벽돌공장을 비롯한 건재공업부문의 로동계급도 공사에 필요한 벽돌과 세멘트, 목 － 12 － 재품들을 제 기일내에 원만히 보장하였으며 함경남도, 평안남도, 평안북도를 비롯한 여러 도의 수많은 농민들도 로력적으로, 물질적으로 직장건설을 힘있게 지원하였다. 위대한 수령님의 현명한 령도와 로동계급의 영웅적투쟁에 의하여 비료직장건설은 불과 2년동안에 성과적으로 끝났으며 마침내 주체47(1958)년 4월 조업식을 진행하게 되였다. 비료직장건설에서 자랑찬 로력적위훈을 세운 흥남지구의 로동계급은 계속하여 흥남 비료공장 과린산석회비료직장건설에 떨쳐나섰다. 위대한 수령님께서는 주체46(1957)년 3월 함경남도 당, 정권기관, 경제기관, 사회단 체일군들의 회의에서 과린산석회비료생산문제에 대한 귀중한 교시를 주시였으며 주체 47(1958)년 4월에는 흥남지구의 로동자, 기술자, 사무원들이 앙양된 혁명적기세를 견지 하고 비료직장건설에서 축적한 경험과 기술을 잘 살려 다음해 상반년까지 과린산석회비 료직장건설을 완공할데 대한 전투적과업을 제시하시였다. 위대한 수령님의 강령적교시에 접한 흥남지구의 로동계급은 주체47(1958)년 10월부 터 과린산석회비료직장건설에 착수하였다. 과린산석회비료직장 로동계급은 주체47(1958)년 9월 당중앙위원회 전원회의에서 채 택된 편지를 토의하는 과정에 내부예비를 적극 찾아내여 직장의 생산능력을 훨씬 높일것 을 결의하고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 그리하여 주체47(1958)년말에 벌 써 숙성장과 하조장, 화성실공사를 끝내였으며 주체48(1959)년 6월까지 과린산석회비료 직장건설을 완공하고 과린산석회비료를 생산하게 되였다. 과린산석회비료직장의 완공은 부족하였던 린비료의 생산량을 늘여 알곡수확고를 높 이는데서와 우리 나라 화학비료생산능력을 높여 자립적인 화학비료공업의 물질기술적토 대를 마련하는데서 커다란 의의를 가지였다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 5개년계획시기 화학비료생산기지를 확대 강화하기 위한 로동계급의 투쟁에서 중요한것은 다음으로 흥남비료공장의 건설 그리고 남포제련소의 과린산석회비료직장과 류산직장건설을 성과적으로 진행한것이였다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 4월 조선로동당 제3차대회에서 하신 보고와 같은해 5월 함경남도당열성자회의에서 하신 교시들에서 본궁화학공장을 완전히 복구하여 석회질소비료생산을 늘일데 대하여 교시하시였으며 주체46(1957)년 8월에는 남포제련소 아연제련직장조업식에서 하신 격려사에서 배소직장에서 버리고있는 류황분을 리용하여 류산을 만들어 비료를 생산할데 대한 강령적과업을 주시였다. 위대한 수령님께서는 주체47(1958)년 4월 비료직장조업식에서 흥남비료공장과 본궁화 학공장에서는 류화철광석비등배소로와 석회질소직장, 염안직장의 기술적개건을 실현하여 류안비료와 석회질소비료, 염안비료의 생산능력을 훨씬 높여야 한다고 교시하시였다. 위대한 수령님의 교시를 심장으로 받아안은 비료공업부문의 로동계급은 화학비료생 산능력을 높이기 위한 투쟁에서 새로운 기적과 혁신을 창조하였다. 흥남비료공장의 로동계급은 미제에 의하여 파괴된 비등식배소로를 복구개건하기 위 한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 종전에 비하여 3배의 능력을 내는 희류산생산용류화철광석 비등식배소로를 성과적으로 완공하였다. 그들은 2개월이 걸려야 한다고 하던 3 000여㎥ 의 토량과 수천t의 철제류를 처리해야 할 배소로의 해체작업을 25일만에 끝냈으며 여러 건의 창의고안 및 합리화안들을 대담하게 받아들여 200hp송풍기를 비롯한 대부분의 주 － 13 － 요설비들을 자체로 가공제작함으로써 많은 로력을 절약하고 건설원가를 20.4%나 낮추면 서도 로동생산능률을 116.7%나 높이였다. 그리하여 류산탑과 산화실, 송풍기실, 제진장치를 비롯한 생산공정들을 갖춘 비등식 배소로가 주체47(1958)년 7월말에 완공되였다. 원료반입으로부터 소재출하에 이르기까지 의 복잡한 공정들이 자동화 또는 반자동화된 비등식배소로가 복구개건됨으로써 류안비료 생산에 필요한 류산에 대한 수요를 원만히 해결할수 있게 되였다. 화학공장의 로동계급도 석회질소비료직장과 염안비료직장건설을 성과적으로 진행함 으로써 석회질소비료와 염안비료생산능력을 높이는데 크게 기여하였다. 화학비료생산능력을 조성하기 위한 투쟁은 금속공업부문의 로동계급속에서도 힘차게 벌어졌다. 남포제련소(당시)의 로동계급은 위대한 수령님의 교시를 높이 받들고 아류산페기가스 로 류산을 만들수 있는 류산직장건설에 떨쳐나섰다. 그들은 주체46(1957)년 10월 당중앙 위원회 전원회의결정을 받들고 공사의 조립화, 기계화수준을 높이고 앞선 작업방법을 적 극 받아들임으로써 1만 3 000여공수의 로력과 수많은 철재, 목재, 세멘트를 절약하면서 도 건설속도를 최대한으로 앞당겼다. 남포제련소의 로동계급은 생산된 류산을 리용하여 과린산석회비료를 만들수 있는 년 산 5만t이상의 능력을 가진 과린산석회비료직장건설도 성과적으로 진행함으로써 화학비 료생산능력을 높이는데 한몫 하였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 화학비료생산기지를 확대하기 위한 비료공업부문 로동계급의 줄기찬 투쟁에 의하여 주체46(1957)년에는 흥남비료공장의 비료생산능력이 새로 조성되였으며 주체47(1958)년에는 흥남비료공장의 류산직장, 새로운 비료직장, 암모 니아직장, 순천석회질소비료공장의 뇨소직장들이 조업을 개시함으로써 여러가지 종류의 비료를 생산할수 있는 능력이 조성되게 되였다. 화학비료공업부문 로동계급은 계속혁신하여 주체48(1959)년에는 흥남비료공장과 남 포제련소의 과린산석회비료직장과 화학공장의 석회로 등을 신설 및 복구확장함으로써 생 산능력을 새로 더 조성하였다. 그리하여 화학비료생산능력은 주체49(1960)년 1월초에 벌 써 주체45(1956)년 1월초에 비하여 281%나 뛰여오르게 되였다. 자력갱생의 영웅적투쟁으로 미제가 100년이 걸려도 일떠세우지 못한다고 떠벌이던 비료공장들을 짧은 기간안에 자체로 복구하고 신설확장하며 인민경제계획들을 빛나게 넘 쳐 수행해낸것은 위대한 수령님의 교시를 받들고 그 관철을 위해 떨쳐나선 우리 로동계 급의 투쟁에 의하여 마련된 고귀한 결실이다. 모든 당원들과 근로자들은 위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 사회주의기초 건설시기 자력갱생의 투쟁기풍으로 주체적인 비료생산기지들을 확대강화하기 위한 투쟁 에 크게 이바지한 로동계급의 영웅적투쟁정신을 본받아 경애하는 동지의 경제강국 건설구상을 빛나게 실현하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나섬으로써 부강번영하는 인민의 락 원을 하루빨리 일떠세워야 할것이다.