1970년대 사회주의대건설의 모든 전선에서 속도전을 힘있게  벌리도록 하기 위한 위대한 동지의 현명한 령도 허 순 복 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《…오늘 당은 사회주의건설의 모든 전선에서 속도전을 벌릴데 대한 전투적구호를 내세 우고있습니다.》(《선집》 증보판 제6권 56페지) 속도전은 모든 사업을 전격적으로 밀고나가는 사회주의건설의 기본전투형식이며 혁 명적인 사업전개원칙이다. 위대한 동지께서는 위대한 동지께서 제시하신 사회주의대건설방침을 철저 히 관철하기 위하여 주체63(1974)년 2월에 사회주의건설의 모든 전선에서 속도전을 벌릴 데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서 속도전에 관한 독창적인 방침을 제시하심으로써 사회주의대건설 의 모든 전선에서 혁명적대고조를 일으키기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지게 되였다. 위대한 동지께서는 무엇보다먼저 사회주의대건설에서 인민대중의 혁명적열의를 조직동원하기 위한 사상사업을 앞세우는 한편 조직지도사업을 짜고들어 비상히 빠른 속 도로 사회주의대건설을 다그칠수 있도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 우선 전체 당원들과 근로자들을 사회주의대건설전투에로 총동 원하기 위한 사상사업을 진행하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 속도전을 힘있게 벌리기 위한 투쟁에서 가장 중요한것은 사상 혁명을 앞세우는것이라고 하시면서 사상문제가 풀려야 기술문제도 지도문제도 성과적으 로 풀릴수 있다고 교시하시였다. 위대한 수령님께서는 모든 힘을 사회주의대건설방침을 관철하기 위한 투쟁에 총동원 할것을 호소하는 당중앙위원회편지를 전체 당원들에게 보내도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 사회주의대건설에로 전체 당원들과 근로자들을 총동원하기 위하 여 전당적으로 당중앙위원회편지토의사업을 높은 수준에서 진행하도록 하시였다. 각급 당조직들에서는 모든 힘을 사회주의대건설전투에 총동원하며 이 투쟁에서 당원 들의 선봉적역할을 높이기 위하여 편지토의사업을 높은 정치사상적분위기속에서 진행하 였다. 편지토의에서는 매개 지방과 매개 단위에서 사회주의대건설방침을 실현하기 위한 전투목표와 투쟁과업을 확정하고 그 성과적수행대책을 전면적으로 강구하였다. 위대한 장군님께서는 사회주의대건설전투를 승리적으로 보장하기 위하여 정치선전과 경제선동을 밀접히 결합하며 특히 경제선동을 전격전으로, 집중적으로 섬멸전의 방법으로 힘있게 벌리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체63(1974)년에 전당이 선전원, 선동원이 될데 대하여 교시하시 면서 경제선동을 당위원회적인 사업으로 전환시키며 책임일군들이 이 사업을 직접 틀어쥐고 선전선동부와 경제부서들의 배합작전, 당일군들과 행정경제일군들의 련합작전을 잘 조직한 데 기초하여 경제선동공세를 벌리기 위한 위력한 경제선동체계를 세워주시였다. 그리고 중 앙과 지방, 생산현장에 이르기까지 예술선전대, 방송분견대, 출판보도선전조, 기동예술대들 을 조직하여 방대한 경제선동력량을 편성하여주시였다. － 15 － 위대한 장군님께서는 특히 구두선동, 직관선동, 예술선동, 방송선동 등 선전선동방법과 형식으로 선동공세를 벌리도록 현명하게 지도하시였다. 그리하여 사회주의대건설의 모든 전 선, 모든 단위들에서 대규모적인 경제선동이 참신하고 패기있게 진공적으로 벌어져 대중을 끊임없이 혁명적앙양에로 고무추동하였다. 위대한 장군님께서는 또한 사회주의대건설전투를 승리적으로 보장하기 위하여 국가 적으로 경제조직사업을 짜고들기 위한 중요한 조치들을 취하도록 하시였다. 해당 부문 지도일군들과 공장, 기업소들에서는 생산에 직접 참가하고있는 로동자들을 배합하여 당지도위원회를 꾸리고 그 역할을 높여 경제사업에 대한 당적지도를 결정적으 로 강화하며 모든 부문, 모든 단위에서 대안의 사업체계를 더욱 철저히 구현하여 경제관 리를 개선강화하기 위한 조치들이 취해졌다. 이와 함께 사회주의대건설에 요구되는 로력문제를 풀기 위하여 모든 부문, 모든 단위 에서 로력예비를 최대한으로 동원리용하기 위한 대책들도 강구되였다. 이러한 조치들에 의하여 사회주의대건설투쟁은 그 첫 시작부터 힘있게 추진되였으며 온 나라는 새로운 혁명적대고조로 들끓게 되였다. 위대한 동지께서는 다음으로 대건설의 첫해전투에서 속도전을 힘있게 벌리며 새 로운 경제건설속도, 70일전투속도를 창조하여 사회주의대건설전투를 더욱 힘있게 다그칠수 있는 튼튼한 물질적토대를 마련하도록 하시였다. 사회주의대건설의 첫해인 주체63(1974)년에 모든 전선에서 속도전이 힘있게 벌어지는 가운데 기본건설전선에서 김책제철소(당시)확장공사를 비롯하여 동력공업기지, 화학공업기 지, 건재공업기지, 경공업기지들이 훌륭히 일떠서고 공업전선, 수산전선, 수송전선 등에서도 일대 앙양이 일어났다. 그리하여 사회주의대건설의 전반적전선이 비상히 빠른 속도로 전진하게 되였다. 위대한 장군님께서는 특히 주체63(1974)년 인민경제계획을 무조건 수행하기 위하여 70일전투를 발기하시였다. 위대한 장군님께서는 주체63(1974)년 10월초 당중앙위원회 책임일군들을 부르시여 70일전투를 벌릴데 대한 교시를 주시였으며 10월 9일에는 당중앙위원회 및 정무원책임 일군들과 도당위원회 책임비서들의 협의회에서 하신 연설에서 70일전투의 목적과 중심과 업, 그 수행방도 등을 명확히 밝히시고 전당, 전국, 전민을 70일전투에로 힘있게 불러일 으키시였다. 위대한 장군님께서 발기하신 70일전투는 전당이 총돌격전을 벌려 만난을 극복하고 긴장한 년간계획을 기어이 넘쳐 수행함으로써 위대한 수령님께 기쁨을 드리기 위한 충정 의 전투였다. 70일전투는 종전의 전투들과는 달리 당이 직접 틀어쥐고 지휘하며 당조직들을 발동 하고 당조직들의 힘으로 경제사업을 밀고나가는 전투였다. 위대한 장군님께서는 모든 당조직들이 자기의 전투력을 높이고 조직정치사업을 짜고 들어 70일전투를 힘있게 밀고나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 70일전투를 성과적으로 보장하기 위하여 중앙집권적인 전투지 휘체계를 세우고 강력한 지도력량을 꾸리는데 깊은 주의를 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 당조직들이 경제사업을 전적으로 책임지고 조직지도할수 있도 － 16 － 록 중앙으로부터 각 도, 시, 군들과 공장, 기업소에 이르기까지 70일전투지휘부를 내오도 록 하시여 정연한 지휘체계를 세워주시였으며 중앙지휘부가 전투를 통일적으로 틀어쥐고 작전하는 참모부의 역할을 놀도록 하시였다. 그리고 당 및 정무원지도소조를 비롯한 70일 전투소조를 조직하여 각 도와 인민경제 중요부문들과 단위들에 파견하시고 중앙과 지방 의 책임일군들이 직접 생산현장에 내려가 전투를 지휘하도록 하시였다. 그리하여 전투기 간 능력있는 일군들이 당 및 정무원지도소조에 망라되여 단위들에 파견되였다. 위대한 장군님께서는 70일전투에서 속도전의 혁명적방침을 구현하기 위하여 사상전 을 힘있게 벌리면서 이에 면밀한 조직사업을 안받침하도록 하시였다. 70일전투는 전당이 사상전을 들이대여 경제사업에서 전례없는 대혁신, 대비약을 이 룩하기 위한 일대 진공전이였다. 위대한 장군님께서는 70일전투승리의 근본열쇠를 사상동원에서 찾으시고 당원들과 근 로자들이 위대한 수령님의 교시와 당의 방침관철에서 절대성, 무조건성의 정신을 발휘하 게 하는데 모를 박고 사상교양사업을 진공적으로 벌려나가도록 하시는 한편 모든 선전선 동수단들을 총동원하여 패기있고 참신한 경제선동공세를 벌리도록 하시였다. 이와 함께 낡은 사상을 반대하는 사상투쟁의 집중포화를 들이대여 위대한 수령님의 교시와 당정책 에 대한 절대성, 무조건성의 정신이 부족한 현상, 본위주의, 요령주의, 보수주의, 소극성 등 온갖 사상적병집들을 극복하고 대중의 창조적열의를 최대한으로 높이도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 70일전투승리의 중요한 고리를 내부예비동원에서 찾으시고 전군중 적운동으로 막대한 내부예비를 찾아내여 동원하도록 하시였으며 한편 채굴공업, 수송, 수출문 제를 푸는것을 70일전투의 중심고리로 설정하시고 거기에 화력을 집중하도록 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 70일전투를 승리적으로 이끄시기 위하여 전투기간 전투방향과 방도들을 일일이 밝혀주시였으며 매일 전국적으로 벌어지는 전투정형을 료해하시고 해당 한 대책을 세워주시였다. 위대한 장군님의 탁월하고 세련된 령도와 불면불휴의 정력적인 활동에 의하여 70일 전투는 승리적으로 결속되고 사회주의대건설에서는 기적적인 성과가 이룩되였다. 70일전투에서 속도전의 혁명적방침이 빛나게 구현됨으로써 인민경제 모든 부문에서 전례없는 생산적앙양이 일어났으며 이 과정에 새로운 천리마속도인 70일전투속도가 창조 되고 속도전의 새 력사가 펼쳐지게 되였다. 위대한 동지께서는 다음으로 70일전투에서 이룩된 성과에 토대하여 6개년계획 을 앞당기기 위한 총돌격전에로 전체 당원들과 근로자들을 불러일으키도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체64(1975)년 1월 당중앙위원회 책임일군회의에서 위대한 수령님의 신년사를 받들고 새로운 전투를 벌려 이해 10월 10일전으로 년간계획을 완수하 며 6개년계획의 주요고지들을 앞당겨 점령함으로써 당창건 30돐을 승리자의 대축전으로 빛내일데 대한 방침을 제시하시고 그 관철을 위한 준비사업과 조직정치사업을 빈틈없이 짜고들도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 전체 당원들과 근로자들을 새로운 전투에로 조직동원하기 위한 조직정치사업을 짜고들어 온 나라가 대고조의 분위기로 들끓게 하도록 하시였다. 위대한 수령님께서 하신 신년사와 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 당창건 30돐 전으로 6개년계획을 완수하기 위한 근로자들의 궐기모임이 평양시를 비롯하여 각 도(직 － 17 － 할시), 시(구역), 군들에서 진행되였다. 우리 당은 주체64(1975)년 2월에 소집된 조선로동당 중앙위원회 제5기 제10차전원 회의에서 당창건 30돐에 즈음한 당중앙위원회구호를 채택하였다. 당중앙위원회구호에서는 당창건 30돐을 자랑찬 승리자의 대축전으로 빛나게 맞이하 기 위하여 모두다 천리마의 기세로 총진군, 총돌격할것을 호소하였다. 위대한 장군님께서는 대중을 새로운 전투에로 힘있게 불러일으키기 위하여 당원들과 근로자들속에 위대한 수령님의 신년사와 주체64(1975)년 2월 당중앙위원회 제5기 제10 차전원회의 결정서, 당창건 30돐에 즈음한 당중앙위원회구호를 철저히 침투시키도록 하 시였으며 온 나라에 경제선동의 북소리가 더욱 높이 울리도록 하시였다. 한편 당조직들이 모든 부문, 모든 단위에서 대사상전을 벌려 제기된 경제과업을 무조건 수행하도록 하며 특히 《당의 유일사상체계확립의 10대원칙》 재접수, 재토의사업을 경제사업 과 밀접히 결부하여 실속있게 벌리도록 하시였다. 그리고 속도전청년돌격대를 조직하여 청 년들이 경제건설의 돌파구를 열어나가는데서 선봉적역할을 수행하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 6개년계획의 주요고지들을 앞당겨 점령하기 위한 충정의 전투를 벌릴데 대한 현명한 방침을 제시하시고 새 전투의 과업과 중요목표, 주타격방향, 전투지휘방 법에 이르기까지 총돌격전에서 나서는 모든 문제들을 밝혀주시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 당창건 30돐을 맞으며 온 나라가 드 높은 정치적열의로 들끓었으며 사회주의대건설의 모든 전선에서 혁명적대고조가 일어났다. 위대한 장군님께서는 자동화된 황철에 더 많은 광석을 대주기 위하여 하루 5만t이상 의 박토를 처리할수 있는 대형장거리벨트콘베아를 일떠세우도록 하시였으며 김철－무산 사이의 수십km에 달하는 대형장거리정광수송관건설을 비롯하여 운반의 관화, 삭도화를 힘있게 다그치기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 수송부문 근로자들은 사회주의대 건설전투장마다에서 더 많은 짐을 나르기 위한 돌격전을 벌림으로써 주체64(1975)년에 수송전선에서 일대 혁신을 이룩하였다. 주체64(1975)년에 공업전선에서는 6개년계획의 중요과업으로 제기되였던 공업의 내 부구조를 완비하기 위한 산업건설이 추진됨으로써 6개년계획이 완수되였다. 주체64(1975)년 8월말까지 6개년계획의 전력고지, 석탄고지, 화학비료고지를 점령하 였으며 직물고지, 수산물고지는 이보다 훨씬 앞서 점령하였다. 그리하여 6개년계획은 공 업총생산액적으로 1년 4개월이나 앞당겨 수행되였으며 이상기후현상으로 인한 불리한 기 후조건에서도 6개년계획의 알곡고지는 2년이나 앞당겨 점령되였다. 우리는 혁명적대고조를 일으켜 사회주의대건설의 모든 전선에서 속도전을  힘있게 벌리도록 이끄신 위대한 동지의 불멸의 업적을 가슴깊이 새기고 경애하는     동지의 선군혁명령도를 받들어 강성국가건설의 최후승리를 앞당기기 위한 장엄 한 진군길에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.