김일성종합대학학보 (력사, 법률) 주체107(2018)년 제64권  제1호 사회주의법질서를 세우는것은 사회주의강국건설의 중요요구 강 남 철 사회주의강국을 건설하는것은 위대한 수령님들의 필생의 념원이고 우리 당의 드팀없 는 의지이며 인민대중의 자주위업을 완성하기 위한 성스러운 투쟁이다. 인민들이 존엄높고 행복한 생활을 마음껏 누리는 사회주의강국을 건설하는데서 나서 는 중요한 요구의 하나는 온 사회에 정연한 법질서를 세우는것이다.  위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사회에 법질서가 철저히 서야 사회주의제도를 공고발전시키고 인민들에게 안전하고 행복한 생활을 보장해줄수 있습니다.》(《선집》 증보판 제17권 241페지) 법질서는 법의 요구가 구현되여 세워진 사회질서이다.  법질서는 정권을 장악한 계급의 의사와 요구를 반영하여 세워지며 모든 사회성원들 이 의무적으로 지켜야 할 질서로서 국가권력에 의하여 그 준수가 담보된다. 법질서의 성격과 역할은 법의 성격에 의하여 규정된다.  사회주의법은 사회주의사회의 주인인 근로인민대중의 의사를 반영한 행동규범이며 사회의 모든 성원들이 높은 정치적자각을 가지고 의무적으로 지켜야 할 행동준칙이다. 사 회주의법의 인민적성격으로 하여 사회주의법질서는 인민대중의 요구와 지향을 반영한 가 장 인민적인 질서이다. 사회주의법질서를 세우는것은 사회의 모든 성원들이 사회주의법의 요구대로 사업하 고 생활하는 정연한 체계와 기풍을 세운다는것이다. 사회주의법질서를 세우는것은 인민대중의 꿈과 리상을 실현하기 위한 사회주의강국 건설의 중요한 요구이다. 사회주의법질서를 세우는것이 사회주의강국건설의 중요한 요구로 되는것은 무엇보다 먼저 그것이 사회주의의 정치사상진지를 튼튼히 다질수 있게 하기때문이다. 사회주의의 위력은 정치사상적위력이며 사회주의의 정치사상진지를 더욱 튼튼히 다 지는것은 사회주의강국건설의 필수적요구이다. 정치사상적위력은 나라의 존엄과 위력의 상징이며 사회주의강국건설의 승리를 위한 결정적담보이다. 사회주의의 정치사상진지를 튼튼히 다지고 정치사상적위력을 강화하는것은 사회주의 강국건설에서 선차적으로 나서는 중요한 과업이다. 정치사상적위력을 끊임없이 강화해나 가야 사회주의제도를 더욱 공고발전시키고 사회주의강국건설의 모든 전선에서 비약적인 발전을 이룩할수 있다. 사회주의의 정치사상진지를 강화하는데서 중요한것은 우선 천만군민의 일심단결을 백방으로 강화하는것이다. 천만군민의 일심단결은 사회주의제도의 공고성과 사회적안정의 근본담보이고 사회주 의조국의 불패의 위력의 무한대한 원천이며 혁명의 승리적전진과 사회주의강국건설의 강 사회주의법질서를 세우는것은 사회주의강국건설의 중요요구 － 83 － 유력한 추동력이다. 일심단결은 당과 수령을 중심으로 천만군민이 사상의지적으로, 도덕의리적으로 굳게 결 합된 가장 공고한 통일단결이다. 일심단결에 의하여 사회주의제도는 인민대중속에 깊이 뿌리 박고 그 어떤 천지풍파속에서도 끄떡하지 않는 불패성과 공고성을 지니고 공고발전한다. 일심단결을 더욱 강화하여야 인민대중이 사회주의강국건설의 주체로서 더욱 튼튼히 준비되고 주체로서의 역할을 다해나갈수 있다. 일심단결을 백방으로 강화하는데서 기본은 천만군민을 하나의 사상, 우리 당의 혁명 사상으로 튼튼히 무장시키는것이다. 사상적단결만이 가장 공고한 단결로 될수 있다. 의무 감에 의한 결합이나 실무적단합은 오래갈수 없으며 혁명의 엄혹한 시련을 이겨낼수 없다. 오직 하나의 사상에 기초하여 수령의 두리에 굳게 결속된 일심단결만이 그 어떤 시련과 난관도 이겨내는 불패의 통일단결로 될수 있다. 법질서를 철저히 세우는것은 사회의 모든 성원들을 사상적으로 튼튼히 무장시키는데 커다란 작용을 한다. 사람의 사상은 실천활동과정에 형성되고 공고화된다. 실천속에서 체득하고 공고히 한 사상은 그 어떤 역경속에서도 변하지 않는 확고한 신념으로 되게 된다. 사회주의사회에서 법은 우리 당의 혁명사상과 그 구현인 당의 로선과 정책을 관철하기 위한 수단이다. 사회주의법이 규제하고있는 모든 행위규범들에는 정치, 경제, 문화 등 각 분 야에 제시된 당의 로선과 정책이 전면적으로 반영된다. 모든 부문법과 규정들에는 해당 부문 에서 당이 제시한 중요한 정책적내용들이 일반원칙으로 법화되며 그것을 관철하기 위한 과 업과 대책들이 행위준칙의 형태로 뚜렷이 규정된다. 사회주의법의 이러한 특성으로부터 온 사회에 정연한 법질서를 세우기 위한 첫 공정 으로서의 법에 대한 해설선전은 곧 사회성원들을 당의 사상으로 무장시키는 과정으로 된 다. 그리고 법의 요구대로 사업하고 생활하는 과정속에서 사람들은 법에 반영된 당의 사 상의 정당성과 생활력을 실천으로 체득하게 되며 그에 맞게 생활하는것을 습성화, 체질화 하게 된다. 이처럼 사회주의법질서를 철저히 세우는것은 사회의 모든 성원들을 우리 당의 혁명 사상으로 무장시킴으로써 그들을 당의 두리에 하나의 사상의지로 굳게 결속시키는데서 커다란 작용을 한다. 사회주의의 정치사상진지를 강화하는데서 중요한것은 또한 사회주의국가정치제도를 공고히 하고 그 위력을 남김없이 발휘하는것이다. 정치사상강국의 위력은 사회주의국가정치제도의 우월성과 위력에 바탕을 두고있다. 사회주의국가정치제도는 근로인민대중에게 국가주권의 주인으로서의 지위와 역할을 보장하는 기본요인이다. 사회주의국가정치제도를 공고발전시켜야 인민대중의 자주성을 철 저히 보장하고 사회주의의 정치사상적위력을 더욱 높이 발양시켜나갈수 있다. 사회주의법은 국가기관의 조직과 운영, 국가사회관리원칙들을 규제함으로써 국가사회 생활의 모든 분야를 제도화한다. 국가사회생활의 제도화, 이것은 사회주의법질서확립의 진정한 면모의 하나이다. 사회주의사회에서 국가정치생활을 비롯한 사회생활은 법에 의하 여 규제되는것만큼 사회주의법질서를 철저히 세우는것은 사회주의국가정치제도를 공고히 하고 그 위력을 남김없이 발휘하기 위한 담보로 된다. 그러므로 사회주의법질서를 세우는 － 84 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체107(2018)년 제64권 제1호 과정은 곧 국가정치제도를 공고발전시키는 과정으로 된다. 사회주의법에 규제된 법적권리와 의무의 리행은 근로인민대중이 국가주권의 주인으 로서의 지위를 지키고 국가와 사회앞에 지닌 책임을 성실하게 리행하는 과정이다. 사회주 의법질서를 철저히 세워 모든 사회성원들이 법의 요구대로 국가주권의 주인으로서의 책 임과 역할을 다해나갈 때 우리 식 사회주의국가정치제도는 더욱 공고발전되게 된다.  사회주의법질서를 세우는것이 사회주의강국건설의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의강국건설을 위한 투쟁에로 사회의 모든 성원들을 조직동원할수 있게 하 기때문이다. 사회주의정치사상진지를 더욱 공고히 하면서 사회주의건설전반을 힘있게 전진시켜나 가는것은 사회주의강국건설의 중요한 요구이다. 사회주의법질서를 철저히 세우는것은 사회주의건설을 위한 인민대중의 창조적활동을 통일적으로 이끌어나가기 위한 담보이다. 사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회이다. 사회주의사회에서는 사회적규범에 따라 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘해나갈것을 필수적으로 요구한다. 자강력제일 주의기치를 높이 들고 집단주의위력을 최대한 발양시키는것은 사회주의강국건설에서 기 적과 혁신을 일으키기 위한 중요한 요구이다. 사회주의법은 전사회적범위에서 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘해나가기 위한 사회적규범이다. 사회주의사회에서는 당의 령도밑에 국가가 사회주의건설전반과 인 민들의 생활을 책임지고있는 조건에서 사회주의법의 복무적작용은 매우 넓은 분야와 다 양한 측면들을 포괄하게 되며 그것은 주로 조직동원적작용으로 표현된다. 개인주의에 기초한 착취사회에서는 사회생활에 대한 국가의 직접적인 관리가 이루어 질수 없으며 법의 조직동원적작용에 대하여 생각할수 없다. 물론 자본주의국가가 생산에 대한 이러저러한 법적조절을 시도하기는 하지만 그것은 어디까지나 자본가의 리익을 대 변하고 보장하는 범위에서 가해지는 국가적인 법적간섭에 지나지 않는다. 자본주의사회에 서 법은 근로대중에 대한 자본의 착취와 수탈을 담보하고 합리화하는 반동적인 작용을 할뿐이다. 전사회적범위에서 사회생활을 통일적으로 조직운영할수 있는 가능성은 오직 사회주 의사회에서만 이루어지며 따라서 사회주의건설에 대한 조직동원적작용은 사회주의법에서 만 고유하게 이루어지게 되며 사회주의법의 중요한 임무로 된다. 사회주의법은 사회주의강국건설에서 커다란 조직적작용을 한다. 사회주의법의 조직적작용이란 사회주의강국건설을 직접 담당수행하는 사람들의 활동 에 대한 통일적인 계획을 세우고 각 부문과 단위들의 호상련계와 공정들을 맞물려주는것 을 말한다. 사회주의건설은 국가의 조직사업을 통하여 추진된다. 수백수천만 근로대중이 사회주의강국건설에 참가하며 모든 부문, 모든 단위의 사업이 밀접한 련관속에서 발전하는 사회주의사회에서 국가의 통일적인 조직사업은 사회주의건 설에서 나서는 모든 문제들을 원만히 해결해나가기 위한 중요한 요구이다. 사회주의법은 당정책을 반영하면서 사회주의강국건설을 다그치기 위한 국가의 조직 자적활동을 보장하는 수단으로 복무한다. 사회주의법질서를 세우는것은 사회주의강국건설의 중요요구 － 85 － 사회주의국가는 법규범과 규정들에서 사회주의건설을 위한 각 부문들에서 집행해야 할 구체적인 과업과 행동준칙들을 규정하고있다. 다시말하여 사회생활의 각 분야들에서의 관리운영질서는 물론 기관, 기업소, 단체들의 구체적인 사업방법에 이르기까지 구체적으 로 제시하고있다. 이것은 사회주의법이 사회생활의 모든 부문들에서 사람들의 활동을 통일적으로 조직 하는 작용을 한다는것을 보여준다. 사회주의법은 사회주의강국건설에서 커다란 동원적작용도 한다.  사회주의법의 동원적작용이란 사회생활의 각 분야들의 해당한 대상들과 그것을 다루 는 사람들을 이미 설정된 목표와 맞물려진 계획의 수행에로 이끌어나가는것을 말한다. 사회주의건설의 각 분야들에서의 조직사업은 그것이 이루어진 다음 광범한 대중을 발동시키고 움직이게 하는 적극적인 동원사업이 안받침되여야만 실제적인 결과로 나타날 수 있다. 사회주의법은 당정책관철에로 사람들의 혁명적열의를 불러일으키며 그들을 정연한 규률과 질서속에서 하나와 같이 움직여나가도록 함으로써 대중동원의 힘있는 수단으로 복무한다. 사회주의법은 사회주의강국건설의 기본추동력인 사람들의 정치사상적열의를 높이는 데 적극 이바지하는것을 통하여 자기의 동원적작용을 실현한다. 사회주의사회에서 근로인민대중의 높은 혁명적열의는 사회발전을 추동하는 결정적요 인이다. 사회주의강국건설의 직접적담당자는 인민대중으로서 그들이 높은 혁명적열의를 가지고 자강력제일주의기치밑에 집단주의적위력을 최대한 발휘하여야 사회주의강국을 성 과적으로 건설할수 있다. 사회주의법은 이러한 요구를 구현하는데서 적극적인 작용을 한다. 사회주의국가에 의하여 제정된 법규범과 규정들은 당정책을 반영하여 사회생활의 각 분야들에서 근로인민대중이 차지하는 주인된 지위를 규제하며 그들의 자주적이며 창조적 인 생활을 보장하기 위한 발전목표와 과업들을 전면적으로 제시한다. 사회생활의 각 분야 에서 당과 국가가 내세운 인민적이며 혁명적인 시책들을 전면적으로 반영하고있는 사회 주의법은 광범한 근로자들에게 나라의 주인으로 된 정치적자각을 불러일으키며 그들로 하여금 당과 조국을 위하여, 사회와 집단을 위하여 자기의 창조적열정과 지혜를 다 바쳐 일해나가도록 고무하고 추동한다. 사회주의법은 사회생활의 모든 분야에서 집단주의적원칙을 철저히 구현하는것을 기 본으로 틀어쥐고 제기되는 문제들을 풀어나갈수 있게 한다. 사회주의법은 인민대중을 사회주의강국건설의 주인으로 내세우고 그들의 대중적인 투쟁에 의거하여 모든 문제를 풀어나가도록 하는 원칙에서 사람들의 행동준칙을 제시하고있다. 사회주의법에 따라 모 든 활동을 진행해나가는것은 법의 동원적작용을 높여 집단주의위력을 최대한 발휘해나 가게 한다. 온 사회에 정연한 법질서를 세우는것은 사회관리에서 엄격한 규률과 질서를 세워 모 든 일군들과 근로자들이 한사람같이 움직이도록 보장한다. 정연한 질서와 규률이 서있는데서 훌륭한 성과가 이루어지는것은 하나의 법칙이다. 법적규제와 통제에 의하여 세워지는 국가적규률과 질서는 사회관리의 모든 분야에서 － 86 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체107(2018)년 제64권 제1호 일군들과 근로자들로 하여금 높은 책임성을 가지고 제정된 공동행동준칙에 따라 일하며 생활하는 혁명적인 기풍을 세운다. 뿐만아니라 법질서는 사람들이 국가가 제시한 과제를 비롯하여 맡겨진 임무를 무조건 철저히 수행하도록 강한 자극을 준다. 그리하여 법질서는 사회주의건설을 위한 투쟁에로 일군들과 근로자들을 적극 이끌어주고 떠밀어줌으로써 최 상의 성과를 이룩하도록 확고히 담보해준다. 이처럼 사회주의법질서를 확립하는것은 법의 기능과 역할을 최대한으로 높여 광범한 인민대중을 사회주의강국건설을 위한 투쟁에로 조직동원하는 커다란 복무적작용을 한다. 사회주의법질서를 세우는것이 사회주의강국건설의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 사회주의법질서를 철저히 세워야 사회주의강국건설을 저해하는 온갖 제국주의자들과 반 동들의 반사회주의적책동과 위법현상들을 막아낼수 있기때문이다. 사회주의강국을 건설하기 위한 우리의 투쟁은 제국주의자들과 반동들의 반사회주의 적책동과 온갖 위법현상들과의 투쟁속에서 진행된다. 제국주의자들과 반동들은 가장 우월한 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 압살하기 위하여 군사적압력과 경제적제재를 강화하는 한편 간첩, 파괴암해분자들을 침투시켜 우리 의 일심단결을 파괴하고 사회주의강국건설을 저해하기 위해 갖은 악랄한 음모책동을 감 행하고있다. 뿐만아니라 썩어빠진 부르죠아사상문화적침투를 강화하여 부르죠아사상독소 와 반동적인 생활양식을 퍼뜨림으로써 인민대중의 자주적인 혁명의식과 건전한 생활기풍 을 마비시켜 사회주의제도를 와해시키려고 집요하게 책동한다. 사회주의제도를 굳건히 고수하고 사회주의강국건설을 성과적으로 전진시켜나가기 위 하여서는 우리의 정치사상진지를 허물고 일심단결을 파괴하려는 적들의 책동에 경각성을 높이고 그에 단호히 대처해나가야 한다. 그리고 제국주의자들과 반동들의 사상문화적침투 책동과 심리모략전을 짓부시기 위한 강한 투쟁을 벌리며 사상전의 도수를 높여 부르죠아 사상과 생활풍조의 자그마한 요소도 우리 내부에 침습하지 못하도록 하여야 한다. 사회주의내부에서도 일부 낡은 사상에 오염된자들속에서 극단한 개인리기주의적관점 에서 사회와 집단의 리익을 침해하는 위법행위들을 저지르는 현상들이 나타나고있다. 이 러한 현상들을 철저히 막아내지 않는다면 사회주의제도의 영상을 흐려놓고 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 저해하는 부정적후과를 초래하게 된다. 사회주의제도의 우월성을 최대한으로 높이 발양시키기 위하여서는 적대분자들의 책 동과 온갖 위법현상들을 철저히 없애버려야 한다. 온 사회에 정연한 법질서를 철저히 세우는것은 모든 부문, 모든 단위들에서 엄격한 제도와 질서를 세워 온갖 적대분자들의 책동과 위법현상들을 철저히 막아내는데서 중요 한 작용을 한다. 규률과 질서를 확립하는것은 온갖 위법현상들과의 투쟁을 성과적으로 보 장하기 위한 중요한 조건의 하나이다. 법질서를 철저히 세우는것은 온갖 적대분자들과 낡은 사상에 물젖은자들이 책동할수 있는 틈과 조건을 없앨수 있게 한다. 적대분자들과 낡은 사상에 물젖은자들은 언제나 규률이 없고 경각성이 해이된 틈을 노리며 제도와 질서가 바로서지 못한 곳에서 파괴암해책동과 위법행위들을 시도한다. 적 대분자들과 낡은 사상에 물젖은자들이 책동할수 있는 틈과 조건을 없애는것은 온갖 파괴 암해책동과 위법행위들을 미연에 방지하기 위한 조건이다. 사회주의법질서를 세우는것은 사회주의강국건설의 중요요구 － 87 － 국가사회생활의 모든 부문, 모든 단위에서 혁명적인 규률과 질서를 확립하는 문제는 중요하게 법을 수단으로 하여 실현될수 있다. 사회주의법은 모든 부문과 단위들에서 엄격하고 정연한 질서를 세우도록 빈틈없는 준칙을 설정함으로써 온갖 불건전한 현상들이 발생하지 않도록 담보한다. 법질서를 철저히 세우는것은 적대분자들과 낡은 사상에 물젖은자들이 발붙이고 책동 할수 있는 틈을 없앨뿐아니라 나타나는 반사회주의적인 행위들에 대한 징벌과 위법행위 들에 대한 법적제재를 옳바로 실시할수 있게 한다. 사회주의제도를 굳건히 고수하고 사회주의강국건설을 성과적으로 진행해나가자면 적 대분자들과 불순분자들의 반혁명적책동에 대한 무자비한 징벌과 위법행위들에 대한 법적 제재를 바로 실시하여야 한다. 사회주의법은 인민민주주의독재의 위력한 무기이다. 인민민주주의독재의 무기로서의 사회주의법의 작용은 국가사회제도를 침해하는 적대 적요소들의 준동형태와 수법들을 구체적으로 규정하고 그와 무자비하게 투쟁하기 위한 징벌수단들을 설정하고있다. 적대분자들을 반대하는 계급투쟁은 원쑤들을 철저히 진압하 며 혁명대오의 일심단결을 강화하기 위한 심각한 정치투쟁과정으로 진행된다. 이러한 투 쟁을 성과적으로 조직진행하기 위하여서는 투쟁대상을 옳바로 확정하고 투쟁근거를 명확 히 밝혀야 하며 필요한 징벌수단과 처리방법을 잘 설정하여야 한다. 적대분자들의 책동을 분쇄하는데서 나서는 이러한 요구는 사회주의법을 통하여 실현된다. 사회주의법규범과 규정들은 사람들의 행동의 구체적인 조건과 내용을 표준화하여 명 확히 규제함으로써 각이한 환경에서 진행되는 사람들의 활동을 통일적으로 조절통제할수 있는 조건을 마련해준다. 사회주의법규범과 규정들에는 온갖 위법행위들이 표준적인 형식 으로 구체적으로 규정되여있으며 그 투쟁원칙과 국가적인 제재수단들도 명확히 제시되여 있다. 온갖 범죄와 위법행위의 구체적인 구성요건과 제재수단들을 전면적으로 규정한 법 규범들이 있음으로 하여 사회주의국가는 사회주의강국건설을 저해하는 행위들을 정확히 처리할수 있다. 사회주의법의 이러한 작용은 법을 철저히 준수하고 적용하는 정연한 법질 서를 확립하는것을 통하여 해결되게 된다. 모든 국가기관, 기업소, 단체 및 공민들이 법규범과 규정의 요구대로 사업하고 생활 하는 체계와 기풍을 세워야 사회에 정연한 법질서를 확립할수 있으며 사회주의강국건설 을 성과적으로 전진시켜나갈수 있다. 우리의 모든 일군들과 근로자들은 사회주의준법기풍을 철저히 세워 사회생활의 모든 분야에서 정연한 법질서를 철저히 확립함으로써 사회주의강국건설을 힘있게 추진시켜나 가야 할것이다. 실마리어 사회주의법질서, 사회주의강국건설