김일성종합대학학보 (력사, 법률) 주체107(2018)년 제64권  제1호 인민대중제일주의의 성스러운 력사를  수놓아오신 불멸의 령도업적 최 광 일 오늘 온 나라 천만군민은 한평생 인민을 위하여 모든것을 다 바치신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 고귀한 뜻을 받들어 인민대중제일주의 의 성스러운 력사를 수놓아가시는 경애하는 최고령도자 동지의 고매한 인덕과 령 도풍모를 가슴뜨겁게 절감하고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《우리 당은 력사상 처음으로 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 정치를 펼치시고 한평 생 인민을 위하여 모든것을 다 바치신 위대한 수령님과 장군님의 고귀한 뜻을 받들어 오 늘도 래일도 영원히 인민대중제일주의의 성스러운 력사를 수놓아갈것입니다.》 인민대중제일주의를 구현하는것은 인민대중을 위하여 투쟁하며 인민대중에게 의거하 여 활동하는 우리 당의 본성적요구이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 우리 당건설과 활동을 오직 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 가르쳐주신대로 하며 전당이 인민에게 멸사복무하는것으로써 당의 전 투력을 백배해나가도록 현명하게 이끄시여 이 땅우에 인민의 꿈과 리상이 빛나게 실현되 는 인민대중제일주의의 참모습을 펼쳐주시였다. 인민대중제일주의의 성스러운 력사를 수놓아오신 경애하는 최고령도자 동지의 불멸의 령도업적에서 중요한것은 무엇보다도 어머니당의 본성에 맞게 당사업전반을 인민 대중제일주의로 일관시켜 전당에 인민을 존중하고 인민을 사랑하며 인민에게 의거하는 기풍이 차넘치게 하신것이다. 당사업전반에 인민대중제일주의에 관한 사상을 철저히 구현하는것은 전당에 인민중 시, 인민존중, 인민사랑의 관점과 립장을 확립하고 인민대중제일주의의 새로운 력사를 펼 쳐나가기 위한 중요한 담보이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우선 우리 당의 지도사상인 -주의는 본 질에 있어서 인민대중제일주의이며 인민대중제일주의는 주체의 인민관, 인민철학의 최고 정화이라는 사상을 새롭게 천명하시였다. -주의가 본질에 있어서 인민대중제일주의이라는것은 인민대중을 이 세 상에서 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세우고 모든것을 인민대중을 위해 복무시키며 인 민대중에게 의거하여 모든 문제를 풀어나갈수 있게 하는 숭고한 혁명사상이라는것이다. -주의는 이민위천을 한생의 좌우명으로 삼으시고 인민을 위해 모든것을 다 바치신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 숭고한 애민헌신이 깃들어있는 위대한 혁명 사상이며 그 전반체계와 내용은 인민대중을 하늘처럼 내세우고 모든것을 인민대중을 위 해 참답게 복무하며 인민대중에게 철저히 의거하는 인민대중중심의 숭고한 리념으로 일 관되여있다. 인민대중제일주의의 성스러운 력사를 수놓아오신… － 45 － 하기에 경애하는 원수님께서는 인민을 하늘처럼 내세우는 확고한 관점과 인민에 대 한 열렬한 사랑, 끝없는 헌신적복무의 정신으로 관통되여있는 -주의는 본질 에 있어서 인민대중제일주의이라고 천명하시였던것이다. 경애하는 원수님께서는 주체106(2017)년 1월 1일 《신년사》에서 인민대중제일주의는 주체의 인민관, 인민철학의 최고정화이라고 규정해주시였다. 인민대중을 혁명의 주인으로 보고 그들의 무궁무진한 힘에 의거하여 혁명을 해나가 며 인민대중을 위하여 헌신적으로 복무하는것이 주체의 인민관, 인민철학이다. 인민에 대 한 가장 옳바른 견해와 관점에 기초하여 혁명과 건설의 승리를 위한 과학적인 원리를 밝 혀준다는데 주체의 인민관, 인민철학의 진리성과 정당성이 있다. 인민대중제일주의는 인민대중을 혁명의 주인으로 내세우는 견해와 관점을 가장 훌륭 히 구현하고 인민대중에게 의거하여 혁명을 해나갈데 대한 주체의 원리를 가장 빛나게 구현하고있으며 인민대중을 위하여 헌신적으로 복무할데 대한 요구를 가장 숭고한 높이 에서 구현하고있는 혁명사상으로서 주체의 인민관, 인민철학의 최고정화이다. 경애하는 원수님께서 인민대중중시의 관점과 립장, 인민대중에 대한 헌신적복무로 일 관되여있으며 위대한 수령님과 위대한 장군님의 인민을 위한 성스러운 혁명생애로 빛나 는 -주의가 본질에 있어서 인민대중제일주의이고 인민대중제일주의는 주체 의 인민관, 인민철학의 최고정화이라고 새롭게 밝혀주심으로써 위대한 수령님들의 숭고한 인민관이 빛나게 계승되고 인민대중제일주의구현의 불멸의 대강이 마련되게 되였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 또한 당사업전반에 인민대중제일주의를 철저히 구현 하여 전당에 인민에 대한 멸사복무정신이 차넘치게 하시였다. 경애하는 원수님께서는 《모든것을 인민을 위하여, 모든것을 인민대중에게 의거하여!》 라는 구호를 제시하시고 당사업전반에 인민대중제일주의를 철저히 구현해나가도록 하시 였다. 당사업전반에 인민대중제일주의를 구현해나간다는것은 전당에 인민을 존중하고 인민 을 사랑하며 인민에게 의거하는 기풍이 꽉 차넘치게 하며 당사업의 주되는 힘이 인민생 활향상에 돌려지도록 한다는것이다. 경애하는 원수님께서는 모든 당일군들이 위대한 수령님식, 위대한 장군님식인민관을 체질화, 인생관화하여 영원한 삶과 투쟁의 좌우명으로 삼으며 위대한 수령님들께서 하늘 처럼 여기신 우리 인민을 수령님과 장군님의 영상으로 정히 새겨안고 수령님들을 모시듯 이 받들어나갈데 대한 우리 당의 인민관을 확고한 신조로 간직하도록 하시였으며 인민에 대한 헌신적복무정신이 바로서지 못한 일군들에게 경종을 울리시고 강한 투쟁을 벌려 일 군들속에서 주체의 인민관을 철저히 확립해나가도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 《전당이 위대한 인민을 위하여 멸사복무하자!》를 현시기 우리 당이 들고나가야 할 투쟁구호로 제시하시고 인민을 위해 멸사복무해나가는것을 우리 당 의 존재방식으로, 혁명적당풍으로 확고히 내세우시였으며 세도와 관료주의, 부정부패행위 를 추호도 용납할수 없는 《주적》으로 내세우시고 이를 뿌리채 뽑아버리기 위한 전당적인 투쟁을 강도높이 벌려 모든 일군들이 당과 혁명, 사회와 집단을 위하여 헌신하며 고지식 하고 청렴결백하게 사업하고 생활하는것을 마땅한 혁명륜리로 간직해나가도록 하시였다. － 46 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체107(2018)년 제64권 제1호 전당이 위대한 인민을 위하여 멸사복무할데 대한 경애하는 원수님의 열렬한 호소와 현명한 령도밑에 인민에 대한 멸사복무정신이 꽉 차넘치게 되였으며 모든 일군들은 대중 과 생사고락을 같이하며 인민을 위하여 발이 닳도록 뛰고 또 뛰는 인민의 충복, 사업과 생활에서 언제나 겸손하고 청렴결백하며 고상한 도덕품성을 지닌 참다운 인격의 소유자, 인민앞에 무한히 겸손하고 인민의 리익과 편의를 최우선, 절대시하는 인민의 충실한 심부 름군으로 준비해나갔다. 이처럼 우리 당은 력사상 처음으로 인민대중제일주의에 관한 사상을 제시하고 당사 업전반을 인민대중제일주의로 철저히 일관시켜 인민에 대한 멸사복무정신을 당의 존재방 식으로, 혁명적당풍으로 확고히 내세우게 되였다. 인민대중제일주의의 성스러운 력사를 수놓아오신 경애하는 최고령도자 동지의 불멸의 령도업적에서 중요한것은 다음으로 인민들을 따뜻이 보살피고 잘 이끌어주어 그 들모두가 우리 당을 어머니로 믿고 의지하며 당과 끝까지 생사운명을 같이해나가도록 하 신것이다. 조선로동당의 진모습은 당이 꾸려놓은 조국의 모습에 있고 언제나 행복에 겨워있는 인민의 모습에 있다. 인민을 위한 길에 한몸이 그대로 모래알이 되여 뿌려진대도 더 바랄것이 없다는 고 결한 인생관을 지니신 경애하는 원수님께서는 인민에 대한 열렬한 사랑과 희생적인 헌신 으로 인민의 운명을 책임지고 보살펴주시고 인민의 꿈과 리상을 빛나는 현실로 꽃피워주 시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우선 인민에 대한 무한한 믿음과 사랑으로 인민의 운명을 전적으로 책임지고 보살펴주시였다. 병든 자식, 상처입은 자식을 탓하지 않고 더 마음을 쓰며 사랑과 정으로 품어주고 아 픈 상처를 감싸주며 또다시 일으켜 내세워주는 품, 이것이 바로 어머니 우리 당의 품이며 설사 엄중한 과오나 죄를 지은 사람이라고 하여도 그의 량심을 귀중히 여기고 대담하게 믿고 포섭하여 재생의 길로 이끌어주는것이 우리 당의 인덕정치, 광폭정치이다. 경애하는 원수님께서는 우리 당은 어머니당으로서 모든 사람들을 한품에 안아 교양 하고 마음속에 맺혀있는 문제를 풀어주어야 한다고, 골병이 든 사람, 가슴앓이를 하는 사 람일수록 더 뜨겁게 대해주어야 하며 그들의 마음속에 맺혀있는 문제를 풀어주는데 특별 한 관심을 돌려야 한다고 하시면서 이 땅에 생을 둔 사람이라면 차별없이 품에 안아 참 다운 혁명가로, 위훈의 창조자로 키워주고 내세워주시였다. 그리고 온 나라 도처에 부모잃은 아이들을 위한 행복의 궁전을 훌륭히 일떠세워주시 고 사랑의 선물을 거듭 안겨주시였으며 물고기의 정상적인 공급을 비롯하여 은정깊은 조 치들을 취해주시여 그들의 얼굴에 비낀 자그마한 그늘도 가셔주시였다. 진정 경애하는 원수님의 따사로운 품속에서 우리 인민은 한점의 마음속그늘도 없이 언제나 밝고 명랑하게 생활하고있으며 온 나라 천만군민은 원수님을 운명의 보호자, 자애로운 어버이로 따르고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 또한 인민의 리익과 편의를 최우선, 절대시하고 사회 의 모든 재부를 인민의 복리증진에 돌려 인민들이 최상의 문명을 최고의 수준에서 향유 하게 하시였다. 없다. 인민대중제일주의의 성스러운 력사를 수놓아오신… － 47 － 나라의 근본인 인민보다 더 귀중한 존재는 없으며 인민의 리익보다 더 신성한것은 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님들의 사상과 뜻을 받들어 언제나 인민을 위하 여 충실히 복무하며 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위하여 끝까지 투쟁해나갈 일념으 로 심장을 불태우시며 인민을 위한 로선과 정책을 내놓으시고 인민을 위한 멸사복무의 초강도현지지도의 길을 끊임없이 이어나가시였다. 불철주야강행군을 이어가시는 경애하는 원수님의 위대한 헌신의 자욱이 찍혀지는 곳 마다에서는 인민대중의 정신력과 무궁무진한 힘이 총폭발되여 수많은 현대적인 본보기생 산기지들이 일떠서고 생산정상화의 동음이 더 높이 울려퍼졌으며 농업과 과수, 축산, 수 산을 비롯한 인민들의 물질생활향상을 위한 투쟁에서는 비약적인 성과들이 이룩되였다. 오늘 우리 당이 높이 추켜든 구호 《최상의 문명을 최고의 수준에서 누리게 하자!》는 인민에 대한 끝없는 사랑과 믿음, 무한대한 창조의 열정과 기백이 차넘치고있으며 이 땅 우에 인민들의 문화정서생활과 건강증진을 위한 로동당시대의 수많은 건축물들과 자랑찬 창조물들을 세계적수준으로 가장 완벽하게 일떠세우고 우리 조국을 인민의 지상락원으로 더욱 훌륭히 전변시켜나가는데서 기치로 되고있다. 인민대중제일주의의 성스러운 력사를 펼쳐가시는 경애하는 원수님의 거룩한 령도는 특히 주체105(2016)년 뜻밖에 들이닥친 엄혹한 자연재해로 막대한 피해를 입은 함북도 북부피해지역을 최단기간에 로동당시대의 선경으로 천지개벽시키는 위대한 승리를 안아 왔다. 우리 당에 있어서 인민의 아픔보다 더 큰 비상사태는 없으며 인민의 불행을 가셔주 는것보다 더 중차대한 혁명사업은 없다. 경애하는 원수님께서는 억만금을 쏟아붓고 나라의 재부를 통채로 기울여서라도 당장 들이닥칠 강추위앞에서 피해지역 인민들이 고생하지 않게 하여야 한다고 하시면서 북부 피해복구전투를 인민대중제일주의를 생명으로 하는 우리 당의 인민사수전, 인민복무전으 로 선포하시였다. 그리고 200일전투의 주타격방향을 북부피해복구전투에로 전환시키는 중대결단을 내리시였으며 국가의 인적, 물적, 기술적잠재력이 총동원, 총집중된 대담하고 통이 큰 작전을 조직지휘하시며 재해지역 인민들과 청소년학생들에게 친어버이의 사랑과 은정을 거듭 안겨주시였다. 대재앙의 페허우에 선경마을들이 우후죽순처럼 일떠서 피해지역의 수만세대 주민들 이 따스한 보금자리를 펴고 배움의 종소리, 행복의 웃음소리가 랑랑히 울려퍼지는 현실앞 에서 우리 인민은 인민대중제일주의의 성스러운 력사를 수놓아가시는 경애하는 원수님을 우러러 로동당만세, 사회주의만세를 심장으로 터치였다. 경애하는 최고령도자 동지께서 계시여 우리 당은 력사상 처음으로 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 정치를 펼치고 한평생 인민을 위하여 모든것을 다 바치신 위대한 수령님들의 고귀한 뜻을 받들어 앞으로도 영원히 인민대중제일주의의 성스러운 력사를 수놓아갈것이다. 실마리어 인민대중제일주의, 혁명적당풍