김일성종합대학학보 (력사, 법률) 주체107(2018)년 제64권  제1호 사회주의위업실현에 쌓으신 위대한 령도자  동지의 불멸의 업적에 대한  세계 진보적인민들의 칭송 강 태 일 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《동지는 21세기의 태양으로 만민의 칭송을 받을것입니다.》(《전집》 제87권 49페지) 사회주의는 자주성을 위하여 투쟁하는 인민대중의 리념이며 혁명적기치이다. 인민대 중의 자주성은 사회주의에 의하여 실현된다. 사회주의를 떠나서 인간의 본성에 맞는 사회 를 건설할수 없으며 인민대중의 참다운 삶의 보금자리에 대하여 생각할수 없다. 위대한 령도자 동지께서는 주체사상에 기초한 사회주의운동의 재건과 승리적 전진을 위한 투쟁을 현명하게 이끄시여 세계 진보적인민들로부터 다함없는 칭송을 받으 시였다. 세계 진보적인민들은 무엇보다도 사회주의를 새로운 과학적기초우에 올려세우신 위대한 령도자 동지의 사상리론적업적을 높이 칭송하였다. 위대한 령도자 동지께서는 위대한 수령 동지께서 밝혀주신 주체의 사회 주의사상리론을 심화발전시키기 위한 정력적인 사상리론활동으로 사회주의에 관한 리론 을 전면적으로 집대성하시였다. 위대한 장군님께서는 《사회주의의 사상적기초에 관한 몇가지 문제에 대하여》, 《사회 주의건설의 력사적교훈과 우리 당의 총로선》, 《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다》, 《사회주의는 과학이다》 등 불후의 고전적로작들을 집필발표하시여 사회주의리념의 정당 성을 론증하시였으며 참다운 사회주의의 사상적기초와 그 면모, 사회주의건설의 옳바른 방도들을 전면적으로 밝히시였다. 위대한 장군님께서는 정력적인 사상리론활동으로 주체의 사회주의리론을 더욱 심화 발전시키시고 과학적으로 정립하심으로써 사회주의위업을 앙양에로 이끌어올리는데 커다 란 공헌을 하시였다. 위대한 장군님께서 심화발전시키신 주체의 사회주의리론은 그 과학성과 진리성으로 하여 거대한 생활력을 남김없이 발휘하고있다. 이에 대하여 세계 진보적인민들은 감탄을 금치 못해하면서 사회주의를 새로운 과학 적기초우에 올려세우신 위대한 장군님은 사회주의의 구원자, 수호자이시라고, 사회주의의 운명, 인류의 생명이시라고 높이 칭송하였다. 주체사상국제연구소 사무국장은 위대한 장군님께서 발표하시는 로작들은 그 진리성 과 과학성으로 하여 나오자마자 세계를 경탄시키고 사람들의 심금을 틀어잡는다고 하면 서 특히 현시기 초미의 력사적과제인 사회주의위업을 견결히 옹호고수하고 끝까지 완성 사회주의위업실현에 쌓으신 위대한 령도자 동지의… － 29 － 하는 길을 뚜렷이 밝혀주고있는 그이의 로작들은 자주성을 지향하는 세계의 수억만 인민 들속에서 폭풍같은 반향을 불러일으키고있다고 격동된 심정을 토로하였다. 공산당련맹－쏘련공산당 리사회 위원장은 오직 위대한 장군님께서만이 세계사회주의 운동의 강화발전을 위해 수많은 사상리론을 내놓으시고 실천에 구현해나가고계신다고 하 면서 바로 여기에 사회주의의 구원자, 수호자로서의 동지의 최대의 업적이 있다, 정말 동지는 국제공산주의운동의 탁월한 수령이시라고 칭송하였다. 위대한 장군님의 불후의 고전적로작 《사회주의는 과학이다》 발표 6돐에 즈음하여 인 디아잡지 《쏘셜 루크》책임주필은 담화에서 각하께서는 주옥같은 명제들로 사회주 의에 관한 리론을 전면적으로 집대성하시였다, 이 로작은 읽으면 읽을수록 위인의 풍모를 깊이 느끼게 한다, 각하께서는 온 세계가 조선이 어느 방향으로 나가겠는가를 지켜 보던 때에 이 로작을 집필하시여 주체의 사회주의위업의 계승완성을 위한 지름길을 밝혀 주시였다, 참으로 로작은 희세의 철학가, 걸출한 정치가이시며 신념과 의지의 최고화신이 신 각하의 위대성을 다시금 뚜렷이 보여주고있다고 격찬하였다. 세계 진보적인민들은 특히 위대한 장군님의 불후의 고전적로작 《사회주의는 과학이 다》는 모든 혁명가들과 진보적인민들이 자자구구 연구학습하여야 할 투쟁의 교과서, 혁명 의 기치로 된다고 하면서 《사회주의에 관한 종합적인 테제》, 《완성된 과학적사회주의사 상》, 《우리 시대의 위대한 〈공산당선언〉》이라고 찬사를 아끼지 않고 그에 대한 깊은 탐구 와 혁명실천에 구현하기 위한 투쟁을 과감히 벌려나갔다. 이처럼 세계 진보적인민들은 그 누구도 따를수 없는 비범한 예지와 심오한 판단력으로 시대가 요구하는 절박한 문제들을 과학적으로 밝히고 그 해결을 위한 방도까지 구체적으로 명시해주심으로써 사회주의를 새로운 과학적기초우에 올려세우신 위대한 장군님의 불멸 의 업적을 높이 칭송하였다. 세계 진보적인민들은 다음으로 우리 식 사회주의를 희망의 등대로 바라보면서 인민대 중중심의 사회주의정치실현에서 참다운 본보기를 마련해주신 위대한 령도자 동지의 업적을 높이 칭송하였다. 인민대중중심의 우리 식 사회주의는 인민대중의 자주적이며 창조적이며 의식적인 본 성에 완전히 부합되는 사회주의로서 사회주의위업실현을 위하여 투쟁하는 세계인민들의 희망의 등대로 되고있다. 브라질10월8일혁명운동 중앙위원회 총비서는 위대한 장군님께서 령도하시는 조선을 희망의 등대로 바라보며 사회주의의 진로를 개척해나가는것은 오늘의 추세로 되고있다고 하면서 동지와 동지, 두 위인의 존함으로 칭송되는 조선식사회주의는 21세 기를 맞이하는 세계사회주의자들과 진보적인류를 사회주의의 재생과 승리를 위한 새로운 력사적투쟁에로 힘있게 고무하고있다, 세기의 위인이신 동지께서 력사의 방향타를 잡으시고 진두에서 이끄시는 한 사회주의는 필승불패이다고 격정을 터놓았다. 사회주의정치의 발생발전의 력사적과정에는 거족적인 전진과 찬란한 성공도 있었지 만 침체와 곡절, 탈선과 실패도 동반되였다. 그것은 사회주의정치의 발생발전과정의 특수 성과 관련되여있었다. 사회주의혁명이 승리하고 사회주의제도가 섰다고 하여 사회주의정치가 단번에 완성 된것으로 될수 없다. 사회주의정치는 시대와 혁명이 전진하고 사회주의사회가 발전하는데 － 30 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체107(2018)년 제64권 제1호 따라 그에 맞게 끊임없이 개선되고 완성되여야 한다. 그런데 지난날 적지 않은 사회주의정치지도자들은 사회주의제도가 확립된 새로운 환 경과 발전하는 현실에 맞게 사회주의정치를 개선하고 완성해나갈 대신 기성의 공식과 경 험을 교조주의적으로 대하였다. 이것은 사회주의사회를 발전시키고 사회주의와 인민대중 을 혼연일체로 결합시키는데서 부정적영향을 미치지 않을수 없었다. 게다가 국제공산주의운동안에 나타난 현대수정주의자들은 《시대의 변화》와 《창조적 발전》이라는 간판밑에 《민주주의정치》를 표방하면서 사회주의정치분야에서 로동계급의 혁명적원칙성을 거세하기 위하여 교활하게 책동하였다. 1980년대 후반기에 대두한 현대사회민주주의자들은 《새로운 사고방식》과 《전인류적 가치》론을 들고 《다원주의》를 제창하면서 사회주의정치를 말살하려고 책동하였다. 사회주의정치의 발생발전의 력사적과정과 그 앞길에 조성되고있는 엄중한 실태를 예 리하게 통찰하신 위대한 령도자 동지께서는 위대한 수령 동지께서 주체사상 의 기치밑에 조선혁명의 실천속에서 력사상 처음으로 창조하신 인민대중중심의 사회주의 정치를 견결히 옹호고수하고 빛나게 계승발전시키시였다. 사회주의제도가 선 다음 국가와 사회의 주인으로 된 인민대중을 그 관리운영의 주인 으로 되게 하는가 못하는가 하는것은 사회주의사회발전의 운명과 관련되는 근본문제이다. 사회주의사회는 인민대중이 국가와 사회의 주인으로 된 사회이며 인민대중에 의하여 발전하는 사회이다. 그런것만큼 사회주의사회에서 인민대중은 국가와 사회의 주인으로 될 뿐아니라 그 관리운영의 실제적인 주인이 되여야 한다. 그 어느 나라의 사회주의집권당이나 령도자도 사회주의제도가 선 다음 국가와 사회 의 관리운영문제를 어떤 문제로 보고 어떻게 해결하며 인민대중과 사회관리를 어떻게 결 합시킬것인가 하는 문제에 대해서는 주의를 돌리지 않았다. 위대한 장군님께서는 일찍부터 위대한 수령님께서 사회주의제도가 선 다음 인민대중 을 국가와 사회관리의 실제적인 주인으로 만드는데서 이룩하신 고귀한 업적과 풍부한 경 험을 빛나게 계승발전시키시였다. 그리하여 인류정치사에는 인민대중을 국가와 사회관리운영의 참다운 주인으로 만들 고 사회주의와 인민대중을 혼연일체로 결합시켜 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시켜 나가며 제국주의자들의 침략책동을 짓부시고 사회주의위업을 백전백승의 한길로 이끌어 나가는 인민대중중심의 사회주의정치의 참다운 본보기가 마련되게 되였다. 이에 대하여 쏘련공산당 리사회 제1부위원장은 위대한 장군님께서는 당의 정치가 인 민에 대한 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치로 되게 하심으로써 수령, 당, 대중의 일심단결을 최상의 높이에서 이룩하시고 인민들의 혁명적열의와 창조적위력이 전면적으로 발양되게 하시였다고 장군님의 불멸의 업적을 칭송하였다. 뻬루공산당(붉은 조국) 중앙위원회 총비서는 위대한 동지의 령도를 받는 조선 이야말로 사회주의의 불패의 보루이다, 하나의 사상의지로 뭉친 조선인민을 당할자 이 세 상에 없다고 하면서 세계 혁명적인민들은 수령, 당, 대중의 일심단결이 실현된 나라, 진정 한 인민의 나라인 조선의 현실에서 사회주의위업의 승리에 대한 확신을 가지고 힘찬 투쟁 을 벌리고있다고 하였으며 영국공산당 중앙위원회 총비서는 조선인민이 일심단결하여 사회 주의건설에서 이룩한 커다란 성과는 세계 혁명적인민들에게 고무로 되고있다, 주체사상을 사회주의위업실현에 쌓으신 위대한 령도자 동지의… － 31 － 구현한 인민대중중심의 조선식사회주의는 세계 모든 나라 진보적력량들이 따라배워야 할 참다운 귀감이라고 하면서 제국주의자들의 그 어떤 책동도 위대한 장군님의 두리에 굳게 뭉쳐 사회주의길을 따라 힘차게 나아가고있는 조선인민을 가로막지 못할것이라고 신심에 넘쳐 말하였다. 세계 진보적인민들은 다음으로 사회주의재건운동의 앞길을 밝혀주시고 현명하게 이 끌어주신 위대한 령도자 동지의 업적을 높이 칭송하였다. 지난 20세기 80년대 후반기이후 전례없이 악랄하고 집요하게 감행된 제국주의자들과 반동들의 반사회주의공세와 사회주의나라들의 내부에서 나타난 배신자들의 책동으로 말 미암아 여러 나라들에서 사회주의가 좌절당하였다. 물론 이것은 력사발전의 합법칙적과정이 아니라 그 과정에서 탈선한 비정상적인 사 태이며 제국주의자들이 떠드는것처럼 《사회주의의 종말》을 의미하는것이 아니라 참다운 사회주의에로의 이행과정에 있게 되는 일시적현상이였다. 그러나 이것은 자주적이며 창조적인 생활을 쟁취하고 창조하기 위하여 투쟁하는 인 민대중에게 있어서 가슴아픈 손실이였다. 그러므로 사회주의운동을 재건하며 사회주의위업을 앙양에로 이끌어나가는것은 절박 한 력사적과제로, 인류의 운명과 관련되는 사활적인 문제로 제기되였다. 인류의 운명, 사회주의운명을 한몸에 지니신 위대한 령도자 동지께서는 사회주 의운동을 재건하며 사회주의위업을 앙양에로 이끌어나가는데서 제기되는 리론실천적문제 들을 전면적으로 밝히시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다. 위대한 장군님께서는 불후의 고전적로작 《사회주의건설의 력사적교훈과 우리 당의 총로선》에서 세계사회주의운동이 절박한 해결을 기다리는 문제인 일부 나라들에서의 사 회주의좌절의 원인과 교훈, 사회주의건설을 령도하는 당들이 일관하게 틀어쥐고나가야 할 총로선을 환히 밝혀주시였다. 로씨야과학원 원사는 《동지의 사상은 국제공산주의운동사에서 새롭게 타오른 한점의 불꽃이라고 말할수 있다. 한점의 불꽃에서 불길이 일것이다. 우리 나라에서 사회 주의를 재생시키기 위한 투쟁의 앞길을 밝혀주는 위대한 등불을 우리는 오늘에야 비로소 가지게 되였다.》라고 기쁨에 넘쳐 토로하였다. 아시아지역 주체사상연구소 명예소장은 《그이께서는 탁월한 사상리론활동으로 세계 혁명적인민들이 사회주의를 견결히 옹호고수하기 위한 전략과 전술을 밝혀주시였으며 제 국주의멸망의 불가피성을 과학적으로 론증하시였다. 그리하여 세계 혁명적인 당들과 인민 들속에서는 사회주의를 옹호고수하며 그를 재건하기 위한 투쟁이 더욱 힘있게 벌어지게 되였다. 실로 위대한 령도자 동지는 사회주의의 운명이시며 인류의 생명이시다.》라 고 칭송하였다. 로씨야의 한 사회활동가는 사회주의가 좌절되고 제국주의자들과 반동들의 반사회주 의광풍이 세차게 몰아치던 그처럼 엄혹한 시기에 그 누가 감히 사회주의를 옹호하고 재 건시킬데 대한 글 한쪼박 써낸적이 있는가고 하면서 오직 동지께서만이 세계사회 주의운동의 강화발전을 위해 수많은 사상리론을 내놓으시고 실천에 구현해나가신다, 바로 여기에 사회주의구원자, 수호자로서의 동지의 최대의 업적이 있다고 하였으며 네팔 로동자, 농민당 중앙위원회 위원장은 동지께서는 인류가 사회주의에로 나아가는것은 － 32 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체107(2018)년 제64권 제1호 막을수 없는 력사발전의 법칙이라는것을 천명하시고 동서방의 그 어느 정치가나 사상가 도 사회주의건설의 력사적교훈에 대한 해명을 하지 못하고있을 때 불후의 고전적로작들 을 발표하시여 세계 진보적정당들과 인민들에게 사회주의운동을 재건하고 전진시켜나갈 수 있는 힘의 원천을 안겨주시였다고 칭송하였다. 위대한 장군님께서는 주체81(1992)년 4월 위대한 수령님의 탄생 80돐경축 주체사상 국제토론회와 일본 도꾜에서 열린 《현시대와 주체사상에 관한 토론회》 등 여러 계기들을 통하여 세계 진보적인민들속에 주체사상의 정당성과 진리성, 그를 구현한 우리 식 사회주 의의 우월성, 필승불패성을 깊이 인식시키도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 어버이수령님의 탄생 80돐 경축행사에 참가한 세계 여러 나라 당대표단들이 력사적인 평양선언을 채택하도록 하시여 사회주의재건운동의 리정표 를 세워주시였다. 당시 세계 혁명적당들이 공동의 투쟁강령을 가지고 그에 기초하여 사회주의를 재건 하기 위한 투쟁을 벌려나가는것은 세계사회주의운동앞에 중요한 요구로 나섰다. 공동의 투쟁강령에 기초한 국제주의적단결과 련대성을 강화하여야 제국주의자들의 반사회주의적책동과 공세에 단합된 힘으로 맞설수 있으며 사회주의건설을 성과적으로 수 행해나갈수 있다. 세계 혁명적인민들이 한자리에 모여 평양선언 《사회주의위업을 옹호하고 전진시키 자》를 공동의 투쟁강령으로 내세운것은 제국주의자들과 반동들의 반사회주의적공세에 결 정적타격을 주고 진보적인류의 심장마다에 사회주의에 대한 필승의 신념을 안겨준 고무 적기치였으며 세계사회주의운동이 혼란과 좌절의 위기를 극복하고 새로운 전진을 이룩할 수 있는 투쟁의 진로를 열어놓은 력사적사변이였다. 하기에 벌가리아 《나로드나 뜨리브나》신문은 여러 나라들에서 사회주의가 좌절된 조 건에서 세계 혁명적당들과 인민들은 여기에서 심각한 교훈을 찾고 사회주의운동을 새롭 게 발전시키기 위하여 노력하고있다고 썼으며 로씨야작가 브레쥬네브는 《평양선언에는 벌써 200여개의 정당과 운동 그리고 사회주의리념과 프로레타리아사상의 강화발전에 관 심을 두고있는 각이한 정치적목적을 가지고있는 단체대표들이 서명하였다.》라고 말하면서 위대한 장군님께서 사회주의의 전취물을 고수하시면서 조선로동당원들과 함께 자기 인민 의 민족적리익과 진보를 위해서뿐아니라 모든 사회주의적해방운동의 국제주의적리익과 모든 인민들과 나라들의 리익을 위해 투쟁하고 계신다고 격찬하였다. 이처럼 세계 진보적인민들은 사회주의를 새로운 과학적기초우에 올려세우시고 인민 대중중심의 사회주의정치실현에서 빛나는 모범을 마련하시였을뿐아니라 사회주의재건운 동을 현명하게 이끌어주신 위대한 령도자 동지의 업적을 높이 칭송하였다. 우리는 세계 진보적인민들의 다함없는 칭송을 받고계시는 위대한 령도자 동지의 성스러운 혁명생애와 불멸의 업적을 대를 이어 길이 빛내이며 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도따라 온 세상이 부러워하는 주체의 사회주의강국을 반드시 일 떠세울것이다. 실마리어 사회주의정치, 칭송