김일성종합대학학보 (력사, 법률) 주체107(2018)년 제64권  제1호 주체적국방공업의 발전으로 조국수호의 강위력한  담보를 마련하신 불멸의 업적 한 승 건 조국수호를 위한 투쟁은 제국주의자들과의 치렬한 대결을 동반한다.  제국주의자들의 힘의 정책, 침략책동을 짓부시고 조국의 안전과 사회주의의 성새를 보위할수 있는 강력한 담보를 마련하지 않고서는 어느 나라와 민족도 자주권, 생존권, 발 전권을 지켜낼수 없다. 위대한 령도자 동지께서는 혁명생애의 전기간 언제나 군수공업을 중시하신 위대한 수령님의 높으신 뜻을 이어 적들의 반공화국고립압살책동이 극도에 달하고 온 나 라가 허리띠를 졸라매야 했던 엄혹한 시기에 어떤 대가를 치르더라도 나라의 방위력을 강화하여야 한다는 철의 의지를 지니시고 우리의 국방공업을 강위력한 자위적국방공업으 로 더욱 튼튼히 다지시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《선군정치에 의하여 마련된 주체적국방공업은 제국주의자들의 침략책동을 짓부시고 조 국의 안전과 사회주의의 성새를 튼튼히 보위할수 있게 한 담보로 되였습니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 8페지) 주체적국방공업의 발전으로 조국수호의 강위력한 담보를 마련하신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다도 국방공업을 부강조국건설의 생명 선으로 규정하시고 새로운 전략적로선을 제시하시여 조국의 안전과 사회주의의 성새를 튼튼히 보위할수 있는 지침을 명시하신것이다. 제국주의가 남아있는 한 강위력한 군사력의 담보가 없이는 평화적인 경제건설은 탁 상공론이나 같다. 자주와 지배주의, 사회주의와 제국주의와의 가장 치렬한 힘의 대결이 벌어지고있는 현시기 의연히 군사가 첫째이고 국방공업이 선차이다. 더우기 제국주의자들의 항시적인 침략과 전쟁책동속에서 국방공업을 발전시키는것은 우리 혁명에 있어서 사활적인 문제로 나서고있다. 위대한 장군님께서는 우선 국방공업을 부강조국건설의 생명선으로 규정하시였다. 국방공업은 무기와 전투기술기재들을 생산하는 공업분야로서 혁명무력강화에 직접적 으로 이바지하며 전반적경제발전에 커다란 영향을 준다. 사회주의건설에서 국방공업을 어 떤 지위에 놓고 그 역할을 어떻게 높이는가 하는것은 조국의 안전과 번영과 관련되는 매 우 중요한 문제이다. 위대한 장군님께서는 주체84(1995)년 1월 1일에 하신 교시와 주체87(1998)년 6월 8일 조선로동당 중앙위원회 책임일군들과 하신 담화 그리고 주체88(1999)년 1월 1일에  발표하신 고전적로작 《올해를 강성대국건설의 위대한 전환의 해로 빛내이자》에서 국방공 주체적국방공업의 발전으로 조국수호의 강위력한 담보를 마련… － 23 － 업을 부강조국건설의 생명선으로 규정하시였다. 국방공업건설이 혁명무력강화의 물질기술적담보를 마련하기 위한 사업일뿐아니라 사 회주의위업의 승패, 부강조국건설의 운명과 관련되는 중대한 문제로 된다는 사상이 밝혀 짐으로써 우리 인민은 조국의 안전과 사회주의의 성새를 튼튼히 보위할수 있는 위력한 사상리론적무기를 받아안게 되였다. 국방공업을 발전시키는것은 인민의 운명, 국가의 안전과 관련되는 사활적인 문제로서 조국수호는 국방공업의 발전을 떠나서는 생각할수 없다. 국방공업은 선군정치의 위력으로 조국수호의 강력한 담보를 마련하는데서 커다란 역 할을 한다. 국방공업을 발전시키는것은 현대적인 무장장비들을 질량적으로 제때에 생산보장하여 우리의 혁명무력을 정치사상적으로나 군사기술적으로 최강의 위력을 지닌 불패의 대오로 강화할수 있게 하는 동시에 전민무장화, 전국요새화를 높은 수준에서 실현하여 혁명군대 를 핵심으로 하는 전인민적, 전국가적방위체계를 튼튼히 세울수 있게 한다. 이와 함께 국 가경제력을 백방으로 강화하는데도 적극 이바지한다. 지난 시기에는 많은 경우 국방공업을 민수부문에서 생산된 물질적수단들을 군사적목 적에 소비하는 부문으로만 보아왔다. 그러나 현실적으로 국방공업은 민수부문에서 창조한 물질적재부들을 소비만 하는것이 아니라 사회적생산의 발전에 큰 작용을 하며 경제력강 화의 기초로 되고있다. 국방공업과 중공업은 뗄수 없이 서로 밀접히 련관되여있다. 국방 공업은 중공업에 기초하고있으며 중공업의 발전을 떠나서는 국방공업의 발전에 대하여 생각할수 없다. 한편 국방공업의 발전은 중공업의 발전을 가져온다. 국방공업이 발전하면 이 부문의 최신과학기술이 중공업을 비롯한 인민경제 여러 부문에 보급되고 중공업제품 에 대한 수요가 빨리 늘어나게 되며 그것은 중공업의 발전을 추동하게 된다. 중공업이 발 전하여 생산수단생산이 빨리 늘어나는데 따라 경공업과 농업의 물질기술적토대가 강화되 는것은 사회적생산의 법칙이다. 실로 위대한 장군님께서 내놓으신 국방공업이 부강조국건설의 생명선으로 된다는 사 상은 혁명과 건설에서 국방공업이 노는 커다란 역할에 대한 과학적인 분석에 기초하고있 는 사상으로서 우리 인민이 어떤 환경과 조건에서도 국방공업에 선차적인 힘을 넣어 조 국의 안전과 사회주의의 성새를 튼튼히 보위할수 있게 한 불멸의 지침으로 된다. 위대한 장군님께서는 또한 국방공업발전을 기본으로 하는 경제건설로선을 선군시대 경제건설의 전략적로선으로 제시하시였다. 사회주의경제건설의 전략적로선을 세우는데서 국방공업을 다른 인민경제부문들과 어 떤 관계속에서 어떻게 발전시키는가 하는것은 조국수호의 강력한 담보를 마련하는데서 필수적요구로 나선다. 반제군사전선이 우리 혁명의 기본전선으로 되고있는 선군시대에 국방공업중시의 경 제건설전략을 내세워야 사회주의건설에서 군사중시, 군사선행의 원칙을 일관하게 견지할 수 있으며 나라의 자주권과 존엄을 지키면서 민족의 륭성번영을 이룩할수 있었다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 9월5일교시와 주체92(2003)년 8월 28일 당,  국가, 경제기관 책임일군들과 하신 담화 《당이 제시한 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하자》에서 시대와 혁명의 요구에 맞게 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업 － 24 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체107(2018)년 제64권 제1호 과 농업을 동시에 발전시키는것을 선군시대에 일관하게 틀어쥐고나갈 경제건설의 전략적 로선으로 제시하시였다. 선군시대의 경제건설로선에서 기본은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것이다.  우리 시대, 우리 혁명에서는 군사가 첫째이고 국방공업이 선차이며 국방공업을 발전 시키는것은 우리에게 사활적인 문제로 나선다. 선군시대 경제건설로선은 나라에 조성된 정세와 환경에 맞게 국방력을 강화하여 제국주의자들의 힘의 정책, 침략책동을 제압분쇄 하고 나라와 민족의 자주권과 사회주의를 수호할수 있게 하는 가장 혁명적이며 과학적인 로선으로 된다. 선군시대의 경제건설로선에서는 국방공업발전에 선차적인 힘을 넣으면서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 향상시키기 위한 길을 전면적으로 밝히 고있다. 인민들의 물질문화생활을 획기적으로 향상시키는것은 사회주의경제건설의 본성적요 구이며 근본목적이다. 우리가 선군을 하는것은 나라의 자주권과 사회주의를 지키고 강국 건설을 군사적으로 담보하기 위한것이며 결국은 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 인 민들에게 안정되고 행복한 생활을 마련해주기 위한것이다. 당이 제시한 선군시대의 경제 건설로선은 경제건설에서 국방공업발전 일면에만 치우치거나 경공업과 농업을 희생시키 면서 국방공업발전을 강행적으로 추진시키는것과는 아무런 인연도 없다. 국방공업발전에 선차적힘을 넣으면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 우리 당의 경제건설로선 은 사회주의경제건설의 본성적요구, 근본목적을 변함없이 견지하고 높은 수준에서 실현할 수 있게 한다. 위대한 장군님께서 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발 전시키는것을 선군시대에 일관하게 틀어쥐고나갈 경제건설의 전략적로선으로 제시하심으 로써 국방공업중시로 조국의 안전과 사회주의의 성새를 튼튼히 보위할수 있는 위력한 지 도적지침이 마련되게 되였다. 주체적국방공업의 발전으로 조국수호의 강위력한 담보를 마련하신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 국방공업발전에 최우선적인 힘을 넣 어 첨단무장장비들을 꽝꽝 생산할수 있는 토대를 닦아주신것이다. 국방공업중시의 새로운 전략적로선에서 기본은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것 이며 그 어떤 대가를 치르더라도 나라의 군사력을 강화하고 국방공업을 우선적으로 발전 시키는것은 우리 나라 현실의 절박한 요구였다. 위대한 장군님께서는 우선 국가적으로 군수생산에 필요한 모든것을 최우선적으로 보 장해주는 강한 규률을 세우도록 하시였다. 위대한 장군님께서 취해주신 조치에 따라 주체92(2003)년 2월 조선로동당 중앙위원회, 조선민주주의인민공화국 국방위원회 공동결정서가 채택되여 국가경제사업전반을 국방공 업의 우선적발전에 지향시켜나가며 인민경제 모든 부문에서 국방공업에 필요한 로력과 설비, 자재, 연료, 동력을 최우선적으로 보장해줄수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 군수생산에 복무하는 중공업부문에서 생산능력을 결정적으로 높여 국방공업에 요구되는 연료와 동력, 철강재를 비롯한 자재와 현대적기계설비들을 질 량적으로 충분히 생산보장하도록 하시고 국방공업과 련관된 단위들에 대한 품질감독사업 주체적국방공업의 발전으로 조국수호의 강위력한 담보를 마련… － 25 － 을 더욱 강화하여 국방공업부문에 대한 물질기술적보장사업에서 새로운 전변을 가져오도 록 하시였다. 이 시기 병기를 생산하는 국방공업과 중공업의 한 부문인 기계공업과의 밀접한 관계 를 과학적으로 통찰하신 위대한 장군님께서는 공작기계생산기지들을 련이어 찾으시여 기 계공업의 현대화수준을 더욱 높이고 더 많은 기계설비들을 생산보장하도록 특별한 관심 을 돌리시였다. 주체96(2007)년 1월 어느 한 기계공장을 찾으신 위대한 장군님께서는 공장에서 기술 개건을 많이 하여 설비들을 현대화한것만큼 이제부터는 생산을 활성화하고 제품의 질을 높이는것이 중요하다고 하시면서 제품의 질을 높이기 위한 사업을 계속 강하게 밀고나가 야 한다고 강조하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도의 손길아래 이 공장은 기계공업의 어머니공장으로서의 전통을 계속 빛내여나가게 되였고 우리 나라의 기계제작공업은 첨단을 돌파해나가며 국 방공업부문에 필요한 기계설비들을 성과적으로 보장해나갈수 있게 되였다. 국방공업부문의 과학기술인재력량을 튼튼히 꾸리는 사업을 언제나 중시해오신 위대한 장군님께서는 유능한 과학자, 기술자들을 국방과학연구부문에 우선적으로 보내주시고 그 들의 역할을 높여 국방과학기술발전에서 제기되는 문제들을 성과적으로 풀어나가도록 하 시였으며 특히 주체97(2008)년 1월 대학졸업생들가운데서 특별히 선발하여 국방공업부문 에 우선적으로 배치하도록 하시여 이 부문 력량을 더욱 강화하도록 하시였다. 위대한 장군님께서 선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 국방공업을 우선적으로 발 전시키는데 최우선적인 힘을 넣도록 하시고 그를 위한 여러가지 혁명적인 조치들을 취해 주심으로써 우리의 국방공업을 그 어떤 대적과 맞서도, 그 어떤 준엄한 정세속에서도 조 국의 안전과 혁명의 승리적전진을 군사기술적으로 튼튼히 담보할수 있는 현대화된 국방 공업으로 발전시켜나갈수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 군수공업부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화하며 현대 화, 정보화를 다그치기 위한 사업에도 큰 힘을 넣으시였다. 위대한 장군님께서는 군수생산의 정상화와 군수품의 질제고를 국방공업부문앞에 나 서는 선차적인 과업으로 규정해주시고 현존생산토대와 모든 잠재력을 최대한으로 동원리 용하여 군수생산을 높은 수준에서 정상화하며 군수생산계획을 어김없이 수행하도록 이끌 어주시였다. 적들의 악랄한 경제봉쇄책동으로 하여 생산조건이 매우 어려운 속에서도 군수생산을 정상화해나가자면 국방공업부문의 일군들과 로동계급의 정신력을 불러일으켜야 하였다. 위대한 장군님께서 국방공업부문에서 생산적앙양을 일으키기 위한 사상정신적원동력 으로 내세우신것은 지난 조국해방전쟁시기 높이 발휘되였던 군자리정신이였다. 준엄한 전화의 나날 군자리의 군수공장로동계급은 모든것이 부족하고 어려운 최악의 조건속에서도 당과 수령에 대한 끝없는 충실성과 사생결단의 각오를 가지고 갱도속에 기 계를 옮겨다 설치하고 맨손으로 피대를 돌리며 기관단총과 박격포를 생산보장하였다. 위대한 장군님께서는 국방공업부문의 일군들과 로동계급이 그 어떤 시련과 난관속에 서도 군자리로동계급처럼 나라의 운명을 생각하고 무장장비생산을 책임진 주인으로서의 역할을 다해나가며 사업기풍과 일본새, 당면한 군수생산과 국방과학연구 등 모든 면에서 － 26 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체107(2018)년 제64권 제1호 새로운 전환을 일으켜나가도록 하시였다. 그리고 인민군군인들에게 보내주기 위하여 새롭 게 출판한 총서 《불멸의 력사》중 장편소설들과 혁명적인 소설책들을 군수공장종업원들에 게도 꼭같이 배포해주도록 하시여 그를 통한 사상교양사업을 강화하도록 하시였다. 국방공업부문 일군들과 로동계급의 정신력을 불러일으키신 위대한 장군님께서는 국 방공업부문에서 무기와 전투기술기재의 질을 최상의 수준에서 보장하여 그 성능과 견고 성, 신뢰성을 확고히 담보하는것과 함께 인민군대가 이미 장비하고있는 무장장비들을 첨 단과학기술에 기초하여 더욱 현대화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 국방공업의 현대화, 정보화를 실현하기 위한 사업도 우리의 실 정에 맞게 우리 식으로 진행해나가도록 하시였다. 국방공업의 현대화, 정보화를 실현하여야 첨단과학기술에 기초하여 위력한 최신무기 와 전투기술기재를 만들어낼뿐아니라 무장장비의 질을 높은 수준에서 보장하며 군수공장 들의 생산과 관리를 과학화, 합리화할수 있다. 위대한 장군님께서는 군수공장들을 최신과학기술로 장비하며 생산과 경영활동의 콤 퓨터화를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 국방과학부문에서 과학연구사업을 더욱 강화하여 인민군대의 무장장비를 개선하고 우리 식의 위력한 무장장비를 만들며 국방공업의 현대화, 정보화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 제때에 원만히 풀어나가도록 하시였다. 특히 이 미전부터 품을 들여오신 CNC화를 본격적으로 다그쳐 첨단기술로 장비된 국방공업의 면 모를 완전히 갖추는데 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 이 나날 군수생산의 직접적담당자들인 군수공장로동자들의 생 활을 잘 돌봐주도록 하시고 인민군대에서 창조한 혁명적군인문화를 본받아 공장과 일터 를 위생문화적으로 알뜰히 꾸리며 로동자들이 건강한 몸으로 언제나 혁명적으로, 락천적 으로 일하고 생활하도록 이끌어주시였다. 위대한 장군님의 세심한 관심과 지도밑에 군수공업부문의 공장, 기업소들의 면모가 완전히 일신되고 로동자들의 생산의욕이 더욱 높아져 군수생산이 보다 활기를 띠고 진행 되게 되였으며 생산과 관리, 과학기술의 발전을 비롯한 모든 면에서 본보기가 되여 전반 적인민경제발전을 선도하고 힘있게 추동해나갔다. 우리의 국방공업은 무적필승의 위용을 떨쳐나가는 강군의 병기창으로서의 역할을 훌 륭히 수행해나가면서 생산범위에서 제한이 없으며 그 위력에서 아직 전례를 모르는 강력 한 전쟁억제수단들을 마음먹은대로 척척 만들어 전군현대화, 전민무장화, 전국요새화실현 을 보다 높은 수준에서 담보해나갈수 있게 되였다. 참으로 위대한 장군님의 현명한 령도와 크나큰 로고가 있어 우리 군대와 인민은 제 국주의자들의 침략책동이 날로 강화되는 준엄한 정세속에서도 나라와 민족의 자주권과 사회주의를 굳건히 수호해나갈수 있는 튼튼한 담보를 가지고 경제건설에 더욱 박차를 가 할수 있게 되였다. 오늘 우리의 국방공업은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 적들의 그 어떤 무장장비도 일격에 짓뭉개버릴수 있는 위력한 무장장비들을 생산보장하는 자립 적국방공업으로 더욱 강화발전되였다. 우리는 지난날 나라를 지켜줄 총대가 없어 식민지노예의 비참한 운명을 강요당하지 주체적국방공업의 발전으로 조국수호의 강위력한 담보를 마련… － 27 － 않으면 안되였던 피눈물나는 력사의 교훈을 잊지 말아야 한다. 경애하는 최고령도자동지께서는 군력이 약하면 자기의 자주권과 생존권도 지킬수 없 고 나중에는 제국주의자들의 롱락물로, 희생물로 되는것이 오늘의 엄연한 현실이며 따라 서 군사력을 강화하기 위한 사업을 일관하게 틀어쥐고나가야 한다고 가르쳐주시고 새로 운 주체100년대의 진군길에서 국방공업의 주체화, 현대화, 과학화를 높은 수준에서 실현 하여 나라의 국방력을 물질기술적으로 튼튼히 담보하도록 하시였다. 국방공업부문의 일군들과 과학자, 기술자들의 헌신적인 투쟁에 의하여 우리 식의 새 로운 주체무기개발사업이 힘있게 벌어져 우리의 국방과학기술은 최상의 경지에 올라섰다. 국방공업분야에서 다발적으로, 련발적으로 이룩되고있는 빛나는 성과들은 사회주의강 국건설에 떨쳐나선 우리 인민들에게 크나큰 민족적긍지와 고무적힘을 안겨주고있으며 국 방공업발전에 선차적으로 최대의 힘을 넣어온것이 얼마나 정당하였는가 하는것을 실증하 고있다. 전체 당원들과 근로자들, 청년학생들은 국방공업발전에 쌓으신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 불멸의 업적을 견결히 옹호고수하고 빛내이며 경애하는 최고령도자 동지의 령도를 충직하게 받들어나감으로써 민족, 조선의 존엄과 위용을 만방에 떨쳐 나가야 할것이다. 실마리어 국방공업, 무장장비