김일성종합대학학보 철 학 주체110(2021)년 제67권 제1호 우리 나라에서 남녀평등권법령의 발포와 녀성들의 지위와 역할에서의 근본적변혁 교수 박사 박 혜 숙 １. 서 론 오늘 우리 나라에서 녀성들은 혁명의 한쪽수레바퀴를 힘있게 떠밀고나가는 힘있는 력 량으로서 사회와 가정에서 자기의 책임과 본분을 다해나가고있다. 력사를 돌이켜보면 녀성권리, 녀성해방 등 녀성문제를 절박한 시대적과제로 내세우고 실 현해보겠다고 한 나라가 적지 않다. 하지만 우리 나라처럼 그렇듯 훌륭하게 녀성문제를 해 결해나가고있는 나라, 녀성운동의 빛나는 력사를 창조하고있는 나라는 세상에 없다. 우리 녀성들이 누리고있는 자주적이며 창조적인 생활은 위대한 수령 동지의 현 명한 령도와 따뜻한 보살피심속에서 녀성문제가 빛나게 해결된 결과에 이룩된것이다. 지난 시기 우리 나라에서 녀성들의 지위와 역할에서 커다란 변화가 일어나고 녀성문 제가 빛나게 해결된것과 관련하여 여러 측면에서 그 혁명성과 정당성, 생활력을 론증한 글 들이 많이 나왔다. 선행연구에서는 녀성문제와 그 해결에 관한 견해, 녀성문제해결경험, 사회의 발전과 가 정혁명화에서 녀성들이 노는 역할 등 적지 않은 글들이 나왔지만 우리 나라에서 남녀평등 권법령이 발포됨으로써 녀성들의 지위와 역할에서 어떠한 변화가 일어났는가를 해설한 글 은 없었다. 본 론문은 세기를 두고 온갖 예속과 구속, 부담을 걸머지고 인간이하의 천대와 멸시 를 받으며 살아오던 우리 녀성들을 정치, 경제, 문화의 모든 분야에서 나라의 당당한 주 인으로서의 권리와 존엄을 지니고 값높은 삶을 마음껏 누려나가도록 녀성문제를 빛나게 해 결해주신 위대한 수령님의 불멸의 업적을 만대에 길이 빛내이며 우리 녀성들로 하여금 커 다란 긍지와 자부심을 가지고 국가와 사회의 부강번영을 위한 투쟁에 적극 이바지하도록 하 는데 기여할 목적으로 집필되였다. 본 론문에서는 우리 나라에서 남녀평등권법령이 발포됨으로써 근본적으로 달라진 녀 성들의 사회적지위와 역할에 대하여 서술하였다. ２. 본 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《수령님께서는 남녀평등권법령을 발포하여 녀성들을 오랜 세기에 걸친 봉건적억압과 굴욕에서 해방하고 그들이 남자들과 동등한 권리를 가지고 나라의 정치, 경제, 문화생활에 참여할수 있는 길을 열어놓으시였으며 새 사회건설의 당당한 주인으로서 혁명과 건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있게 하시였습니다.》(《선집》 증보판 제18권 220페지) 위대한 수령 동지께서는 우리 녀성들의 사회적처지를 근본적으로 변혁시키기 위 하여 주체35(1946)년 7월 30일에 력사적인 남녀평등권법령을 발포하시였다. 우리 나라에서 남녀평등권법령의 발포와 녀성들의 지위와 역할에서의… － 27 － 위대한 수령님께서는 해방후 녀성문제를 반제반봉건민주주의혁명의 중요한 구성부분 으로 규정하시고 녀성들을 식민지적 및 봉건적압박과 굴욕에서 해방하고 그들의 세기적숙 망을 풀어주기 위하여 《북조선남녀평등권에 대한 법령》을 작성하시고 그것을 북조선림시 인민위원회에서 채택실시하도록 하시였다. 남녀평등권법령의 발포는 나라의 민주화와 민주주의적발전을 이룩하며 인구의 과반수 를 차지하는 녀성들로 하여금 새 조국건설에서 주인다운 태도를 가지고 적극적인 활동을 할 수 있게 하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 남녀평등권법령의 발포는 녀성들이 남자와 동등한 권리를 가지고 나라의 정치, 경제, 문화생활에 참여할수 있는 길을 열어놓았으며 그들이 새 사회건설의 당당한 주인으로서의 역할을 다해나갈수 있게 하였다. 해방전 우리 녀성들은 일본제국주의의 끊임없는 모욕과 잔혹한 착취를 받았다.  그들은 어떠한 정치적 또는 경제적권리도 가지지 못하였으며 세기적인 가부장적가정 관계가 녀성들에 대한 정치적, 경제적압박을 더하게 하였다. 멸시와 모욕을 당하며 봉건 적질곡에서 헤맨것이 지난 시기 우리 근로녀성대중의 운명이였다. 위대한 수령님께서는 일제식민지통치로부터 우리 나라를 해방시켜주심으로써 녀성들 을 과거의 정치, 경제, 문화 및 가정생활의 불평등으로부터 해방할수 있는 사회적조건을 지 어주시였으며 남녀평등권법령을 발포하시여 녀성들이 사회생활에 남성들과 꼭같이 자유롭 게 참가할수 있는 법적담보를 마련하여주시였다. 남녀평등권법령의 발포는 착취사회에서 력사적으로 내려오던 녀성들의 굴욕적지위에 종 지부를 찍은 우리 나라 녀성해방운동발전에서의 하나의 획기적인 사변이였다. 남녀평등권법령이 발포됨으로써 무엇보다먼저 우리 나라 녀성들의 정치적지위가 법적 으로 공고화되고 정치생활상 남녀불평등이 청산되였다. 《북조선남녀평등권에 대한 법령》 제1조와 제2조에는 국가, 경제, 문화, 사회, 정치생활 의 모든 령역에서 녀성들은 남자들과 평등권을 가지며 지방주권기관 또는 최고주권기관 선 거에서 녀성들은 남자들과 동등한 선거할 권리와 선거받을 권리를 가진다고 규제되여있다. 지난날 착취사회에서 우리 녀성들은 초보적인 정치적자유와 권리도 가지지 못하였다.  착취사회에서 정치생활령역에서의 녀성들의 불평등은 녀성들이 정치활동에 참가할수 있 는 권리가 인정되지 않은데서 집중적으로 나타났다. 정치활동에 참가할수 있는 권리는 녀성들에게 있어서 진정하고 평등한 권리이며 녀성 들의 사회적지위에서 기본은 정치의 주인으로 되는것이다. 세기적으로 내려오면서 우리 녀성들이 바라던 이 권리는 우리 나라에서 남녀평등권법 령이 발포됨으로써 력사상 처음으로 참답게 보장되게 되였다. 녀성들에게 진정한 정치적권리를 주고 남자들과 꼭같은 사회정치적자주성을 실질적으 로 보장해주었다는데 이 법령의 의의와 우월성이 있다. 법률적조치만으로써는 녀성들의 사회적해방을 철저히 실현할수 없다. 남자들과 꼭같 은 녀성들의 정치적권리는 그것을 정치생활의 모든 분야에서 전면적으로 구현하기 위한 민 주주의적변혁을 수행하여야 실질적으로 행사된다. 이에 있어서 무엇보다 중요한것은 남녀평등을 철저히 구현하는 민주주의적선거제도를 수립하는것이다. 우리 나라에서는 민주주의적선거제도가 수립됨으로써 남녀평등권법령에 의하여 법적 으로 공고히 되는 녀성들의 정치적지위가 실제적으로 보장되게 되였으며 주권행사에서 남 녀평등권을 끝까지 실현할수 있는 확고한 담보가 마련되게 되였다. － 28 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 남녀평등권법령이 발포된 엄연한 현실속에서도 녀성들의 정치적활동의 자유를 구속하 려던 반혁명분자들의 악랄한 책동이 신랄하게 폭로분쇄되였으며 녀성들은 법적으로 보장 받게 된 정치활동에 참가할수 있는 권리를 생활상 실제적으로 행사하여 각급 인민정권기 관 대의원들을 자기의 손으로 직접 선거하게 되였을뿐만아니라 그들자신이 직접 인민의 대 표로 선거되여 나라의 일을 의논하는데 참가할수 있게 되였다. 주체35(1946)년에 있은 도, 시, 군 인민위원회선거때에는 녀성선거위원이 9%를 차지하 였으며 인민위원으로 선출된 총수 3 459명가운데 녀성은 453명으로서 전체 인민위원수의 13.1%였다. 주체36(1947)년 3월 5일에 실시된 면인민위원회 위원선거에서는 녀성이 1 986 명으로서 14.77%를 차지하였다. 조국해방전쟁전까지만 하여도 우리 나라에서 각급 인민위 원회 위원들가운데는 녀성이 11 509명이나 있었으며 최고인민회의 대의원가운데는 녀성이 69 명이나 있었다. 녀성들은 각급 국가주권기관의 주요직책들에서 일하게 되였고 당과 사회단체의 위원 으로 당 및 국가건설, 사회단체건설에 적극 참가하게 되였으며 언론, 출판, 집회, 결사, 시 위의 온갖 자유를 남자들과 동등하게 누리게 되였다. 남녀평등권법령이 발포됨으로써 다음으로 녀성들이 경제생활상 남자들과 동등한 지위 를 확립하게 되였다. 남녀평등권법령의 발포는 식민지반봉건사회의 경제관계에서 벗어난 우리 녀성들의 사 회적지위를 공고히 하였으며 력사적으로 남성들에게 경제적으로 예속될것을 강요한 법률 상 녀성들의 예속적지위를 종식시켰다. 우리 나라에서 녀성들이 경제생활상 남성들과 꼭같은 지위가 확립된것은 우리 나라 녀 성들이 법률적으로 규정된 남녀간의 경제적불평등으로 하여 남자들에게 경제적으로, 인신 적으로 예속된 처지에서 완전히 해방하게 한 중대한 사변이다. 경제생활령역에서 남녀평등권법령의 발포로 우선 녀성들에게 생산수단의 소유에서 남 자들과 평등한 권리가 보장되였다. 지하게 되였다. 우리 농촌녀성들은 토지개혁을 통하여 토지소유관계에서 남자들과 꼭같은 지위를 차 남녀평등권에 대한 법령 제8조에는 녀성들은 남자들과 동등한 재산 및 토지상속권을 가지며 리혼할 때에는 재산과 토지를 나누어가질 권리를 가진다고 규제되여있다. 토지개혁법령에 대한 세칙 제3장 15조에는 고용자와 토지없는 농민과 토지적은 농민 에 대한 토지분배는 성별을 불문하고 가족수와 로동능력을 가진자수의 원칙에서 실시한다 는것이 규정되여있다. 이에 의하여 우리 나라에서는 18살이상 되는 남녀에게는 꼭같이 1점씩 계산하는 방 법으로 토지가 분여되였다. 녀성들은 토지분배에서뿐아니라 분여지에 대한 소유권, 그것을 처리하고 자식들에게 상 속할수 있는 권리도 남자들과 꼭같이 받게 되였다. 남자들과 꼭같은 녀성들의 경제생활상권리가운데서 가장 중요한것은 그들이 산업부 문의 주요생산수단에 대한 소유관계에서 남자들과 꼭같은 사회적지위를 차지하게 된것 이다. 우리 나라 녀성들은 처음으로 남자들과 꼭같이 국유화된 중요산업시설들의 주인으로 되 였다. 개인재산을 소유하고 관리처분하며 상속하는데서도 남녀평등권이 보장되였고 결혼전 에 소유했던 녀성들의 재산은 결혼후에도 그들의 소유로 되였다. 뿐만아니라 결혼생활도 우리 나라에서 남녀평등권법령의 발포와 녀성들의 지위와 역할에서의… － 29 － 중 획득된 재산에 대한 소유권은 남녀모두에게 귀속되게 되였으며 직업선택, 주소선택의 권 리도 남자들과 함께 녀성들에게도 부여되였다. 생산수단들과 재산에 대한 녀성들의 소유권의 보장은 녀성들에게 사회와 가정에서 의 남자들과 동등한 지위를 부여하며 경제적자립성을 실현할수 있게 하는 중요한 사변 이였다. 경제생활령역에서 남녀평등권법령의 발포로 또한 녀성들에게 남자들과 동등한 로동의 권리가 보장되였다. 남자들과 꼭같은 사회적로동의 권리, 같은 로동에 대한 같은 임금을 받을수 있는 경 제적권리를 녀성들에게 보장할데 대한 이 법령은 사회적로동에 참가하지 못한채 살아온것 으로 하여 인간이하의 굴욕적지위를 차지하게 된 녀성들의 저주로운 처지를 종식시킬수 있 게 한 혁명적인 조치이다. 남자들과 꼭같은 녀성들의 경제적권리를 보장하는데서 중요한것은 녀성들에 대한 특 별한 사회적보험제를 실시하며 남자들과 같은 재산을 소유하고 관리처분하며 상속할수 있 는 권리를 보장해주는것이다. 이와 같은 시책들은 녀성들의 사회적지위와 역할을 높일수 있게 할뿐만아니라 경제적 무권리를 요인으로 하는 녀성들의 인신적예속을 없애게 하는데서 커다란 의의를 가진다. 우리 나라에서는 생산로동을 비롯한 온갖 형태의 사회적활동, 국가적으로나 사회적으 로 벌어지고있는 모든 사업에 남성들과 꼭같이 참가할수 있는 권리를 녀성들에게 주면서 동 시에 그들이 그 권리를 실현할수 있는 조건과 가능성을 보장해주었다. 다른 한편으로는 로 력채용과 해직에 있어서 임신부와 애기어머니들에 대한 차별대우를 법적으로 금지시켰으 며 국가경제기관 일군들이 녀성들에 대한 옳은 관점을 확립하도록 하였다. 그 결과 우리 나라에서는 반제반봉건민주주의혁명시기에 적지 않은 탁아소와 유치원 이 신설확장되여 근로녀성들, 국가사회사업에 참가하는 녀성들속에서 어린이를 키우는 가 정적부담이 덜어지게 되였으며 과거에는 바깥출입도 자유로이 할수 없었던 우리 나라 녀 성들이 남자들과 어깨겯고 새 조국을 건설하는 성스러운 투쟁에 마음놓고 떨쳐나설수 있 게 되였다. 남녀평등권법령이 발포됨으로써 다음으로 우리 나라 녀성들이 남자들과 꼭같은 교육 의 권리를 비롯한 과학, 문화를 발전시키는데 참가할 권리를 보장받음으로써 세기적으로 내 려오는 무지와 몽매에서 완전히 해방되였다. 《북조선남녀평등권에 대한 법령》 제3조에는 녀성들은 남자들과 동등한 로동의 권리와 동일한 임금과 사회적보험 및 교육의 권리를 가진다고 규제되여있다. 남녀평등권법령의 발포로 력사적으로 내려오면서 무지와 몽매속에서 헤매이며 자신들 의 불평등한 처지를 숙명으로 받아들이고 순종해오던 녀성들에게 력사상 처음으로 교육의 권리가 부여되고 배움의 넓은 길이 열리게 되였으며 녀성들도 남자들과 꼭같이 과학기술 지식을 가지고 사회생활의 여러 분야에서 주인으로서의 권리를 충분히 행사하며 사회발전 에 실질적으로 이바지할수 있게 되였다． 우리 나라에서는 반제반봉건민주주의혁명시기 녀성들에게 문화생활에 참가할 권리를 주 면서 동시에 그것을 행사할수 있는 조건들도 마련해주었다. 한편으로는 일제와 그 주구들 의 소유로 된 교육문화기관들을 전인민적소유로 전환시키며 일제식민지노예교육체계를 철 페하고 인민적인 교육체계를 확립함으로써 누구나 학교갈 나이에는 공부를 할수 있게 하 였으며 다른편으로는 전사회적, 전군중적운동을 벌려 녀성들속에 있는 문맹자를 퇴치하고 건국사상총동원운동을 통하여 그들의 정치사상수준과 문화수준을 높이기 위한 투쟁을 힘 － 30 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 차게 벌려나갔다. 결과 백수십만에 달하는 녀성문맹자들이 극히 짧은 기간에 우리 나라 글을 자유로이 읽 고 쓸수 있게 되였으며 우리 녀성들이 일제사상잔재와 봉건적륜리도덕의식과 유습에서 그 리고 각종 미신과 종교적편견에서 기본적으로 벗어나게 되였다. 남녀평등권을 보장하기 위한 투쟁에서 달성된 이와 같은 승리와 성과들은 그 어느것 이나 다 우리 녀성들을 무지와 몽매속에서 하루속히 그리고 가장 철저하게 해방하시려는 위대한 수령 동지의 현명한 령도와 녀성들에 대한 한없이 뜨거운 사랑과 믿음이 그 대로 구현된것이다. 우리 나라 녀성들과 인민들의 세기적숙망이였던 민주주의적권리와 자유를 실현할수 있 게 한 제반 민주주의적개혁은 비상히 빠른 속도로 진행되였을뿐만아니라 가장 심각하게 그 리고 철저하게 수행된것으로 하여 당시 녀성해방운동사에서 일찌기 그 류례를 찾아볼수 없 었던 력사적사변이였으며 민주주의를 지향하는 세계 모든 나라 녀성들과 인민들을 크게 고 무하는 위대한 모범으로 되였다. 반제반봉건민주주의혁명이 성과적으로 수행된 후 우리 나라에서는 계속하여 사회주의 혁명과 사회주의건설 등 여러 혁명과업을 수행하는 과정을 통하여 녀성들의 사회적지위와 역할을 끊임없이 높여왔다. 사회주의제도수립후 우리 국가의 기본법인 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》 이 채택되고 그후에 《조선민주주의인민공화국 사회주의로동법》, 《조선민주주의인민공화국 인민보건법》, 《조선민주주의인민공화국 녀성권리보장법》 등이 채택됨으로써 녀성들의 권 리는 법적으로 더욱 공고화되였다. 남녀평등권법령이 발포됨으로써 다음으로 우리 나라 녀성들이 남녀불평등에 기초한 결 혼, 가족관계와 남성들에 의한 압박과 롱락에서 완전히 해방되였다. 《북조선남녀평등권에 대한 법령》 제4조에는 녀성들은 남자들과 같이 자유결혼의 권리 를 가지며 결혼할 본인들의 동의없는 비자유적이며 강제적인 결혼을 금지한다고 규제되여 있다. 낡은 사회의 혼인 및 가족제도는 녀성들의 인권과 인격을 심하게 유린해왔으며 그들 의 사회적활동을 크게 저애하였다. 그러므로 이것을 청산하지 않고서는 녀성들을 인신적예속과 남녀불평등에서 해방할수 없었으며 그들의 사회적해방도 성과적으로 실현할수 없었다. 남녀평등권법령의 발포로 녀성들은 우선 혼인관계에서 평등을 실현하였다.  남녀불평등에 기초한 낡은 사회의 혼인법을 철페하고 결혼분야에서 남녀평등권을 철 저히 확립함으로써만 녀성들에게 사랑과 결혼의 자유와 권리를 보장해줄수 있으며 봉건적 인 강제결혼과 인신매매에 의한 반동적인 결혼제도를 청산할수 있고 남자들의 한갖 롱락 물에 불과했던 녀성들의 예속적지위에 종지부를 찍을수 있다. 녀성들은 결혼, 부부생활에서 자기 운명의 주인으로 되였으며 그 운명이 봉건적신분 이나 가문에 의하여 그리고 금전과 권세에 의하여 마음대로 롱락되던 처지에서 완전히 해 방되였다. 이에 따라 안해는 남편을 섬겨야 하며 녀성들이 가정에 파묻혀 《현숙한 안해》 가 되기를 바라던 봉건적녀성관점이 기본적으로 허물어지게 되였다. 그대신에 인격적으로 부부호상간 존경하고 도덕적으로 서로 돕고 이끄는 부부관계가 확립되기 시작하였다. 이러한 결혼, 부부관계는 엄격한 일부일처제의 확립을 필연적으로 동반하게 되였다. 엄 격한 일부일처제에 기초한 결혼, 부부결합의 원칙이 확립되면서 우리 나라에서는 낡은 사 회에서부터 내려온 일부다처제와 축첩제도가 청산되게 되였으며 일부일처제의 위선적분장 우리 나라에서 남녀평등권법령의 발포와 녀성들의 지위와 역할에서의… － 31 － 밑에서 녀성들을 모독하는 비렬하고 패덕적인 현상을 없앨수 있는 확고한 담보가 마련되 게 되였다. 결국 우리 나라에서 일부일처제에 기초한 결혼, 부부결합의 원칙이 확립됨으 로써 녀성들을 한갖 노리개로 전락시킨 낡은 사회의 오물을 청산할수 있게 되였다. 남녀평등권법령은 봉건통치배들이 만들어놓은 혐오스러운 기생제도와 일제에 의하여 부 식된 각종 사창, 공창 등 각종 매음제도, 인육시장을 가차없이 철페하여버렸다. 《북조선남녀평등권에 대한 법령》 제7조에는 중세기적봉건관계의 유습인 일부다처제와 녀자들을 처나 첩으로 매매하는 녀성인권유린의 페해를 앞으로 금지하며 공창, 사창 및 기 생제도(기생권번, 기생학교)를 금지한다고 규제되여있다. 이 법령에 의하여 우리 녀성들의 인권을 비참하게 유린하던 치욕스러운 모든 사회적 조건들이 청산되게 되였다. 남녀평등권법령의 발포로 녀성들은 또한 가족관계에서 남녀평등권을 획득함으로써 봉 건적인 가족관계로 하여 들씌워진 가정에서의 노예적처지에서 해방되였으며 인격상 동등 한 가족성원의 하나로 되였다. 남녀평등권법령과 그것을 기본초석으로 하여 작성된 여러 시책에 의하여 우리 녀성들 은 가족관계에서 완전한 남녀평등권을 소유하게 되였다. 가족관계에서 중심적위치에 있는 부부관계에서의 권리와 의무에서 안해는 남편과 평 등하게 되였으며 자녀에 대한 관계에서 어머니는 아버지와 동등한 권리와 의무를 가지게 되 였다. 뿐만아니라 부모에 대한 관계에서 딸은 아들과 평등한 권리와 의무를 지니게 되였 으며 형제자매간의 호상관계에서 자매들에게 형제들에게와 꼭같은 권리와 의무가 인정되 게 되였다. 가족관계는 철저하게 남녀평등의 원칙에 서게 되였을뿐아니라 가족들이 서로 방조하 고 협조하는 관계에로 전환되게 되였다. 우리 녀성들이 보장받게 된 남녀평등권은 법률상 평등뿐아니라 실제적인 평등을 확립 하기 위한것으로 하여 부부, 가족들이 생활상 서로 방조하고 협조하는것으로 구현되기 시 작하였으며 가정일이 남녀모두의 일로 되여야 한다는 태도가 확립되기 시작하였다. 이것 은 남녀평등권이 가정일을 녀성들에게만 시키는 현상과 직접 대립하는데서 흘러나오는 필 연적귀결이다. 부엌일을 비롯한 가정일을 녀자의 타고난 직분으로 보는것은 봉건적, 부르죠아적녀성관 점이다. 이런 관점이 허물어지기 시작한것은 사회적으로 획득한 녀성들의 평등한 지위와 관 련된다. 녀성들은 지난 시기와 같이 뒤골방에 갇혀 시집살이나 하는 종이 아니라 남성들과 같 이 언제든지 사회생산로동과 국가사회사업에 참가하는 사회활동가로 나서게 되였다. 오늘 우리 사회의 가정에서 부부관계는 법적으로뿐아니라 생활적으로도 평등한 관계 로 더욱 공고화되고있다. 등에서도 매우 중요한 역할을 한다. 가정에서 녀성은 남편과 평등한 지위를 차지하고있을뿐아니라 가정혁명화와 가정교육 국가가 어린이들과 사회의 모든 성원들에 대한 교양자적기능의 많은 몫을 부담하고있 지만 자기 고유의 특성을 띠고있는 가정이 여기에서 제외되여서는 안된다. 사회주의사회 가 발전할수록 보다 발전된 사회주의적인간을 육성하는데서 가정교육이 노는 역할은 더욱 커지게 된다. 이로부터 우리 나라 사회주의가정에서 녀성은 가정생활의 조직자, 새로운 사회주의적 인간육성자로서의 책임성과 역할을 더욱 높이고있다. － 32 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 ３. 결 론 이처럼 남녀평등권법령의 발포로 하여 우리 녀성들이 력사상 처음으로 국가주권과 생 산수단의 주인으로 되여 정치, 경제, 문화생활에 당당하게 참가하며 남자들과 꼭같이 사 회발전에 참답게 이바지할수 있게 되였다. 뿐만아니라 가정생활령역에서도 녀성들이 남자 들과 꼭같은 지위를 차지하게 되였다. 남녀평등권법령이 발포된지 어언 75돌기의 년륜을 새기고있는 오늘 우리 녀성들 은 남녀평등의 새시대를 펼치시고 녀성들의 존엄과 지위를 최상의 높이에서 빛내여주 신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 뜻을 빛나게 이어가시는 경애하는 총비서동지의 뜨거 운 사랑속에 이 세상 가장 참다운 삶과 행복을 누리고있다. 사 회 에 서 차 지 하 는 녀 성 들 의 지 위 와 역 할 에 큰 의 의 를 부 여 하 시 는 경 애 하 는 총비서동지께서는 우리 녀성들을 혁명의 한쪽수레바퀴를 떠밀고나가는 힘있는 력량으로 내 세워주시고 주실수 있는 온갖 사랑과 정, 믿음을 다 안겨주고계신다. 경애하는 총비서동지께서는 우리 나라의 력사에서 처음으로 어머니날을 제정해주시고 제4차 전국어머니대회 참가자들과 함께 사랑의 기념사진을 찍어주시였으며 국제부녀절을 맞는 녀성들을 뜨겁게 축복해주고계신다. 세상에는 나라도 많고 민족도 많지만 우리 나라의 녀성들처럼 정치, 경제, 문화의 모 든 분야에서 나라의 당당한 주인으로서의 권리와 존엄을 지니고 값높은 삶을 마음껏 누려 가는 복받은 녀성들은 없다. 오늘 우리 나라 녀성들은 경애하는 동지의 현명한 령도따라 혁명의 한쪽수레바 퀴를 힘차게 떠밀고나가는 크나큰 긍지와 자부심에 넘쳐 사회주의건설을 위한 보람찬 투 쟁에서 새로운 기적과 위훈을 떨쳐가고있다. 우리의 모든 녀성들은 자기들을 국가와 사회의 당당한 주인으로 내세워준 우리 당의 한 없이 뜨거운 사랑과 믿음을 한시도 잊지 말고 조국의 부강번영과 사회와 가정의 화목과 행 복을 위하여 자기의 본분을 다하며 시대의 꽃으로서의 영예를 계속 떨쳐나가도록 하여야 할 것이다.   실마리어 남녀평등권법령, 녀성, 반제반봉건민주주의혁명