김일성종합대학학보 철 학 주체110(2021)년 제67권 제1호 우리 국가제일주의시대는 자존과 번영의 새시대 박사 부교수 리 홍 수 조선로동당 제7차대회이후 지난 5년간 우리 인민의 사상정신생활과 사회주의건설에 서 력사에 일찌기 있어본적이 없는 미증유의 기적과 혁신이 창조되여 국가의 존엄과 위상 이 최상의 경지에 올라섰다. 우리 당은 맞다드는 모든 장애를 거대한 승리로 전환시키기 위한 굴함없는 공격투쟁 을 조직전개하였으며 이 과정에 쟁취한 승리는 새로운 발전의 시대, 우리 국가제일주의시 대를 열어놓았다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 국가제일주의시대는 우리 당이 력사의 온갖 도전을 과감히 맞받아 인민을 위함에 일심전력하고 자체의 힘을 완강히 증대시킨 결과로써, 국가의 존엄과 지위를 높이기 위한 결사적인 투쟁의 결과로써 탄생한 자존과 번영의 새시대입니다.》 경애하는 동지의 탁월하고 세련된 령도에 의하여 우리 공화국은 주체혁명의 새 로운 시대, 우리 국가제일주의시대를 맞이하게 되였다. 우리 국가제일주의시대는 조선로동당이 력사의 온갖 도전을 과감히 맞받아 인민을 위 함에 일심전력하고 자체의 힘을 완강히 증대시킨 결과로써, 국가의 존엄과 지위를 높이기 위한 결사적인 투쟁의 결과로써 탄생한 자존과 번영의 새시대이다. 우리 국가제일주의시대가 자존과 번영의 새시대로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인 민대중제일주의정치를 사회주의기본정치방식으로 하고있는 시대이기때문이다. 우리 국가제일주의시대의 근본특징은 우리 당의 인민대중제일주의정치에 의하여 한평 생 인민이라는 두 글자만을 마음속에 안고사신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 애민헌 신의 력사가 더욱 줄기차게 흐르는 시대이며 당과 국가의 인민적성격이 가장 뚜렷이 부각 되여 인민대중제일주의정치가 사회주의기본정치방식으로 전면에 나서는 시대라는데 있다. 우리 당은 인민대중제일주의정치를 당의 존망과 사회주의의 성패를 좌우하는 근본문 제, 기본정치방식으로 전면에 내세우고 강력히 일관하게 실시함으로써 당과 인민의 일심 단결을 더욱 반석같이 다지는데서, 사회주의위업의 주체를 강화하고 그 역할을 높이는데 서 뚜렷한 성과를 거두었다. 인민을 하늘처럼 신성시하고 모든것을 다 바쳐 인민에게 충실히 복무하며 인민을 자 신처럼 굳게 믿고 인민의 무궁무진한 힘을 발동시켜나가는 정치, 항상 인민들속에서 그들 의 마음속생각을 헤아리고 고락을 같이하며 승리와 번영의 길을 함께 모색하고 이끌어나 가는 참다운 령도예술은 세계 그 어느 당도, 정치가도 흉내낼수 없는 조선로동당의 정치 방식이다. 인민의 세상인 사회주의사회에서 정치는 마땅히 인민을 위한 정치로 되여야 한다. 사 회주의를 요구하는것도 인민이고 사회주의의 기초도 인민이며 혁명의 전진동력과 국가발 전의 근본원천도 인민대중의 정신적힘과 창조력이다. 20세기말 일부 나라들에서 사회주의 가 좌절되게 된 근본원인은 로동계급의 당이 인민을 중시하는 정치, 인민에게 복무하는 정 치를 하지 못한데 있다. 우리 국가제일주의시대는 자존과 번영의 새시대 － 3 － 《모든것을 인민을 위하여, 모든것을 인민대중에게 의거하여!》, 이것은 우리 당이 한치 의 드팀도, 추호의 양보도 없이 튼튼히 견지한 령도사상의 중핵이였다. 우리 당은 인민대중제일주의를 당과 국가활동에 철저히 일관시키기 위한 사업을 강하 게 밀고나가면서 그 실현에 장애로 되는 온갖 반인민적요소들을 제거하기 위한 투쟁을 중 단없이 진행하였다. 우리 당은 인민대중제일주의를 국가의 공고한 정치풍토, 당풍, 국풍으로 고착시키기 위 한 주도세밀한 정치공세를 전개하는것과 함께 주체혁명위업의 계승기, 발전기의 요구에 맞 게 혁명전통교양을 보다 강도높이 진행하고 정세의 요구와 당의 의도, 혁명과업을 당원들 과 인민들에게 자세히 알려주고 거세찬 투쟁에로 불러일으키는 정치활동을 적시적으로, 력 동적으로 진행하였다. 혁명발전의 원동력을 인민대중의 심장속에서 찾고 그들의 심장에 불을 다는 우리 당 의 인민대중제일주의정치의 위력은 부닥치는 난국과 정세변화에 대처하여 인민들의 정신 력과 창조력을 최대로 발동하는데서 집중적으로 표현되였다. 우리 당은 당과 국가의 모든 사업을 인민에 대한 헌신복무로 철저히 일관시키기 위 하여 로선과 정책을 수립하고 그것을 시행함에 있어서 인민들의 절실한 생활상요구와 의 사를 존중하고 모든 생산과 건설을 인민들의 편의보장을 첫자리에 놓고 인민들의 반영과 평가를 기준으로 하여 진행하도록 하는 원칙을 일관하게 고수하였으며 모든 국가기관들 이 인민을 위해 헌신하는 기풍을 높이 발휘하도록 하는데 특별한 힘을 기울이였다. 뿐만 아니라 우리 당은 생활상곡절을 겪거나 힘들어하는 사람들을 진정으로 도와주고 참되게 이 끌어주도록 함으로써 우리 사회를 하나의 대가정으로 단합시키는데서 소중한 성과들을 이 룩하였다. 믿음과 헌신, 보답과 의리로 충만된 우리 당의 인민대중제일주의정치에 의하여 우리 혁명의 정치사상진지가 튼튼히 다져지고 어떤 장애와 도전도 뚫고나갈수 있는 불가항력 적힘이 축적되였으며 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성과 생활력이 뚜렷이 부 각되였다. 이처럼 당과 국가의 모든 사업을 인민에 대한 헌신복무로 철저히 일관시키고 인민대 중의 정신적힘과 창조력을 높이 발양시켜 자존과 번영의 활로를 열어나가는 우리 당의 인 민대중제일주의정치를 사회주의기본정치방식으로 하고있는 시대인것으로 하여 우리 국가 제일주의시대는 자존과 번영의 새시대로 된다. 우리 국가제일주의시대가 자존과 번영의 새시대로 되는것은 다음으로 그것이 자력갱 생을 자존과 자강의 생명선으로, 강력한 발전동력으로 틀어쥐고 겹쌓이는 난관을 뚫고 헤 치며 사회주의건설의 새로운 활로를 열어놓은 적극적인 공격전의 시대이기때문이다. 자력부강, 자력번영으로 국가의 지속적인 발전의 튼튼한 토대를 마련한 시대라는데 우 리 국가제일주의시대의 다른 하나의 특징이 있다. 지난 5년간은 국가발전의 장구하고 간고한 우리 혁명의 전략적요구, 제국주의자들의 전 대미문의 봉쇄압박책동속에서 당이 제시한 자력부강, 자력번영의 로선을 생명으로 틀어쥐 고 사회주의건설에 총매진하여 우리 국가의 지속적인 발전을 위한 토대를 구축한 시기라 고 말할수 있다. 오늘 우리가 믿을것은 오직 자기의 힘밖에 없다. 누구도 우리를 도와주려고 하지 않 으며 우리 나라가 통일되고 강대해지며 잘살고 흥하는것을 바라지 않는다. 자력자강의 정 신을 가져야 그 어떤 시련과 난관도 뚫고나갈수 있으며 최악의 조건에서도 커다란 성과를 이룩할수 있다. － 4 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 지난 5년간은 적들의 전대미문의 고립압살책동이 그 어느때보다 더욱 악랄해지고 그 것이 우리의 전진동력을 가로막는 주되는 장애물로 되였다. 우리의 생존권, 발전권을 가 로막으려는 적들의 악랄한 책동과 함께 태풍과 큰물과 같은 자연재해와 세계적인 보건위 기가 우리의 전진의 앞길에 커다란 난관을 조성하였다. 이러한 속에서 우리가 살아나갈 길은 오직 하나 자력갱생, 자강력의 증대에 있었다.  우리 당의 자력갱생전략은 적들의 비렬한 제재책동을 자강력증대, 내적동력강화의 절 호의 기회로 반전시키는 공격적인 전략으로, 사회주의건설에서 항구적으로 틀어쥐고나가 야 할 정치로선으로 심화발전되였다. 우리의 앞을 가로막는 모든 난관과 시련을 이겨내면서 우리 혁명의 새로운 발전기, 도 약기를 마련한것은 자강의 길만이 민족의 존엄을 살리는 길이라는것을 자각한 우리 인민 의 오래고도 간고한 투쟁에서 일어난 또 하나의 획기적인 사변이다. 조선혁명의 력사는 자강력으로 개척되고 승리하여온 력사이다. 자기 운명의 주인은 자 기자신이며 오직 자체의 힘으로 자기 운명을 개척하여야 한다는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 자력자강의 정신은 우리 인민을 불가능을 모르는 정신력의 최강자로 키우고 우 리 조국을 그 누구도 넘볼수 없는 불패의 강국으로 전변되게 한 원동력으로 되였다. 시련과 난관앞에서 주저앉는가, 남의것, 남의 힘으로 살아나가는것을 숙명으로 받아 들이는가 아니면 주체적력량에 의거하여 자력부강, 자력번영하는가 하는 력사의 갈림길에 서 우리 당이 주저없이 택한 길은 자력갱생, 자력부강, 자력번영의 길이였다. 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 주체적력량을 강화하고 자기의 앞길을 개척해나 가려는 자강력은 짧은 기간에 민족의 력사를 새로운 높이에로 올려세우는 기적의 시대를 열 어놓았다. 모든것이 부족하고 어려운 조건에서 그것도 적들의 전대미문의 봉쇄와 세계적인 보건 위기속에서도 굴함없이 국가의 지속적인 발전을 위한 토대를 마련하기 위하여 벌려온 우 리 당의 투쟁은 력사에 일찌기 있어본적이 없는 전무후무한것이였다. 자존과 자강력을 영원한 생명선으로 틀어쥐고 우리 국가제일주의시대를 더욱 빛내여 나가려는것은 우리 당과 인민의 확고한 의지이다. 자강력을 증대시켜 사회주의건설을 다그치기 위한 전인민적인 투쟁속에서 자력갱생은 주체조선의 국풍으로, 조선혁명의 유일무이한 투쟁정신으로 더욱 공고화되였다. 이처럼 우리 국가제일주의시대는 자력갱생을 영원한 생명선으로 틀어쥐고 모든 난관 을 뚫고헤치며 사회주의건설의 새로운 활로를 열어나가는 적극적인 공격전의 시대인것으 로 하여 자존과 번영의 새시대로 된다. 우리 국가제일주의시대가 자존과 번영의 새시대로 되는것은 다음으로 그것이 국가존 립의 초석이며 나라와 인민의 존엄과 안전, 평화수호의 믿음직한 담보인 국가방위력을 지 속적으로 강화할수 있는 강력한 토대가 마련됨으로써 우리 공화국의 전략적지위가 비상히 높아진 시대이기때문이다. 국가의 전략적지위는 민족의 존엄과 자주권을 지키기 위한 강력한 군사력에 의하여 담 보된다. 국가는 있어도 자주권이 없고 군대는 있어도 국가와 인민의 존엄을 지킬수 있는 강력 한 군력을 마련하지 않는다면 례외없이 국제사회의 변두리에 밀려나게 된다는것이 오늘의 세계의 현실이다. 적대세력들의 군사적위협과 침략책동이 끊임없이 계속되는 속에서 사회주의를 건설하 는 우리 인민에게 있어서 국가와 인민의 존엄과 지위는 그 무엇과도 바꿀수 없는 소중하 우리 국가제일주의시대는 자존과 번영의 새시대 － 5 － 고 귀중한것이다. 우리 국가제일주의시대는 우리 인민의 굴할줄 모르는 투철한 자주정신과 공화국이 비 축한 위대한 힘에 의거하여 우리 공화국의 전략적지위와 위상을 크게 올려세운 시대이다. 우리 당은 전체 인민을 병진로선관철에로 힘있게 불러일으켜 국가방위력강화에서 커 다란 전변을 가져옴으로써 대국들이 우리 국가와 민족의 리익을 제멋대로 흥정하려들던 시 대를 영원히 끝장내였다. 병진로선의 위대한 승리를 이룩한 이후 우리 당은 국제적판도에서 사회주의위업을 강 력히 추동하고 자주와 정의, 평화수호의 새로운 정치흐름을 주도해나가기 위한 적극적인 대 외활동을 벌려나갔다. 적대세력들의 발악적인 공세와 필사적인 압박봉쇄책동으로 하여 지난 5년간 우리 공 화국을 둘러싼 대외적환경은 건국이래 류례를 찾아볼수 없이 엄혹하였다. 최악의 형세속에서 우리 당은 자주적대를 더욱 강하게 견지하면서 나라의 최고리익 과 존엄을 건드리려는 그 어떤 시도도 단호히 배격하고 혁명적원칙을 추호도 양보하지 않 았다. 우리 당은 우리 인민의 굴할줄 모르는 투철한 자주정신과 공화국이 비축한 위대한 힘 에 의거하여 우리 국가의 전략적지위와 위상을 크게 올려세웠다. 령토와 인구도 그리 크지 않고 제국주의반동들의 사면포위속에 들어있는 우리 공화국 의 대외적지위에서 비약적인 상승변화가 일어나게 된것은 우리 당과 인민이 장기간의 피 어린 투쟁으로 안아온 고귀한 결실이며 오직 자기 당의 로선과 정책을 절대적인 진리로 믿 고 받들며 어렵고 간고할수록 당의 두리에 더 굳게 뭉친 인민의 위대한 단결이 낳은 거대 한 력사적기적이다. 적대세력들의 고립압살책동의 도수는 날을 따라 더욱 높아가고있으며 우리 혁명의 앞 길에는 의연히 애로와 난관이 있다. 자존과 번영의 새시대, 우리 국가제일주의시대는 경애하는    동지의 현명 한 령도밑에 사회주의위업, 주체혁명위업의 완성을 위한 투쟁에서 그 생활력이 더욱 높이 발휘되게 될것이다. 우리는 우리 국가제일주의시대에 사는 높은 민족적긍지와 자부심을 안고 민족의 존엄 과 기상을 만방에 떨치며 우리 식 사회주의건설의 새 승리를 이룩하기 위하여 적극 노력 하여야 할것이다. 실마리어 자존, 번영