김일성종합대학학보 철 학 주체110(2021)년 제67권 제1호 과학기술륜리에 대한 리해 조 재 웅 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《과학자, 기술자들이 당과 혁명앞에 지니고있는 영예로운 사명과 임무에 대한 높은 자각을 가지고 자기의 책임과 역할을 다할 때 과학기술혁명수행에서 새로운 전환이 일어날수 있습니다.》(《선집》 증보판 제15권 494페지) 과학기술륜리에 대한 과학적인 리해를 확립하는것은 주체의 륜리학리론을 더욱 심화 발전시키고 과학자, 기술자들이 시대와 혁명앞에 지닌 도덕적책임과 본분을 다하도록 하 는데서 중요한 의의를 가진다. 과학기술륜리문제가 인륜도덕상의 중요한 문제인것으로 하여 지난 시기 륜리학계에서 는 이에 대하여 일정하게 론의되고 연구도 진행하였다. 이와 관련한 대표적인 도서자료들로서는 《철학지식》(륜리학 과학백과사전출판사, 주 체102(2013))과 《광명백과사전》(4 과학백과사전출판사, 주체100(2011)) 등이 있다. 이외에 과학기술륜리문제를 독자적인 연구제목으로 설정하고 해설전개한 학위론문이 나 단행본, 소론문들은 찾아볼수 없다. 과학기술륜리에 대한 지난 시기 연구들에서는 과학기술륜리가 무엇인가 하는 개념적 인 리해를 주는데는 도움을 주었으나 과학기술륜리의 역할과 구체적분과들에 대한 일반적 인 리해를 주는데까지는 나가지 못하였다. 과학자, 기술자들이 과학기술륜리에 대한 옳바른 리해를 가지고 과학기술활동에 철저 히 구현해나가도록 함으로써 자기의 영예로운 사명과 도덕적책임을 다하도록 하자면 과학 기술륜리에 대한 기초리론연구를 보다 심화시켜나가는것이 무엇보다 중요하다. 본 론문에서는 선행연구자료들을 분석한데 기초하여 과학기술륜리에 대한 연구를 그 본 질과 역할에 대한 문제를 기본으로 하여 더욱 심화시키고 현재 세계적으로 론의가 심화되 고있는 각이한 과학기술분야에 따르는 과학기술륜리의 형태들에 대하여 문제점을 설정하 고 해설론증하였다. ２. 본 론  ２.１. 과학기술륜리의 본질과 역할 과학기술발전을 촉진시켜 자력부강, 자력번영의 활로를 확신성있게 열어나가야 할 오 늘날 나라의 과학기술발전의 직접적담당자인 우리의 과학자, 기술자들이 당과 혁명앞에 지 닌 영예로운 사명과 임무에 대한 높은 자각을 가지고 자기의 책임과 역할을 다해나가자면 과학기술륜리의 본질과 역할에 대한 과학적인 리해를 가지고 그것을 과학기술활동에 적극 구현해나가는것이 중요하다. 과학기술륜리에 대한 리해 － 47 － ２.１.１. 과학기술륜리의 본질 과학기술륜리는 과학자, 기술자들이 과학기술을 연구하고 실천에 적용하는 활동과정 에 량심에 의하여 자각적으로 지켜야 할 행동규범의 리치이다. 사람은 모든것의 주인, 자기 운명의 주인으로서 자주적으로, 창조적으로 살기 위하여 자연과 사회를 보다 합리적으로 개조하고 리용하기 위한 과학기술활동을 진행한다. 과학기술활동은 사물현상의 본질과 운동법칙을 파악하고 풍부한 지식과 숙련된 기능, 능률적인 로동수단을 리용하여 사물현상을 보다 합리적으로 개조리용하기 위한 인간의 목 적의식적이고 적극적인 활동이며 그에 전문적으로 종사하는 사람들을 과학자, 기술자들이 라고 한다. 매 직업들에는 그에 종사하는 사람들의 고유한 사회적책임과 활동방식이 있는것만큼 인 류의 복리증진과 나라의 부강발전에 이바지하는것을 목적으로 하고있는 사회적분업의 한 형 태인 과학기술활동분야에도 그에 종사하는 사람들 즉 과학자, 기술자들이 자기의 사회적 책임과 임무를 원만히 수행하기 위하여 지켜야 할 일정한 행동질서와 규칙 즉 과학기술활 동규범들이 있다. 과학기술활동규범에는 과학기술연구조직과 관리, 과학기술실천에서 지켜야 할 여러가 지 규정, 질서와 같은 규범뿐아니라 과학연구활동과정에 량심적으로 지켜야 할 도덕규범 들도 있다. 과학기술활동분야에 세워진 도덕규범은 과학자, 기술자들이 과학기술활동을 량심적으 로 진행하도록 하기 위한 행동질서이고 규칙이다. 원래 과학기술과 인륜도덕은 서로 밀접한 관계에 있다. 과학기술은 인류의 유족하고 문 명한 물질문화생활과 나라의 부강발전에 이바지하는것을 목적으로 하고있는것만큼 도덕적 요구를 담고있다. 인류의 복리증진에 이바지하는 과학기술은 도덕적가치를 가지며 인민의 지지와 보호를 받는다. 더우기 사회발전에서 과학기술의 역할이 증대되고 그에 종사하는 사 람들이 늘어남에 따라 과학기술활동에서의 책임과 품성문제 등은 과학자, 기술자들의 과 학기술활동의 중요한 도덕적요구로 더욱더 높아지게 된다. 과학기술은 인간생활에 필요한 물질문화적조건을 마련하는 위력한 수단이지만 그 담 당자인 과학자, 기술자들이 어떤 태도와 립장을 가지고 연구사업을 하는가 하는것은 반드 시 도덕적가치평가를 동반하게 된다. 개인의 리익과 명예만을 추구하고 인류의 생존과 발 전에 피해를 주고 손해를 주는 과학기술활동은 인륜도덕에 배치되는 비도덕적이고 반인륜 적인 행위로서 비난과 규탄을 면할수 없다. 그러므로 자기 개인의 리익과 명예만을 추구하지 말고 다른 사람이나 집단, 나아가서 전인류의 리익에 맞게 과학기술을 연구개발하고 적용하는것은 과학자, 기술자들앞에 나서 는 중요한 도덕적요구이다. 과학기술활동에서 나서는 이러한 도덕적요구를 반영한 행동질서, 행동규칙이 바로 과 학기술도덕이다. 과학기술도덕에는 과학자, 기술자들이 과학기술집단과의 관계에서 지켜야 할 도덕 규범과 개별적인 과학자, 기술자들간에 지켜야 할 도덕규범 등 다양한 도덕규범들이 있 게 된다. 과학기술도덕규범은 과학자, 기술자들의 과학기술활동과 그 과정에 이루어지게 되는 인 간관계의 특성과 각이한 과학기술활동분야의 특성에 따라 다양하게 구분되며 더욱 구체화 되고 세분화되게 된다. 과학기술도덕규범은 과학자, 기술자들의 과학기술활동과정에 체질화되여 그들의 고유 － 48 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 한 도덕품성으로 전환된다. 이것을 과학기술도덕품성이라고 하며 그것은 과학자, 기술자 들의 과학기술활동을 담보하는 중요한 도덕적요인으로 된다. 과학기술도덕품성은 과학기술도덕규범을 반복하여 지키는 과정에 체질화, 신념화된 공 고한것이기때문에 일단 형성된 다음에는 환경이 달라지고 불리한 조건이 조성된다고 해도 쉽게 변하지 않으며 과학기술도덕규범을 스스로 지켜나가게 한다. 실례로 정직성과 성실성, 청렴결백성과 같은 도덕품성들은 과학자, 기술자들이 과학 기술도덕규범들을 자각적으로 지켜나가는 과정에 체질화되고 내적인 공고한 특성으로 전 환된것으로서 나라와 민족의 부강번영과 인류의 복리증진을 위한 과학자, 기술자들의 과 학기술활동에서의 성과를 담보한다. 과학기술활동에서 과학자, 기술자들은 과학기술도덕규범들을 지켜나가는 과정에 도덕 품성들을 체질화하고 그 과정에 과학기술집단뿐만아니라 개별적인 과학자, 기술자들과 건 전하고 문명한 도덕적관계를 맺게 되고 조국과 민족, 인류앞에 지닌 자기의 도덕적책임과 역할을 다해나가게 된다. 과학기술륜리는 바로 과학기술활동분야에서 과학자, 기술자들이 지켜야 할 이러한 과 학기술도덕규범과 도덕품성, 과학자, 기술자들의 도덕적관계와 도덕적행동의 리치를 밝힌 것이다. 다시말하여 과학자, 기술자들이 어떤 도덕적태도와 립장을 가지고 과학연구활동 을 진행하며 건전하고 고상한 도덕품성을 지니기 위하여서는 어떻게 하여야 하는가, 불건 전하고 부당한 비도덕적행위와 관계를 배격하고 과학자, 기술자들 호상간에 건전하고 고 상한 도덕적관계를 맺기 위해서는 어떻게 하여야 하는가 하는것을 원리적으로 밝힌것이 바 로 과학기술륜리이다. 과학기술륜리는 철저히 계급적성격을 띤다. 반동적착취계급이 주인행세를 하는 자본주의사회에서는 건전하고 고상한 과학기술륜 리가 옳바로 작용하고 지켜질수 없다. 적지 않은 과학자, 기술자들이 도덕적으로 부패되 여 자기 조국과 민족을 버리고 제국주의반동들에게 매수되여 일하고있으며 돈에 현혹되 여 가짜 연구성과들을 내놓아 인류의 생명과 건강에 피해를 주고 개인의 명예를 위해 남 의 연구성과를 절취하는 등 비인간적이고 반인륜적인 행위들이 보편적인 현상으로 되고 있다. 자본주의사회의 과학기술분야에서의 이러한 도덕적부패성과 저렬성은 자본주의제도가 빚어낸 필연적인 사회악이며 그것은 중요하게 과학기술륜리에 대한 외면과 그 결핍에 근 원을 두고있다. 과학기술륜리는 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있으며 모든것 이 근로인민대중의 복리증진을 위해 돌려지는 사회주의사회에서만 참답게 작용하고 지켜 지게 된다. 사회주의사회에서 과학기술성과들은 철두철미 나라의 국력을 백방으로 강화하여 근 로자들의 복리증진과 조국의 부강번영을 이룩하는데 이바지하고있으며 과학자, 기술자들 은 개인의 리익이나 공명을 위해서가 아니라 당과 수령, 조국과 인민을 위하여 자기의 과 학적재능과 열정을 다 바치는것을 마땅한 도리로, 가장 큰 보람과 행복으로 여기고있다.  때문에 사회주의사회에서는 참다운 과학기술륜리가 지배하게 되며 그것은 모든 과학 자, 기술자들이 시대와 혁명앞에 지닌 자기의 책임과 본분을 다하도록 하는데 적극 이바 지하고있다. 과학기술륜리에 대한 리해 － 49 － ２.１.２. 과학기술륜리의 역할 과학기술륜리는 과학기술활동분야에 한정되여 작용하면서 과학자, 기술자들을 도덕적 으로 완성시키며 그들사이에 단결과 협조를 강화하여 높은 과학기술성과를 이룩하도록 하 는데서 매우 중요한 역할을 한다. 과학기술륜리는 무엇보다먼저 과학자, 기술자들로 하여금 건전하고 고상한 도덕품성 을 지닌 참된 과학자, 기술자로 준비하게 하는데서 중요한 역할을 한다. 과학기술도덕품성은 과학자, 기술자들이 반드시 지녀야 할 중요한 품성으로서 과학자, 기술자들의 인간적풍모를 규정하는 중요한 징표이다. 아무리 과학기술적자질과 능력이 높 다고 하더라도 과학자, 기술자로서 지녀야 할 도덕품성을 지니지 못한다면 조국과 인민의 사랑과 존경을 받는 참된 과학자, 기술자로 될수 없다. 과학자, 기술자들이 건전하고 고상한 과학기술도덕품성을 지니고 그것을 체질화하여 야 도덕적으로 완성된 문명하고 문화적인 과학자, 기술자로 될수 있다. 과학기술륜리는 과학자, 기술자들이 지녀야 할 건전하고 고상한 도덕품성과 그 형성 발전의 합법칙성, 그것을 체질화하기 위한 방도 등을 과학적으로 밝혀주고있는것으로 하 여 과학자, 기술자들이 건전하고 고상한 도덕품성을 지니기 위한 뚜렷한 목표와 방도를 가 지고 그 실현을 위해 목적의식적으로 노력하게 한다. 뿐만아니라 과학기술활동에서 개인 의 리기적목적이나 명예추구가 아니라 높은 과학기술성과로 나라와 민족의 부강번영과 인 민들의 문명한 생활을 마련하는 중요한 사업이라는 긍지와 자부심을 간직하고 자기의 본 분과 책임을 다하는것을 도덕적의무로 간직하게 하며 과학자, 기술자들이 도덕적으로 완 성된 훌륭한 인간으로 되는것을 목적으로 삼고 일관하게 꾸준히 노력하게 한다. 이처럼 과학기술륜리는 과학자, 기술자들이 고상한 도덕품성을 지닌 도덕적으로 완성 된 과학자, 기술자로 준비하게 하는데서 매우 중요한 역할을 한다. 과학기술륜리는 다음으로 과학자, 기술자들의 단결과 협조를 강화하고 그 위력으로 높 은 과학기술성과를 이룩하게 함으로써 조국의 부강번영과 인류의 복리증진에 실질적으로 이 바지하도록 하는데서 중요한 역할을 한다. 과학기술집단안에서 과학자, 기술자들이 단결과 협력을 강화하는것은 집단의 통일단 결에 이바지할뿐아니라 보다 위력한 집단의 힘으로 보다 훌륭하고 완성된 과학기술성과를 이룩하도록 하는데서 매우 중요한 작용을 한다. 물론 개별적인 과학자, 기술자들의 뛰여난 두뇌와 재능은 과학기술을 발전시키는데서 중요한 몫을 차지한다. 그러나 개인의 재능과 능력이 아무리 뛰여나다 하여도 그것은 집 단의 단합된 능력과 힘을 릉가할수 없다. 더우기 과학기술이 비약적으로 발전함에 따라 새 로운 첨단과학분야, 응용분야들이 개척되고 서로 다른 과학기술분야들간의 련계가 더욱 밀 접해짐에 따라 과학자, 기술자들간의 단결과 협조를 강화하는것은 과학기술성과를 담보하 는 중요한 요인으로 된다. 과학기술륜리는 과학자, 기술자들이 도덕의리에 기초하여 진실하고 공고한 인간적관 계를 맺게 할뿐아니라 그들간의 집단적단결과 협조를 강화하여 더 높은 과학기술성과를 이 룩하게 하는데서 중요한 역할을 한다. 과학기술륜리는 과학자, 기술자들이 서로 돕고 이끌면서 조국의 부강번영과 인민들의 생활에 실질적으로 이바지하는 과학기술적문제들을 해결하는것을 응당한 본분으로 여기고 조국과 인민의 요구라면 그것이 아무리 어렵고 힘든 과제라도 스스로 맡아안고 그 성공을 위해 자신의 지혜와 열정을 다 바치도록 추동한다. 과학기술륜리는 과학기술활동에서 개 － 50 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 인의 리익이나 공명을 먼저 내세울것이 아니라 집단의 명예, 성과를 먼저 생각하며 그를 위 해 자신의 과학기술적자질과 능력을 바치고 서로 단결하여 협력하는것을 과학자, 기술자 들이 지녀야 할 마땅한 도리로 내세운다. 때문에 과학기술륜리는 개별적인 과학자, 기술 자들이 집단을 무시하고 자기의 자그마한 능력과 재능을 과신하며 주관과 독단을 부리고 다 른 사람들을 업신여기고 깔보며 개인의 리익과 명예만을 추구하는것을 엄격히 배격한다. 자기 단위, 자기 기관의 리익만을 생각하면서 과학기술협조와 교류를 달가와하지 않 는 현상, 새 세대 과학자, 기술자들의 창발성을 무시하고 경험주의와 보수주의에 매달려 울 타리를 치는 현상 등은 과학기술륜리에 배치되는 그릇된 행위들이다. 과학기술륜리는 이러한 그릇된 행위들을 비도덕적인것으로 규탄하며 순결한 량심과 의 리로 과학기술적협조와 단결을 강화하여 나라의 국력을 백방으로 다지고 조국의 부강번영 에 높은 과학기술성과로 이바지하도록 과학자, 기술자들을 적극 고무추동함으로써 시대와 혁명앞에 지닌 자기의 사명과 본분을 훌륭히 수행하도록 하는데 힘있는 작용을 한다. ２.２. 각이한 분야에 따르는 과학기술륜리 과학기술의 분야는 다양하며 매 과학기술분야에는 그에 따르는 륜리가 있다. 매 과학 기술분야에 작용하는 륜리는 과학기술활동에 공통적으로 작용하는 일반륜리가 각이한 과 학기술분야의 특성에 맞게 구체적으로 구현된것이다. 그러므로 모든 과학기술활동에 공통적으로 작용하는 일반륜리와 함께 그것이 구현되 여 작용하는 매 과학기술분야에 따르는 과학기술륜리들에 대하여 옳바로 해명하여야 한다. 그래야 과학자, 기술자들이 자기의 분야에 따르는 과학기술륜리를 잘 알고 그에 맞게 과 학기술활동을 활발히 벌려나갈수 있다. 각이한 과학기술분야에 따르는 과학기술륜리들에서 대표적인것들로서는 생명륜리, 의 학륜리, 정보륜리, 우주륜리 등을 들수 있다. 생명륜리는 생명과학기술분야의 과학자, 기술자들이 과학기술연구활동에서 지켜야 할 도덕적행동규범의 리치이다. 최근 생명과학기술은 참으로 놀라운 성과들을 이룩하고있다. 유전자공학에 의거한 새 품종의 농작물과 우량종집짐승의 육종, 인간의 무병장수에 이바지할수 있는 효능높은 약 물과 왁찐의 개발, 클론화기술과 줄기세포기술에 의거한 인공장기생산, 유전자치료 등을 비 롯하여 생명과학기술이 달성한 성과들은 경제적가치, 실용적가치가 매우 클뿐아니라 인륜 도덕의 견지에서도 귀중하고 가치있는것들이다. 그러나 생명과학기술의 발전은 인간의 존엄을 묵살하고 생명건강을 침해하는것을 비 롯하여 인류사회의 발전에 부정적영향을 미치는 륜리도덕적문제들도 산생시킨다. 이와 관련하여 생명륜리는 우선 인류의 건강증진에 이바지할수 있게 생명과학기술을 발전시키기 위한 도덕원칙과 규범들을 규제한다. 여기서 중요하게 강조되는것은 생명과학기술을 연구도입하는데서 인간에게 리익을 주 는 연구과제수행에 량심적으로 헌신하게 하는 도덕적행동규범, 생명과 관련된 연구사업 특성에 맞게 엄격한 심의를 거쳐 현실에 도입하는데서 지켜야 할 도덕적행동규범 등이다. 생명륜리는 또한 생명과학기술의 발전행정에서 비인간적이며 반사회적인 현상이 발 생하지 않도록 과학자, 기술자들이 지켜야 할 행동규범들을 규제한다. 최근 생명과학기술의 성과가 확대됨에 따라 그 사명과 목적에 어긋나는 부정적현상 들의 출현을 막을데 대한 요구가 높아지고있다. 과학기술륜리에 대한 리해 － 51 － 지금 온 세계가 《유전자전이작물에 의하여 다른 종의 생물들의 유전자가 변이되여 생 태계의 식물상태가 변화되고 생물의 다양성이 파괴될수 있으며 유전자식료품이 사람들의 건 강에 부정적인 작용을 미칠수 있다.》, 《인간게놈연구와 클론화기술에 의한 클론인간의 출 현이 인간의 존엄과 인격을 묵살하고 인간학대, 민족배타주의, 인종주의를 로골화하는 부 정적인 후과와 사람들속에서 모든 활동을 유전자에 귀착시키고 사회와 기타 인간문제들을 유전적원인에서 찾으려 하는 경향을 발생시킬수 있다.》, 《유전자무기, 세균무기를 비롯하 여 국제적으로 그 제작이 금지된 인간살륙무기개발을 위한 군비경쟁이 벌어져 세계의 평 화와 안전, 인류의 미래가 엄중하게 위협을 당하고있다.》고 우려하고있다. 이로부터 생명륜리는 생명과학기술이 사람의 생존과 발전을 저해하는 반사회적이며 반 인륜적인 목적실현에 악용되지 않도록 하기 위한 행동규범을 규제한다. 의학륜리는 인간의 생명을 보호증진시키는 의학과학기술활동과 관련된 도덕규범의 리 치로서 과학기술륜리의 중요한 형태의 하나이다. 의학륜리는 생명륜리와도 일정한 련관이 있지만 사람의 생명과 건강만을 대상으로 진 행되는 과학기술활동에서 지켜야 할 도덕적문제들에 대하여 규제한다는데 생명륜리와 구 별되는 특징이 있다. 의학륜리는 우선 사람의 생명건강을 보호증진시키는 원칙에서 의학과학기술의 발전 과 관련한 도덕규범 다시말하여 질병의 검진과 치료수단을 만들며 예방치료약을 제조사용 하는데서 과학자, 기술자들이 도덕적책임을 다하도록 하기 위한 행동규범들을 규제한다. 의학륜리는 또한 의학과학기술이 자기의 숭고한 리념에 배치되게 리용되지 않도록 과 학자, 기술자들이 도덕적책임을 다하게 하기 위한 행동규범들을 규제한다. 지금 자본주의나라들에서는 의학과학기술이 상업화되여 돈벌이수단으로 리용되고있 으며 심지어 사람의 생명건강에 해를 입혀 심각한 사회적문제들을 산생시키고있다. 세계보건기구가 발표한데 의하면 세계적으로 성행하고있는 가짜약의 대부분은 항생 제와 말라리아치료약들인데 이러한 가짜약품은 사람들의 건강에 해를 주거나 항생제에 대 한 병균의 내성을 높여줄수 있는것으로 하여 심각한 위험성을 내포하고있다고 한다. 이러한 가짜 말라이아약을 쓴것으로 하여 2013년 한해에만도 아프리카에서 12만 2 350 여명의 어린이가 사망하였으며 세계적으로 해마다 가짜약품의 구입과 사용으로 100만명 의 사람들이 목숨을 잃고있다고 한다. 그리고 인공장기의 제작과 장기이식, 새로운 약품의 개발과 관련한 인체실험 등을 비 롯한 의학과학기술의 발전이 사람의 생명건강을 위한것이 아니라 순수 리윤추구에 리용 되여 실지 치료를 받아야 할 사람들이 돈이 없어 의학과학기술의 덕을 입지 못하고있다. 이것은 인간의 생명건강이나 존엄은 안중에도 없이 리기적목적만을 추구하는 반인륜 적이며 비인간적인 행위이다. 의학륜리는 이렇게 의학과학기술의 발전과 그 도입에서 나타날수 있는 비도덕적이며 반인륜적인 현상들을 배격하고 의학과학기술이 사람의 생명과 건강을 보호증진시키는데 이 바지하도록 하기 위한 과학자, 기술자들의 도덕적행동규범을 규제한다. 정보륜리는 정보과학기술부문의 과학자, 기술자들이 지켜야 할 도덕적행동규범의 리 치이다. 오늘날 정보과학기술의 발전은 사람들의 생활과 사회발전에서 매우 중요한 역할을 하 고있다. 정보의 신속정확한 장악과 리용은 이미 이룩한 성과들을 자기의 실정에 맞게 받 아들이고 발전시키기 위한 중요한 사업인것만큼 이를 위한 과학기술정보사업을 잘하는것 이 중요하다. － 52 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 정보륜리문제는 정보과학기술과 정보산업의 포괄범위가 넓어지고 그 발전속도가 매 우 빠른것으로 하여 제기되는 많은 인륜도덕적문제들을 해결하기 위한 시대적요구로부터 출 현하였다. 정보륜리는 우선 정보활동의 매 공정, 계기들에서 준수해야 할 도덕규범들에 대하여 규 제한다. 정보과학기술활동은 구체적으로 정보의 수집과 가공, 정보의 보관과 전달 즉 정보봉 사의 여러 공정과 계기들을 포함하고있다. 정확한 정보를 제때에 수집하고 과학적으로 가공하여 사회의 정보적수요를 충족시키 는것은 과학기술발전에서 귀중한 시간을 단축하고 많은 자금을 절약할수 있게 하는 중요 한 문제이다. 과학성과 시기성이 결여된 정보를 리용하면 많은 경제적손실을 가져올수 있 으며 과학기술발전을 지연시킬수 있다. 과학기술성과 및 연구자료들과 각종 비밀에 속하는 정보들에 대한 보관을 철저히 하 고 정보봉사를 잘하는것은 나라의 귀중한 재부를 지키고 사회적안정과 경제발전을 담보하 며 정보사용자들의 편의를 보장하기 위한 중요한 문제일뿐아니라 인륜도덕상의 중요한 문 제로 나서고있다. 정보륜리는 이러한 정보과학기술의 공정과 계기들에서 지켜야 할 과학자, 기술자들의 도덕적행동규범들을 규제한다. 정보륜리는 또한 정보과학기술을 개발하고 활용하는데서 나타나는 비도덕적이고 반 인륜적인 현상을 극복하기 위한 도덕적행동규범들을 규제한다. 정보과학기술의 발전은 사람들에게 헤아릴수 없는 큰 혜택을 주지만 그것의 람용으 로 미치는 부정적영향 또한 심각한 문제를 산생시킨다. 실례로 지금 세계적으로 중시되고있는 인공지능기술의 개발리용과 관련한 문제를 들 수 있다. 오늘날 인공지능은 과학기술의 개개의 분야들을 하나씩 점령하면서 산업발전을 적극 추동하고있다. 그러나 사람들은 비약적으로 발전하는 인공지능이 앞으로 인류에게 재앙으 로 되지 않겠는가 하는데 대하여 우려하고있다. 전문가들은 《비법분자들이 이 기술을 리용하여 사진뿐아니라 동영상까지 만들어 사 람들의 판단을 혼란시킬수도 있다. 그렇게 되면 감시와 안전보장분야는 새로운 도전에 직 면할것이다.》라고 경종을 울렸다. 2018년 4월 스위스의 제네바에서는 유엔의 특정한 상용무기협약을 위한 정부간 전문 가집단들의 회의가 진행되였는데 회의에서는 치명적인 능동무기체계연구개발 즉 《살인로 보트》의 위험성이 론의되였다. 인공지능기술을 도입한 능동무기가 적아를 자체로 식별, 소 멸할수 있는가 하는 문제, 이러한 무기를 사람이 통제할수 있게 만들어야 하며 어떻게 통 제하는것이 합리적인가 하는것은 아직도 론의중에 있다. 인공지능의 도입으로 산생될수 있는 이러한 문제는 인공지능계의 전문가들과 학자, 분 석가들속에서뿐아니라 많은 나라와 지역에서 정치법률적 및 륜리도덕적인 문제로 확대되 여 론의를 일으키고있다. 고도정보기술수단들을 리용한 싸이버공격, 싸이버테로행위와 같은 특대형범죄들도 사 회의 안정을 파괴하고 공포와 불안에 빠뜨리고있다. 지난 시기 범죄자들이 불순한 목적을 노리고 개별적인 은행이나 회사 등의 콤퓨터체 계들을 마비시키는것으로부터 시작된 싸이버공격이 지금에 와서 국가들의 안전문제로, 국 제사회의 우려거리로 되고있다. 과학기술륜리에 대한 리해 － 53 － 2017년 5월 《랜썸웨어》라는 악성비루스에 의한 동시다발적인 싸이버공격사건이 발생 하여 150여개 나라와 지역의 공공기관과 기업체들을 휩쓸고 온 세계를 혼란속에 몰아넣 었다. 유럽경찰기구는 세계적으로 20만대이상의 콤퓨터들이 싸이버공격을 받았는데 그로 하 여 피해를 입은 대상의 대부분은 은행, 보건, 정보통신 등 분야의 대규모기업체들과 정부 기관들이라고 밝혔다. 《랜썸웨어》라는 말자체가 《배상금을 요구하는 프로그람》이라는 뜻으로서 이 비루스 는 콤퓨터의 Windows조작체계를 뚫고들어가 자료기지에 대한 통제권을 장악한 다음 300US$ 의 자금을 요구하는 통보문을 현시하고 돈을 물 때까지 콤퓨터의 가동을 중지시킨다. 국제사회는 그 규모나 피해에 있어서 보기 드문 이 싸이버공격사건에 경악을 금치 못 하면서 싸이버공간을 리용한 범죄행위를 막기 위한 노력을 강화할것을 호소하였다. 현대적인 정보통신기술을 악용한 범죄행위와 사회의 안정을 파괴하고 무질서를 조성 하는 부정적인 현상들에 대한 통제도 강화하여야 하지만 이 부문의 과학자, 기술자들이 정 보과학기술의 람용을 막기 위해 자기의 도덕적책임을 다하는것도 중요하다. 정보륜리는 정보과학기술부문의 과학자, 기술자들이 정보과학기술의 리용에 각성을 높 이며 나타날수 있는 반인륜적이며 반사회적인 현상을 없애기 위해 자신의 책임과 본분을 다 하도록 하는데 중요한 작용을 한다. 과학기술륜리에는 이밖에도 우주륜리가 있다.  우주륜리는 우주개발과 리용을 위한 과학기술활동에서 지켜야 할 도덕적행동규범의 리 치이다. 인간의 우주진출력사는 그리 오래지 않다. 하지만 그것은 우주의 군사화, 우주오물의 발생으로 인한 우주환경의 파괴, 각이한 궤도를 따라 도는 인공위성들의 안전문제, 우주 오물의 추락으로 지구에서 사는 사람들이 입을수 있는 피해 등 많은 새로운 문제들을 산 생시켰다. 우주륜리는 우주의 개발과 리용을 평화적목적에만 리용하도록 하는 원칙에서 우주의 군사화를 막고 인간의 우주진출과정에 생기는 우주오물을 회수처리하고 우주환경을 보호 하는데서 국제적협력을 강화할데 대한 문제를 비롯하여 우주개발과 리용에서 과학자, 기 술자들이 지켜야 할 도덕적행동규범을 규제한다. ３. 결 론 이와 같이 과학기술륜리는 과학자, 기술자들이 과학기술을 연구하고 실천에 적용하는 활동과정에 량심에 의하여 자각적으로 지켜야 할 행동규범의 리치로서 과학자, 기술자들 로 하여금 건전하고 고상한 과학기술도덕품성을 지닌 도덕적으로 완성된 참된 과학자, 기 술자로 준비하도록 하며 과학자, 기술자들의 단결과 협조를 강화하고 그 위력으로 높은 과 학기술성과를 이룩하게 함으로써 조국의 부강번영과 인류의 복리증진에 실질적으로 이바 지하도록 하는데서 중요한 역할을 한다. 앞으로 과학기술륜리에 대한 연구는 과학기술의 발전으로 인하여 발생하게 되는 륜 리도덕적문제들을 해결하며 그 구체적인 측면에 이르기까지 깊이있게 론의되여야 한다 고 본다. 오늘 우리 나라에서는 당의 현명한 령도밑에 과학기술활동에서 과학기술륜리가 적극 구 현되여 과학과 기술이 조국과 인민의 부강번영을 위한데 참답게 복무하고있다. 위대한 수령, 위대한 당의 품속에서 주체교육을 받으며 자라난 우리의 과학자, 기술 － 54 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 자들은 과학에는 국경이 없지만 우리 과학자, 기술자들의 신념에는 국경이 있고 자기의 혁 명진지가 있다는 확신을 굳게 지니고 순결한 량심과 의리를 바쳐가고있다. 우리의 미더운 과학자, 기술자들이 모든것이 어렵고 부족한 조건에서도 높은 민족적 자존심과 애국의 열정을 가지고 분발하고 헌신적으로 노력하여 우리 국가의 국력을 더욱 백 방으로 다지고 우리 인민들에게 커다란 기쁨을 안겨주고있는 현실은 바로 과학기술발전에 대한 우리 당의 현명한 령도의 빛나는 결실이며 주체의 륜리사상의 정당성과 생활력의 뚜 렷한 과시이다. 우리의 모든 과학자, 기술자들은 과학기술륜리에 대한 옳바른 리해를 가지고 나라의 과 학기술발전의 직접적담당자로서의 도덕적책임과 본분을 다해나가야 하며 과학기술을 인륜 도덕에 어긋나게 람용하는 반인륜적이며 비도덕적인 현상에 각성을 높이고 그를 반대하여 적극 투쟁해나가야 할것이다. 실마리어 과학기술륜리, 정보륜리, 우주륜리