김일성종합대학학보 철 학 주체110(2021)년 제67권 제1호 과학연구의 수학적방법에 대한 일반적리해 박사 부교수 정 웅 １. 서 론 현시대는 과학과 기술의 시대이며 과학기술의 발전수준은 나라의 종합적인 국력과 지 위를 규정하는 중요한 징표의 하나로 된다. 사물현상에 대한 사람들의 인식은 반드시 일정한 방법들을 동반한다. 사물현상에 대 한 과학적인식방법은 사람들에게 사물현상의 본질과 법칙을 밝혀내는 론리적인 사고능력 을 키워주는것을 사명으로 하는 론리학의 중요한 연구대상의 하나이다. 과학적인식의 구체적인 방법들에 대하여 잘 알고 그것들을 능동적으로 적용하는것은 과 학적인식활동에서 성과를 거두기 위한 중요한 조건의 하나이다. 지금까지 이 부문에 대한 연구에서 적지 않은 성과들이 이룩되여 과학이나 과학연구 방법을 해설론증하면서 연역추리의 응용으로서 수학적방법에 대한 참고서들과 학위론문들, 소론문들이 적지 않게 나왔다. 지금까지의 연구성과들은 연역적방법에 대한 깊이있는 연구가 진행되지 못하였으며 주 로 개별적인 과학연구방법들에 대하여 론의하면서 그의 론리적기초에 대하여서는 서술하 지 못하였다고 본다. 론문은 과학연구의 연역적방법으로서 수학적방법을 종합체계화하고 론리학적으로 분 석서술함으로써 과학자들이 옳은 론리와 론법을 가지고 과학연구사업을 할수 있도록 하는 데 이바지할 목적으로 집필하였다. ２. 본 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《수학은 모든 자연과학의 기초로 될뿐아니라 사회현상을 연구하는데서도 중요한 수단으로 됩니다.》(《선집》 증보판 제10권 478페지) 수학은 사회발전에서 매우 중요한 역할을 한다. 특히 지식경제시대인 오늘 사회발전 에서 수학이 노는 역할은 그 어느때보다도 비할바없이 높아졌으며 수학의 도움이 없이는 사 회가 제대로 발전할수 없다. ２.１. 수학적방법의 본질과 특징 ２.２.１. 수학적방법의 본질 수학적방법은 사물현상들의 량적특성과 공간적형식, 사물현상들사이의 량적관계를 정 확하게 파악함으로써 사물현상의 본질과 운동변화발전의 합법칙성, 그 합리적인 개조방도 를 밝히기 위한 과학연구방법이다. 모든 사물현상들은 다 자기의 고유한 량적특성과 공간적형식을 가지고있다. 사물 과학연구의 수학적방법에 대한 일반적리해 － 75 － 현상들이 가지고있는 량적특성과 공간적형식은 그 사물현상을 규정해주는 중요한 징 표로 된다. 량적특성이 다르고 공간적형식이 다른 사물현상들은 서로 다른 사물현상으 로 된다. 사물현상의 량적특성과 공간적형식의 변화는 사물현상들의 운동변화를 규정해주는 중 요한 징표로 된다. 례를 들어 일정한 지역의 주민들속에서 발병률이 계통적으로 감소되고 있다면 이를 통하여 해당 지역에서의 위생방역사업이 계통적으로 강화되여왔다는것을 알 수 있다. 그런것만큼 사물현상의 운동변화발전의 합법칙성을 파악하려면 그 사물현상의 량 적특성과 공간적형식의 변화, 다른 사물현상들과의 량적 및 공간적형식의 호상련관관계에 대한 깊은 지식을 가져야 한다. 한마디로 말하여 사물현상들의 량적특성과 공간적형식에 대한 깊은 리해를 떠나서는 사 물현상들의 본질과 운동변화발전의 합법칙성을 정확히 파악할수 없으며 합리적인 개조방 도를 밝힐수 없다. 수학적방법은 바로 사물현상들의 량적특성과 공간적형식, 사물현상들사이의 량적련관 관계를 밝혀내기 위한 연역적방법이다. 수학은 사물현상들의 량적특성과 공간적형식을 가장 일반화된 형태로 연구한다. 그런 것만큼 수학의 연구성과를 도입하여 구체적인 사물현상들의 량적특성과 공간적형식을 연 구할수 있다. 수학의 연구성과를 떠나서는 구체적인 개별적사물현상들의 량적특성과 공간 적형식에 대한 과학적인 리해를 가질수 없다. 과학연구방법으로서의 수학적방법은 과학연 구자료들을 분석처리하기 위한 힘있는 수단이다. 과학연구과정은 크게 연구되는 대상에 대한 자료를 수집하는 단계와 수집된 자료들을 분석처리하여 그의 본질과 법칙을 파악하는 단계로 갈라볼수 있다. 사물의 본질과 그 운동변화발전의 합법칙성은 그자체로서는 직접 나타나지 않으며 일 정한 현상을 통하여 나타난다. 그런것만큼 사물현상의 본질과 그 운동변화발전의 합법칙 성을 파악하기 위하여서는 반드시 그것을 나타내는 현상들부터 인식하여야 한다. 현상에 대한 인식을 떠나서는 본질에 대한 인식이 불가능하다. 때문에 사물현상의 본 질과 그 운동변화발전의 합법칙성을 밝혀내기 위한 과학연구사업은 나타난 현상에 대한 자 료를 수집하기 위한 단계로부터 시작된다. 사물현상의 본질을 나타내는 현상에 대한 인식과정인 자료수집과정에는 여러가지 과 학적인 수법들이 리용된다. 사물현상의 본질은 현상을 통하여 나타나지만 그것은 천태 만상의 각이한 형태로 나타난다. 그가운데서 어떤 현상들은 본질을 직접 나타내지만 어 떤 현상들은 본질을 직접 나타내는것이 아니라 외곡하여 나타내기도 한다. 례를 들어 압 연공들은 가열로에서 꺼낸 강괴의 색갈을 보고 그의 가열온도를 알아낸다. 그것은 강괴 의 색갈이 가열온도를 직접 나타내기때문이다. 이때 강괴의 색갈은 그 온도를 직접 나 타내는 현상으로 된다. 그러나 달리는 렬차안에서 멀리 밖을 내다보면 마치도 기차는 멎 어있고 산이나 건물들이 움직이는것처럼 보인다. 이것은 실지 사실이 전도되여 나타난 현 상이다. 이러한 현상은 사회적현상들에서도 나타난다. 례를 들어 자본주의사회에서 실업자대 렬이 늘어나는 현상이라든가 빈부의 차이가 날이 갈수록 커지는 현상들은 자본주의사회의 반인민적본질을 직접 나타내는 현상들이라면 번쩍거리는 거리나 현란한 상품들은 자본주 의사회의 반인민적본질을 가리우는 현상들이다. 이처럼 현상은 본질을 직접 나타내기도 하 지만 그것을 외곡하여 나타내기도 하는것만큼 현상을 통하여 본질을 파악하기 위하여서는 실험이나 관찰, 조사를 비롯한 여러가지 과학적인 수법들을 리용하여 본질을 파악하는데 도 － 76 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 움이 되는 과학적인 현상자료들을 수집하여야 한다. 사물현상의 본질과 법칙을 밝히기 위하여서는 수집된 연구자료들을 과학적으로 분석 하여야 한다. 과학연구가 자료수집단계에만 머무르고 자료분석단계에로 나가지 못한다면 연구대상에 대한 개별적인 현상적자료들은 알수 있어도 그의 본질과 법칙은 파악할수 없 다. 사물현상의 본질과 법칙을 밝히지 못하고 현상적인 자료수집에만 국한된 과학연구사 업은 진정한 의미에서의 과학연구라고 말할수 없다. 수집된 자료들을 분석하여 사물현상의 본질과 법칙을 찾아내기 위하여서는 실험이나 관 찰과 같은 자료수집방법들과는 다른 과학연구방법들을 리용하여야 한다. 자료수집과정이 연 구대상으로부터 직접 새로운것을 찾아내는 과정이라면 자료분석과정은 이미 사람에게 파 악된것들로부터 다시 새로운것을 찾아내는 과정이라고 말할수 있다. 그러므로 연구대상으 로부터 자료를 수집하는 방법과 이미 수집된 자료들로부터 새로운 지식을 얻어내는 방법 이 같을수 없다. 수집된 자료들을 분석하는 자료분석방법은 사물현상의 질적특성을 밝히기 위한 분석 방법인가 아니면 량적특성을 밝히기 위한 분석방법인가 하는데 따라서 정성분석법(질적분 석법)과 정량분석법(량적분석법)의 두가지로 가를수 있다. 모든 사물현상들은 다 일정한 질적특성과 량적특성을 가지고있는것만큼 사물현상을 인 식하기 위하여서는 바로 그의 질적특성과 량적특성이 어떠한가 하는것을 밝혀야 한다.  사물현상의 질적특성과 량적특성은 서로 구별되는 특성으로서 그것을 밝혀내는 방법 도 서로 구별된다. 수집된 자료들을 분석하여 사물현상의 질적특성을 밝혀내기 위한 과학 연구방법들을 정성분석법이라고 하며 량적특성을 밝혀내기 위한 과학연구방법들을 정량분 석법이라고 한다. 수학적방법은 바로 사물현상의 량적특성을 밝히기 위한 정량분석에 널리 리용되는 방 법이다. 수학적방법을 리용하지 않고서는 수집된 자료에 대한 수자적인 정량분석을 진행 할수 없으며 연구하려는 사물현상의 량적특성을 과학적으로 밝힐수 없다. 이처럼 수학적방법은 사물현상의 량적특성과 공간적형식을 과학적으로 밝힘으로써 그 의 본질과 법칙, 개조방도를 밝힐수 있게 해주는 중요한 과학연구방법이다. ２.２.２. 수학적방법의 특징 과학연구방법의 한 형태로서의 수학적방법은 자기의 고유한 특징을 가지고있다.  수학적방법은 우선 높은 추상성을 띠는 특징을 가지고있다.  원래 추상성은 인간사고의 고유한 특성이다. 그런것으로 하여 인간의 사고에 대하여 말 할 때 추상적사고라고도 하는것이다. 사람들은 과학적사고를 통하여 과학탐구활동과정에 얻어진 실천적인 경험적자료들을 분 석종합하여 현상속에 숨겨져있는 사물현상의 본질과 법칙을 파악하게 된다. 다양한 형식 으로 나타나는 구체적인 현상들속에 숨겨져있는 일반적이며 필연적인 본질과 법칙을 찾아 내는 론리적사고과정이 추상화과정이다. 사람들은 추상화에 의하여서만 사물현상의 본질 과 법칙을 파악할수 있으며 이런 의미에서 사물현상의 본질과 법칙을 연구하는 모든 과학 들은 다 추상적인 성격을 띠고있다고 말할수 있다. 그러나 매개 과학의 추상성정도는 서로 다르다.  화학이나 생물학과 같이 실험과 관찰, 측정을 기본수단으로 하여 구체적인 개별적사 물현상들을 직접 연구하는 과학분과들에 비하여 철학과 같이 론리적사고를 기본으로 하여 모든 사물현상들에 있어서 보편적인 일반적특성과 법칙을 연구하는 과학분과들은 그 추상 과학연구의 수학적방법에 대한 일반적리해 － 77 － 성정도가 보다 높다. 수학은 천평이나 시험관, 전압계와 같은 물질적수단이 아니라 론리적사고에 기초하여 사물현상들사이의 량적관계와 공간적형식을 연구한다. 특히 수학에서는 복잡하고 다양한 개 별적인 사물현상들의 구체적인 량적특성과 공간적형식이 아니라 사물현상들로부터 추상된 순수한 형태의 일반적인 량적관계와 공간적형식을 연구한다. 때문에 수학의 원리와 리론 들은 강한 추상적성격을 띠게 되는것이다. 수학리론의 추상성은 거기에서 리용되고있는 개념과 명제들이 모두 추상화에 의하여 얻 어진 추상적인 개념, 추상적인 명제들이라는데서 표현된다. 수학에서는 현실적으로 존재하는 구체적인 사물현상들에서 추상화해낸 옹근수, 실수, 무리수, 점, 선, 도형과 같은 개념들을 리용하여 리론을 전개한다. 1, 2, 3과 같은 옹근수는 한개의 책상, 두개의 의자, 세개의 연필 등 구체적인 사물현 상들을 추상화하여 얻어낸것이지 독립적으로 존재하는 1, 2, 3이라는 실체가 있는것은 아 니다. 원이나 삼각형과 같은 개념들도 구체적인 사물현상들에서 그 형태만을 추상화해낸 것이다. 수학에서는 현실적으로 존재하는 구체적인 사물현상들로부터 개념과 명제들을 추상화 해낼뿐아니라 추상화된 개념, 추상화된 명제들에 기초하여 또다시 여러 단계의 추상화를 거 쳐 보다 추상화된 개념과 명제, 리론들을 끌어낸다. 대표적으로 자연수, 유리수, 복소수, 군, 환, 체 등에 대한 개념들과 그에 대한 리론들은 현실적으로 존재하는 구체적인 사물현상 들로부터 출발하여 여러 단계의 추상화과정을 거쳐 얻어진것들이다. 수학에서는 아직 사람들이 현실적으로 체험해보지 못한 추상적인 대상에 대한 개념 다시말하여 객관적으로 존재하는 구체적인 사물현상으로부터 출발한것이 아니라 추상적 인 사고에 기초한 추상적인 개념을 만들어내기도 한다. 례를 들어 수학자들은 2차방정 식의 풀이를 일반화하는 과정에 허수 i를 얻어냈다. 두제곱하면 －1이 되는 수인 i는 오 늘 류체력학에서 많이 리용되고있지만 발견당시에는 객관적인 사물현상에서가 아니라 추 상적인 사고의 결과로 얻어낸것이였다. 그래서 객관적인 사물현상에 기초를 두고있는것 이 아니라 추상적인 사고에 의해 얻어진 가상적인 수자라는 의미에서 그 이름도 허수라 고 붙였던것이다. 수학리론의 추상성은 수학리론전반이 추상적인 기호들에 의하여 전개되고있는데서도 나 타난다. 기호는 말하자는 사상을 명백하고도 간결하게 표시하는것과 같은 여러가지 특성들을 가 지고있는것으로 하여 많은 과학분과들에서 리론을 전개할 때 기호를 널리 리용한다. 화학 만 놓고보아도 화학기호들을 통하여 자기의 연구대상인 화학원소들을 표시한다. 화학에서 는 원소기호들을 통하여 그것이 무슨 물질인가를 나타내며 그의 원자번호, 핵대전수, 질 량수, 전자수, 원자량, 몰질량 등 각이한 물리화학적특성들을 나타낸다. 그리고 원소기호 들의 결합을 통하여 물질의 조성과 그의 변화과정도 나타낸다. 그러나 모든 과학분야들에서 다 기호들을 리용하여 대상을 나타내고 리론을 전개하는 것은 아니다. 그리고 기호를 통하여 리론을 전개하는 경우에도 수학에서처럼 추상도가 높 은 기호들을 리용하지 않으며 전적으로 추상화된 기호에 의거하여 리론을 전개하는것도 아 니다. 화학기호들만 놓고보더라도 그것들은 비록 연구되는 물질자체가 아니라 그것을 나타 내는 추상적인 기호라고 해도 그것은 어디까지나 철이나 동, 산소나 수소와 같이 구체적 인 물질들에 대한 기호들이다. 그리고 물리학이나 화학과 같이 기호를 많이 리용하는 과 － 78 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 학분과들이라고 해도 전적으로 기호에 의거하여 자기 리론을 전개하지는 않으며 또 기호 에 의거하여 리론을 전개하는 경우에도 그것은 어디까지나 수학리론을 응용한 결과에 생 겨난 현상이라고 볼수 있다. 그러나 수학에서 리용되는 1, 2, 3,… X, Y, Z…와 같은 기호들은 구체적인 어느 한 사물현상이 아니라 이 세상에 존재하는 임의의 대상에 다 적용할수 있는 추상적인 기호 들이다. 수학에서는 바로 1, 2, 3 … X, Y, Z …와 같은 고도로 추상화된 기호들을 리용하 여 사물현상들을 나타내며 또 전적으로 이러한 기호들에 의거하여 자기 리론을 전개한 다. 그런것만큼 모든 수학리론들은 고도의 추상성을 띠게 되며 수학적방법 역시 추상성 을 띠게 된다. 이처럼 수학적방법은 높은 추상성으로 특징지어진다.  수학적방법은 또한 강한 론증성을 띠는 특징을 가지고있다.  모든 과학리론은 단순한 주장이 아니라 그 진리성이 론증된 체계화된 지식이다. 그 어 떤 새로운 과학적인 명제도 그 진리성이 론증되여야 과학리론으로 인정될수 있으며 현실 에 도입되여 은을 낼수 있다. 수학에서는 명제, 리론의 론리적증명 즉 론증을 중시한다. 구체적인 개별적사물현상 들을 다루는 다른 과학분과들에서는 실험이나 관찰을 비롯한 경험적방법들에 의하여 리론 의 진리성을 검증하는것이 보다 합리적이고 보다 과학적인것으로 되지만 고도로 추상화된 과학인 수학리론의 진리성을 검증하는데서는 론리적검증이 가장 적중한 수단으로 된다. 《염 산과 아연이 반응하면 수소가 생긴다.》라는 화학의 명제를 증명하는 가장 위력한 방법은 그 것을 사실로 보여주는것이며 때문에 화학교육에서는 학생들에게 실제로 염산과 아연을 반 응시키는 실험을 통하여 그 진리성을 파악하게 한다. 그리고 물리학교육에서는 《도선으로 흐르는 전류의 세기는 전압에는 비례하고 도선의 저항에는 거꿀비례한다.》라는 전압과 전 류, 저항의 호상관계를 밝혀주는 명제의 진리성을 전압계, 전류계, 저항계를 비롯한 측정 설비들을 리용하여 실험을 진행하여 확증한다. 그러나 수학의 리론들은 실험이나 관찰을 통하여 검증하기 힘들며 또 비록 실험이나 관 찰을 통해 리론을 증명한다고 해도 그 정확성을 담보하기 어렵다. 실례로 《모든 원에서 원둘레와 직경의 비는 3.141592…이다.》는 기하학의 명제가 진 리라는것을 검증하기 위하여 직경이 각이한 수많은 원들의 원둘레와 직경을 일일이 재서 그 비를 구하는 방법 즉 관찰측정의 방법을 쓸수 있다. 그러나 수많은 원들의 원둘레를 일일 이 재기도 힘들며 또 그것을 정확하게 측정해내기도 힘들다. 그런것만큼 수학에서는 보통 모든 명제들을 리론적인 증명, 론증을 통하여 검증하는것이다. 수학에서는 론증을 가장 위력한 증명수단으로 중시하는것만큼 그 리론도 론증의 구조 에 맞추어, 틀에 맞추어 전개하는것이 보통이다. 이에 대해서는 《삼각형의 아낙각의 합은 180°이다.》는 간단한 명제를 증명하는 과정하나만 놓고보아도 잘 알수 있다.  수학적방법은 또한 그 적용에서 보편성을 띠는 특징을 가지고있다.  사물현상의 본질과 법칙, 그 개조방도를 밝히기 위한 과학연구방법에는 여러가지 형 태들이 있으며 매개의 과학연구방법들의 적용범위는 서로 다르다. 어떤 연구방법은 모든 부 문의 과학연구사업에 다 적용할수 있으며 또 어떤 연구방법은 특정한 어느 하나의 부문에 만 적용할수 있다. 그런것만큼 과학연구방법은 그것이 적용되는 과학의 령역의 범위에 따 라서 일반적인 연구방법과 전문연구방법으로 가를수 있다. 일반적인 연구방법은 여러가지 과학분과들에서 리용되는 연구방법이다. 관찰법, 실 과학연구의 수학적방법에 대한 일반적리해 － 79 － 험법, 통계적방법과 같은 연구방법들은 어느 하나의 특정한 과학분과에서만 리용되는것 이 아니라 모든 과학분과들에서 다 리용되고있는 연구방법으로서 일반적인 과학연구방 법으로 된다. 전문연구방법은 주로 하나의 개별적인 과학분과에서 리용되는 연구방법들을 말한다. 경 제학적연구방법, 언어학적연구방법, 고고학적연구방법, 법학적연구방법, 생물학적연구방법, 지리학적연구방법 등과 같은 연구방법들은 전문연구방법들이다. 이러한 연구방법들은 해 당한 과학분야의 원리에 기초한 과학연구방법으로서 주로 해당 분야의 과학연구사업에 리 용된다. 례를 들어 경제학적연구방법은 경제학적원리에 기초한 연구방법으로서 주로 경제 적현상에 대한 연구에 적용되며 고고학적연구방법은 고고학의 원리에 기초한 연구방법으 로서 주로 고고학연구에 적용된다. 그러나 전문적인 과학연구방법들이 해당한 과학분야의 원리에 기초하고있다고 하여 반 드시 해당 과학분야에 대한 연구에만 적용될수 있는것은 물론 아니다. 서로 일정하게 련 관되여있는 사물현상들에 대한 연구를 진행할 때에는 련관된 과학분야의 전문연구방법들 을 리용할수 있다. 례를 들어 물리화학은 화학적현상을 물리학적방법으로 연구하는 물리 학과 화학의 경계과학이다. 화학적현상은 물리적현상과 일정하게 련관되여있다. 따라서 화 학적현상에 대한 연구에 물리학적연구방법을 도입할수 있으며 그렇게 하여 새로 생겨난 과 학분야가 물리화학이다. 그런것만큼 어떤 과학분야의 연구대상으로 되고있는 사물현상에 대 한 연구에 다른 과학분야의 연구방법을 적용하기 위해서는 그 현상이 다른 과학분야에서 연 구되는 현상과 일정한 련관관계를 가지고있는가 없는가 하는것을 따져보아야 하며 일정한 련관관계를 가지는 경우에만 적용하여야 한다. 그리고 아무러한 련관관계도 없을 때에는 그 것을 적용하여서는 안된다. 이와 같이 과학연구방법에는 여러 부문의 과학연구사업에 다 적용할수 있는 일반적인 연구방법들도 있고 어느 하나의 특정한 부문의 과학연구사업에만 적용할수 있는 개별적인 전문연구방법들도 있다. 수학적방법은 바로 관찰법이나 실험법과 같이 여러 부문의 과학연구사업에 다 적용할 수 있는 일반적인 과학연구방법이다. ２.２. 수학적방법의 종류 수학적방법에는 기호화방법, 형식화방법, 공리화방법 등이 있다. ２.２.１. 기호화방법 기호화방법은 인공적인 특수한 기호들을 도입하여 대상에 대한 연구를 진행하는 과학 연구방법이다. 일반적으로 과학기술에서와 일상생활에서 구체적인 사물현상들을 간접적으로 표현하 는데 리용되는 물질적수단들을 기호라고 한다. 례를 들어 화학에서는 수소를 H로, 철을 Fe 로 표시하며 론리학에서는 판단의 주사를 S로, 빈사를 P로 표시한다. 여기에서 H나 Fe는 수소나 철 그자체가 아니라 그것을 표현하는 기호들이며 S와 P도 주사나 빈사인것이 아 니라 그것들을 표현하는데 리용되는 기호들이다. 기호는 자의성, 일의성, 간결성, 고정성을 가지고있다.  기호가 자의성을 가지고있다는것은 기호와 그에 의하여 표현되는 내용사이에는 아무 러한 필연적인 련관관계도 없다는것을 의미한다. 다시말하여 어떤 대상에 대하여 기호를 설 － 80 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 정할 때 어떤 기호가 설정되는가 하는것은 사람의 주관적의사, 자의에 의하여 규정된다는 것을 의미한다. 례를 들어 진리를 기호 1로, 허위를 0으로 표시할수 있다. 이때에 기호 1 과 0은 진리, 허위와 어떤 필연적인 련관관계가 있어서 설정되는것이 아니라 다만 사람들 의 자의에 의하여 만들어진것이다. 기호가 일의성을 가지고있다는것은 일정한 기호체계안에 들어있는 모든 기호들이 엄 격하게 단 하나의 대상만을 표현하는 성질을 가지고있다는것을 의미한다. 기호는 일의성 을 가지고있는것으로 하여 대상과 1대1의 대응관계를 가지고 대상을 표현하게 된다. 이것 으로 하여 기호는 과학연구사업에서의 정밀성과 규정성을 보장해주게 된다. 기호의 일의성은 일정한 하나의 기호체계내에서만 보장된다. 서로 다른 기호체계에서 는 비록 동일한 형태를 가진 기호라고 하더라도 일의성을 가지지 않는다. 실례로 기호 O 은 화학의 기호체계에서는 산소라는 개념을 표현하며 수학적기호체계에서는 자리표원점을 표시한다. 기호의 일의성은 자의성에 의하여 보장된다. 사람들이 과학리론활동에서 기호를 설정 하는 기본원인의 하나는 자연언어의 다의성을 극복하고 개개의 대상들을 서로 완전히 구 별되게 표시하려는데 있다. 사람은 기호의 자의성에 기초하여 대상과 1대1의 관계속에서 기 호를 설정하게 되며 따라서 기호는 일의성을 가지게 된다. 기호가 간결성을 가지고있다는것은 기호가 대상에 대한 자연언어적표현을 압축하여 간 단하고 명료하게 표현하는 성질을 가지고있다는것을 의미한다. 과학연구사업에서 기호를 도입하는 기본목적의 하나는 자연언어로서는 길고 복잡하게 표현되는 대상을 직관적으로 간단명료하게 표현하려는데 있다. 이것은 기호의 간결성에 의 하여 보장된다. 기호의 간결성에 의하여 과학리론의 표현이 간단명료하고 직관적인것으로 되며 기호의 우월성이 직접적으로 발현되게 된다. 례를 들어서 자연언어로는 《물체에 힘 이 작용하면 물체는 가속도를 가지게 되는데 그 가속도의 방향은 물체에 작용한 힘의 작 용방향과 같고 가속도의 크기는 물체에 작용한 힘의 크기에는 비례하며 물체의 질량에는 거 꿀비례한다.》는 문장으로 길게 표현되는 운동의 제2법칙을 기호로서는 F＝ma로 간단명료 하게 직관적으로 표현할수 있다. 기호의 간결성도 자의성에 의하여 보장된다. 기호를 설정함에 있어서 표현되는 내용 과는 관계없이 자의적으로 기호를 설정할수 있는것으로 하여 자연언어로서는 길고 복잡하 게 표현되는 대상도 짤막하고 간단한 기호로 표시할수 있는것이다. 기호가 고정성을 가진다는것은 일정한 체계에 들어있는 기호는 그 기호체계에서는 언 제나 고정불변하며 다른것들로부터 그 어떤 제약도 받지 않고있다는것을 의미한다. 일정한 약속에 의하여 그 어떤 대상에 대한 표현수단으로 제시된 기호는 그 약속이 취 소되지 않는 한 약속된 그 대상 하나만을 고정적으로 표현하며 그 어떤 이러저러한 조건 에 의하여서도 자기의 표현대상을 달리하지 않는다. 다른 한편 기호의 고정성은 하나의 대상이 하나의 기호에 의하여 표현되여야 하며 하 나의 대상에 대하여 여러개의 기호가 있어서는 안된다는것을 규정해준다. 기호의 일의성 은 기호와 대상간의 1대1 대응관계의 설정을 규제하지만 대상과 기호사이의 1대1 대응관 계는 규제하지 못하고있다. 일정한 체계내에서 리용되는 기호들은 그 기호체계의 어디에 리 용되든지 그리고 또 누가 어떤 목적으로 리용하든지 항상 고정된 하나의 대상만을 표현하 며 또 소여의 대상은 바로 그 하나의 기호에 의하여서만 표현되며 여러개의 기호를 가지 지 않는다. 우에서 든 실례에서 제시된 가속도에 대한 기호 a, 물체의 질량에 대한 기호 m 그리고 물체에 작용한 힘에 대한 기호 F는 고전력학의 체계에서는 언제나 고정적인것으 과학연구의 수학적방법에 대한 일반적리해 － 81 － 로 되여있다. 기호의 고정성은 기호의 일의성과 밀접하게 련관되여있다. 기호의 고정성에 의하여 기 호의 일의성이 실질적인것으로 되며 반대로 기호의 일의성에 의하여 그 기호의 고정성이 보 장된다. 기호가 자의성과 일의성, 간결성과 고정성을 가지고있는것으로 하여 기호화방법은 과 학연구대상에 대한 표현의 정밀성과 규정성을 보장해주며 과학리론의 추상성과 직관성, 간 결성을 보장해준다. ２.２.２. 형식화방법 형식화방법은 기호화에 의하여 설정된 기호들로써 일정한 규칙에 따라 특수한 체계를 구성하고 그에 기초하여 대상을 연구하며 과학리론을 체계화하는 과학연구방법이다. 과학리론을 형식화하는 과정은 자연언어로 표현된 개념과 명제들을 기호로 교체하는 과 정 그리고 설정된 소여의 기호들이 무엇을 의미하는가 하는것을 추상하고 다만 일련의 규 칙에 따라서 기호들을 결합하여 공식들을 만드는 과정, 끝으로 형성된 공식들로부터 다른 공식들을 유도해내는 과정 등을 통하여 특수한 기호체계를 만드는 과정이다. 한마디로 말 하여 형식화방법은 그 내용이 완전히 추상된 순수 형식의 체계를 구성하는 방법이라고 할 수 있다. 형식화방법은 과학리론을 체계화하고 지식들간의 련관관계를 밝히는 문제를 비롯한 일 련의 과학연구과제를 해결하는데서 중요한 의의를 가지는 방법으로서 원리적으로는 모든 과 학리론분과들에서 다 리용할수 있다. 사실상 모든 과학리론들은 기호의 일종인 언어에 의하여 체계화된다는 의미에서 하나 의 형식체계를 이루고있다고 볼수 있다. 그러나 고유한 의미에서의 형식체계는 일정한 과 학연구과제를 해결하기 위하여 자연언어로 이루어진 과학리론체계를 특수한 인공기호들로 바꾸어놓은 체계, 그 내용이 추상된 체계를 말한다. 그러므로 원리적으로는 모든 과학리론을 형식화할수 있다고 해도 실천적으로는 지식 의 내용, 사상을 중시하는 철학과 같이 형식화가 필요없는 학문들도 있으며 또 그러한 학 문들에는 형식화방법을 적용해도 안된다. 형식화방법은 주로 형식적구조나 대상들사이의 상대적으로 고정적인 관계를 연구하는 과학분야들에서 리용된다. 기호화에 의하여 기호화된 과학리론의 개별적인 개념이나 명제 들은 형식화에 의하여 전일적인 체계를 이루게 된다. ２.２.３. 공리화방법 공리화방법은 어떤 출발원리를 정하고 거기로부터 다른 모든 리론들을 끌어내여 리론 체계를 만드는 과학리론구성방법이다. 유클리드기하학은 5개의 출발원리를 정하고 거기로부터 정리들을 끌어내는 방법으로 기하리론체계를 구성하였다. 이 방법의 기초에 놓이는 출발원리가 공리이므로 이 방법을 공 리화방법 또는 공리론적방법이라고 한다. 결국 공리화방법은 공리라고 하는 몇개의 출발 원리들을 선택하고 그로부터 다른 리론들을 끌어내여 증명하는 식으로 과학리론체계를 구 성하는 방법이다. 공리화방법은 일정한 순차적단계를 거쳐 적용된다. 공리화방법으로 과학리론체계를 구성하면서 먼저 시초개념들을 정한다. 시초개념은 다른 개념에 의하여 정의하지 않고 인정하는 개념이다. 시초개념은 처음 부터 명확히 정의되는것이 아니지만 이 시초개념을 통하여 해당 과학의 연구대상이 표현 － 82 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 되며 해당 리론의 다른 모든 개념들, 학술용어들이 규정되고 그 내용이 밝혀진다. 유클리드기하학에서는 점, 선, 평면과 같은 시초개념이 있으며 고전력학에는 힘, 질량, 운 동량과 같은 시초개념들이 있다. 이러한 시초개념들은 명확한 정의를 가지지 않는것으로 하 여 무정의개념이라고도 한다. 물론 시초개념에 대한 일정한 설명이 있으나 그것이 정의로 되는것은 아니다. 유클리 드기하학에서 《점은 부분을 가지지 않는것이다.》라든가 《선은 너비를 가지지 않는것이다.》 와 같이 시초개념에 대한 일정한 해석이 주어지나 그것이 곧 그 개념에 대한 정의로는 되 지 않는다. 시초개념들을 통하여 해당 과학의 연구대상이 밝혀진다. 힘이라는 시초개념을 통하여 물체에 작용하는 힘들의 평형조건을 연구하는 정력학이나 물체에 작용하는 힘과 그에 의 하여 생기는 운동과의 관계를 연구하는 동력학의 연구대상이 밝혀지게 되는것이다. 리론체계를 구성하면서 있게 되는 다른 모든 개념들, 학술용어들은 시초개념들을 통 하여 규정된다. 《원둘레란 한 평면우에서 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들로 이루어 진 곡선이다.》라는 규정도 평면, 점과 같은 시초개념들을 통하여 이루어지고있다. 시초개념은 명백하고 수가 제한되여있다. 시초개념이 명백하다는것은 한가지 의미로만 해석되여 다른 그 어떤 대상과 동일시할 수 없다는것이다. 시초개념들이 명백하지 못하여 각이하게 해석될수 있다면 그에 의거하 고있는 다른 개념들도 역시 그 규정과 해석에서 혼란을 피할수 없게 된다. 시초개념의 수가 제한되여있다는것은 가능한껏 수가 적다는것이다. 만일 시초개념들 의 수가 많다면 그것들사이의 관계의 수가 현저히 많아지게 되며 총체적으로 복잡한 리론 체계를 산생시킨다. 물론 시초개념들의 수가 적어야 한다고 하여 지나치게 적은 수의 시초개념만을 택한 다면 해당 과학의 연구대상을 다 포괄하는 리론을 구성할수 없다. 이런 경우 필연적으로 보 충적인 조작 즉 보충적인 개념이나 식, 보충적인 규칙이나 원리들이 인입되며 그것으로 하 여 리론구성이 이루어지게 된다. 이렇게 공리화방법으로 리론체계를 구성하면서 첫단계에서는 시초개념들이 주어지 게 된다. 공리화방법의 다음단계에서는 공리들이 정식화된다. 흔히 공리라고 하면 검증이 없이 진리라는것이 자명한 원리들을 말한다. 공리가 검증되지 않아도 되는 원리라고 하여 그 어떤 《선험》적인것이라든가 혹은 사 람들이 자의대로 만들어내는것이 아니다. 공리는 수많은 체험의 총화이고 체험을 통하여 검증된것으로 하여 증명을 필요로 하 지 않고 자명한것으로 간주된다. 례를 들어 《임의의 점에서 임의의 점으로 직선을 그을수 있다.》와 같은 유클리드기하학의 공리나 수사사업에서 현장부재증명에 리용되는 《동일한 사 람이 동일한 시간에 서로 다른 장소에 있을수 없다.》와 같은 공리들은 검증할 필요가 없 이 진리라는것이 자명한것들이다. 공리화방법에서 말하는 학술용어로서 공리는 리론전개에서 증명이 없이 취하는 최초 의 출발명제들이다. 명제는 판단을 표현하는 글이나 기호 또는 기호들의 묶음을 말한다. 판단이 일정한 지 식을 직접 표현하는 사고형식인것만큼 판단에 담겨지는 지식이 진리일수도 있고 허위일수 도 있다. 따라서 명제를 맞다든가 틀린다든가 찍어 이야기할수 있는 글이나 기호, 기호들 의 묶음이라고 말할수 있다. 과학연구의 수학적방법에 대한 일반적리해 － 83 － 공리는 일정한 원리들이 판단에 담겨져 명제로 표현된것이다. 공리는 해당 과학령역 에서 인식의 결과를 일반화하여 반영하는 가장 포괄적인 원리이다. 고전력학에서 출발적 인 원리로서 공리라고 할수 있는 운동의 제1, 2, 3법칙은 물질의 력학적운동에 대한 수많 은 과학자들의 연구결과를 반영하고있으며 막스웰의 방정식계도 각이한 전자기현상에 대 한 과학자들의 학설을 일반화하여 반영하고있다. 공리들의 선택은 공리계의 특성에 따라 이루어진다. 공리들의 모임으로서 공리계는 무 모순성, 완비성, 독립성이라는 특성을 가진다. 공리계가 무모순성을 가진다는것은 선택된 공리들로부터 어떤 명제와 그의 부정이 동 시에 나올수 없다는것이다. 공리계가 모순적이여서 어떤 명제와 그의 부정이 다 유도될수 있다면 그러한 공리계는 아무러한 가치도 가지지 않는다. 그러한 공리계로부터는 임의의 명 제가 유도될수 있으며 유도된 명제가 진리인가 허위인가를 밝힐수 없게 된다. 공리계가 완비성을 가진다는것은 선택된 공리로부터 진리인 모든 명제들이 다 유도될 수 있다는것이다. 공리계가 완비성을 가지지 못하여 일부 명제들을 끌어낼수 없다면 과학 리론체계를 옳게 구성할수 없으며 필연적으로 보충적인 명제를 리용하게 된다. 공리계가 독립성을 가진다는것은 선택된 매개 공리들이 다른 공리들로부터 유도되지 않 는다는것이다. 공리란 말그대로 증명하지 않고도 진리로 인정되는 명제 다시말하여 다른 명 제로부터 유도되지 않는 명제인것만큼 공리계에 다른 공리들로부터 유도되는 공리가 있다 면 그것은 공리가 아니다. 그리고 만일 공리계에 다른 공리로부터 유도되는 공리가 있다 면 그것을 뽑아도 공리계는 진리인 다른 명제를 끌어내는데 아무러한 지장도 받지 않는다. 결국 공리계의 독립성문제는 공리계로부터 유도되는 결과들을 보존하면서도 공리들을 최 소화하려는 요구와 관련되여나서는 문제이다. 공리에는 사고의 일반원리를 표현한것과 사물현상의 일반원리를 표현한것이 있다. 사람의 사고는 자기자신과 객관세계를 반영하며 일정한 원리에 따라 이루어지게 된 다. 사고는 규정성을 가지고 서로 구별되며 일정한 사고, 주장은 반드시 근거를 가지게 된다. 동일한것을 긍정하는 동시에 부정하는 사고가 있을수 없다는것을 밝히는 규정성 과 근거성, 무모순성의 원리를 비롯한 사고의 원리는 정확한 사고에 작용하는 리치, 사 고가 정당하게 이루어지게 하는 리치를 담고있다. 사고의 일반원리를 표현하는 공식의 실례로서는 ((A→B)∧A)→B를 들수 있다. 이 공리는 《비가 오면 땅이 젖는다. 그런 데 비가 온다. 따라서 땅이 젖는다.》라는 식의 사고를 내용으로부터 분리시켜 기호로 표 시한것이다. 사물현상자체에 대한 일반원리를 표현하는 공리의 실례로서는 고전력학에서 출발원리 로 되는 운동의 제1, 2, 3법칙을 들수 있다. 이 법칙들은 사고의 원리가 아니라 사물운동 의 일반원리를 표현하고있다. 사고의 일반원리를 표현하는 공리들로만 이루어진 공리계가 있다. 론리학 특히 기호 론리학에서 명제계산이나 빈사계산을 위한 공리계는 순수 사고에 대한 공리들로만 이루어 져있다. 그러나 순수 사물현상에 대한 원리를 표현하는 공리들로만 이루어진 공리계는 없다. 모 든 공리계는 동일법칙과 모순배제법칙, 제3자배제법칙과 같은 사고의 원리들을 반영하는 공 리들을 명확하게든 불명확하게든 가지고있다. 사고에 관한 공리는 해당 과학의 연구대상들과 직접적으로 련관되여있지 않으나(물론 론리학은 제외하고) 그 령역의 일반원리들을 개별적이고 부분적인 원리들과 론리적으로 련 결시켜주고있다. － 84 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 공리를 인식대상에 따라서 론리학의 공리, 수학의 공리, 다른 개별과학의 공리들로 갈 라볼수도 있다. 론리학의 공리와 수학의 일부 공리들은 일반성을 가지나 다른 개별과학의 공리들은 부분적인 성격을 가진다. 공리화방법의 다음단계에서는 공리로부터 일정한 리론, 명제들을 끌어내고 증명한다.  공리들로부터 다른 명제들을 끌어내는것은 일정한 규칙에 의하여 엄격히 규제되고있 다. 따라서 공리화방법으로 리론체계를 구성함에 있어서 규칙은 필연적으로 있게 된다. 규칙은 공리로부터 나오는 명제들이 반드시 진리로 있게 하는 필수적조건을 반영하고 있다. 규칙에는 공리나 어떤 전제로부터 다른 명제들을 끌어내는 유도규칙도 있고 해당 과 학분야의 리론건설에서 지켜야 할 원칙들이 규제된것도 있다. 유도법칙은 본질에 있어서 사고규칙으로서 사고의 한 형태로부터 다른 형태로, 전제 로부터 귀결에로의 이행을 할수 있게 한다. 유도규칙은 전제와 거기로부터 유도되는 명제 들사이의 불변성을 보장한다. 말하자면 추리에서 전제가 진리일 때 그로부터 나오는 귀결 도 반드시 진리로 되게 한다는것이다. 유도규칙을 지키지 않는다면 전제가 진리여도 귀결이 진리로 될수 없다. 실례로 《자 본주의사회는 착취사회이나 봉건사회는 자본주의사회가 아니므로 착취사회가 아니다.》라 는 궤변을 보면 여기서 《자본주의사회는 착취사회이다.》와 《봉건사회는 자본주의사회가 아 니다.》라는 전제는 진리이나 거기로부터 끌어낸 《봉건사회는 착취사회가 아니다.》라는 귀 결은 허위이다. 이러한것은 삼단론법적추리과정에서 유도규칙을 지키지 않은데로부터 생 긴것이다. 유도규칙에는 대입규칙, 론리상수의 인입 및 삭제규칙에 의하여 ∧, ∨, →, ㄱ와 같은 결 합기호들이 유도과정에 어떤 경우에 인입될수 있고 어떤 경우에 삭제될수 있는가가 규정 되여있다. 로 표현되는 삭제규칙은 론리합기호∨가 어떤 경우에 삭제될수 있 실례로 ABA ㄱ,∨ B 는가를 규정해주고있다. 유도규칙이 본질상 사고규칙이라는것은 를 보아도 잘 알수 있다. 이것은 《그 ABA ㄱ,∨ B 는 당원이거나 청년동맹원이다. 그런데 그는 당원이 아니다. 그렇다면 그는 청년동맹원이 다.》와 같은 사고를 반영한것이다. 여기서 볼수 있는바와 같이 A이거나 B인데 A가 아니 라면 반드시 B인것만은 틀림없다. 즉 이것은 사고의 필연적과정, 사고의 리치를 반영한것 이다. 이러한 유도규칙들에 의하여 공리나 이미 주어진 명제로부터 새로운 명제들이 도출 된다. 일부 과학들에서는 규칙이라고 정식화된것은 없고 다만 리론건설에서 지켜야 할 원칙 들이 규제된것이 있다. 물리학에서 객관성의 원칙이나 인과성의 원칙이 그 실례로 된다. 그 어떤 리론도 관측되는 물리적량을 설명하지 못하면 인정할수 없다는 객관성의 원칙이나 그 어떤 물리적현상도 그 원인이 명백히 납득되여야 하며 원인을 설명할수 없는 현상들은 물 리학밖으로 추방하여야 한다는 인과성의 원칙은 물리학의 과학리론을 구성하는데서 견지 하여야 할 원칙이다. 이러한 원칙들은 진리인 리론으로부터 반드시 진리인 리론을 끌어내 게 하는 필수적조건으로서 본질상 규칙과 다름없다. 과학연구의 수학적방법에 대한 일반적리해 － 85 － 특별히 규칙이나 원칙을 규정함이 없이 출발원리로부터 다른 명제들을 끌어내는 경우 도 있다. 유클리드기하학이 그러하다. 그러나 이 경우에도 삼단론법과 같은 일련의 유도방식을 리용하면서 거기에 있게 되는 일정한 론리규칙을 리용하게 된다. 단지 그것을 정식화하지 않았을따름이다. 다시말하여 규칙이라고 규정하지는 않았으나 유도과정을 규제하는 일정 한 조건들의 제약을 받는다. 이처럼 공리화방법으로 과학리론체계를 구성하면서 반드시 규칙을 가지고 그에 의거 하여 새로운 리론들을 끌어낸다. ３. 결 론 본 질 특 징 높은 추상성 강한 론증성 그 적용에서 보편성 사물현상들의 량적특성과 공간적형식, 사물현상들사이의 량적관계 를 정확하게 파악함으로써 사물현상의 본질과 운동변화발전의 합법칙 성, 그 합리적인 개조방도를 밝히기 위한 과학연구방법 과학연구의 수학적방법에 대한 일반적리해로서 그 본질과 특징, 종류는 다음과 같다.                             모든 과학연구방법들은 다 일정한 인식원리에 기초하고있는것만큼 과학연구방법이 어 떤 인식원리에 기초하고있는가 하는데 따라서 과학연구방법의 형태를 갈라볼수 있다. 연 역적인 연구방법, 귀납적인 연구방법 등과 같이 론리학적개념들을 리용하여 구별된 연구 기호화에 의하여 설정된 기호들로써 일정한 규칙 에 따라 특수한 체계를 구성하고 그에 기초하여 대상을 연구하며 과학리론을 체계화하는 과학연구방법 어떤 출발원리를 정하고 거기로부터 다른 모든 리 론들을 끌어내여 리론체계를 만드는 과학리론구성방법 인공적인 특수한 기호들을 도입하여 대상에 대한 연구를 진행하는 과학연구방법 기호화방법 공리화방법 형식화방법 종 류 － 86 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 방법들은 다 그것이 어떠한 인식의 원리에 기초하고있는 연구방법인가 하는것을 근거로 하 여 구분된 연구방법들이다. 연역적방법들은 리론과학에서 많이 리용되며 귀납적방법들은 실험과학들에서 널리 쓰 이고있다. 론문에서는 과학연구의 연역적방법인 수학적방법을 연구주제로 제기하고 일정하게 해 명하였으나 일련의 문제들에 대하여서는 통속성을 보장하지 못하고있는 결함도 있다. 앞 으로 이에 대한 보다 심도있는 연구가 진행되여야 한다고 본다. 모든 교원, 연구사들은 수학적방법을 비롯한 과학연구방법들을 깊이 연구체득하고 사 회주의건설에서 나서는 과학기술적문제들을 해결하기 위한 혁명실천에 적극 구현해나가도 록 하여야 할것이다. 실마리어 과학연구방법, 수학적방법, 공리화방법