김일성종합대학학보 철 학 주체110(2021)년 제67권 제1호 주체철학은 가장 인민적인 철학 박사 부교수 김 룡 진 １. 서 론 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 비범한 사상리론적예지와 특 출한 사상리론활동에 의하여 탄생하여 격변하는 세기와 력사발전을 주도하며 끊임없이 심 화발전되여온 주체철학은 오늘 가장 인민적인 철학으로 세계에 찬연히 빛을 뿌리고있다.  주체철학은 사람, 인민대중을 중심에 놓고 모든 철학적원리들과 내용들이 구성되고 사 람들의 운명문제에 가장 옳바른 대답을 주는 유일무이한 철학인것으로 하여 세계 진보적 인민들의 한결같은 지지와 공감을 불러일으키고있으며 광범한 대중속에 깊이 침투되여 가 장 인민적인 철학으로서의 자기 모습을 더욱 뚜렷이 나타내고있다. 주체철학은 철학사상발전사에서 처음으로 사람중심의 철학적세계관과 인민대중중심 의 사회력사관, 주체의 혁명관과 인생관을 과학적으로 정립체계화함으로써 인민대중의 자 주적존엄과 가치를 지키고 빛내이는데 적극 이바지하고있으며 오늘도 래일도 변함없이 인 민대중의 자주성을 옹호실현하기 위한 투쟁의 앞길을 밝히는 영원한 승리의 표대로 되고 있다. 주체철학의 인민적인 성격에 대한 연구는 지난 시기에도 많이 진행되였으며 직접적으 로나 간접적으로 이 문제를 연구론제로 설정하고 해설한 학위론문, 소론문, 론설들을 비 롯한 글들이 적지 않다. 선행한 연구성과들은 주체철학의 구성체계인 주체의 철학적세계관과 주체의 사회력사 관, 주체의 혁명관과 주체의 인생관의 원리들을 주요론제로 설정하고 그것을 해설하는것 을 통하여 주체철학이 가장 인민적인 철학이라는것을 과학적으로 밝히는데 큰 도움을 주 었다. 다시말하여 주체의 철학적세계관과 주체의 사회력사관, 주체의 혁명관과 주체의 인 생관의 주요원리들에 반영된 인민적인 성격을 해설하는것을 통하여 주체철학이 가장 인민 적인 철학이라는것을 원리적으로, 전면적으로 해명하는데 적극 이바지하였다. 본 론문에서는 선행한 연구성과들을 참작하면서 주체철학의 기본구성체계들에 반영되 여있는 주요원리들을 놓고 그 원리들에 담겨져있는 인민적인 성격과 주체철학의 모든 원 리와 내용들에 사람들의 생활적요구와 지향이 그대로 반영되여있으며 인민들이 쉽게 리해 할수 있고 또 누구나 자기의것으로 받아들일수 있는것으로 하여 주체철학이 가장 인민적 인 철학으로서의 자기의 성격을 뚜렷이 나타내고있다는것을 과학적으로, 원리적으로 해설 론증하였다. ２. 본 론 주체철학의 불패의 위력과 생활력은 바로 그것이 인민대중의 운명개척을 위한 투쟁의 앞길을 가장 과학적으로 밝혀주는것으로 하여 인민대중의 절대적인 지지와 적극적인 찬동 을 받으며 누구나 그것을 자기의것으로 받아들여 삶과 투쟁의 위력한 사상적무기로 삼는 주체철학은 가장 인민적인 철학 － 17 － 데 있다. 주체철학은 인민대중의 자주성을 옹호실현하기 위한 투쟁의 앞길을 밝히는 옳바른 철 학사상리론들과 그것을 실현하는데서 나서는 방도들을 과학적으로 명시함으로써 인민대중 이 누구나 쉽게 리해하고 누구나 자기의것으로 받아들이며 삶과 투쟁의 고귀한 지침으로 삼 는 가장 인민적인 철학으로 되고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 당은 인민대중이 모든것의 주인이며 가장 지혜로운 존재라는 관점과 립장으로부터 출발하여 인민대중의 요구와 지향을 반영하고 대중의 투쟁경험을 일반화하여 주체철학을 정립하고 심화발전시켰으며 그것을 인민대중자신의 투쟁의 무기로 전환시키였습니다. 주체 철학이 인민대중의 자주적요구와 지향에 부합되는 절대적인 진리로, 인민대중이 쉽게 리해하고 투쟁의 무기로 삼는 인민적인 철학으로 되는 근거가 여기에 있습니다.》(《선집》 증보판 제18권 414～415페지) 인민대중은 력사상 처음으로 자기 운명개척의 참다운 앞길을 밝혀주는 과학적인 철학 사상과 리론을 주고 완성된 전략전술을 주는 주체철학을 받아안게 됨으로써 자기의 자주 적존엄과 가치를 지니고 빛내이려는 요구를 비로소 최상의 경지에서 실현할수 있었으며 자 주성을 위한 투쟁에서 커다란 력사적전환을 이룩할수 있게 되였다. 철학의 사명은 세계관을 주는것을 통하여 사람들의 운명개척의 길을 과학적으로 밝히 는데 있는것만큼 철학리론들은 마땅히 사람들의 운명개척과 관련되는 문제들에 대답을 주 는것으로 되여야 하며 이러한 철학만이 진정한 철학으로서의 자기 모습을 갖출수 있다. 철 학이 사람들의 운명개척을 위한 투쟁에 이바지되여야 하는것은 필연적이며 따라서 철학이 진정으로 자기 본래의 모습을 완벽하게 갖추고 끊임없이 발전해나가자면 철두철미 인민적 인 성격을 가진 철학으로 되여야 하며 그 인민적인 성격을 발전하는 현실과 끊임없이 높 아지는 인민대중의 요구에 맞게 더욱 공고히 해나가야 한다. 물론 철학사상의 발전력사에는 수많은 철학조류들이 있었지만 인민대중의 자주적요구 와 지향을 실현하는것을 근본목적으로 내세우고 인민대중의 운명개척의 길을 완벽하게 밝 히는것을 자기 사명으로 하는 철학은 없었다. 사람들에게 가장 옳바른 세계관을 주고 인민대중의 투쟁의 앞길을 과학적으로 밝히는 인민적인 철학을 가지려는 인민대중의 절절한 념원은 주체철학이 출현함으로써 비로소 실 현되였다. 주체철학의 출현은 세계관을 주는것을 통하여 사람들의 운명개척의 앞길을 밝히는것 을 사명으로 하는 철학으로서의 본태를 완벽하게 갖춘 진정한 철학의 탄생이였으며 력사 상 처음으로 되는 인민적인 철학의 탄생이였다. 주체철학이 가장 인민적인 철학이라는것을 해명하자면 여러가지 측면에서 론의할수 있 지만 그중에서도 주되는 리론적문제점은 크게 두가지라고 할수 있다. 그 하나는 주체철학이 력사상 처음으로 인간의 운명개척에서 제기되는 모든 문제들을 사람, 인민대중을 중심에 놓고 가장 과학적으로 밝혀주는 철학이라는것을 해명하는것이며 다른 하나는 주체철학이 밝힌 모든 철학사상과 리론들을 인민대중이 누구나 쉽게 리해하 고 그것을 사람들이 자기의 자주성을 위한 투쟁의 유일하고 위력한 사상리론적무기로 삼 는 철학이라는것을 과학적으로 밝히는것이다. － 18 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 ２.１. 주체철학은 사람, 인민대중을 중심에 놓는 철학 주체철학은 력사상 처음으로 사람, 인민대중을 중심에 놓고 인간의 운명개척의 옳바 른 길을 과학적으로 밝혀주는 가장 인민적인 철학이다. 철학이 인민적인 철학으로 되자면 무엇보다도 철학전개의 중심에 사람, 인민대중을 놓 고 인민대중의 운명개척의 앞길을 과학적으로 밝혀주는 철학으로 되여야 한다. 주체철학은 력사상 처음으로 사람, 인민대중을 중심에 놓고 그들의 운명개척의 요 구와 그 실현을 위한 투쟁의 실천적투쟁경험을 일반화하여 모든 철학적원리와 내용들을 전개하고 체계화함으로써 사람의 운명개척에서 나서는 모든 문제들에 옳바른 대답을 주 었다. 주체철학이 사람의 운명개척에서 나서는 모든 문제들에 옳바른 대답을 주는 철학이라 는것은 주체철학이 밝힌 모든 철학적원리와 내용들이 인민대중의 운명개척과 관련되는 리 론실천적문제들에 옳바른 해답을 주는것으로 전개되여있으며 그 실현을 위한 방도들이 과 학적으로 반영되여있는데서 찾아볼수 있다. 주체의 철학적세계관과 사회력사관, 주체의 혁명관과 인생관은 모두 인민대중의 운명 개척을 위한 투쟁에 가장 옳바른 지침을 주고 그 실현을 위한 방향과 방도, 전략과 전술 을 과학적으로 밝혀주고있다. 바로 이런것으로 하여 사람중심의 철학적세계관과 인민대중 중심의 사회력사관, 주체의 혁명관과 인생관을 구성체계로 하여 철학적내용들을 전개하고 있는 주체철학은 철두철미 사람, 인민대중이 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해 나갈수 있는 길을 가장 과학적으로 밝혀주는 인민적인 철학으로 되는것이다. 주체철학은 우선 철학적세계관의 기초원리인 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결 정한다는 원리를 독창적으로 밝힘으로써 력사상 처음으로 인간의 존엄과 가치를 최상의 경 지에 올려세운 가장 인민적인 철학이다. 철학의 기초원리는 철학의 전체계와 내용들에 관통되여있는 근본원리로서 그 내용은 해 당 철학의 성격을 규제하는 기본요인으로 된다. 그러므로 철학이 인민적인 철학으로 되자 면 그 기초원리의 내용에서부터 인민적인 성격이 충분히 반영되여야 한다. 사람의 존엄과 가치는 세계에서 사람이 차지하는 지위와 세계의 개조발전에서 노는 사 람의 역할에 의하여 담보된다. 사람은 자주성, 창조성, 의식성을 가지고있는 유일한 사회 적존재인것으로 하여 모든것의 주인으로 될뿐만아니라 모든것을 결정하며 이에 기초하여 세 계를 자기의 리익실현에 철저히 복종시키고 그것을 자기의 요구에 맞게 적극적으로 개조 변혁해나간다. 사람이 모든것의 주인이라는것은 사람이 세계를 지배하는 주인의 지위에 있다는것을 의 미한다. 사람은 세계속에서 살면서 그 영향을 받지만 다른 물질적존재와 같이 세계에 종속되 여 사는것이 아니라 세계를 지배하는 특출한 존재이다. 세계는 오직 사람에 의하여 지배 된다. 사람은 물질세계발전의 합법칙성을 주동적으로 인식하고 그것을 적극 리용하여 세 계를 자기를 위하여 복무하도록 만든다. 물론 력사발전의 일정한 단계에서 사람에 의한 세 계의 지배령역은 제한되여있지만 사람의 지위와 역할이 높아짐에 따라 사람에 의한 세계 의 지배령역은 날을 따라 끊임없이 증대되는것은 합법칙적이다. 사람이 모든것을 결정한다는것은 사람이 세계를 개조하고 발전시키는데서 결정적역할 을 한다는것이다. 주체철학은 가장 인민적인 철학 － 19 － 사람은 세계의 변화발전에 맹목적으로 추종하는것이 아니라 그것을 목적의식적으로 대 한다. 사람의 능동적이고 적극적인 활동에 의하여 세계가 사람을 위한 세계로 개변되여나 간다. 세계에는 사람에 의하여 개조될수 없는 사물현상이란 없다. 물론 세계의 개조발전 에는 사람과 함께 여러가지 물질기술적수단도 참가하며 그것들은 세계를 개조하는데서 일 정한 역할을 한다. 그러나 물질기술적수단들은 어디까지나 사람에 의하여 만들어지는것이 며 사람에 의하여 움직여지는것이다. 세계의 개조가 어떻게 진행되고 어떤 결과를 가져오 는가 하는것은 전적으로 사람에게 달려있다. 세계에서 사람이 차지하는 지위와 역할에 대한 과학적해명은 인간의 존엄과 가치를 최 상의 경지에 올려세웠다. 사람이 세계의 주인인것만큼 세계의 모든것은 사람을 위한것으로, 사람에게 복무하 는것으로 되여야 하며 그 무엇보다도 사람을 중시하고 존중하지 않으면 안된다. 그 무 엇도 사람보다 우위에 놓을수 없고 사람앞에 내세울수도 없다. 세상에서 값있고 귀중한 것은 어느것이나 다 사람을 위한것이고 사람의 자주적이며 창조적생활을 위하여 필요한 것이다. 그 어떤 사물현상도 사람에게 리용되고 복무하는 한에서만 가치를 가지게 된다. 이 런 의미에서 세상에는 사람보다 더 귀중하고 값있는것이란 있을수 없다. 주체사상에 의하여 세계의 유일한 지배자, 개조자로서의 사람의 지위와 역할이 과학 적으로 밝혀짐으로써 사람을 지배하고 억압착취하는 온갖 행위의 비과학적, 반동적본질이 낱낱이 폭로되고 그것을 철저히 극복, 청산하는 투쟁을 더욱 힘있게 벌릴수 있게 되였다. 뿐만아니라 사람을 《피의 과잉오작품》이니 《생존경쟁에 나선 야수》이니 하면서 인간을 멸 시하고 모독하거나 사람의 가치를 돈이나 물건을 가지고 평가하는 현상, 사람을 《말하는 도 구》로, 기계의 부속물로 여기면서 인격을 무참히 유린하는 온갖 행위를 철저히 배격하고 인 간의 존엄과 가치를 최상의 경지에 올려세우게 되였다. 주체철학이 력사상 처음으로 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 철학의 기 초원리를 밝힘으로써 인민대중은 수난많던 수천년력사를 끝장내고 처음으로 자기의 존엄 과 가치를 최상의 경지에 올려세울수 있게 되였으며 자기 운명개척을 위한 투쟁에서 언제 나 주동적작용과 역할을 하면서 자기 운명을 성과적으로 개척해나갈수 있게 되였다. 바로 이런것으로 하여 주체철학을 인류철학발전사에서 처음으로 발견된 인민적인 철학이라고 하 는것이다. 주체철학은 또한 력사상 처음으로 인민대중이 력사의 주체라는 원리를 천명함으로써 인 민대중이 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해나갈수 있는 길을 과학적으로 밝혀 주고있는 가장 인민적인 철학이다. 주체철학의 인민적성격은 인민대중을 력사의 주체로 내세움으로써 천대받고 버림받던 인민대중이 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해나갈수 있는 길을 과학적으로 밝 혀주고있는데서도 나타나고있다. 인민대중이 력사의 주체인것으로 하여 사회력사적운동은 인민대중의 작용과 역할에 의 하여 일어나고 힘있게 추동되며 인민대중의 주동적인 작용과 결정적역할이 강화되는데 맞 게 사회력사가 끊임없이 발전하게 된다. 그것은 력사의 주체인 인민대중만이 사회적재부 를 창조하고 사회관계를 발전시키는것을 비롯하여 사회발전에서 제기되는 모든 문제들을 자 기의 자주적요구와 리익에 맞게 그리고 자기 힘으로 풀어나가면서 자기 운명을 자주적으 로, 창조적으로 개척해나갈수 있는 위력한 힘을 가지고있기때문이다. 주체철학은 력사상 처음으로 인민대중을 력사의 주체로 내세움으로써 인민대중이 자 － 20 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 기 운명을 개척하기 위한 투쟁에서 나서는 모든 문제들을 자기의 자주적요구와 지향에 맞 게 그리고 자기의 힘과 지혜에 의거하여 풀어나갈수 있는 길을 과학적으로 밝혀주고있다.  주체철학은 특히 력사의 자주적주체에 대한 사상을 독창적으로 밝힘으로써 인민대중 이 수령의 두리에 굳게 뭉쳐 수령의 현명한 령도밑에 자기 운명을 성과적으로 개척해나갈 수 있는 옳바른 길을 열어준 가장 인민적인 철학으로 되고있다. 력사의 자주적주체에 대한 주체철학의 과학적인 해명은 인민대중이 력사상 처음으로 진 정으로 자기 운명의 주인으로 되여 자기 운명을 자기의 요구에 맞게 자기의 힘으로 개척 해나가는 참다운 인민으로서의 지위를 차지하고 역할을 다하게 하는데서 거대한 사변으로 된다. 인민은 력사의 어느 시대에나 있었고 또 어느 시기나 력사의 주체였지만 언제나 주인 의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 해온것은 아니였다. 주체철학은 바로 인민대중은 탁월한 수령을 높이 모시고 수령에 의하여 의식화, 조 직화되여야 자기 운명을 자기가 틀어쥔 자주적주체로 될수 있다는것을 과학적으로 해명 하였다. 력사의 자주적인 주체는 수령을 중심으로 당과 대중이 하나의 운명으로 결합된 운명 의 공동체이다. 인민대중은 력사의 자주적인 주체로 됨으로써 자기의 자주성을 자체로 완 전히 실현할수 있는 위력한 힘을 가지게 되며 시대가 발전하고 혁명이 전진하는데 따라 언 제나 더 높은 자주적요구를 제기하고 그것을 성과적으로 실현하면서 자기의 운명을 자주 적으로, 창조적으로 개척해나가게 된다. 주체철학에 의하여 인민대중이 력사의 주체라는것이 독창적으로 해명됨으로써 인민대 중은 운명개척을 위한 투쟁에서 나서는 모든 문제들을 독자적인 판단과 결심에 따라 자기 의 요구와 리익에 맞게 처리하며 제기된 문제를 자기의 힘으로 풀어나가면서 자기 운명을 성과적으로 개척해나갈수 있는 위력한 사상리론적무기를 받아안게 되였다. 바로 여기에 주 체철학이 가장 인민적인 철학으로 되는 또 하나의 근거가 있다. 주체철학은 또한 력사상 처음으로 인민대중을 중심에 놓고 혁명의 근본원리를 밝힘으 로써 인민대중에게 혁명과 건설에서 자기의 책임과 역할을 다할수 있는 옳바른 지침을 안 겨주는 가장 인민적인 철학이다. 주체철학은 혁명리론과 전략전술작성의 기초와 출발점으로 되는 기초원리는 반드시 인 민대중을 중심으로 하여 해명하여야 한다는 주체적인 관점과 립장을 과학적으로 밝히고 혁 명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 혁 명의 근본원리를 독창적으로 천명하였다. 혁명과 건설은 옳바른 혁명리론과 전략전술에 기초하여 조직전개하여야 성과적으로 수 행해나갈수 있다. 그러나 혁명리론과 전략전술이 혁명투쟁에서 중요한 작용을 한다고 하 여 옳바른 리론과 전략전술이 저절로 나오는것은 아니다. 인민대중의 혁명투쟁의 앞길을 밝 히고 옳바른 방법론을 주는 혁명리론과 전략전술은 그 작성과 전개의 출발적기초를 이루 는 근본원리가 인민적이며 과학적인것이여야 정확히 세워지고 인민대중의 투쟁의 위력한 사 상리론적무기로 확고히 전환될수 있다. 주체철학이 밝힌 혁명리론과 전략전술의 작성과 발전에 작용하는 원리들중에서 가장 과 학적인 기초로 되며 그 전개의 출발점으로 되는 근본원리는 혁명과 건설의 주인은 인민대 중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 원리이다. 혁명과 건설의 주인이 인민대중이라는것은 인민대중이 혁명과 건설을 맡아 수행할 권 리와 책임을 지닌 직접적담당자라는것이다. 주체철학은 가장 인민적인 철학 － 21 － 인민대중이 혁명과 건설의 주인이라는 원리는 혁명과 건설은 인민대중자신을 위한 사 업이고 인민대중자신이 책임지고 자기 힘으로 수행해야 할 사업이라는것을 밝힌 원리로서 인민대중이 혁명투쟁에서 나서는 모든 문제들을 자기가 책임지고 자체의 힘으로 풀어나가 려는 자주적요구와 의사를 철저히 구현하고있다. 혁명과 건설을 추동하는 힘이 인민대중에게 있다는것은 혁명과 건설에서 인민대중의 힘 이 기본이며 결정적작용을 한다는것이다. 혁명과 건설을 추동하는 힘이 인민대중에게 있 다는 원리는 인민대중으로 하여금 혁명과 건설에서 주도적이고 결정적작용을 하는것은 바 로 자신의 힘이라는것을 깊이 자각하고 자기의 무궁무진한 창조적힘을 최대로 발양해나가 면서 자기 운명을 성과적으로 개척해나가야 한다는 심오한 진리를 반영하고있다. 주체철학은 인민대중이 혁명과 건설에서 결정적역할을 하게 되는것은 바로 그들에게 혁 명과 건설을 떠밀고나갈수 있는 혁명적능력, 무궁무진한 창조적힘이 있기때문이며 따라서 인민대중이 오직 자기의 힘을 믿고 그것을 적극 발동하는것은 자기 운명을 성과적으로 개 척해나가기 위한 가장 옳바른 방도로 된다는것을 밝히였다. 주체철학에 의하여 혁명의 근본원리가 밝혀짐으로써 혁명의 가장 옳바른 투쟁리론 과 전략전술, 투쟁방향과 그 수행방도 등을 인민대중을 중심으로 하여 과학적으로 밝힐 수 있게 되였으며 인민대중은 혁명과 건설을 위한 투쟁에서 주인다운 자각을 가지고 자 기의 책임과 역할을 다하면서 자기의 운명을 성과적으로 개척해나갈수 있게 되였다. 뿐 만아니라 혁명이라고 하면 낡은것을 없애고 새것을 창조하기 위한 투쟁이라고만 보던 지 난 시기의 혁명에 대한 견해의 제한성이 완전히 극복되게 되였으며 혁명 그자체를 인민 대중에 대한 사랑과 믿음으로 과학적으로 정립하고 혁명은 인민대중을 절대적으로 믿고 그들의 무진장한 힘을 발동할 때 반드시 승리를 이룩할수 있다는 진리를 뚜렷이 확증할 수 있게 되였다. 바로 여기에 주체철학이 가장 인민적인 철학으로 되는 또 하나의 근거 가 있다. 주체철학은 또한 력사상 처음으로 사람의 삶에 대한 견해와 관점과 립장을 과학적으 로 밝힘으로써 사람들이 참된 삶을 창조하고 향유해나갈수 있는 옳바른 길을 천명한 가장 인민적인 철학이다. 사람들이 자기 삶의 목적과 지향을 옳바로 세우며 그 실현을 위한 옳바른 방도를 가 지고 투쟁하는것은 인생에서 그 성과를 담보하는 중요한 문제로 된다. 그것은 사람들이 삶 의 목적을 어떻게 내세우고 그 실현을 위한 투쟁을 어떻게 벌려나가는가 하는데 따라 그 인 생이 빛날수도 있고 또 그렇지 못할수도 있기때문이다. 사람들의 생의 시작은 같지만 종착점에서 현저한 차이가 있게 되는것은 바로 사람들 마다 내세운 삶의 목적이 다르고 그 실현방도가 같지 않은것과 중요하게 관련된다. 때문 에 사람들이 일생을 바로 살자면 삶의 목적을 옳바로 세울뿐만아니라 그 실현을 위한 정 확한 방법론이 있어야 한다. 사람들이 삶의 목적을 옳바로 세우고 그 실현을 위한 투쟁을 정확한 방법론에 의거하 여 벌려나갈수 있는 길을 과학적으로 밝혀주는것이 바로 주체의 인생관이다. 주체의 인생관은 사람의 삶에 대한 견해를 과학적으로 밝혔다.  사람의 고유한 생명은 사회정치적생명이며 그것은 영생하는 생명이다. 사람들에게 참 다운 사회정치적생명을 안겨주고 빛내여주는 사회적집단은 사회정치적생명체이며 그것은 영 생하는 자주적인 생명력을 가지고있는것으로 하여 력사와 더불어 영원히 존재하면서 사람 들의 사회정치적생명을 지켜주고 끝없이 빛내여준다. 그리하여 사람들의 사회정치적생명 은 사회정치적생명체와 더불어 영생하게 된다. － 22 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 사람에게 있어서 가장 귀중한 생명이 사회정치적생명인것만큼 사람의 고유한 생활은 사 회정치적생명을 지니고 그것을 빛내이며 사는 생활이다. 사람의 고유한 생활은 우선 자주적이며 창조적인 생활이다.  자주적인 생활은 말그대로 자주적권리를 행사하면서 사는 생활이다. 사람은 자주성을 철저히 옹호하는 사회와 집단안에서만 자주적인간으로서의 요구를 제기하고 실현할수 있 는 담보를 보장받으면서 살게 된다. 사람이 사회와 집단안에서 자주적요구를 제기하고 실 현할수 있는 담보를 보장받으면 사회와 집단의 평등한 성원이 되며 자주적요구를 충분히 제 기하고 주인이 되여 관철해나갈수 있는 권리, 자주적권리를 행사해나가게 된다. 사람이 사 회와 집단의 평등한 성원이 되여 자주적권리를 행사하면서 사는 생활이 바로 자주적인 생 활이다. 창조적인 생활은 사람이 세계의 개조자로서 창조적역할을 다하면서 사는 생활이다. 사 람은 창조성을 철저히 옹호하는 사회와 집단안에서 세계의 개조자로서 창조적역할을 다하 면서 살수 있는 담보를 보장받으며 살게 된다. 사람은 사회와 집단안에서 세계의 개조자 로서의 창조적역할을 다하면서 살수 있는 담보가 보장되여야 끊임없이 발전하려는 요구를 제기하고 그 실현을 위한 창조적지혜와 재능을 원만히 발휘해나가게 된다. 사람이 사회와 집단의 평등한 성원이 되여 창조적요구를 내세우고 주동적으로 자기의 창조적능력을 발휘 하면서 사는 생활이 바로 창조적인 생활이다. 사람의 고유한 생활은 또한 집단주의적생활이다. 집단주의적생활이란 한마디로 말하여 집단을 위하여 기여하면서 사는 생활이다. 집단 을 위하여 기여하면서 사는 생활은 개인의 운명을 집단의 운명과 결합시키고 집단을 위하 여 헌신적으로 복무하면서 사는 생활이다. 집단을 위하여 기여하면서 사는 생활은 개인의 운명을 집단의 운명과 결합시키고 사는 생활이며 집단을 위하여 헌신적으로 복무하면서 사 는 생활이다. 주체의 인생관은 사람의 삶에 대한 과학적인 견해에 기초하여 사회정치적생명을 가장 귀중한 생명으로, 사회와 집단을 위하여 헌신적으로 기여하는 생활을 가장 값높은 생활로 여기고 대하는 과학적이며 혁명적인 관점과 립장을 확립하였다. 주체철학에 의하여 주체의 인생관이 확립됨으로써 인민대중은 사회와 집단을 위하여 기 여하는 참된 삶과 아름다운 생활을 창조하는것을 통하여 집단의 크나큰 사랑과 믿음을 받 으며 사회적인간의 제일생명인 사회정치적생명을 지니고 더욱 빛내여나가려는 생활관점과 태도를 확고히 세울수 있게 되였다. 뿐만아니라 사회정치적집단의 최고뇌수인 수령에게 충 성을 다하고 당과 혁명, 조국과 인민을 위하여 헌신적으로 투쟁하는것이 가장 값높은 삶 으로 된다는 고귀한 철리를 심장마다에 새겨안게 되였다. 사람들에게 가장 과학적인 인생관을 안겨주어 자기 삶을 참답고 보람있게 살수 있는 가 장 정확한 길을 밝혀주고있는 바로 여기에 주체철학이 가장 인민적인 철학으로 되는 주되 는 근거의 하나가 있다. 이처럼 주체철학은 철학사상발전사에서 처음으로 사람, 인민대중을 중심에 놓고 모든 철학사상과 리론들을 전개함으로써 인민대중이 자주성을 완전히 실현해나가는데서 반드시 의거하여야 할 위력한 사상리론적무기로 되며 바로 이것으로 하여 가장 인민적인 철학으 로서의 자기 성격을 뚜렷이 과시하고있다. 주체철학은 가장 인민적인 철학 － 23 － ２.２. 주체철학은 인민대중이 쉽게 리해하고 투쟁의 무기로 삼는 철학 주체철학은 인민대중이 쉽게 리해하고 투쟁의 무기로 삼는 가장 인민적인 철학이다. 철 학의 인민적인 성격은 철학의 모든 원리와 내용들이 인민대중이 쉽게 리해하고 자기의것 으로 받아들일수 있게 전개되여있는데서도 나타난다. 철학리론을 사람들이 쉽게 리해할수 있고 또 누구나 자기의것으로 받아들일수 있게 전개하는것은 철학리론전개에서 특히 중요한 문제로 된다. 철학은 력사적사실에 대한 해 설이나 현실에 대한 구체적인 형상을 통하여 해당한 사상리론을 파악하게 하는 력사학 이나 문학과는 달리 론리적인 사고를 통하여 사상적내용을 인식하게 하는 특성을 가지 고있다. 철학은 바로 사람들이 론리적인 사고를 통하여 현실세계의 본질과 그 변화발전의 합 법칙성을 옳게 인식하고 그에 기초하여 자기의 운명을 바로 개척해나갈수 있는 길을 찾도 록 하는것만큼 사람들의 론리적인 사고를 바로할수 있게 철학적문제들을 사람들의 생활에 가장 가깝게 접근시키고 그것을 충분히 파악시킬수 있는 인민적인 언어로 해당한 철학적 내용을 전개하여야 한다. 사람들이 현실세계의 본질과 그 변화발전의 합법칙성을 론리적으로 정확히 파악하도 록 하자면 철학적원리와 내용들이 사람들의 생활의 리치에 철저히 맞는것으로 구성되여야 할뿐만아니라 철학의 전반적내용이 인민들이 흔히 쓰는 언어들로 통속적이며 평이하게 론 리적으로 해설되여야 한다. 그래야 사람들이 철학적문제들을 누구나 다 쉽게 리해하고 그 것을 운명개척의 진리로 적극 받아들이고 철저히 구현해나갈수 있으며 이러한 철학만이 강 한 견인력과 생활력을 가진 인민적인 철학으로 될수 있다. 철학적원리와 내용들에 아무리 현실이 정확히 반영되여있고 사람들이 운명개척을 위 한 투쟁에서 반드시 알아야 할 중요한 문제들이 밝혀져있다고 하여도 그것이 몇몇사람 만 알수 있는것으로 씌여져있고 절대다수의 인민대중이 리해할수 없는 난해한 언어들이 나 까다로운 문장들로 서술되여있다면 해당한 철학사상은 인민들속에 깊이 침투될수 없 으며 따라서 인민들의 운명개척을 위한 투쟁에서 사상적무기로 될수 없다. 철학사상의 대중침투력과 그 커다란 생활력은 해당 사상에 인민대중의 모든 생활적요 구가 깊이있게 반영되여있으며 또 인민들이 절실하게 바라고 요구하는것, 그들의 운명개 척에 필요한 문제들을 제기하고 해결하는데도 있지만 그렇다고 하여 이러한것만 가지고 철 학의 인민성이 완전히 나타난다고 볼수는 없다. 철학은 그 원리와 내용이 인민대중의 운명개척을 위한 투쟁에서 가장 옳바른 지침을 주 는것으로 되여야 할뿐아니라 그것을 누구나 자기의것으로 쉽게 리해하고 받아들일수 있는 것으로 되여야 사람들이 누구나 운명개척의 힘있는 사상리론적무기로 삼을수 있다. 주체철학이 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 혁명투쟁에서 인민대중이 자기의것으로 쉽게 받아들이고 구현해나가는 사상적무기로 되고있는것은 바로 주체철학의 모든 원리들 과 내용들이 인민대중의 자주적요구와 리익실현을 위한 투쟁에서 제기되는 모든 문제들에 과학적이며 혁명적인 해답을 줄뿐만아니라 누구나 리해하기 쉽게 통속적이고 평이한 인민 적인 언어들로 서술되여있기때문이다. 주체철학을 전개하는데서 리용되는 모든 언어들은 인민들의 항시적인 생활에서 보 편적으로, 일상적으로 흔히 쓰는 언어, 생활과 가장 가까이에서 통용되며 누구나 즐겨쓰 는 언어를 기본으로 론리적으로 구성되여있다. 다시말하여 언어의 통속성을 철저히 보 － 24 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 장하고있으며 산만하지 않고 론리적이고 다양한 현상들에 대한 표현능력이 매우 높은것 이 특징적이다. 주체철학리론전개에 리용되는 언어들은 우리 인민의 사상감정과 생활감 정에 맞고 세련되고 다듬어져있으며 인민성이 높이 구현된 언어들로서 누구나 쉽게 리 해할수 있다. 이처럼 주체철학의 모든 원리와 내용들은 인민대중의 투쟁속에서 체득한 고귀한 경험 들을 철학적으로 정립하고 그것을 인민적인 언어로 서술한것으로서 모든 원리와 개념들과 내용들의 뜻이 인민대중에게 쉽게 리해되고 또 생활적으로 친근하게 안겨오는것이 특징적 이다. 바로 이런것으로 하여 주체철학의 원리들과 내용들은 모두 인민대중의 자주적요구 와 지향에 전적으로 맞으면서도 누구나 쉽게 리해할수 있게 론리적이면서도 인민적인 성 격을 철저히 보장하고있으며 이런 의미에서 주체철학을 가장 인민적인 철학이라고 하는것 이다. 지금까지의 인류철학발전사에는 주체철학처럼 인민대중이 누구나 쉽게 리해하고 자기 것으로 받아들이고있는 철학, 인민대중의 운명개척을 위한 투쟁의 위력한 사상리론적무기 로 삼는 철학은 있어보지 못하였다. 철학사상발전사에는 낡고 뒤떨어진 반동적인 철학들은 물론 당시에는 진보적이라고 하 던 철학들조차도 철학적내용들을 대중이 리해하기 어려운 언어들로 서술된 철학적내용들 이 적지 않다. 그것은 해당 시기의 철학자들이 인민대중에 대한 관점과 태도가 바로서있 지 못한데 있었으며 더우기는 철학이 반동지배계급의 정치적지배를 실현하기 위한 독점물 로 되여 인민대중을 지배하는 사상정신적수단으로 리용된데 그 중요한 원인이 있었다.  철학사상발전사에 커다란 질곡으로 남아있던 이 문제는 주체철학이 출현함으로써 완 전히 극복되였다. 주체철학은 사람중심의 철학적세계관과 인민대중중심의 사회력사관, 인민대중을 중심 에 놓고 전개하고 체계화된 주체의 혁명관과 주체의 인생관과 관련한 모든 리론적문제들 을 철두철미 인민적언어에 기초하여 인민들이 알기 쉽게, 명백하게 밝혀주고있다. 주체철학은 방대하고도 심오한 내용을 담고있는 원리들과 내용들을 일목료연하게 서 술하고 체계를 정연하게 세웠으며 어떤 복잡한 문제든지 간단명료하고 통속성있게 해설하 여 인민들이 누구나 쉽게 리해하고 적극 받아들이게 됨으로써 그 대중침투력은 나날이 높 아지고있다. 그것은 오늘 주체의 철학사상을 우리 인민들은 물론 세계의 100여개의 나라 들에서 민족과 인종을 달리하는 수많은 사람들이 1 000여개의 연구조직을 뭇고 적극 따 라배우는 열풍을 불러일으키고있는 하나의 사실만 가지고도 충분히 설명할수 있다. 철학의 전반원리들과 내용이 인민대중이 모두 쉽게 리해하고 자기의것으로 받아들여 운 명개척의 위력한 사상적무기로 삼는 철학이라는데 주체철학이 가장 인민적인 철학으로 되 는 주되는 근거가 있다. 이처럼 주체철학은 력사상 처음으로 인민대중을 중심에 놓고 그들의 자주적요구와 지 향에 맞게 그리고 그들의 운명개척에서 나서는 모든 문제들을 원만히 풀어나갈수 있게 철 학적원리와 내용들을 전개하고 체계화함으로써 인민들이 누구나 쉽게 받아들이고 자기의 삶 과 투쟁의 힘있는 사상적무기로 삼는 가장 인민적인 철학으로 되고있다. ３. 결 론 오늘 주체철학은 그 과학성과 혁명성, 인민성으로 하여 우리 인민과 세계 진보적인류 의 마음속에서 절대적인 지지와 찬동, 열렬한 공감을 불러일으키고있으며 인민의 운명개 주체철학은 가장 인민적인 철학 － 25 － 척의 길을 밝혀주는 라침판으로, 휘황한 등대로 되고있다. 주체철학은 력사상 처음으로 사람, 인민대중을 중심에 놓고 모든 철학적원리와 내용 들을 전개하고 체계화함으로써 사람들의 운명개척에서 나서는 모든 문제들에 옳바른 대답 을 주었으며 모든 원리와 내용들이 인민대중의 자주적요구와 지향에 전적으로 부합되면서 도 누구나 쉽게 리해할수 있게 인민성을 철저히 보장하고있다. 주체철학은 새로운 력사적시대인 주체시대 인민대중의 운명개척을 위한 투쟁에서 제 기되는 모든 철학적문제들에 대하여 전면적으로, 통속적으로 심오한 해답을 주는 가장 과 학적이며 인민적인 세계관으로서 인류철학사상발전의 새로운 높은 단계를 이루는 완성된 철 학이다. 우리 인민은 주체철학이 있음으로 하여 세계정치의 소용돌이속에서도 떳떳이 자주의 한 길로만 힘차게 걸어올수 있었으며 오늘도 사회주의의 붉은 기발을 더 높이 추켜들고 그 승 리를 앞당기기 위한 힘찬 투쟁을 줄기차게 벌려나가고있다. 우리는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 창시하시고 심화발전시키시였으며 경애하는 총비서동지께서 발전풍부화해나가시는 주체철학이 있어 우리 앞길에는 언제나 승 리만이 있게 된다는것을 철리로 새기고 주체철학을 더욱 깊이 학습하여 혁명투쟁과 건설 사업에 적극 구현해나감으로써 우리 사회주의조국을 자주로 존엄높고 창조로 들끓는 부강 번영하는 나라로, 인민적인 모든것이 철저히 구현되고 보장되는 인민의 나라로 강화발전 시키는데 적극 이바지해야 할것이다. 실마리어 주체철학, 인민성, 인민적인 철학