김일성종합대학학보 철 학 주체110(2021)년 제67권 제1호 주체철학이 밝힌 철학의 사명 교수 박사 박 명 남 １. 서 론 철학의 사명을 정확하게 규정하는것은 철학연구의 목적과 방향을 똑바로 확정하고 철 학의 전체 체계와 내용을 혁명실천에 이바지할수 있게 과학적으로 전개하는데서 근본적인 의의를 가진다. 모든 학문은 다 일정한 사명을 가지고 출현하여 연구되며 전개되고 체계화된다. 일정 한 사명이 없이 연구되고 전개되며 체계화되는 학문이란 있을수 없다. 학문으로서의 철학 역시 여기에서 례외로 될수 없다.  철학의 사명에 관한 문제는 철학연구의 목적이 어디에 있는가 하는것이다.  철학이라는 학문을 왜 연구하는가 다시말하여 세계관적문제들을 왜 탐구하는가 하는 것이 다름아닌 철학연구의 목적에 관한 문제이며 바로 여기에 철학의 사명에 대한 리해의 본질적의미가 있다. 철학의 사명, 그 목적이 과학적으로 정립되지 않으면 철학을 연구하는 기본방향, 그 흐 름을 바로정할수 없고 철학의 전반체계와 내용을 옳바로 전개할수도 없다. 과거의 적지 않은 철학들이 철학적으로 별로 의의가 없는 문제들을 제기하고 론의하 였으며 지어는 스콜라철학과 같이 아무런 가치도 없는 문제를 가지고 공리공담을 일삼은 것은 철학의 사명에 대한 문제의식이 없었거나 철학의 사명에 대한 과학적인 해명을 하지 못한데 기인된다. 지난 시기 학계에서는 철학의 사명에 대한 연구에서 일련의 성과들이 있었다.  참고서 《철학지식》(철학적세계관 과학백과사전출판사, 주체101(2012))에서는 주체철 학의 사명은 옳바른 세계관을 주는것을 통하여 인간의 운명개척의 길을 밝혀주는데 있다 고 하면서 그 독창성은 세계의 변혁과 결부시켜볼뿐아니라 변혁의 주체인 사람을 중심에 놓 고 변혁의 목적이 무엇인가 하는 견지에서 봄으로써 철학의 근본사명을 과학적으로 해명 한데 있다고 하였다. 교과서 대학용 《주체철학》(종합대학출판사, 주체104(2015))에서는 철학의 사 명은 사람들에게 옳은 세계관을 줌으로써 인간의 운명개척의 길을 밝혀주는데 있으며 세 계관을 주는 모든 철학이 다 사람의 운명개척의 길을 옳바로 밝혀주는것이 아니라 주체철 학만이 사람중심의 세계관을 줌으로써 인민대중의 운명개척의 길을 가장 정확히 밝혀준다 고 하였다. 교과서 대학용 《주체철학》(종합대학출판사, 주체108(2019))에서는 인간의 운 명문제는 사람의 생사존망과 발전전도에 관한 문제이며 주체철학은 인간의 운명개척에서 근 본적인 의의를 가지는 사람의 본질적특성과 세계에서 사람이 차지하는 지위와 역할, 사회 력사적운동의 고유한 합법칙성을 밝혀주는것으로 하여 인간의 운명개척의 길을 정확히 밝 혀주는 철학사상이라고 해설하였다. 론문 《주체철학이 새롭게 해명한 철학의 사명》(《철학연구》 2 과학백과사전출판사, 주 주체철학이 밝힌 철학의 사명 － 7 － 체102(2013))에서는 주체철학이 새롭게 해명한 철학의 사명은 무엇보다먼저 인간의 운명 개척의 길을 밝혀주는것이 철학의 근본목적이라는것을 력사상 처음으로 새롭게 정립하였 다는것이며 다음으로 인간의 운명을 개척하는데서 나서는 인식과 실천의 담당자인 사람의 활동을 기본으로 하여 새롭게 밝혔다는데 있다고 해설하였다. 론문 《위대한 령도자  동지께서 밝히신 철학의 사명에 대한 독창적사상》 (《종합대학학보》(철학, 경제학) 49(2) 종합대학출판사, 주체92(2003))에서 는 위대한 장군님께서 밝히신 철학의 사명에 대한 사상은 무엇보다먼저 세계관의 본질에 대 한 과학적인 해명에 기초하고있는 독창적인것이며 다음으로 력사상 처음으로 사람의 운명 개척과의 관계에서 철학의 사명을 해명한것이라고 해설하였다. 론문 《철학의 사명에 대한 주체적리해》 (《종합대학학보》 (사회과학) 42(1) 종합대학출판사, 1996)에서는 철학의 사명에 관한 문제는 철학을 연구하는 목적과 해결해야 할 과제와 관련되는 문제 즉 인간의 운명개척의 길을 세계관적으로 밝히는것을 통하여 인민대중의 자유와 해방, 자주성실현에 이바지하는데 있다고 하면서 철학의 사명 에 대한 주체적리해는 세계관에 대한 옳바른 리해와 철학발전의 합법칙적과정을 총화한 데 기초한 가장 과학적이며 혁명적인 견해라는데 대하여 서술하였다. 지금까지 출판된 교과서, 참고서, 소론문들에서는 철학의 사명에 대한 연구에서 많은 성 과를 거두었지만 철학의 사명에 대한 리해를 충분히 가질수 있게 제기될수 있는 문제점들 을 다 제기하면서 폭넓게 전면적으로 해설하지 못하였다. 본 론문에서는 지난 시기의 연구성과에 토대하여 철학의 사명에 대한 리해에 도움이 될 수 있게 여러 각도에서 문제점들을 제기하고 해설을 풍부히 하기 위해 노력하였다. ２. 본 론 ２.１. 철학의 사명에 대한 주체적리해 주체철학은 사람을 중심에 놓고 철학의 사명에 관한 문제에 가장 독창적인 해명을 줌 으로써 인류의 철학발전에서 근본적인 혁신을 이룩한 위대한 철학이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사람들에게 옳은 세계관을 줌으로써 인간의 운명개척의 길을 밝혀주는데 철학의 사명이 있습니다.》(《전집》 제6권 6페지) 의 길을 밝혀주는데 있다. 주체철학이 밝힌 철학의 사명은 사람들에게 옳은 세계관을 줌으로써 인간의 운명개척 사람이 살며 발전해나가는 과정은 주위세계의 모든 사물현상들처럼 단순히 다른 사물 현상들과의 호상관계속에서 운동변화해나가는 과정이 아니라 다종다양한 사물현상들로 이 루어진 전체로서의 세계와의 관계속에서 자기의 운명을 끊임없이 보다 새로운 높은 단계 에로 개척해나가는 과정이다. 그러므로 철학의 사명에 대한 원리적인 리해, 과학적인 인식을 가지자면 그 전제로 인 간의 운명이란 무엇이며 그것을 개척한다는것은 어떻게 하는것인가에 대한 옳은 리해를 가 져야 한다. 인간의 운명은 생사존망, 발전전도를 가리키는 말이다. 다시말하여 인간의 운명은 오 늘의 자기자신의 생명상태와 생활형편 그리고 앞날의 생명상태와 생활형편을 통털어 가리 － 8 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 키는 말이다. 거기에는 인간의 생명상태의 좋고나쁨과 정치적, 경제적, 사상문화적처지와 같 은 사회적처지 혹은 조건과 환경의 좋고나쁨이 다 포함되여있다. 그런데 사람이라면 누구나 다 한생을 건강한 육체를 가지고 훌륭히 마련된 사회의 정 치적, 물질경제적, 사상문화적조건과 환경속에서 살기를 원한다. 그러나 그것이 저절로 실 현되는것은 아니다. 사람이 주위세계와의 관계속에서 자기의 노력으로 우와 같은 요구들 을 실현하기 위하여 노력해나가는 과정이 바로 운명을 개척해나가는 과정이다. 한편 사람은 누구나 다 일생동안 자기의 운명문제에 제일 큰 관심을 돌린다. 자기자 신의 오늘과 래일의 생명상태에 대하여, 자기자신의 오늘과 래일의 삶의 정치적, 물질경 제적, 사상문화적조건과 환경에 대하여 가장 큰 관심을 돌리며 그것들이 항상 좋아지거나 더욱 개선되기를 바라는것이 바로 사람이다. 자기의 생명상태나 자기의 삶을 위한 사회의 정치적, 물질경제적, 사상문화적조건과 환경이 나빠지는것을 좋아할 사람은 세상에 없다. 그 것은 생명상태가 좋거나 삶의 정치적, 물질경제적, 사상문화적처지가 훌륭하면 사람이 주 위세계와의 관계속에서 운명을 잘 개척해나갈수 있으나 그렇지 못하면 운명을 제대로 개 척해나갈수 없기때문이다. 사람에게 있어서 운명문제보다 더 중요한 문제는 없다고 하는 것은 바로 이런 리치에서부터 나온것이다. 사람은 자신이 언제나 제일 큰 관심을 돌리는 운명을 성과적으로 개척해나가기 위하여 주위세계의 이러저러한 사물현상들에 대한 인식활동과 실천활동을 벌린다. 사람의 운명은 반 드시 주위세계의 사물현상들과의 관계속에서 개척되여나가며 사람이 자기 운명을 성과적으 로 개척하자면 주위세계의 사물현상들의 본질과 속성, 그 련관관계, 그 운동발전의 합법칙 성과 같은것들에 대하여 잘 알고 그것들을 자기의 지향과 요구에 맞게 개조변혁해나가야 한 다. 그러기에 사람이 벌리는 주위세계를 파악하고 개조변혁하기 위한 모든 인식활동과 실천 활동의 근본목적은 다 자기의 운명을 개척하는데 있다고 하는것이다. 사람이 철학을 연구하여 다종다양한 사물현상들로 이루어진 전체로서의 세계에 대한 리 해와 이 세계에 대한 관점과 립장을 가지려고 하는것 역시 자기 운명을 성과적으로 개척 하기 위해서이며 운명개척의 옳바른 방도를 찾기 위해서이다. 다시말하여 인간은 전체로 서의 세계가 어떻게 존재하며 어떻게 운동변화발전해나가는가, 세계를 어떤 관점과 립장 을 가지고 대해야 하는가를 알지 못하고서는 세계와의 관계속에서 운명을 성과적으로 개 척하기 위한 옳은 방도를 찾을수 없기때문에 세계가 무엇인가 하는것을 인식하는데 절실 한 리해관계를 가지게 된다. 이런 견지에서 인간이 오래전부터 전체로서의 세계를 알기 위 해 부단히 노력하여온 근본목적은 사실상 세계와의 관계속에서 자기 운명을 성과적으로 개 척하기 위한 길, 운명개척의 방도를 알기 위한데 있다. 물론 인류사회에 존재하는 다른 모든 과학들도 이렇게나 저렇게나 인간의 운명개척에 이바지한다. 다른 모든 과학들은 일정하게 제한된 세계의 령역이나 분야를 연구대상으로 삼고 그 에 대한 인식을 심화시키며 그것을 사람의 요구에 맞게 개조하는 방도를 밝혀주는것을 통 하여 사람들의 운명개척에 이바지한다. 사회를 전문적으로 연구하는 사회과학들이 사회의 일정한 령역이나 분야들을 연구대 상으로 삼고 그것들에 대한 과학지식을 줌으로써 인간이 사회를 개조하는 방도를 밝혀주 며 그 과정에 사회와의 관계속에서 운명을 성과적으로 개척해나가도록 하는데 이바지한다 면 자연을 전문적으로 연구하는 자연과학들은 자연의 일정한 령역이나 분야들을 연구대상 으로 삼고 그에 대한 과학기술지식을 줌으로써 인간이 자연을 개조하는 방도를 밝혀주며 그 과정에 자연과의 관계속에서 운명을 성과적으로 개척해나가도록 하는데 이바지한다. 사람 주체철학이 밝힌 철학의 사명 － 9 － 은 자연과 사회와의 밀접한 련관속에서만 살아나가는것만큼 자연과 사회의 이러저러한 령 역이나 분야들에 대한 과학적원리나 법칙들을 해명하는것을 통하여 사람들에게 그 개조변 혁의 방도를 알려주며 따라서 자연과학과 사회과학이 인간의 운명개척에 이바지한다는것 은 그 누구도 부인할수 없다. 그러나 세계의 제한된 령역이나 분야들을 연구하는 개별적인 과학들만으로는 인간의 운 명개척의 길을 직접 밝혀주지 못한다. 인간의 운명은 세계의 구체적이며 개별적인 령역이나 분야와의 관계속에서만이 아니 라 다종다양한 사물현상들로 이루어져있는 전체로서의 세계와의 관계속에서 개척된다. 그 렇기때문에 사람은 누구나 다 자기의 운명을 성과적으로 개척하기 위하여 경제학이나 력 사학과 같은 사회과학이나 수학과 물리학과 같은 개별과학들의 지식도 필요하지만 사람의 운명개척과 필연적으로 련관되여있는 세계에 대한 일반적인 견해와 관점, 립장을 주는 세 계관을 가져야 한다. 이것은 사람이 한두종의 동물에 대한 인식만으로써는 동물전체에 대한 정확한 파악을 할수 없으며 동물에 대한 전면적이고 과학적인 인식을 진행하자면 수많은 종의 동물들에 대 한 폭넓고 깊은 지식을 가져야 하고 그래야만 동물세계전체를 자기의 운명개척을 위한 활 동에 적극적으로 리용해나갈수 있는것과 마찬가지의 리치이라고 말할수 있다. 실제적으로 사람은 물리학을 비롯한 일부 제한된 자연과학이나 경제학과 같은 일부 사회과학에 대한 리 해만으로는 세계와의 관계속에서 운명을 제대로 개척해나갈수 없다. 사람은 개별적인 자 연과학과 사회과학만이 아니라 그것들의 성과에 토대하여 과학적으로, 전면적으로 종합체 계화된 세계에 대한 일반적인 리해나 세계를 보고 대하는 관점과 립장에 기초하여 운명개 척을 위한 활동을 벌려나간다. 그러므로 사람이 다종다양한 사물현상들로 이루어져있는 전체로서의 세계와의 관계속 에서 자기 운명을 성과적으로 개척해나가자면 반드시 전체로서의 세계가 어떻게 이루어져 있으며 그것이 어떻게 운동변화발전해나가는가, 전체로서의 세계를 어떤 관점과 립장에서 보고 대하여야 하는가에 대한 가장 일반적이며 과학적인 리해를 가져야 한다. 사람들에게 세계에 대한 가장 일반적이며 과학적인 견해와 세계를 보고 대하는 가장 일 반적이며 과학적인 관점과 립장을 주며 이에 토대하여 사람들이 다종다양한 사물현상들로 이 루어진 전체로서의 세계와의 관계속에서 운명을 성과적으로 개척해나갈수 있게 하는 방도 는 다름아닌 철학에 의하여 밝혀지게 된다. 철학이 세계관을 주는것을 통하여 인간의 운명 개척에 이바지하는 학문이라는 말의 진의는 바로 여기에 있다. 이처럼 인간의 운명개척의 길, 방도를 세계관적으로 밝혀주는것을 철학의 사명으로 규 정한데 철학의 사명을 처음으로 과학적으로 해명한 주체철학의 공적이 있다. 인류가 철학적사유를 진행하기 시작한 이래 주체철학이 철학의 사명을 처음으로 옳게 규정하였다는것은 결코 력사적으로 존재하였던 모든 철학들이 인간의 운명개척의 방도를 세 계관적으로 전혀 밝히지 못하였다는것을 의미하지는 않는다. 그것은 지난 시기 철학사에서 철학이란 무엇인가에 대한 나름대로의 견해를 내놓고 세 계에 대한 이러저러한 주장을 한데서 찾아볼수 있다. 일반적으로 철학이 무엇인가 하는것에 대한 리해는 오랜 력사적연원을 가지고있다. 어 원적으로 볼 때 철학이라는 말은 고대그리스어로 《필로쏘피아》(Philosophia)에서 유래되였다. 즉 철학은 지식(sophia)에 대한 사랑(philos)으로서 《애지학》이라는 뜻을 가지고있다. 이 말 의 의미를 구체적으로 해석한다면 주위세계의 사물현상들의 본질과 속성, 그 련관관계, 그 운 동발전의 합법칙성 등과 같은것을 밝혀내는 과학일반이 곧 철학이였음을 알수 있다. － 10 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 인간의 의식수준, 사고수준이 점차 발전하고 과학들이 세분화되면서 개별적인 과학일 반과 철학은 점차 분리되게 되였으며 개별적인 과학들이 주로 사람들에게 세계의 일정하 게 제한된 령역, 분야를 파악하고 개조하기 위한 방도들을 밝혀주는데로 나갔다면 철학은 주 로 개별과학들이 이룩한 성과들에 기초하여 사람들에게 전체로서의 세계가 그 시원의 견 지에서 무엇으로 통일되여있으며 그것이 어떻게 존재하는가 하는것을 밝히는데로 나가게 되 였다. 이로부터 력사적으로 사람들은 오랜 기간에 걸쳐 철학을 주로 세계의 근본리치, 세계 의 시원과 그 존재상태를 해명하는 학문으로 리해하게 되였다. 구체적으로 동양에서는 고대로부터 철학을 세계의 근본리치를 밝혀주는 학문으로 리 해하였으며 서양에서는 세계의 근본적인 시원을 밝히고 일반적인 존재상태를 연구하는 학 문으로 리해하였다. 고대그리스의 철학자 아리스토텔레스가 《철학이란 우주(전체로서의 세 계를 가리키는 말)의 근본존재를 규명하는 학문이다.》고 하였고 근대 프랑스의 철학자 데 까르뜨가 《철학이란 무엇인가? 그것은 세계의 궁극적원인과 그에 기초한 진리를 탐구하는 것이다.》고 하였으며 근대 도이췰란드철학의 대표자중의 한사람인 헤겔이 《철학이란 진실 로 존재하는것(세계의 시원과 그 존재상태를 가리키는 말)을 파악하는 학문이다.》고 규정 한것이 그 대표적실례들이다. 이것은 사람들이 오래전부터 철학을 전체로서의 세계에 대한 일반화된 지식 다시말하 여 전체로서의 세계가 시원적으로 무엇에 의하여 통일되여있으며 그것이 어떻게 존재하는 가 하는 문제에 해명을 주는 학문으로 해석하였다는것을 말하여준다. 결국 력사적으로 존재한 수많은 철학자들의 견해에서는 이러저러한 차이는 있었으나 철 학이란 무엇인가에 대한 리해로부터 주로 전체로서의 세계가 어떻게 존재하는가를 해석하 는것을 철학의 목적으로 보았다는 점에서는 공통성을 가진다. 주체철학이 나오기 전까지 세계관이 주로 세계에 대한 지식의 체계로 통용되여있은 사 실이 이것을 더욱 뚜렷이 립증해준다. 지난 시기의 모든 철학들이 물질과 의식, 존재와 사유의 관계속에서 세계의 통일적시 원에 관한 문제나 운동과 정지의 관계속에서 세계가 끊임없는 변화발전속에서 존재하는가 아니면 아무런 변화발전도 없는 속에서 존재하는가 하는 문제를 철학의 근본문제로 삼게 된 것도 바로 철학을 전체로서의 세계를 해석하는 학문으로 리해한데 있었다. 이러한 력사적사실은 사람들이 오래동안 철학의 사명에 대한 명백한 문제의식이 없는 상태에서 철학을 연구하고 나름대로의 철학체계를 세웠음을 말해준다. 다시말하여 장구한 력사적과정에 사람들은 철학의 본질에 관한 문제의식은 있었다고 말할수 있으나 철학의 사 명에 대한 문제의식은 전혀 없는 상태에서 사람의 운명개척의 방도를 세계관적으로 탐구 하였던것이다. 19세기 중엽에 와서야 철학의 사명이 무엇인가 하는 문제가 비로소 제기되였으며 철 학은 세계를 해석하는데 머무를것이 아니라 세계를 변혁하는데 이바지하여야 한다는 견해 가 나오게 되였다. 철학의 사명은 실천적변혁의 견지에 머물지 말고 변혁의 주인인 사람을 중심에 놓고 사 람의 운명과의 관계에서 분석되여야 한다. 인식활동과 실천활동은 인간활동의 뗄수 없는 두 형태이며 인식활동과 실천활동간의 관 계는 실천활동은 인식활동의 목적으로 되고 인식활동은 실천활동을 위한 수단으로 되는 관 계이다. 그런것만큼 인간의 인식활동이 실천활동에 이바지하게 되는것은 의심할바없다. 그 렇다고 하여 실천이 철학연구, 전체로서의 세계에 대한 철학적탐구의 궁극적목적으로 된 주체철학이 밝힌 철학의 사명 － 11 － 다고 단언할수는 없다. 인간의 운명개척을 떠난 실천활동이란 무의미하며 사람이 인식활동과 함께 실천활동 을 벌리는 궁극적목적은 어디까지나 객관세계와의 관계속에서 자기의 운명을 성과적으로 개 척해나가자는데 있다. 인식활동이나 실천활동은 다같이 인간의 활동이며 그것은 어느것이나 다 인간의 운명 을 개척하기 위한것이다. 그러므로 철학의 사명에 관한 문제에 완성된 해명을 주자면 반 드시 그것을 세계에 대한 인식활동과 실천활동의 주체인 사람과의 관계, 사람이 제일 큰 관 심을 돌리는 운명과의 관계속에서 풀어나가는데로 지향되여야 한다. 력사적사실은 지난 시기 그 어느 철학도 인간의 운명개척의 길, 방도를 세계관적으로 밝히는것을 철학의 사명으로 규정하고 그에 과학적인 해답을 주지 못하였다는것을 다시한 번 뚜렷이 실증해준다. 주체철학에 의하여 철학의 사명이 무엇인가 하는것이 력사상 처음으로 가장 과학적으 로, 가장 완벽하게 밝혀짐으로써 철학이 비로소 자기의 가장 옳바른 길을 따라 발전해나 갈수 있게 되였으며 철학을 과학적으로 체계화하는데서 종래와는 근본적으로 다른 새로운 변혁과 혁신이 일어나게 되였다. ２.２. 주체철학은 철학의 사명에 맞게 전개된 철학 주체철학은 인간의 운명개척의 길을 세계관적으로 옳게 밝혀주어야 할 자기의 사명에 가장 충실히 이바지하는 철학이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《주체철학은 순수 리론을 위한 철학이 아니라 인민대중을 중심에 놓고 인민대중의 운명 개척의 길을 정확히 밝혀준 철학입니다.》(《선집》 증보판 제16권 485페지) 철학의 사명은 어디까지나 사람들에게 옳은 세계관을 줌으로써 인간의 운명개척의 길 을 밝혀주는데 있는것만큼 철학이 자기의 사명에 충실하자면 반드시 인간의 운명개척의 방 도를 밝혀주는것을 중심에 놓고 모든 철학적문제들, 세계관적문제들을 제기하여야 하며 철 학의 전체내용과 체계도 거기에 과학적인 해명을 주는 방향에서 전개되여야 한다. 그러나 지난 시기의 모든 철학들에서는 인간의 운명개척의 길을 세계관적으로 옳바로 밝혀주지 못하였다. 철학이 사람들에게 세계관을 준다는것과 옳은 세계관을 밝혀준다는것 은 완전히 다른 의미를 가진다. 누구의 립장에서 어떤 세계관을 주는가 하는데 따라 철학 이 인간의 운명개척의 길을 옳바로 밝혀줄수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 주체철학 이전시기의 철학의 력사를 더듬어보면 세계를 관념, 정신으로 통일되여있는 세계로 본 관념론은 더 말할것도 없고 세계를 물질로 통일되여있는 세계로 본 유물론 그 리고 세계가 끊임없이 운동변화발전해나간다고 본 변증법과 세계가 고정불변한 상태에서 존 재한다고 본 형이상학을 비롯하여 력사상에 존재한 그 어떤 철학도 사람의 운명개척에 관 한 문제들을 중심에 놓고 그것들을 과학적으로 해명하는 방향에서 세계관을 전개하고 체 계화하지 못하였다. 주체철학은 종래의 모든 철학들과는 근본적으로 달리 인간의 운명개척의 정확한 길을 밝혀주어야 할 자기의 사명에 맞게 사람들에게 옳바른 세계관을 줌으로써 운명개척의 참 다운 길을 실질적으로 밝혀준다. 주체철학이 옳바른 세계관을 줌으로써 인간의 운명개척의 길을 정확히 밝혀준다는것 은 인간의 운명개척에 리론실천적으로 의의가 있을뿐아니라 그에 실질적으로, 직접적으로 － 12 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 이바지하는 철학적문제들을 제기하고 과학적으로 해명하였다는것을 의미한다. 주체철학은 인간의 운명개척의 길을 세계관적으로 밝히는데서 반드시 해결하여야 할 모 든 문제들을 자기의 내용과 체계에 다 담고있으며 그것을 가장 높은 수준에서 완벽하게 해 명하고있다. 주체철학은 사람의 본질적특성에 관한 문제 그리고 세계와 사람과의 관계문제를 새롭 게 제기하고 가장 과학적으로 밝혀준다. 주체철학이 밝힌 사람의 본질적특성에 관한 원리, 세계에서 차지하는 사람의 지위와 역할을 밝혀주는 원리들은 인간의 운명개척의 방도를 세 계관적으로 밝혀주어야 할 중요한 문제들에 가장 정확한 해답을 주는 원리들이다. 특히 주체철학이 밝힌 운명의 주인은 누구이며 운명개척의 힘은 무엇인가에 대한 해 명은 인간의 운명개척의 길을 가장 정확히 밝혀주고있다. 종래에는 그 어느 철학도 이 문제에 과학적인 해답을 주지 못하였다. 종교와 관념론철학이 사람의 운명은 초자연적인 힘에 의하여 지배된다는 신비주의를 설 교하였다면 유물론철학은 이를 부정하였으나 사람의 운명의 주인이 누구인가 하는것을 해 명하지 못하였다. 한편 형이상학은 사람은 주어진 운명에 순종해야 한다는 숙명론을 설교하였으며 이것 을 부정한 변증법은 인간의 운명개척의 가능성은 시사하였지만 인간의 운명개척의 힘이 어 디에 있는가에 대하여서는 아무런 해답을 주지 못하였다. 주체철학은 사람의 본질적특성에 대한 가장 과학적이며 가장 전면적인 리해에 기초하 여 철학사상 처음으로 세계에서 사람이 차지하는 지위와 역할을 밝혀주는 원리인 사람이 모 든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 위대한 철학적원리를 밝히였다. 주체철학이 밝힌 사람이 모든것의 주인이라는 원리가 사람의 운명의 주인은 다름아닌 인간자신이라는것을 밝힌것이라면 사람이 모든것을 결정한다는 원리는 사람의 운명개척의 힘은 다름아닌 인간자신에게 있다는것을 밝힌것이다. 운명의 주인이 사람자신이고 운명개 척의 힘도 인간자체에 있다는 원리는 인간의 운명개척의 근본방도는 사람이 자기 운명을 자 기 손에 틀어쥐고 자기 힘으로 개척하는데 있다는것을 밝혀주는 원리이다. 주체철학은 세계에서 사람이 차지하는 지위와 역할에 대한 해명으로부터 출발하여 사 람이 살고있는 세계와 그 변화발전의 합법칙성, 세계를 보고 대하는 관점과 립장까지 사 람을 중심으로 하여 새롭게 천명함으로써 세계와의 관계속에서 인간의 운명개척의 방도를 전면적으로, 과학적으로 밝혀주고있다. 더 나아가서 사람, 인민대중의 운동으로서의 사회 력사적운동의 고유한 합법칙성을 가장 과학적으로, 독창적으로 해명함으로써 사람, 인민대 중이 사회력사적운동을 통하여 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로, 의식적으로 개척해나 갈수 있는 길을 환히 밝혀주고있다. 이것은 주체철학이 인간의 운명개척의 가장 정확한 방도를 밝혀주는 가장 과학적인 철 학이라는것을 말해준다. 그러기에 인디아의 권위있는 학자였던 무케르지는 자기의 회상록에서 《물질이라는 일 반적인 개념에서 벗어나 사람이라는 가장 발전된 존재를 중심에 놓고 그의 지위와 역할을 새롭게 규정한것은 17세기에 새로운 천체를 발견한것과 맞먹는 위대한 발견이라고 말할 수 있다. 사람이 모든것의 주인이고 모든것을 결정한다는 주체사상의 철학적원리에 나는 처 음부터 공감하였고 그 리론을 따라야겠다는 결심을 새롭게 다지였다.》라고 피력하였다. 이것은 인간의 운명개척의 길을 밝히는데서 근본적인 전환, 변혁을 가져온 주체철학 에 대한 응당한 평가이다. 주체철학이 철학의 사명에 가장 충실한 철학이라는것은 주체철학이 참다운 혁명철학, 정 주체철학이 밝힌 철학의 사명 － 13 － 치철학이라는데서도 뚜렷이 표현되고있다. 사람, 인민대중의 운명은 자연과 사회, 인간자신을 변혁해나가는 혁명투쟁을 통하여 개 척되며 운명을 개척하기 위한 사람, 인민대중의 혁명투쟁은 정치를 통하여 실현된다. 사람, 인민대중의 운명을 개척하기 위한 혁명투쟁이 어떻게 진행되며 운명개척을 위 한 인민대중의 투쟁과 활동을 조직하고 지휘하는 정치가 어떻게 실현되는가 하는것은 철 학이 혁명투쟁과 정치의 철학적기초, 원리적기초를 어떻게 밝혀주는가에 의하여 중요하게 좌우된다. 주체철학은 인민대중의 운명을 성과적으로 개척하기 위하여서는 혁명을 어떻게 진행 해나가야 하며 어떤 정치를 실시하여야 하는가에 완벽한 해답을 줄수 있는 혁명투쟁과 정 치의 가장 과학적인 철학적기초, 원리적기초를 밝혀주는것으로 하여 우리 당과 국가의 참 다운 혁명철학, 정치철학으로 된다. 주체철학이 우리 당과 국가의 혁명철학, 정치철학이라는것은 혁명투쟁의 가장 위력한 정치적참모부인 우리 당과 그 강력한 정치적무기인 우리 국가가 우리 인민의 운명개척을 위 한 사업을 어떻게 령도하고 조직지도하여야 승리적으로 이끌어나갈수 있는가를 가장 과학 적으로, 원리적으로 밝혀주는 철학이라는것이다.  주체철학은 우리 당과 국가의 혁명철학이다. 주체철학은 우리 당과 국가의 지도사상인 주체사상의 철학적기초와 함께 인민대중의 운 명개척을 위한 혁명투쟁과 관련된 모든 원리들을 전면적으로 밝혀주고있다. 주체철학은 인민대중의 운명을 성과적으로 개척해나가기 위한 혁명의 근본원리와 혁 명의 본질과 기본내용, 혁명운동의 합법칙성을 밝혀주고있다. 주체철학이 밝힌 혁명의 근본원리는 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설 을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는것이다. 주체철학이 밝힌 혁명의 본질은 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 조직적 인 투쟁이라는것이며 혁명은 인민대중의 자주성을 완전히 실현할 때까지 계속하여야 한다 는것이다. 주체철학이 밝힌 혁명운동의 합법칙성은 혁명은 인민대중이 사상적으로 각성되고 조 직되여야 일어난다는것이며 혁명이 끊임없이 승리적으로 전진해나가자면 혁명의 주체가 튼 튼히 마련되고 그 역할을 비상히 높여나가야 한다는것이다. 주체철학은 인민대중의 운명개척을 위한 투쟁을 성과적으로 벌려나가는데서 일관하게 견지하여야 할 립장과 원칙을 밝혀주고있다. 주체철학은 인민대중의 운명개척을 위한 혁명투쟁과 건설사업을 그 어떤 좌우경적편 향도 없이 곧바른 승리의 한길로 전진시켜나가자면 인민을 위하여 투쟁하는 혁명적당과 국 가가 자기 활동의 전과정에서 자주적립장과 창조적방법을 확고히 견지함으로써 인민대중 이 혁명과 건설의 주인으로서의 권리와 책임, 역할을 다해나가도록 하여야 하며 사상을 기 본으로 틀어쥐고나가는 원칙을 구현함으로써 사상적요인에 결정적의의를 부여하고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 인민대중의 무궁무진한 사상정신력을 발동하는 방법으로 풀 어나가야 한다는것을 천명하고있다. 주체철학에 의하여 인민대중의 운명을 성과적으로 개척해나가는데서 나서는 혁명과 건 설의 모든 원리와 지침들이 전면적으로 밝혀지게 되였으며 인민대중은 그 어떤 조건과 환 경속에서도 자기 운명개척의 가장 과학적인 방도들에 의거하여 혁명과 건설을 승리에서 보 다 큰 승리에로 끊임없이 앙양시켜나갈수 있게 되였다. 주체철학은 우리 당과 국가의 정치철학이다. － 14 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 주체철학은 인민대중의 운명을 성과적으로 개척해나가기 위한 사회발전을 가장 곧바 른 길로 인도하는 우리 당과 국가의 정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학이다. 철학이 인간의 운명개척의 길을 밝혀주는 자기의 사명에 충실하자면 반드시 당과 국 가가 옳바른 정치를 실현하는데 필요한 원리적기초들을 밝혀주어야 한다. 그것은 인간의 운 명개척을 위한 모든 활동은 정치에 의하여 인도되며 정치의 원리적기초는 철학에 의하여 밝 혀지기때문이다. 우리 당과 국가의 정치는 인민대중을 혁명과 건설의 주인으로 보고 인민대중에게 의 거하며 인민을 위하여 멸사복무할데 대한 인민대중제일주의를 정치리념으로 내세우고 그 것을 일관하게 구현하고있는 정치이다. 우리 당과 국가의 정치리념인 인민대중제일주의와 우리 당과 국가의 인덕정치의 밑바 탕에는 인민을 세상에서 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세우는 주체철학이 밝힌 주체의 인 민관, 인민철학에 관한 사상이 놓여있다. 그것은 인민대중을 혁명의 주인으로 보고 인민대중의 무궁무진한 힘에 의거하여 혁명 을 전진시켜나가야 한다는 관점과 립장이며 인민대중을 위하여 멸사복무해야 한다는 관점 과 립장이다. 거기에는 인민대중의 운명을 성과적으로 개척해나가기 위하여서는 혁명적당과 국가가 언제나 인민을 세상에서 제일 귀중하고 힘있는 존재로 내세우는 정치, 인민의 지향과 요 구, 리익을 최우선, 절대시하는 정치를 실시하여야 한다는 사상이 담겨져있다. 우리 당과 국가의 정치는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 외세에 굴종하여 외부 세력의 강요에 따라 처리하거나 남의 도움을 받아 해결해나가는것이 아니라 그 어떤 극악 한 조건과 환경속에서도 철두철미 자기의 확고한 주견을 세우고 독자적인 판단과 결심에 따 라 우리 인민의 자주적지향과 요구, 우리 나라의 구체적실정에 맞게 우리 인민자체의 힘 에 의거하여 풀어나가는 정치이다. 우리 당과 국가의 자주정치의 근저에는 주체철학이 밝힌 자주성은 사람, 인민대중의 생 명이며 나라와 민족의 생명이라는 사상이 놓여있다. 거기에는 사람, 인민대중이 세계와 자기 운명의 주인으로 살며 발전하려는 요구를 실 현하는가 그렇지 못한가, 사회적인간으로서의 삶을 누리는가 누리지 못하는가를 규정하는 가 장 중요한 요인은 자주성이라는 사상이 밝혀져있으며 나라와 민족이 국제사회의 당당한 일 원으로서 독자적이며 개성적인 발전을 이룩해나가는가 그렇지 못한가, 나라와 민족이 흥하 느냐 마느냐는 온갖 외세의 지배와 예속, 간섭을 철저히 반대배격하고 자주적으로 살며 발 전해나가는가 그렇지 못한가에 달려있다는 사상이 밝혀져있다. 한마디로 말하여 인민대중 과 나라와 민족에게 있어서 생명은 자주성인것만큼 인민의 운명을 성과적으로 개척하기 위 한 투쟁을 령도하고 조직하는 당과 국가는 인민대중과 나라와 민족의 생명인 자주성을 견 결히 옹호고수하는 정치를 실시해야 한다는것이다. 우리 당과 국가의 정치는 전체 인민을 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장시키고 수령 의 두리에 조직적으로, 도덕의리적으로 굳게 묶어세워 혁명의 주체를 비상히 강화하며 혁 명의 주체의 역할을 높여 사회주의위업수행, 혁명과 건설을 힘있게 다그쳐나가는 정치 이다. 우리 당과 국가의 이러한 정치의 밑바탕에는 주체철학이 밝혀주고있는 혁명의 주체에 관한 철학사상이 놓여있다. 그것은 혁명투쟁에서는 주체적요인, 정치사상적요인에 보다 큰 의의를 부여하여야 한 다는것, 인민대중의 사상의식수준이 높고 주체적력량이 준비되였을 때에는 비록 다른 조 주체철학이 밝힌 철학의 사명 － 15 － 건은 불리하여도 혁명을 주동적으로 추진시켜나갈수 있으며 어제도 오늘도 래일도 영원히 전체 인민을 하나의 사상으로 무장시키고 하나의 중심에 기초하여 조직적으로 굳게 묶어 세우는 정치를 하는데 인민대중의 성과적인 운명개척의 근본방도가 있다는것이다. 우리 당과 국가의 정치는 인민대중을 사상적으로 각성시키고 그들의 정신력을 발동시 키기 위한 사상개조사업, 정치사업을 확고히 앞세우는 원칙에서 혁명과 건설에서 나서는 모 든 문제를 풀어나가는 정치, 전체 인민이 앙양된 사상정신력으로 혁명과 건설을 힘있게 추 동해나가도록 통일적으로 조직지휘해나가는 사상중시의 정치이다. 우리 당과 국가의 사상중시의 정치의 밑바탕에는 주체철학이 밝혀주고있는 사상론에 관 한 원리가 놓여있다. 그것은 사상이 사람의 모든 활동을 규정하는 결정적요인이며 사람의 가치와 품격을 규 정하는 기본요인도 다름아닌 사상이라는것, 혁명투쟁에서 결정적역할을 하는것은 자주적 인 사상의식인것만큼 당과 국가가 운명개척을 위한 인민대중의 투쟁을 성과적으로 령도하 고 조직지도하기 위하여서는 반드시 그들의 사상의식을 발동시키는 정치를 실시하여야 한 다는것이다. 사람, 인민대중중심의 철학적원리를 우리 당과 국가활동에 철저히 구현하여 그 어떤 환 경속에서도 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 역경을 순경으로, 화를 복으로 전환시키 면서 인민대중의 자주성이 완전히 실현되는 리상사회건설을 앞당겨나가는 우리 당의 정치 의 위대한 생활력은 주체철학이야말로 인민대중의 운명개척을 위한 투쟁을 가장 곧바른 길 로 향도하는 위대한 혁명철학, 정치철학이라는것을 뚜렷이 실증하고있다. ３. 결 론 이상과 같이 사람들에게 옳은 세계관을 줌으로써 인간의 운명개척의 길을 밝혀주는데 바로 주체철학이 밝힌 철학의 사명이 있다. 주체철학에 의하여 철학의 사명이 사람, 인민대중의 운명개척의 길, 방도를 밝혀주는 것이라는것이 과학적으로 해명됨으로써 사람중심의 철학의 출발적전제가 마련되게 되였으 며 철학이 자기의 뚜렷한 목적을 가지고 발전해나갈수 있게 되였다. 오늘 주체철학은 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 우리 당과 국가활동의 지도 적지침으로, 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 향도하는 시대사상으로 더욱 발전풍부 화되고있다. 우리는 세상에서 가장 우월한 주체사상의 조국에서 사는 높은 긍지와 자부심을 안고 그 것을 더욱 깊이 연구하며 그 과학성과 독창성을 해설선전하기 위한 사업을 보다 힘있게, 보 다 심도있게 벌려나감으로써 주체철학이 온 누리에 더욱 찬연한 빛을 뿌리게 하여야 할것 이다.  실마리어 주체철학, 사명, 근본원리