김일성종합대학학보 철 학 주체110(2021)년 제67권 제1호 미교육과 교양을 강화하는것은 사회주의문명건설을 다그치는데서 나서는 중요한 요구 박사 부교수 김 형 선 １. 서 론 사회주의문화가 전면적으로 개화발전하고 인민들이 높은 창조력과 문화수준을 지니고 사회주의문명을 세계적수준에서 창조하고 향유하게 하는것은 사회주의건설의 중요한 목표 의 하나이다. 사회주의문명건설의 중요성으로부터 지난 시기 적지 않은 글들에서 그에 대한 연구 가 진행되였다. 그러나 미학적측면에서 문명건설에 관한 문제를 론의한 글들은 없었다 고 본다. 지금까지 나온 글들은 사회주의문명건설에 대하여 주로 사람들의 높은 과학지식수준, 건장한 체력, 생활조건과 환경, 풍부한 문화정서생활 등의 측면에서 론의하였다. 대표적인 글들은 도서 《사회주의수호전에 관한 주체의 리론》(사회과학출판사, 주체 107(2018))과 《우리 당의 사회주의문명건설사상》(조선로동당출판사, 주체105(2016)) 등을 들수 있다. 사회주의문명은 사람들의 아름답고 고상한 미적리상과 풍모와 떼여놓고 생각할수 없다. 본 론문에서는 지난 시기와는 달리 사회주의문명건설을 미적측면에서 고찰하면서 미 교육과 교양을 강화하는것이 사회주의문명건설을 다그치는데서 중요한 요구로 나선다는데 대하여 깊이있게 해설론증하였다. ２. 본 론 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리가 건설하는 사회주의강성국가는 전체 인민이 높은 문화지식과 건강한 체력, 고상한 도덕품성을 지니고 가장 문명한 조건과 환경에서 사회주의문화생활을 마음껏 누리며 온 사회에 아름답고 건전한 생활기풍이 차넘치는 사회주의문명국입니다.》 사회주의문명건설은 사회성원들을 다방면적인 지식과 높은 문화적소양, 건강한 체력 을 지닌 사회주의건설의 힘있는 담당자로 키우고 사람들에게 유족하고 문명한 생활을 마 음껏 누릴수 있는 조건과 환경을 마련해주기 위한 중요한 사업이다. 사회주의문명은 사람의 본성적요구와 지향에 맞는 가장 건전하고 높은 수준의 문명으 로써 사회주의문명건설을 다그치는것은 인류가 지향하는 참다운 문명을 창조해나가는 보 람차고 성스러운 사업이다. 사회주의문명건설을 다그치는데서 나서는 중요한 요구의 하나는 사람들속에서 미교육 과 교양을 강화하는것이다. 사회주의문명건설에서 미교육과 교양이 중요한 요구로 나서는것은 우선 문명이 아름 다운것과 밀접히 결부되여있는것과 관련되여있다. － 42 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 문명은 인류가 지향하고 달성해나가는 고상하고 건전한 물질적, 정신적재부의 총체이 다. 풍요한 물질적부자체나 그의 무질서한 소비, 정신문화생활의 변태적인 쾌락과 만족이 결코 문명이 아니다. 문명은 인간의 고상하고 아름다운 정신도덕적지향을 반영하고있으며 아름답고 고상한 것에 대한 창조와 향유를 통하여 문명에 대한 인간의 요구가 실현된다. 사람들의 정신도덕적풍모로부터 옷차림, 건축, 생활양식, 도덕기풍, 음식문화에 이르 기까지 문명건설의 모든 분야는 미학적인것과 뗄수없이 련관되여있으며 아름다운것을 그 밑 바탕으로 하고있다. 려명거리를 비롯하여 수도와 지방의 곳곳에 사회주의문명을 자랑하며 일떠선 현대적인 거리들과 건축물들에는 다 우리 당의 주체적미학사상이 구현되여있다. 지금까지 인류가 자랑하고 귀중히 지켜온 문명은 다 인간의 자주적이며 창조적인 생 활을 반영하고 아름다운것에 대한 인간의 미적리상을 꽃피워주는 유산들이였다. 사회주의문명건설에서 미교육과 교양이 중요한 요구로 나서는것은 또한 문명건설이 본 질에 있어서 사람들을 아름답고 고상한 인간으로 키우기 위한 사업이기때문이다. 사회주의문명건설에서 가장 중요한것은 사람들을 문명한 인간으로 키우는것이다. 사 회주의문명을 건설하는것도 사람이고 그 문명을 향유하는것도 사람이다. 사람이 문명해야 문명건설이 다그쳐질수 있고 창조된 문명을 자기의 물질문화적요구에 맞게 향유할수 있다. 문명치 못한 인간은 문명을 창조할수도 없거니와 문명을 제대로 향유할수도 없다. 문명은 사람을 문명하게 키우는것으로부터 시작된다. 사회주의문명건설은 결코 도시와 농촌에 현대적인 건축물을 일떠세우거나 생활환경을 아름답게 꾸리는것만을 의미하지 않는다. 전체 인민이 문명한 물질문화생활을 누리도록 하 는 동시에 그들을 정신도덕적으로 더욱 세련시키고 완성시키는것이 사회주의문명건설이다. 인간의 문명수준은 그 아름다움과 떼여놓고 생각할수 없다.  인간의 문명수준을 평가하는데는 그의 사상의식수준, 지식수준, 생활방식과 말과 행 동거지, 옷차림 등 여러가지 요소들이 있다. 인간의 문명을 재는 이 모든것은 아름다운것 과 결부되여있다. 지식은 인간의 문명을 재는 중요한 지표라고 말할수 있지만 인간이 지니고있는 지식 수준도 그의 정신세계, 풍모의 아름다움과 결합될 때 문명한것으로 된다. 정신세계가 추 하고 례의도덕도 없는 사람은 아무리 지식이 많아도 문명한 인간이라고 말할수 없다. 인간의 사상과 지식은 인간의 존엄을 지키고 인류의 행복을 창조하는데 이바지하는 아 름답고 고상한것으로 되여야 하며 사람들의 생활방식, 말과 행동은 아름다운 인간관계를 꽃 피우고 사회와 집단에 화목한 정이 흐르는데 이바지하여야 한다. 사람들에게 아름다운 감 정정서로 체험되지 않는 인간의 사상정신적풍모는 자주적이며 창조적인 인간이 갖추어야 할 사상정신적풍모가 아니다. 사회주의문명을 건설하는 인간은 아름답고 고상하고 풍부한 감정정서를 가진 인간이 다. 아름답고 고상한 감정과 풍부한 정서가 있어야 사업과 생활에서 열정과 투쟁력, 적극 성도 생기고 낡고 부패한것, 추악하고 반동적인것을 미워하고 저주하며 아름다운것을 열렬 히 사랑하고 정의를 위하여 한목숨 서슴없이 내대는 영웅성과 희생성도 발휘할수 있다. 그러므로 사람들을 문명한 인간으로 키우자면 그들속에서 미교육과 교양을 강화하여 그 들의 사상정신세계와 모든 행동이 아름다운것에로 지향되게 하여야 한다. 사회주의문명건설에서 미교육과 교양이 중요한 요구로 나서는것은 또한 그것이 사람 들로 하여금 생활환경을 아름답고 고상하게 꾸리도록 하는데서 나서는 중요한 문제라는 것과 관련된다. 미교육과 교양을 강화하는것은 사회주의문명건설을 다그치는데서 나서는… － 43 － 문명을 보여주는 중요한 객관적징표는 생활환경이다. 사람들의 생활환경은 사회의 문 명수준을 직관적으로, 생동한 형상으로 보여준다. 하나하나의 건축물들, 도시의 록화와 원 림상태, 공원과 유원지, 거리와 마을의 꾸림새, 공장과 일터, 집안의 정돈상태 등에서 문 명이 나타난다. 우리가 지향하는 사회주의문명건설은 그 어떤 추상적인 개념이 아니다. 누구나가 정열 을 다해 자기들이 살며 일하는 생활환경에서부터 사회주의문명이 활짝 꽃펴나게 할 숭고한 애국정신을 안고 투쟁해나갈 때 온 세상이 부러워하는 문명이 하루빨리 펼쳐지게 된다. 문명한 생활환경은 사람들에게 유쾌한 정서를 안겨주고 기쁨과 즐거움을 주는 감상적 가치가 있는 미적인 생활환경이다. 미적정서를 주지 않는 생활환경은 문명한 생활환경이 라고 말할수 없다. 깨끗하고 현대적인 도시와 거리와 마을, 현대적인 고층살림집, 화려한 공원과 유원지, 거리를 달리는 자동차와 각종 전기제품을 비롯한 일상생활용품들 등은 미적인것을 떠나서 생각할수 없다. 건축을 비롯하여 물질적제품을 만들거나 생활환경을 꾸리는데서 선미학성 의 원칙은 우리 당이 일관하게 주장하고있는 원칙이다. 그러므로 사람들속에서 미교육과 교양을 강화하여 그들이 높은 미학적안목을 가지고 거 리와 마을을 꾸리고 건축물을 일떠세우게 하여야 한다. 미교육과 교양을 강화하는데서 중요한것은 우선 사람들에게 미에 대한 일반적인 지식, 상식을 잘 알려주는것이다. 사회주의문명은 그자체가 미적인것, 아름다운것을 바탕으로 하고있기때문에 문명건설 을 다그치자면 사람들이 미에 대한 일반적인 지식, 상식을 풍부히 알고있어야 한다. 사람들은 미에 대하여 원리적으로, 상식적으로 알아야 미학적견지에서 사물현상을 보 고 평가할수 있으며 자신과 주위환경을 보다 미적으로 개변시켜나갈수 있다. 사람들에게 아름다운것이란 무엇이며 그것은 어떻게 창조되는가, 비례와 대칭, 균형, 각 이한 색채, 음향 등과 그것들의 각이한 결합이 어떤 미적효과를 나타내는가 등에 대한 지 식을 심어주어 문명건설이 미의 법칙에 맞게 진행되게 하여야 한다. 그리고 자기의 체격 과 생김새에 맞게 몸차림은 어떻게 해야 하며 집안팎은 어떻게 꾸리고 방안의 가구배치는 어떻게 하여야 하는가 등에 대한 지식도 알고있어야 한다. 예술작품감상능력과 창조능력도 키워주어야 한다. 문명은 예술적소양과 밀접히 련관 되여있다. 예술작품도 감상할줄 모르고 분석할줄 모른다면 문명한 인간이라고 말할수 없 다. 예술작품감상과 창조문제는 단순히 전문가들에게만 국한된 문제가 아니다. 예술의 대 중화, 온 사회의 예술화가 실현되고있는 오늘 예술적소양문제는 필수적인 문제로 나서고 있다. 어릴 때부터 그림감상, 음악감상을 비롯한 다양한 형태의 예술작품감상과 그에 대 한 실효모임 등을 통하여 사물현상에 대하여 미학적견지에서 보고 평가하는 습관을 키워 주어 미인식능력을 높여주어야 한다. 군중문화예술활동을 활발히 벌려 누구나 노래도 부 르고 춤도 추며 작품도 창작할줄 알아야 한다. 미교육과 교양을 강화하는데서 중요한것은 또한 사람의 자주적요구와의 관계속에서 미 적인것을 분석하고 판단하는 능력을 키워주는것이다. 미는 사람의 자주적인 지향과 요구에 맞는 사물현상이다. 이 세상에 미적현상은 다종 다양하지만 그 모든 미적현상의 공통적인 특징은 다 사람의 자주적요구와 결부되여 그것 을 구현하고있거나 표현하고있다는것이다. 미는 어디까지나 감성적형상으로 안겨오는것이기때문에 사람들은 먼저 대상의 감성적 형식을 보고 그에 대하여 미적정서적평가를 한다. 그러나 형식 그자체를 놓고 미를 평가 － 44 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 하는것은 아직은 사물에 대한 완성된 미적평가가 아니다. 그 형식이 사람들에게 무엇을 보 여주려고 하며 사람의 어떤 생활을 반영하고있는가를 꿰뚫어보아야 한다. 거리와 마을을 꾸 리거나 제품을 만들며 건축물을 일떠세울 때 겉만 보고 미를 평가하는 현상을 철저히 없 애고 언제나 사람, 인민대중의 요구와 리익에 맞는가, 사회발전에 이바지하는가를 첫자리 에 놓고 건전하고 고상하게 꾸려나가도록 하여야 한다. 사람의 자주적요구를 구속하거나 유린하는것, 사람의 높아지는 물질정신적요구에 맞 지 않거나 뒤떨어진것, 자주성을 실현하기 위한 고상하고 보람찬 생활이 아니라 저속하고 유치한 생활을 보여주는것, 이 모든것은 미로 되지 않는다. 오늘 제국주의자들과 그 대변자들은 건물들이 번쩍거리고 돈많은 부자들의 변태적인 취 미를 충족시켜주는 화려한 유흥시설들과 사치품들이 넘쳐나는것을 놓고 자본주의가 마치 《문 명사회》인듯이 광고하고있다. 그러나 자본주의사회는 아무리 겉보기에 현란하여도 극단한 개인리기주의와 약육강식의 생활방식이 조장되여 패륜패덕과 살인, 강도와 같은 온갖 사 회악이 판을 치고 사람들을 정신적불구자, 도덕적타락분자들로 만드는 비인간적인 사회의 진면모를 감출수 없으며 언제 가도 문명사회로 될수 없다. 자본주의는 저들의 사회가 《문명한 사회》인듯이 떠들뿐아니라 그 《문명》을 사회주의 사회에 전파시키려고 하고있다. 우리는 사람들속에서 사람들의 자주적요구실현에 이바지하는것이 아름다운것, 미적인 것이라는것을 똑똑히 인식시키고 우리의것을 적극 살려나가도록 함으로써 진실로 인간에 게 복무하는 우리 식의 문명, 사회주의문명을 창조해나가게 하여야 한다. 미교육과 교양을 강화하는데서 중요한것은 또한 사람들에게 현대적미감을 키워주는것 이다. 는 문명이다. 사회주의문명은 현대문명이며 그것은 사람들의 현대적미감에 의하여 창조되고 감상되 오늘날 사람들이 쓰고사는 일상생활용품은 물론 건축물과 생활환경에 이르기까지 사 람들의 미적요구는 그 이전시기에 비할바없이 높으며 이 요구를 구현하여 사회주의문명이 창조된다. 현대적미감이 없으면 오늘의 시대가 요구하는 문명을 창조할수 없으며 진정한 의미에 서의 문명을 감상할수도 없다. 원래 아름다운것은 시대성을 띤다. 어제날에 아름답던것도 오늘날의 시대적요구에 맞 지 않으면 그 아름다움을 상실하게 된다. 인민대중의 자주적요구는 끊임없이 높아지며 그에 따라 미에 대한 요구도 높아진다. 그러므로 사람들속에서 현대적미감에 대한 교육과 교양을 강화하여 대칭과 비대칭, 비 례, 균형, 조화와 같은 형식요소들의 합리적인 결합질서에 따라 이루어지는 형식미법칙을 대상과 환경, 시대적특성에 맞게 옳게 구현하여 제품을 만들고 거리와 마을을 꾸리는 능 력을 키워주어야 한다. 제품을 하나 만들어도 기발한 착상, 독창적인 사고력을 가지고 새로운 형식으로 만들 어내며 거리를 하나 형성하고 공장을 하나 건설하여도 인민대중의 현대적미감을 구현하여 새롭고 혁신적으로 만들어내는 능력을 키워야 한다. 오늘 우리 당은 제품을 하나 만들고 건축물을 하나 일떠세워도 세계적인것을 요구하 고있다. 최근시기 경애하는 총비서동지의 현명한 령도밑에 일떠선 수많은 건축물들과 거리들, 공원과 유원지들, 공장, 기업소들, 우리 인민이 좋아하는 명제품, 명상품들은 다 우리 인 미교육과 교양을 강화하는것은 사회주의문명건설을 다그치는데서 나서는… － 45 － 민의 높아진 미학적요구, 현대적미감이 구현된 창조물들이며 이러한 창조물들이 더욱 늘 어날수록 우리의 문명은 더욱 풍만해지게 된다. ３. 결 론 론문에서는 사회주의문명건설에서 미교육과 교양이 이처럼 중요한 요구로 나서는것 과 관련하여 사람들에게 미에 대한 일반적인 지식, 상식을 잘 알려주고 사람의 자주적요 구와의 관계속에서 미적인것을 분석하고 판단하는 능력을 키워주며 사람들에게 현대적미 감을 키워주는것을 미교육교양의 중요한 내용으로 제기하였다. 미교육교양에서는 이외에도 여러가지 문제들이 나선다. 미는 언제나 구체적인 형상으 로 표현되는것으로서 사람들의 구체적인 생활속에 깃들어있으며 자연과 사회를 개조변혁 하는 실천활동속에서 감상되고 창조된다. 그러므로 미교육과 교양에 관한 문제는 사람들 의 구체적인 실천과 결부되여 더 깊이 연구되여야 하며 사람들의 미적활동에 이바지하는 보 다 심오한 연구성과들이 나와야 한다고 본다. 자연과 사회를 개조하는 인간의 활동과 투쟁은 미의 법칙을 따르며 미적리상을 동반 한다. 미학적견지에서 볼 때 사회발전과정은 사회적현상에 존재하는 추(추한것)를 없애고 미(아름다운것)를 꽃피워나가는 과정이며 사회주의건설과정은 인간의 아름다운 리상을 실 현해나가는 과정이다. 우리 사회과학자들은 사람과 생활환경을 보다 아름답게 만드는데 이바지하는 미학연 구성과를 더 많이 내여 사회주의문명건설에 적극 이바지해야 할것이다. 실마리어 사회주의문명, 미교육, 아름다움