김일성종합대학학보 철 학 주체110(2021)년 제67권 제1호 환경미학의 발생과 연구대상 차 현 영 １. 서 론 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《사회가 발전할수록 환경보호, 자연보호에 대한 사람들의 요구는 더욱 높아집니다.》 환경은 사람들의 건강과 정서생활, 사회경제발전에 무시할수 없는 영향을 미친다. 아 름답고 깨끗한 환경은 사람들의 생명안전과 사회경제발전을 담보하지만 오염된 환경은 사 람들의 건강과 정서에 부정적영향을 주고 사회경제발전을 저애한다. 사람들의 건강을 보호하고 정서를 불러일으키며 순조롭고 지속적인 사회경제발전을 보 장하기 위해서는 환경미학을 비롯하여 환경과 관련한 과학연구를 발전시키는데 응당한 관 심을 돌려야 한다. 지난 기간 미학분야에서는 환경미학의 연구와 적용이 사회의 지속적발전과 사람들의 정 서생활에 주는 영향에 대하여 응당한 관심을 돌리고 이에 대한 연구를 심화시켜 일정한 성 과를 달성하였다. 환경미학과 관련한 성과자료들로서는 도서 《환경미창조에 관한 주체의 리론》, 소론문 《도시환경미창조에서 나서는 미학적문제》, 소론문《사회주의제도의 수립은 환경미창조의 중 요한 사회정치적조건》 등을 들수 있다. 도서 《환경미창조에 관한 주체의 리론》(과학백과사전출판사, 주체99(2010))에서는 환 경미창조의 본질과 특성, 환경미창조의 주요령역과 내용, 환경미창조에 작용하는 요인, 환 경미창조의 주요원칙, 환경미창조의 주요방도에 대하여 리론적으로 해설하였다. 소론문 《도시환경미창조에서 나서는 미학적문제》(《종합대학학보》(철학, 경제학) 55(4) 종합대학출판사, 주체98(2009))에서는 도시건축물을 미화하는 문제, 도로를 미화하는 문제, 거리와 마을을 아름답게 록화하는 문제, 문화정서생활기지와 장소들을 잘 꾸리는 문제들로 체계를 설정하고 내용을 전개하였다. 소론문 《사회주의제도의 수립은 환경미창조의 중요한 사회정치적조건》(《김형직사범대 학학보》(사회과학) 3 김형직사범대학출판사, 주체98(2009))에서는 사회주의제도의 수립 이 환경미창조의 중요한 조건으로 된다는데 대하여 해설하면서 그 근거를 사회주의사회에 서만 환경미창조가 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 진행될수 있고 또 통일적으로 진 행될수 있으며 전인민적인 사업으로 진행될수 있기때문이라고 해설하였다. 지난 시기의 연구성과들은 사회적으로 환경미학에 대한 관심을 높이고 환경의 미적개 조를 위한 사업을 추동하는데 일정하게 기여하고있다. 하지만 사람들이 환경미에 대한 보다 깊이있는 인식을 가지고 환경의 미적개조에 보 다 적극적으로 떨쳐나서도록 하기 위해서는 환경미창조문제뿐아니라 사람들에게 환경미학 에 대한 전일적이며 체계적인 리해를 줄수 있는 문제들도 깊이있게 연구되여야 한다. 본 론문에서는 사람들에게 환경미학에 대한 보다 심도있는 리해를 주기 위하여 환경 미학의 발생과 그 연구대상에 대한 문제를 설정하고 해설하였다. － 56 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 ２. 본 론 ２.１. 환경미학의 발생 환경미학은 환경과 관련한 미학적문제를 연구하는 응용미학의 한 분과이다. 과학은 자연과 사회를 자기의 리익에 맞게 개조변혁하려는 인간의 요구에 의하여 발 생한다. 자연과 사회를 개조변혁하는 활동의 지침으로 될수 있는 원리와 법칙을 알려고 하 는것이 바로 과학의 발생을 추동하는 인간의 요구이다. 인간의 이러한 요구에 의하여 인류문명의 려명기로부터 천문학, 수학, 물리학을 비롯 한 과학들이 발생하고 발전하여왔다. 자연과 사회에 작용하는 원리와 법칙들을 알려는 인 간의 요구가 없었다면 오늘과 같은 과학기술의 급속한 발전을 생각할수 없었을것이다. 과학의 발생을 추동하는 인간의 요구는 일정한 시대적조건과 리론적전제가 마련될 때 실현될수 있다. 그러므로 환경미학의 발생을 해당한 시대적조건과 리론적전제를 통하여 론하게 된다. 환경미학은 20세기 60년대에 경제의 급속한 발전에 따라 현실화되는 환경파괴를 막 기 위한 환경보호운동이 벌어지기 시작하던 시대적조건을 배경으로 하여 유럽을 비롯한 일 부 나라들에서 발생하였다. 제2차 세계대전후 경제의 급속한 발전과 함께 미국과 영국, 일본 등 자본주의나라들 에서 환경오염사건들이 련이어 일어났으며 이것은 엄중한 사회경제적문제로 되였을뿐아니 라 환경을 대하는 사람들이 불쾌감을 느끼도록 하는 결과도 초래하였다. 도노라연기안개사건, 런던연기안개사건, 로스안젤스연기안개사건, 요까이찌사건, 도꾜 연기안개사건, 《미나마다》병사건, 《이따이이따이》병사건 등과 같이 제2차 세계대전후 자본 주의나라들에서 발생한 대표적인 환경오염들은 사람들의 생명과 건강에 피해를 주었으며 흐 리터분하고 매캐한 색갈과 냄새로 환경의 감상적효과를 심히 떨어뜨리였다. 사실 오늘날 인류에게 큰 재난을 들씌우고 자연의 미적가치를 손상시키는 파괴적인 자 연재해들은 거의나 산업혁명이후로부터 한세기 남짓한 기간에 부르죠아지들의 탐욕적인 경 제발전과 그로 인한 무차별적인 자연파괴로 하여 초래된것이다. 어느 한 력사학자는 《만일 인류가 의연 효과적인 행동을 취하지 않고 근시안적인 행 위로 생물권을 오염시키고 략탈하는 행위를 급히 제지시키지 못한다면 오래지 않아 자살 적인 후과를 초래할수 있다.》고 하였다. 1970년 4월 22일 어느 한 나라에서는 사회계인사들과 환경보호운동가들의 조직밑에 학 생들과 사회단체의 2 000여명이 집회, 시위 등 선전활동을 벌리고 정부가 환경보호조치를 취 할것을 강력히 요구하였다. 환경개선을 위한 그들의 시위와 집회 등의 영향은 세계적으로 큰 반향을 불러일으켰으며 4월 22일은 세계환경보호사에 지구의 날로 정해지게 되였다. 지구의 날활동으로 하여 1972년 6월 5일 스웨리예의 수도 스톡홀름에서 열린 유엔인 류환경회의에서는 《지구는 하나뿐이다.》라는 구호가 발표되였고 7장 26조로 된 《인간환경 선언》이 발표되였다. 《인간환경선언》에서는 환경에 대한 인간의 권리와 의무를 규정하고 《우리 세대뿐아니 라 미래를 위하여 환경을 보호하고 개선하는것은 인류를 위한 긴급한 목표》, 《각국의 정 부와 인민은 환경을 보호하고 개선하기 위하여, 전인류와 후대들의 행복을 위하여 노력하 환경미학의 발생과 연구대상 － 57 － 자》고 호소하였다. 회의에서는 본대회의 개막일을 세계환경의 날로 하자고 제의하였으며 1972년 10월 유엔총회 제27차회의에서는 유엔인류환경회의에서 제의한 의견을 통과시키 고 매해 6월 5일을 세계환경의 날로 정하였다. 환경을 보호한다는것은 사람들의 건강증진과 사회경제발전에 유익하도록 환경의 질적 수준을 유지한다는것을 의미하는데 환경의 질적상태에 대한 평가는 감성적인식에 의하여 느 껴지는 환경의 외적형식에 대한 평가와 밀접히 련관되여있다. 다시말하여 환경을 직접 대 할 때 사람들이 자연의 수려하고 정갈한 경치와 향취를 느낄수 없다면 환경보호가 잘된다 고 말할수 없는것이다. 그러므로 환경보호에 대하여 론할 때 항상 환경이 사람에게 주는 정서적영향에 대하 여 취급하지 않을수 없게 된다. 국제적범위에서 환경보호에 대한 사회적관심이 높아지고 환경보호운동이 활발히 벌어 지는데 따라 환경에 대한 사람들의 인식에서는 변화가 일어나기 시작하였다. 환경을 단순 히 사람들의 생존을 위한 조건으로, 로동대상으로만 여기던 사람들이 환경을 사람들의 정 서에 무시할수 없는 영향을 주는 요인으로 대하게 되였다. 환경미학은 바로 이와 같이 환경의 미적가치에 대한 새로운 사회적인식이 확립되고 그 에 따른 실천이 적극화되던 시대적요구를 배경으로 하여 발생하였다. 환경과 관련한 다른 과학분야들의 연구는 환경미학발생에 중요한 요인으로 작용하 였다. 환경을 대하도록 하였다. 고대로부터 근대에 이르는 자연에 대한 견해의 변천과정은 사람들이 미적인 각도에서 력사적으로 사람들은 자연속에서 미를 찾았다. 고대그리스, 고대로마의 철학자들과 시 인들의 자연에 대한 견해는 다 일정한 미학사상을 반영하고있었다. 문예부흥시기 사람들은 높은 곳에서 먼곳의 경치를 감상하기 위하여 등산에 대한 흥 미를 가지고있었다. 이것은 오래동안 자연이 미감상의 원천으로 되였다는것을 말해준다. 그러나 미학사적인 견지에서 볼 때 자연미는 미학적인 론의에서 부차적인 위치에 있 었다. 미학이 하나의 독자적인 학문으로 출현한 후에도 일정한 기간 많은 철학자, 미학자들 의 미학저서들에서는 거의 자연미가 언급되지 않았다. 18세기초 일부 미학자들은 예술에 비해볼 때 자연은 미적체험의 보다 리상적인 대 상으로 되지 못한다는것과 그에 대한 감상에서는 리해관계가 없는것이 핵이라는 사상을 제 기하였다. 19세기에 들어서면서 자연에 대한 전혀 새로운 견해가 생겨났다. 일부 미학자들은 전 체 자연계 특히 원생자연은 미학적의미에서 다 아름다우며 다만 그것이 인류의 침범을 받 아야만 추한것으로 되게 된다고 하였다. 그들은 자연자체의 조화성, 복잡성과 함께 인류가 자연을 파괴하는 페단을 지적하고 인 간과 자연은 응당 서로 결합되여야 한다는것을 강조하면서 자연은 나무를 베여 쓸수 있는 등 실용적인 경제적가치를 가질뿐아니라 경관으로서 미적가치도 가진다고 하였다. 사람들은 자연의 실용적가치뿐아니라 미적가치에 대해서도 응당한 주의를 돌리기 시 작하였다. 미학연구에서 차지하는 자연의 지위는 보다 뚜렷해졌으며 이것은 환경에 대한 미학적 연구를 추동하는 요인으로 되였다. 환경미학의 발생에서 환경륜리학이 무시할수 없는 중요한 작용을 하였다. － 58 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 환경륜리학은 환경보호활동에서 나서는 륜리적문제들을 연구하는 륜리학의 응용분과 이다. 환경은 그것을 이루는 매개 요인들이 밀접히 련관되여있고 그것들의 호상작용에 의하 여 변화발전하는 특성을 가지고있지만 그것을 개조리용하는 사람들의 활동에 의하여 이러 저러한 영향을 받게 된다. 즉 사람들의 활동에 의하여 환경요소들의 구성상태와 질적수준 이 변화되게 되는데 이러한 변화는 사람들의 창조적능력이 높아지고 사회경제발전이 가속 화됨에 따라 눈에 띄게 커지고있다. 환경은 현시대의 사람들뿐아니라 먼 후날의 사람들까지 대대손손 이어가며 리용해야 할 귀중한 생활원천이며 특정한 개인만이 리용하는것이 아니라 전인류가 개발하고 리용해야 할 인류의 귀중한 재보이다. 만일 사람들이 개인의 리익이나 특정한 집단의 리익을 운운하면서 환경을 되는대로 개 발리용한다면 인류의 생존과 발전에 막대한 해독을 끼치게 된다. 이런 행동은 덕행이 아 니며 사회적존재인 인간으로서 하지 말아야 할 비도덕적인 행동으로 된다. 이로부터 환경보호와 관련한 인간활동의 도덕적측면에 대하여 론의하는 륜리적문제가 제기되게 되며 이것을 연구대상으로 하는 과학이 바로 환경륜리학이다. 환경보호와 관련한 륜리적문제는 환경과 관련한 미학적문제와 밀접히 련관되여있다. 환경보호와 관련한 륜리적문제는 사람들의 행동이 환경에 어떤 영향을 주었는가를 놓 고도 론의될수 있다. 환경보호에 긍정적인 영향을 준 행동이면 도덕적행동으로 볼수 있으 며 환경보호에 부정적인 영향을 준 행동이면 비도덕적인 행동으로 볼수 있다. 사람들의 행동이 환경에 준 영향은 감성적인식을 통하여 파악될수 있는 환경의 구 체적인 외적형식으로 나타나게 되며 이것을 통하여 사람들의 행동의 륜리적측면이 평가 된다. 푸른 숲 우거진 산들을 보면서 사람들은 수십년세월을 하루와 같이 나무를 심고 가꾼 성실한 인간의 량심을 찬양하게 된다. 이러한 경우 사람들이 나무를 심고 가꾼 인간활동 을 사회적인간의 륜리에 부합되는 행동으로 평가하는것은 눈앞에 펼쳐진 울창하고 풍만한 산림이 사람들에게 그윽한 정서를 주는것과도 관련된다. 이렇게 놓고볼 때 환경보호와 관련한 륜리적문제는 환경과 관련한 미학적문제와 불가 분리적으로 련결되여있다는것을 알수 있다. 사람들이 환경보호와 관련하여 도덕적책임을 다 하였다면 그것은 환경의 미적속성을 보존하고 발전시킨것으로 표현되며 사람들에게 기쁘 고 즐거운 정서를 주는 환경은 환경보호에 기여한 인간활동의 륜리적가치를 평가할수 있 게 한다. 따라서 환경에 대한 륜리학적연구는 환경에 대한 미학적연구와 많은 측면에서 결합되 게 되며 이런 측면에서 환경륜리학은 환경미학의 발생에 커다란 작용을 하게 되였다. 경관학은 환경미학에 대한 연구의 전제로 되였다. 경관학은 한마디로 경관을 연구하는 학문이다. 경관은 풍치, 풍경, 경치, 전경과 비슷 한 의미를 가지고있는데 자연지리적요소들인 지형, 암석, 기후, 물, 토양, 생물들사이의 호 상관계와 호상작용으로 이루어지는 일정한 하나의 령역적종합체이다. 경관학에서는 여러가지 류형의 지방적 및 지역적자연종합체, 경관의 형태적구조와 조 직화, 지역경관의 구획화, 경관의 형성과 형태, 진화에 대하여 연구한다. 경관에 대한 연구를 통하여 특성이 다른 경관들이 구분되고 매 경관안에서 물질과 에 네르기의 이동특성이 해명되며 이로부터 경관들의 지역적결합에 따라 자연지리적구획화가 진행되고 매 지역에 따르는 합리적인 리용방도가 밝혀진다. 환경미학의 발생과 연구대상 － 59 － 환경미학연구는 본질에 있어서 사람들에게 감성적으로 파악될수 있는 환경의 외적형 식에 대한 연구이다. 시각과 청각을 비롯한 감각기관을 통하여 파악할수 있는 환경의 형 식을 이루는 요소들과 그들의 호상작용이 사람들에게 어떤 정서를 안겨주는가 하는것을 밝 히는것이 미학연구이다. 경관학에 대한 연구는 자연의 일정한 지역에서 환경의 요소들로 되는 토양과 암석, 생 물, 물, 기후의 특성과 그들의 호상작용을 밝혀줌으로써 사람들에게 시각적으로 파악될수 있는 자연환경의 외적형식을 미적으로 연구하도록 한다. 결국 자연환경의 외적형식에 대한 연구를 가능하게 하여 자연환경이 사람들에게 어떤 정서를 주는가 하는것을 연구할수 있는 전제를 지어준다는 측면에서 경관학은 환경미학발 생에 중요한 영향을 주었다. ２.２. 환경미학의 연구대상 환경미학의 연구대상은 환경미학의 사명과 밀접히 련관되여있다.  환경미학의 대상은 환경미학의 사명에 의하여 규정된다. 이로부터 환경미학의 연구대 상에 대한 론의를 환경미학의 사명에 대한 론의로부터 출발하게 된다. 환경미학은 사람들에게 환경에 대한 미적파악과 미적개조의 과학리론적지침을 주는것 을 사명으로 한다. 환경에 대한 미적파악과 미적개조는 사람들의 생활에서 중요한 의의를 가진다.  사람은 반드시 환경에 의거해서 생존하고 발전해나가게 된다. 물과 공기, 토양, 태양 에네르기를 비롯한 자연적요소들은 사람들이 살아나가는데서 없어서는 안될 필수적요소들 이다. 사람들이 살아가는데 필요한 물품들은 자연의 환경적요소들을 개조하거나 리용하여 만들어낸다. 환경은 사람들의 생존과 발전에 필요한 물질적조건인 동시에 미적활동의 대상으로 도 된다. 사람은 감정정서를 가진 사회적존재이다. 먹고 입고 쓰고 사는것만으로는 사람의 자 주적요구가 원만히 실현된다고 볼수 없다. 사람은 높은 문화적소양을 지니고 다양하고 이 채로운 감정정서를 체험하면서 즐겁고 유쾌하게 살것을 요구한다. 환경은 사람들의 이러한 정서적요구를 만족시켜주는 중요한 대상이다. 사람들은 푸른 숲 우거진 산들을 대할 때 그의 생활적인 유용성에 앞서 생명의 생기와 활력을 한껏 호흡하며 정서적만족을 체험하는가 하면 푸른 물 출렁이고 갈매기가 날아예는 바다를 대할 때에는 마 음이 한껏 넓어지는듯 하여 저절로 환성을 지르게 된다. 그런가 하면 사람들은 자기의 미적 지향과 요구를 자연현상에 즐겨담아 시적인 운률이나 음악적인 선률로 표현하기도 한다. 웅장한 건축물들이 줄지어 늘어서있는 도시의 전경도 사람들에게 있어서 훌륭한 감상 대상으로 된다. 이와 같이 환경이 사람들의 정서생활과 밀접히 련관되여있는것으로 하여 환경에 대한 미적파악과 미적개조는 사람들의 활동에서 중요한 자리를 차지한다. 환경에 대한 미적파악과 미적개조는 사람들이 환경의 미적특성 그리고 환경과 관련한 인간의 미적활동에 대한 과학적인 리해를 가질 때 성과적으로 진행될수 있다. 환경의 미적특성에 대한 과학적인 리해를 가진다는것은 환경이 어떤 외적형식을 갖출 때 사람들에게 기쁨과 즐거움을 주는가 하는데 대한 정확한 리해를 가진다는것이며 환경 과 관련한 인간의 미적활동에 대한 과학적인 리해를 가진다는것은 환경에 대한 인간의 미 － 60 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 적파악과 미적개조는 어떤 특성을 가지며 그에 작용하는 법칙은 무엇인가 하는데 대한 정 확한 리해를 가진다는것이다. 환경미학의 사명은 바로 환경의 미적특성과 함께 환경을 미적으로 파악하고 개조하기 위한 인간활동에 대한 과학적인 리해를 확립함으로써 사람들에게 환경에 대한 미적파악과 개조를 성과적으로 진행할수 있는 과학리론적지침을 주자는데 있다. 환경미학의 이러한 사명으로부터 환경미학의 연구대상은 환경의 미적특성과 환경을 미 적으로 파악하고 개조하기 위한 인간의 활동으로 설정되게 된다. 환경미학의 연구대상은 무엇보다먼저 환경의 미적특성이다. 환경의 미적특성은 환경이 사람들에게 정서를 불러일으킬수 있는 질적규정성을 말한다. 사물현상이 사람들에게 정서를 불러일으킨다는것은 그것이 사람들에게 감성적으로 파 악될수 있는 외적형식을 갖추고있다는것이다. 이로부터 환경의 미적특성은 환경이 사람들에게 정서를 불러일으킬수 있는 외적형식 의 특성이라고 할수 있다. 환경의 미적특성은 사람의 능동적인 활동에 의하여 사람에게 파악되며 이것은 환경의 미적특성이 사람의 역할에 의하여 규제된다는것을 의미한다. 환경에 대한 사람들의 정서적파악은 지역적특성의 규제를 많이 받는것으로 하여 환경 의 미적특성은 사람들이 일상적으로 살며 활동하는 지역의 환경과 사람들이 정착하여 생 활하지는 않지만 사람들의 생활에 간접적으로 영향을 주는 자연계의 환경에서 다르게 나 타난다. 사람들이 살며 활동하는 지역의 환경에는 내용상 두가지 환경 즉 인공적인 환경과 자 연적인 환경이 있다. 인공적인 환경에는 사람들이 창조한 건축물과 시설물, 기재 같은것들이 속하며 자연 적인 환경에는 꽃과 나무, 잔디와 같은 식물들과 새들과 짐승, 물고기를 비롯한 동물들, 공 기와 물, 토지와 같은것이 속한다. 사람이 살며 활동하는 지역의 환경에는 우선 인공적인 환경이 있다. 공기와 물, 토지와 같은 자연적요소들은 사람의 생존과 발전의 필수적요소들이다. 하 지만 이것만으로는 모든것의 주인으로 되려는 인간의 요구가 원만히 충족될수 없다. 사람 은 끊임없이 높아지는 자기의 자주적요구를 실현하기 위한 창조적활동을 줄기차게 벌려왔 으며 사람들의 이러한 활동의 결과로 건축물과 생활용품을 비롯한 물질적조건들이 마련되 게 되였다. 이러한것들은 사람의 의식적인 노력에 의하여 창조된다는 의미에서 자연의 법 칙에 따라 존재하는 공기와 물, 토지와 같은 자연적요소들과 구별된다. 사람에 의하여 창조된 물질적조건과 수단들은 사람의 생존과 발전뿐아니라 정서에 무 시할수 없는 영향을 주는 주요한 환경적요소로 된다. 평양시에 일떠선 주체사상탑과 당창건기념탑을 비롯한 기념비적건축물들과 평양고려 호텔, 려명거리의 70층아빠트와 같은 건축물들은 자기의 독특한 형태의 색갈뿐아니라 주 변환경과의 멋진 조화로 하여 보는 사람들로 하여금 경탄의 감정을 터뜨리도록 한다. 반 대로 건축형식과 형태와 색갈에 있어서 볼품이 없거나 주위환경과 부조화를 이루는 건축 물들은 사람들에게 아무런 감흥도 줄수 없거나 지어 불쾌한 정서를 자아내기까지 한다. 사람이 살며 활동하는 지역에는 또한 자연적인 환경이 있다. 사람이 살며 활동하는 지역의 환경에서 자연적인 요소는 인공적인 요소와 함께 중요 한 미적특성으로 된다. 맑고 청신한 공기와 자연그대로의 속성을 유지하고있는 물과 토지를 리용하면서 다종 환경미학의 발생과 연구대상 － 61 － 다양한 동식물과의 친근한 뉴대를 유지할 때 사람은 즐겁고 유쾌한 기분에 휩싸이게 된다. 하지만 매캐하고 흐리터분한 공기와 오염된 물과 토지가 생활환경으로 된다면 사람들의 건 강은 물론이고 정서까지도 심히 이지러지게 된다. 사람이 살며 활동하는 지역의 환경의 미적특성은 도시가 사람들의 기본적인 생활거점 으로 발전하고 도시와 관련한 여러가지 사회적난문제들이 생기면서 새로운 양상을 띠게 되 였다. 도시가 사회의 정치, 경제, 문화, 교류의 중심으로 된것으로 하여 도시에서 사는 사람 들은 물질, 정신적향락을 마음껏 누릴수 있게 되였다. 그러나 도시에서의 생활은 인간과 환경과의 미적관계에서 심각한 문제점도 산생시키 고있다. 도시들에서 거리로 분주히 오고가는 각종 차량들이 방출하는 배기가스와 공장들에서 발 생되는 유해기체에 의해 어지러워진 대기와 정화되지 않은 공업페설물과 생활오수로 하여 보기 흉해진 강하천들은 사람들에게 있어서 유쾌한 시간을 보낼수 있는 감상대상이 아니 라 될수록 멀어지고싶은 배척의 대상으로 되고있다. 도시에서 자연의 아름다움을 그대로 간직한 산수를 부감한다는것은 대단히 어려운 일 이다. 거리의 가로수들과 제한된 지역의 공원, 유원지들로써는 자연을 즐기려는 사람들의 요구를 만족시키기 어렵다. 새와 짐승들, 물고기들이 도시에서 보기 어려운 희귀한것으로 되고있다. 물론 도시의 출현은 의심할바 없이 사회적진보로서 사회의 문명수준을 높은 수준에 올 려세웠지만 한편으로는 인간과 자연의 미적관계를 새로운 국면에 직면하게 하였다. 도시의 건설은 자연에 대한 침해를 동반하였으며 도시건설을 위하여 부득불 본래의 지 리적환경을 변화시켜야 했다. 산을 깎아 평야로 만들고 못을 메꾸었으며 그곳에서 살던 동 물, 식물들은 자기의 보금자리를 잃게 되였다. 도시에서 사람들의 주위에 존재하는 다양한 건축물과 도로들, 현대문명이 응축된 여러 가지 제품들과 수단들은 모두 자연적인것이 아니라 사람들이 인공적으로 만든것들이다. 많 은 도시들에서 사람들의 생활과 자연과의 련관은 기본적으로 단절되였다고도 할수 있었다. 자연은 인간에게 생명의 의미와 가치를 되새겨주고 정서적쾌감을 안겨주는 친근한 대 상이다. 자연을 떠나서는 인간의 정서적인 발전을 담보할수 없다. 따라서 사람들이 살며 활동하는 지역에서 환경의 미적특성은 인공적인 환경과 자연적 인 환경과의 조화를 어떻게 해결하는가에 따라 좌우되게 된다. 이와 같이 사람들이 일상적으로 살며 활동하는 지역에서 환경의 미적특성은 인공적인 요소와 자연적인 요소가 결합되여 환경의 외적형식을 이루고있는것이다. 자연계의 환경은 원생그대로의 아름다움과 신비로움을 그대로 간직하고있는 환경 이다. 자연계의 환경에서는 사람들이 일상적으로 정착하여 살지 않는것으로 하여 인공적인 환 경이 거의 없고 자연적인 환경이 사람들의 정서에 영향을 준다. 그런것으로 하여 자연계의 환경은 사람들이 일상적으로 살며 활동하는 지역의 환경과 구별되는 독특한 특징을 가지고있다. 끝간데없이 펼쳐진 아득한 수림과 계곡, 하늘땅을 뒤흔드는 요란한 음향과 함께 천길 나락으로 떨어지는 장쾌한 폭포수, 천태만상의 동물과 식물들의 독특한 생존방식을 생동 하게 체험할수 있는 드넓은 초원과 바다 등은 자연계의 환경의 외적형식을 이루는 중요한 요소들이다. － 62 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 자연계의 환경에 대하여 제기하는 사람의 미적요구는 아름답고 신비로운 자연경치를 부 감하면서 생활의 즐거움과 랑만을 체험하는것이다. 이러한 즐거움과 랑만은 원생그대로의 상태를 고스란히 유지하고있는 자연환경의 외적형식으로부터 체험된다. 만일 자연계를 이 루는 자연적요소들이 파괴되고 손상된다면 자연계의 환경에 대하여 제기하는 인간의 미적 요구는 실현될수 없다. 그러므로 사람들은 자연계의 모든 환경요소들의 미적특성이 영원히 보존되고 보다 풍 환경미학은 이처럼 사람들에게 정서적으로 체험되는 환경의 미적특성을 연구대상으로 환경미학의 연구대상은 다음으로 환경에 대한 인간의 미적활동이다.  환경에 대한 미적활동의 본질과 특징은 무엇이며 어떤 원리와 법칙에 의하여 진행되 는가 하는것을 모르고서는 미적활동을 성과적으로 벌려나갈수 없다. 환경에 대한 인간의 미적활동은 환경에 대한 미적파악활동과 미적개조활동으로 이루 환경에 대한 미적파악활동은 환경의 외적형식을 생활적내용과 결부하여 정서적으로 파 환경에 대한 미적파악활동은 자연적인 환경과 인공적인 환경에 대하여 서로 다르게 진 만해지기를 바란다. 한다. 어진다. 행된다. 악하는 활동이다. 자연적인 환경에 대한 미적파악활동은 자체의 법칙에 따라 형성되고 발전하는 자연적 인 환경의 외적형식을 생활적내용과 결부하여 정서적으로 파악하는 활동이다. 소나무는 자기의 고유한 식물학적특성과 생존법칙을 가지고있는 식물의 한 종류이다. 소 나무에 대한 미적파악은 소나무가 단순히 푸른색을 띠는 바늘잎과 밤색을 띠는 터실터실 한 나무껍질, 구불구불한 모양을 가진 소나무의 외적형식자체에 대한 파악도 아니며 어느 지방에서 잘 자라고 꽃은 언제 피며 토양에 대한 요구성은 어느 정도인가와 같은 생물학 적특성에 대한 파악도 아니다. 소나무에 대한 미적파악은 소나무가 사시장철 푸른빛을 잃 지 않는 모습을 통하여 모진 시련과 난관속에서도 자기의 본태를 잃지 않는 인간의 굳센 의지에 대한 상징과 결부되여 이루어진다. 자연적인 환경에 대한 미적파악활동은 자연적으로 형성되고 발전하는 환경의 외적형 식을 정서적으로 파악하는 활동인것으로 하여 많은 경우 미적파악의 결과가 사람마다 차 이나게 된다. 새가 우짖는 소리를 듣고 누구는 새가 운다고 하고 누구는 새가 노래한다고 하는 경 우가 이를 립증해준다. 인공적인 환경에 대한 미적파악활동은 사람에 의하여 목적의식적으로 창조된 환경의 외 적형식을 생활적내용과 결부하여 정서적으로 파악하는 활동이다. 인공적인 환경에 대한 미적파악활동은 사람이 목적의식적으로 일정한 의미를 부여한 환 경의 외적형식을 정서적으로 파악하는 활동인것으로 하여 미적파악의 결과가 대체로 일치 하게 된다. 대동강반에 우뚝 솟아있는 주체사상탑을 보면서 세상사람들 누구나 주체사상이야말로 인류가 나아갈 길을 환히 밝혀주는 꺼질줄 모르는 등대라고 찬탄해마지 않는것이 좋은 실 례로 된다. 환경에 대한 미적개조활동은 사람들의 정서적요구를 충족시킬수 있도록 환경의 외적 형식을 개조하는 활동이다. 환경미학의 발생과 연구대상 － 63 － 환경의 미적개조활동은 사람들이 환경의 외적형식에 대한 요구를 내세우고 그것을 실 현해나가는 방식으로 진행된다. 이런것으로 하여 환경의 미적개조활동은 사람들이 환경의 외적형식에 대하여 어떤 요구를 내세우며 그것을 실현할수 있는 능력이 있는가 없는가, 있 다면 그 수준은 어느 정도인가 하는데 따라 그 결과가 달라지게 된다. 결국 환경에 대한 미적개조활동은 인간의 미적요구와 미창조능력에 의하여 규제 된다. 환경미학은 이와 같이 환경의 미적특성과 함께 환경에 대한 인간의 미적활동을 연 구함으로써 사람들에게 환경을 미적으로 파악하고 개조해나갈수 있는 과학리론적인 지 침을 준다. ３. 결 론 우에서 취급한 내용을 통하여 환경미학이 자본주의나라들에서 경제의 급속한 발전으 로 환경오염, 환경파괴가 우심하게 나타나고있는것과 관련하여 사람들속에서 환경의 미적 가치에 대한 새로운 인식이 확립되고 아름다움과 정서를 안겨주는 환경을 보호하기 위한 사 람들의 미적요구에 의하여 발생하였다는것을 알수 있다. 뿐만아니라 환경의 미적특성과 환 경의 외적형식을 생활적내용과 결부하여 정서적으로 파악하고 사람들의 정서적요구를 충 족시킬수 있도록 환경의 외적형식을 개조하는 미적활동이 환경미학의 연구대상으로 된다 는것도 잘 알수 있다. 오늘 우리 나라에서는 당의 현명한 령도밑에 인민들에게 보다 문명한 생활환경을 마 련해주는 원칙에서 환경미학에 대한 연구가 심화되고있으며 그 성과들이 현실에 적극 도 입되고있다. 인민들이 세상에 부럼없는 문명한 생활을 향유하도록 산좋고 물좋고 경치좋은 곳마다 에 세계적인 문화생활기지들을 건설하고 거리를 하나 일떠세우고 공장을 하나 건설해도 그 질과 함께 생태환경에 미치는 영향까지도 천년을 책임지고 만년을 보증하는것이 우리 당 이 내세우고있는 일관한 원칙이다. 우리는 조선로동당의 정력적이고 세련된 령도밑에 가까운 시일안에 인민들이 유족하 고 문명한 생활을 마음껏 누릴수 있는 조건과 환경이 훌륭히 갖추어진 사회를 반드시 일 떠세울것이다. 실마리어 환경미학, 자연환경, 미적요구