김일성종합대학학보 철 학 주체110(2021)년 제67권 제1호 기술혁명수행에서 지식인들의 역할 김 수 진 １. 서 론 기술혁명은 사상혁명, 문화혁명과 함께 3대혁명의 기본구성부분을 이룬다.  사상혁명과 문화혁명이 인간을 개조하여 사회주의사회의 주체를 마련하는 사업이라면 기술혁명은 자연을 개조하여 사회주의사회의 물질적조건을 마련하기 위한 사업이다. 기술혁명수행에서 지식인들의 역할에 대하여 연구하고 해설하는것은 혁명과 건설에서 지식인들의 역할을 높일데 대한 우리 당의 사상리론의 정당성과 생활력을 립증하고 그에 대 한 연구를 심화시키는데서 중요한 의의를 가진다. 그것은 지금과 같이 경제사업에서 애로 가 많을 때에는 과학기술이 등불이 되여 앞길을 밝히고 발전을 선도해나가야 하는것과 관 련된다. 지난 시기 여러 참고서와 소론문에서 지식인들의 역할과 관련된 문제들이 해설되였다.  이와 관련하여서는 도서 《조선로동당 인테리정책의 빛나는 력사》(사회과학출판사, 주 체94(2005)), 《지식인과 실력》(종합대학출판사, 주체100(2011)), 《지식경제시대 사 회발전과 지식인》(과학백과사전출판사, 주체103(2014)), 소론문 《자연개조에서 노는 지 식인의 역할》(《종합대학학보》(철학, 경제학) 50(4) 종합대학출판사, 주체 93(2004)), 《사회주의강성대국건설에서 노는 지식인의 역할》(《종합대학학보》(철학, 경제학) 55(2) 종합대학출판사, 주체98(2009)), 《지식인들의 역할을 높이는것은 최 첨단을 돌파하기 위한 투쟁을 과감히 벌리는데서 나서는 중요한 요구》(《종합대학학 보》(철학, 경제학) 57(1) 종합대학출판사, 주체100(2011)) 등을 들수 있다. 도서 《조선로동당 인테리정책의 빛나는 력사》의 제5장에서는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 지식인들을 사상혁명의 기수, 기술혁명의 담당자, 문화혁명의 척후병으로 내 세워주시고 자기의 사명과 본분을 다하도록 현명하게 이끌어주신데 대하여 해설하였다. 특 히 지식인들을 믿고 기술혁명의 담당자로 내세워주고 이끌어준 당의 현명한 령도밑에 발 휘된 지식인들의 역할에 대하여 일정하게 해설함으로써 기술혁명수행에서 지식인들의 역 할을 해설하는데 귀중한 도움을 주었다. 그러나 여기서는 당의 사상과 령도를 받들고 그 관철을 위한 기술혁명수행에서 발휘 하는 지식인들의 역할에 대하여 단편적으로 해설하였지 기술혁명수행에서 지식인들의 역 할문제를 종자로 하여 체계적으로 해설하지 못하였다. 도서 《지식인과 실력》에서는 지식인은 지식과 기술로 사회발전에 이바지하는 근로자 이라는데 대해서와 실력으로 당을 받드는것은 우리 지식인들의 혁명적본분이라는데 대하 여 해설하였다. 도서 《지식경제시대 사회발전과 지식인》의 제3장에서는 사회발전에서 지식인은 지 식과 기술로 그 누구도 대신할수 없는 중요한 역할을 하며 특히 지식경제시대인 오늘날 지식인의 역할은 그 어떤 다른 사람들의 역할보다 더욱 중시되고있다는데 대하여 해설 하였다. － 34 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 그에 의하면 지식인은 현시기 사회경제발전의 중요한 원동력으로 되고있으며 지식경 제시대의 문화발전을 과학기술적으로 담보해나가는데서와 나라의 군사력을 강화하는데서 그 누구도 대신할수 없는 중요한 역할을 하고있다는것이다. 여기에서 서술된 내용들은 기술혁명수행에서 지식인의 역할에 대한 연구와 해설에 도 움을 줄수 있는 기초적인 문제들로서 기술혁명수행에서 지식인들의 역할을 해설하는데 필 요한 바탕을 마련하여주었다. 그러나 이 도서에서는 지식경제시대 사회발전에서 지식인이 차지하는 지위와 역할을 일 반적으로 해설하였지 3대혁명의 중요한 내용을 이루고있는 기술혁명과 그 수행에서 지식 인들의 역할 그자체에 대해서는 밝히지 못하였다. 소론문 《자연개조에서 노는 지식인의 역할》에서는 인간의 생존과 사회의 발전을 위 한 물질적조건을 마련하는 창조적활동인 자연개조사업에서 지식인은 자연의 본질과 운동 법칙 그리고 자연을 개조하기 위한 수단과 방법을 과학적으로 밝히는것으로써 커다란 역 할을 한다는것을 해설하면서 오늘 우리 나라에서 당과 국가의 통일적인 지도밑에 자연을 개조하기 위한 지식인들의 창조적활동이 힘있게 벌어지고있다는데 대하여 해설하였다.  여기에서 해설된 내용들은 과학과 기술발전의 견지에서 자연개조에서 노는 지식인의 역 할을 밝힘으로써 기술혁명수행에서 지식인들의 역할을 과학기술과 생산을 결합시켜 어떻 게 해설할것인가 하는데 귀중한 실마리를 주었다. 그러나 이 소론문에서는 지식인들의 역할을 자연개조에 귀착시켜 해설하였지 자연개 조를 위한 기술혁명과 그 수행에서 지식인들의 역할문제를 해설하지는 못하였다. 소론문 《사회주의강성대국건설에서 노는 지식인의 역할》에서는 나라의 과학기술을 빨 리 발전시켜 국력을 최상의 경지에 올려세우는데서 지식인들이 관건적역할을 하고있다는 것을 해설한것으로 하여 기술혁명수행에서 지식인들의 역할을 해설하는데 일정한 도움을 주 었다. 소론문 《지식인들의 역할을 높이는것은 최첨단을 돌파하기 위한 투쟁을 과감히 벌 리는데서 나서는 중요한 요구》에서는 지식인들의 역할을 높이는것이 첨단을 돌파하기 위 한 투쟁을 과감히 벌리는데서 나서는 중요한 요구로 된다는것을 두가지로 해설하였다. 여기에서는 기술혁명수행에서 중요한 내용을 이루는 첨단돌파의 전초병, 직접적인 담 당자가 지식인들이라는것을 해설한것으로 하여 기술혁명수행에서 지식인의 역할을 해설하 는데 귀중한 도움을 주었다. 그러나 이 소론문에서는 지식인들의 역할을 첨단돌파와 결부시켜 해설하였지 첨단돌 파를 포함한 기술혁명전반에서 지식인들의 역할에 대하여 해설하지는 못하였다. 지난 시기의 글들에서는 지식인들의 역할과 관련하여 여러 측면에서 연구하고 해설한 것으로 하여 기술혁명수행에서 지식인들의 역할에 대한 문제를 연구해설하는데 적지 않은 도움을 주었다. 본 론문에서는 선행연구성과들을 참작하면서 지식인들이 지식경제시대의 요구에 맞게 눈부신 과학기술성과로 사회주의건설을 떠밀어나갈데 대한 우리 당의 사상에 기초하여 기 술혁명수행에서 노는 지식인들의 역할에 대하여 해설론증하였다. 기술혁명수행에서 지식인들의 역할 － 35 － ２. 본 론 현시기 나라의 생산력을 비상히 발전시키고 근로자들에게 훌륭한 로동생활조건을 마 련해주며 경제전반을 재정비하고 공고발전시켜나가자면 시대의 요구에 맞게 기술혁명을 수 행하여야 한다. 기술혁명은 과학과 기술을 발전시켜 생산력을 급속히 발전시키기 위한 혁명이다. 나라의 경제를 하루빨리 추켜세우고 인민생활에서 획기적전환을 가져오기 위한 기술 혁명을 맡아 수행하여야 할 직접적담당자는 지식인들이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《기술혁명은 인테리들이 직접 맡아 수행하여야 할 중요한 혁명입니다.》(《선집》 증보판 제13권 416페지) 기술혁명의 불길높이 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하고 나라의 경제를 지식경 제로 전환시키는데서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 풀어나가는 담당자는 과학기 술인재, 지식인들이다, 지식경제시대에 들어서면서 첨단기술이 널리 도입되고 첨단기술산업이 산업의 주도적 부문을 이루게 되였으며 지식과 기술이 생산의 중요한 직접적인 요소로 전환되였다. 누가 새로운 지식과 기술을 먼저 개발하고 손에 넣는가에 따라 전반적생산의 운명이 좌우되면 서 과학기술인재는 생산에 중요한 영향을 미치던 다른 요인들에 비할바없이 중요한 요인 으로, 그 요인들의 작용을 규제하는 기초적이며 근본적인 요인으로 등장하였다. 그리하여 오늘날 과학기술인재, 지식인은 사회경제발전에서 없어서는 안될 필수적인 요소로, 사회 경제발전의 운명을 결정하는 첫째가는 전략적자원으로 되고있다. 높은 과학기술지식을 소유한 과학기술인재, 지식인들을 떠나서 첨단과학기술의 발전 에 대하여 말할수 없는것은 물론이고 선진과학기술에 기초한 경제구조의 신속한 갱신과 발 전에 대하여서도 생각할수 없다. 과학기술인재가 없이는 운영될수도 없고 발전할수도 없는것이 오늘날 세계경제의 실 태이다. 하기에 지금 많은 나라들은 사회경제활동의 지속적발전을 이룩하기 위하여 첨단 과학기술의 개발과 도입에 날카로운 신경을 돌리면서 인재쟁탈에 떨쳐나서고있으며 과학 기술인재를 확보하고 그들의 역할을 높이는데 밑천을 아끼지 않고있다. 이것은 오늘날 사 회경제발전에서 과학기술인재, 지식인의 역할이 그 어떤 다른 사회적집단이나 사람들의 역 할보다 더욱 중시되고있다는것을 보여준다. 기술혁명수행의 직접적담당자로서 지식인들은 과학기술로 경제발전을 선도해나가야 한 다는 관점과 립장을 가지고 나라의 과학기술발전을 최대한으로 다그치면서 인민경제의 자 립성과 주체성을 백방으로 강화하고 나라의 경제를 지식경제로 전환시키기 위한 힘찬 투 쟁을 벌리고있다. ２.１. 인민경제의 자립성과 주체성강화에서 지식인들의 역할 오늘 기술혁명을 통하여 우리가 수행하여야 할 중요한 과제는 인민경제의 자립성과 주 체성을 더욱 강화하는것이다. 지식인들은 인민경제의 자립성과 주체성을 백방으로 강화하기 위한 투쟁에서 중요한 역 － 36 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 할을 한다. 자립성과 주체성이 철저히 보장된 경제는 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가며 자 기 나라 실정에 맞고 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전해나가는 경제이다. 경제의 자립성과 주체성은 지식경제시대의 요구에 맞는 높은 수준의 과학기술에 의하 여 담보되며 그러한 높은 과학기술을 소유한 인재는 다름아닌 지식인들이다. 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는데서 중핵적인 문제는 경제발전에서 전략적의 의를 가지는 원료와 연료를 국내자원으로 보장하는 생산기술공정을 확립하며 첨단설비를 비 롯하여 절실히 요구되는 기술수단들을 우리의 실정에 맞게 자체로 생산보장하여야 한다. 지식인들은 우선 경제발전에서 전략적의의를 가지는 원료와 연료를 국내자원으로 보 장하는 생산기술공정을 확립하기 위한 과학기술적문제들을 풀어나간다. 자연자원의 적극적인 개발과 효과적인 리용은 경제의 자립성과 주체성을 강화하고 생 산을 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다. 자연자원은 물질적부의 생산에 필요한 원료, 자재, 동력원천이다. 지하자원, 산림자원, 바다자원을 널리 개발하여 쓸모있게 잘 리용하여야 생산을 끊임없이 높일수 있다. 주체철생산체계의 확립과 탄소하나화학공업의 창설 등은 자체의 튼튼한 원료와 연료, 자연자원에 의거하여 경제를 다방면적으로, 종합적으로 발전시키기 위한 기술적변혁이라 고 말할수 있다. 지식인들은 석탄가스화에 의한 탄소하나화학공업을 창설하고 갈탄을 리용하는 석탄건 류공정을 꾸리며 회망초를 출발원료로 하는 탄산소다공업을 완비하기 위하여 투쟁한다.  탄소하나화학공업은 일산화탄소, 메탄, 메타놀, 탄산가스, 프롬알데히드와 같이 탄소수 가 하나인 화합물을 출발원료로 하여 탄소수가 둘이상되는 유기화합물을 만드는 공업이다. 지난 기간 우리의 지식인들은 우리 나라에 풍부한 석회석을 출발원료로 하여 아세틸렌을 생 산하고 그것을 원료로 비날론공업을 창설하였다. 그러나 오늘은 생산원가가 적게 들면서도 실리가 나는 탄소하나화학공업창설에로 방향을 전환하고 적극적으로 추진시키고있다. 지식인들은 흥남과 남흥에 석탄가스화를 실현하여 여러가지 유기합성제품을 생산하고 그것으로 주체비료와 비날론을 생산하고있다. 이와 함께 우리 나라에 무진장한 갈탄을 출 발원료로 하여 화학공업의 주요원료를 만들어내는 석탄건류공정을 꾸리며 회망초를 출발 원료로 하여 탄산소다생산공정을 개선완비하기 위하여 적극 투쟁하고있다. 지식인들은 연료를 국내자원으로 보장하는 생산기술공정을 확립하기 위한 과학기술적 문제들도 풀어나간다. 연료는 공업의 동력으로 될뿐아니라 현대화학공업의 귀중한 원료로 되여 나라의 공업 을 발전시키고 인민생활을 향상시키는데서 커다란 작용을 한다. 우리의 지식인들은 천리마제강련합기업소에서 지난 시기 수입에 의존하던 중유를 대 신하여 무연탄을 가지고 중간남비를 건조할수 있게 하는 과학기술적성과를 이룩하여 강철 생산을 정상화하는데 적극 이바지하였다. 그리고 그 성과를 더욱 발전시켜 산소를 리용하 여 미분무연탄의 연소효률을 더욱 높일수 있는 새로운 중간남비가열장치를 제작도입하는 성 과를 이룩하였다. 이들은 우리 당의 과학기술중시사상을 높이 받들고 기업소의 일군들과 로동계급과 함 께 주체적인 제강기술을 더욱 완성하고 생산원가를 낮추며 강재의 생산성과 질을 높이기 위 한 줄기찬 투쟁을 벌려오는 과정에 금속공업의 주체화실현에 적극 이바지할수 있는 성과 를 이룩하였다. 뿐만아니라 미량합금화기술을 적극 도입하여 수입원료로 생산하던 합금강 기술혁명수행에서 지식인들의 역할 － 37 － 을 대용할수 있는 우리 식의 미량합금강을 생산하여 경제발전에 이바지하였다. 이곳 일군 들과 과학자, 기술자들은 국가과학원 흑색금속연구소의 과학자, 기술자들과 합심하여 값 비싼 합금원소들을 쓰지 않거나 적게 쓰면서도 기계적성질이 좋은 합금강생산을 우리의 원 료에 의거하여 실현함으로써 경제발전에 필요한 질좋은 강재를 생산보장할수 있는 과학기 술적기초를 마련하였다. 지식인들은 또한 첨단설비를 비롯하여 경제건설과 인민생활을 향상시키기 위한 사업 에 절실히 요구되는 기술수단을 우리의 실정에 맞게 자체로 생산보장하는데서 나서는 과 학기술적문제들을 풀어나간다. 설비는 물질적부를 생산하는데 리용되는 가장 중요한 생산수단이다. 군대에서 무기가 없으면 적과 싸울수 없는것처럼 설비가 없으면 물질적부를 생산할수 없다. 설비의 기술적 개조를 빨리 다그치는것은 마련된 경제토대가 효과적으로 리용되게 하는 중요한 방도로 된 다. 마련된 경제토대의 위력을 높여나가자면 반드시 설비의 기술적개조를 동반하여야 한 다. 과학기술을 발전시켜야 그 성과에 기초하여 설비의 기술적개조를 실현하거나 낡은 설 비를 새로운 능률적인 설비로 교체하여 이미 마련된 경제토대의 생산능력을 높여나갈수 있 다. 지식인들과 생산자대중의 사상의식수준과 과학기술수준이 높으면 높을수록 설비의 기 술적개조가 보다 원만히 진행되며 보다 좋은 설비들이 만들어지게 된다. 우리의 지식인들은 설비들을 자체의 실정에 맞게 자체로 생산보장하며 로력절약형, 에 네르기절약형의 첨단설비로 개조하기 위하여 투쟁하고있다. 설비를 자체의 실정에 맞게 자체로 생산보장하기 위한 우리의 과학자, 기술자들과 로 동계급의 투쟁에 의하여 김정숙평양제사공장에는 원료공급으로부터 제품포장에 이르기까 지의 모든 작업공정을 자동조종할수 있는 무인화된 위생용품생산공정이 확립되였다. 이들 은 설계도면도 없이 사진 한장을 가지고 발전된 몇개 나라의 독점물로 되여있는 무인화된 현대적인 위생용품생산설비를 우리의 두뇌와 우리의 기술로 만들어냈다. 경애하는 총비서동지께서 높이 평가하신 평양어린이식료품공장은 우리의 주체적력량 과 과학기술의 힘에 의거하면 얼마든지 현대화를 실현할수 있다는것을 실증해준 공장이다. 우리의 과학자, 기술자들은 평양어린이식료품공장에서 생산과 경영활동에서 나서는 모든 문 제들까지 최량화, 최적화할수 있는 다차원적인 통합생산체계를 구축하였으며 콩신젖직장 의 설비들을 100% 우리 식으로 현대화하는데 성공하였다. 이처럼 지식인들은 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하여 경제건설과 인민생활에 필 요한 물질적수단들을 자체로 생산보장하는 자립경제발전에서 나서는 과학기술적문제들을 풀 어나간다. ２.２. 나라의 경제를 지식경제로 전환시키는데서 지식인들의 역할 인민경제의 현대화, 정보화, 과학화를 다그쳐 나라의 경제를 지식경제로 전환시키는 것은 지식인들이 기술혁명을 통하여 수행하여야 할 중요한 과제이다. 지식인들은 인민경제의 현대화, 정보화, 과학화를 다그쳐 나라의 경제를 지식경제로 전 환시키는데서 커다란 역할을 한다. 지식경제란 한마디로 지식을 기초로 하는 경제를 말한다.  전통적인 공업부문들을 산업의 기둥으로 하던 지난 시기와는 달리 지식경제시대는 지 식을 산업의 기초로 하고있다. 지식의 량이 폭발적으로 늘어나 지식의 로화속도가 빨라지 는 반면에 종래의 지식이 급속히 갱신되고 새로운 지식이 부단히 나오면서 첨단과학기술 － 38 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 지식에 의거하여 경제분야에서 혁신적인 발전이 이룩되고있다. 오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되고있으며 우리앞에는 나라의 경제를 지식의 힘 으로 장성하는 경제로 일신시켜야 할 시대적과업이 나서고있다. 지식인들은 우선 인민경제의 현대화, 정보화를 다그치는데서 앞장에 선다. 인민경제의 현대화는 뒤떨어진 기술을 최신기술로 개건하여 지식경제시대의 요구에 맞 게 인민경제의 기술장비수준을 높이는것이며 인민경제의 정보화는 경제의 모든 부문을 정 보설비로 장비하고 생산과 경영활동을 정보적과정으로 전환시키는것이다. 인민경제의 현대화, 정보화실현의 전략적목표는 모든 생산공정을 자동화, 지능화하고 공장, 기업소를 무인화하는것이다. 인민경제의 현대화, 정보화는 최신과학기술의 성과에 토대하여 실현되는 기술개건의 높 은 단계이며 21세기 경제발전수준, 국가경제력을 가늠하는 기본척도로 된다. 지식인들은 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하기 위하여 경제의 모든 부문에서 통 합생산체계와 무인조종체계를 확립하고 록색생산방식을 비롯한 앞선 생산방법을 받아들이 며 중요한 경제기술지표들을 세계선진수준에 올려세우고 부단히 개선해나가기 위한 투쟁 을 벌린다. 그리고 지식경제의 하부구조를 강력하게 구축하고 과학과 기술, 지식이 생산 을 주도하는 경영관리체계를 확립하며 공장, 기업소들의 생산과 기술관리공정을 개발창조 형으로 전변시켜나간다. 세계산업발전추세를 놓고보면 통합생산체계를 널리 받아들여 생산공정의 무인화를 실현 하는것이 보편적인것으로 되고있다. 지금 세계 여러 나라에서는 통합생산체계의 연구와 개발 도입사업을 매우 중시하고 이것을 국가의 중요첨단기술개발계획에 넣고 적극 추진하고있다.  현재 통합생산체계는 기업소들사이의 통합화, 설비 및 대상에 대한 수자화, 설계와 제 작, 경영전반에 대한 가상모의화, 통합기술에 기초한 생산체계의 지능조종화, 통합체계전 반에 대한 표준화, 생태환경에 유리한 록색화방향으로 발전하고있다. 통합생산체계의 발전은 공장의 무인화를 가져왔다. 무인공장은 수요자들의 각이한 요구 를 만족시키는 제품을 생산하기 위한 설계 및 생산준비로부터 가공, 조립, 검사, 포장에 이 르기까지의 전반적생산공정이 콤퓨터에 의하여 자동적으로 관리, 조종, 실현되는 공장이다. 무인공장에서는 사람의 참가없이 하루에 8～24시간씩 생산이 진행되며 생산능률이 다 른 공장에 비하여 적어도 몇배, 최고 8～10배나 높다. 자료에 의하면 무인공장의 기술경제지표는 98%이상이 설비의 기술수준과 가공공정의 현대화 및 기술관리의 과학화수준에 의하여 결정된다고 한다. 통합생산체계의 도입과 무 인공장의 건설은 경제운영에서 과학기술인재, 지식인을 자기의 필수적요소로 하고있다.  지식인들은 생산공정의 종합적기계화와 자동화, 로보트화를 실현하는데서 나서는 과 학기술적문제들을 푸는데 힘을 집중한다. 지식인들은 전자자동화공학을 발전시키는데서 나서는 과학기술적문제들을 첨단수준에 서 풀어나감으로써 공작기계를 비롯한 기계설비를 하나 만들어도 자동화수준이 가장 높은 것으로 만들며 공장을 하나 건설하여도 세계적인 본보기가 될수 있는 가장 현대화된 공장 을 건설하기 위하여 투쟁한다. 과학기술이 발전하여 생산에 도입되면 정신로동이 생산로동의 중요한 형태로 전환된 다. 지금 세계적으로 콤퓨터와 같은 현대적인 기술수단에 의하여 공장의 무인화가 실현되 고 복잡한 기계와 구조물의 설계의 자동화를 실현하는 지원체계들이 개발되여 인간의 육 체적활동과 일부 지능적활동까지 대신하는것이 하나의 흐름으로 되고있다. 우리 나라에서는 위대한 당의 령도밑에 모든 부문에서 첨단을 돌파하고 인민경제를 현 기술혁명수행에서 지식인들의 역할 － 39 － 대화，정보화하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어져 여러 공장, 기업소에서 통합생산체계가 실 현되고있다. 우리의 지식인들에 의하여 대규모발전소들과 중요탄광，광산들에 새 기술들이 연구도 입되는 과정에 전력공업，석탄공업，채취공업부문의 기술장비들이 개선되고있으며 최신과 학기술에 기초한 현대적인 공장들이 일떠서 인민경제의 자립성과 물질기술적토대가 한층 더 강화되고있다. 경애하는 총비서동지의 현명한 령도밑에 새로 일떠선 삼지연감자가루생산공장은 지식 경제시대의 요구에 맞게 첨단기술을 도입하여 모든 생산공정들과 운영설비들을 감시측정 및 조종하고 생산지휘와 경영활동을 과학기술적으로, 종합적으로 분석예측하여 최대의 실리 를 보장할수 있게 하는 공장이다. 이 공장은 원료투입, 탈피, 세척, 선별, 절편, 더운물처 리, 랭각, 익히기, 건조, 제분, 포장에 이르기까지 가루생산공정이 고도로 자동화, 흐름선 화되여 그 현대화수준이 대단히 높다. 지식인들은 또한 인민경제의 과학화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 풀어 나간다. 학적토대우에 올려세우는것이다. 인민경제의 과학화는 과학기술을 발전시켜 모든 부문의 생산과 경영활동을 새로운 과 인민경제의 과학화는 기업관리의 과학화에서 집중적으로 표현된다. 사회주의기업관리 는 공장, 기업소들에 맡겨진 국가생산과제를 원만히 수행하기 위한 전반적경영활동을 계 획화하고 조직지도하는 사업으로서 사회주의경제관리의 중요한 구성부분을 이룬다. 기업 관리를 과학화하여야 생산자원을 합리적으로 리용하여 생산을 끊임없이 활성화할수 있다.  지식인들은 기업관리의 과학화실현에서 나서는 여러가지 요인들인 계획작성, 생산조 직, 기술발전전략, 자재보장, 로동행정, 재정활동, 후방공급 등 기업활동을 조직하고 지도 하는 모든 지표들을 과학적으로 타산하고 조직집행해나간다. 인민경제의 규모가 커지고 현대적인 과학기술수단들이 경제관리에 널리 리용되고있는 현실은 사회주의경제를 과학적인 방법론에 기초하여 발전시킬것을 요구하고있다. 지식인들은 생산기술공정과 생산방법, 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세워나 간다. 생산기술공정과 생산방법, 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세우는것은 생산을 과학적으로 진행하고 현대화된 기술수단이 자기의 능력을 최대로 발휘하게 하는데서 중요 한 의의를 가진다. 그것은 경제관리, 경영활동의 과학화가 적은 지출로써 최대한의 생산 성과를 이룩하기 위한 중요한 방도의 하나로 되기때문이다. 지식인들에 의하여 경제관리, 경영활동에서 과학적인 수단과 수법들이 옳게 리용됨으 로써 계획화사업과 로동조직, 설비와 자재관리, 기술관리, 재정관리 등 경영활동전반에 대 한 통계와 분석, 장악과 보장사업은 신속정확하게 이루어지게 된다. 지식인들은 기업관리의 과학화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 풀기 위한 과학연구사업을 심화시켜 생산과 경영활동을 과학적토대우에 올려세운 수많은 전형단위들 을 창조하는데도 적극 기여한다. 지식인들이 현장 로동계급과의 창조적협조밑에 기술개건전투를 힘있게 벌려 짧은 기 간에 당과류생산의 전문화, 현대화, 과학화를 실현한 평양곡산공장과 평양밀가루가공공장 은 대규모련속생산공정들에 대한 콤퓨터종합자동체계가 완비되여 생산과 경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세운 공장들이다. 지식인들의 과학기술활동에 의하여 여러 생산분야에서 수학적방법, 조종학, 정보리론, － 40 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 체계공학과 콤퓨터와 같은 과학기술수단들이 더 많이 리용된다. 오늘 고도로 과학화된 현대적인 생산공정을 단순히 눈짐작이나 손짐작으로는 정확히 료 해장악하거나 조종관리할수 없다. 수학, 조종학을 비롯하여 일정한 과학기술적수법을 효 과적으로 리용할 때 세밀하게 료해장악하고 더 잘 지휘관리할수 있으며 바로 여기에 경제 관리, 경영활동에서 노는 지식인들의 역할이 있는것이다. 오늘 우리의 지식인들은 첨단과학기술발전의 새로운 장을 펼치고 나라의 과학기술발 전을 힘있게 주도하면서 기술혁명을 다그쳐 사회주의건설을 과학기술로 믿음직하게 안받 침해나가고있다. 기술혁명수행을 위한 지식인들의 헌신적인 역할에 의하여 자립적민족경제의 토대가 더 욱 튼튼히 다져지게 되며 근로자들의 로동생활에서 근본적인 개선이 이루어지고 경제건설 이 빠른 속도로 추동되게 된다. ３. 결 론 이와 같이 론문에서는 지식인들이 인민경제의 자립성과 주체성을 백방으로 강화하고 인 민경제의 현대화, 정보화, 과학화를 다그쳐 나라의 경제를 지식경제로 전환시키는데서 커 다란 역할을 한다는데 대하여 해설론증하였다. 오늘 첨단을 향해 내달리는 기술혁명의 거세찬 흐름속에서 정치사상강국, 군사강국의 위용을 만방에 떨치고 인민경제 여러 부문에서 전례없는 비약적성과가 달성되고있는 우리 조국의 눈부신 현실은 기술혁명수행에서 발휘되고있는 지식인들의 역할이야말로 경제건설 을 힘있게 추동하는 가장 위력한 담보라는것을 확증하여준다. 지식인들은 과학기술발전을 촉진시켜 자력부강, 자력번영의 활로를 확신성있게 열어 나가기 위한 오늘의 투쟁에서 자력자강의 정신과 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고 기술혁 명의 담당자로서의 자기의 영예로운 사명과 책임을 다해나가야 할것이다. 실마리어 기술혁명, 지식인, 과학기술, 지식경제