김일성종합대학학보 철 학 주체110(2021)년 제67권 제1호 유교인성론에 대한 연구 박사 부교수 장 일 경 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《반동적지배계급과 그 대변자들은 사람의 본질을 착취계급의 리해관계에 맞게 외곡하여 착취사회를 합리화하는데 리용하였다.》(《선집》 증보판 제18권 76페지) 인류의 철학적탐구의 력사는 수천년을 헤아리고있다. 인류가 탐구한 각이한 철학적문 제들가운데서 가장 중요한 문제의 하나가 인간에 대한 문제이다. 인류는 자기자신을 알기 위하여 고심어린 탐구를 끊임없이 계속하여왔으며 이 과정에 인간에 대한 각양각색의 리 론들이 출현하였다. 유교인성론은 동방에서 고대, 중세시기 인간에 대한 견해를 대표하는 주요리론의 하 나이다. 유교는 천수백년동안 내려오면서 우리 나라를 비롯한 아시아나라들에 많이 류포되여 동 방의 사상문화발전에 적지 않은 영향을 주었다. 인성론은 유교사상의 중요한 리론적기초이며 따라서 그에 대한 정확한 인식을 가지는것은 유교사상의 본질과 그 비과학성을 정확히 파악 하는 동시에 동방의 사상문화에 대한 과학적인 리해를 가지는데서 중요한 문제이다. 우리 나라와 동방의 사상문화에 대한 연구에서 유교사상에 대한 연구가 가지는 중요 성으로부터 조선과 동방의 철학사상을 연구하는 연구자들속에서 유교의 인성론에 대한 연 구가 적지 않게 진행되였다. 그 대표적인 도서들로서는 교과서 《동양철학사》(종합대학출판사, 주체 102(2013)), 참고서 《동양철학에서의 세계와 인간, 사회력사에 대한 견해의 력사적변천》 (종합대학출판사, 주체96(2007)), 《조선유교성리학연구》(종합대학출판사, 주 체91(2002))등이 있다. 도서들에서는 유교사상의 발생과 변천, 우리 나라에서의 유교사상의 전파와 변천 등 을 론의하면서 유교의 인성론에 대한 일정한 리해를 주었다. 그러나 도서들에서는 유교의 인성론을 중국의 유교인성론이나 조선의 유교인성론의 한 부분만 취급하고 전체적인 유교인성론에 대한 체계적이고 통일적인 리해를 주지 못하였다.  론문에서는 선행연구성과에 토대하여 유교인성론의 기본목적과 기본내용, 유교인성론 이 가지고있는 비과학성을 밝히려고 하였다. ２. 본 론  ２.１. 유교인성론의 기본목적 유교인성론에 대한 연구는 그 기본목적에 대한 리해를 바로가져야 유교사상의 계급적 본질과 비과학성을 옳게 인식할수 있다. － 88 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 유교인성론은 유교의 리론적기초이며 따라서 유교인성론의 목적은 유교사상과의 관계 속에서 해명할수 있다. 유교라는 말의 언어적의미는 유층에서 나온 사상이라는것이다. 일반적으로 유라고 할 때에는 일정한 지식을 가지고 국가의 관리로는 복무하지 않고 전문적인 학문연구와 교육활동에 종사하는 사람들을 가리켜 이르는 말이다. 유교의 창시 자인 공자(B.C. 551－B.C. 479)가 바로 유층에 속한다고 하여 그의 사상을 유학이라고 하 였다. 내용적으로 볼 때 유교는 가부장적사회의 도덕에 의거하여 지배계급의 정치를 실현하 려는 사상이다. 중국고대사회는 가부장적노예제사회이다. 가부장제는 아버지를 중심으로 하는 혈연관 계에 기초하여 사람들의 지위와 역할이 규제되는 사회제도로서 씨족사회에서 확립되였다. 씨족사회의 유물이 많이 남아있던 중국에서는 노예제가 가부장제와 결합되여있었다. 군주 는 국가의 최고통치자일뿐아니라 대가장이였다. 가부장적노예제사회였던 중국에서 군주정치의 기본수단은 가부장적도덕이였다. 군주 는 가부장적도덕에 의거하여 신하를 움직이였고 신하는 도덕적의무로부터 군주의 통치를 받 들었다. 춘추-전국시대(B.C. 770－B.C. 221)에 이르러 중국에서는 가부장적노예제가 무너지고 새로운 봉건관계가 형성되기 시작하였다. 가부장적노예제가 무너지면서 가부장적도덕에 의 거한 정치는 더는 사회를 유지할수 없게 되였다. 정치적혼란으로부터 사회적안정이 파괴 된 중국사회앞에는 어떤 정치에 의거하여야 사회적혼란을 바로잡을수 있겠는가 하는 문제 를 해명하는것이 중요한 과제로 나서고있었다. 이 문제를 둘러싸고 각이한 계급과 계층의 대변자들이 등장하고 자기들의 리익을 실 현할수 있는 각이한 정치적견해들을 제기하였다. 공자는 당시 봉건개량세력의 요구를 대변하였다. 봉건개량세력은 대체로 노예주로부 터 봉건지주로 전화한 사람들로 이루어져있었으며 이들은 가부장제에 일정한 미련을 품고 있었다. 그들은 가부장적인 도덕과 정치를 그대로 유지하면서 노예적관계를 봉건적관계에 로 이행시킬것을 바라고있었다. 공자는 봉건개량세력의 요구와 리해관계를 반영하여 가부장적도덕을 원리화하고 그에 의거하는 정치를 내세우는 유학을 제기하였다. 그리하여 가부장적도덕을 원리화한 《인》 의 사상과 그에 기초한 도덕론, 사회정치사상이 유교사상의 핵을 이루게 되였다. 유교의 인성론의 기본목적은 《인》의 원리에 기초한 도덕론과 덕치사상을 리론적으로 근 거짓자는데 있다. 인성론의 기본목적은 우선 유교의 도덕론을 리론적으로 근거짓자는데 있다. 유교도덕론은 도덕원리와 규범, 도덕수양의 원리와 방법을 기본내용으로 하고있다. 유교의 도덕원리는 《인》이며 그것을 정립한것은 공자이다. 공자의 《인》은 자신을 억제하여 다른 사람을 사랑하는것이다. 공자는 《인》에 대하여 묻 는 제자 안연에게 《인한자는 사람을 사랑한다.》고 하였다.(《론어, 안연》) 또한 《론어》에는 《인한자는 자기가 서고싶은 곳에 다른 사람을 세우고 자기가 이르고싶은 곳에 다른 사람 이 이르게 한다.》, 《인한자는 자기가 하고싶지 않은것을 남에게 강요하지 않는다.》고 한 공 자의 말들이 기록되여있다. 공자의 제자인 증자도 《선생의 도는 충서뿐이다.》(우와 같은 책)고 하였다. 《충》은 자 기의 마음속으로부터 정성을 다한다는것이며 《서》는 다른 사람을 사심없이 동정한다는것 유교인성론에 대한 연구 － 89 － 《극기》, 《사람을 사랑한다》, 《충서》 등으로 규제된 공자의 《인》은 결국 남을 위해주 는 사랑으로 사람들의 관계가 이루어져야 한다는것을 내용으로 하고있다. 유교의 도덕규범의 근본은 공자가 제기한 《례》이다. 공자는 도덕원리로서의 《인》은 반 드시 일정한 규범을 통하여 실현된다고 보고 그것을 《례》라고 하였다. 공자는 《사람이 불인하면 례는 어찌 되겠는가?》, 《례가 아닌것은 보지 않으며 례가 아 닌것은 듣지 않으며 례가 아닌것은 말하지 않으며 례가 아닌것은 행하지 않는것》이 《인》 이라고 하였는데 이것은 《인》은 절대로 《례》와 분리시킬수 없다는것을 강조한것이라고 볼 수 있다. 《인》에 기초한 규범으로서의 공자의 《례》는 《친친, 존존》을 원칙으로 하는 행동규범 이다. 이다. 공자는 부모에 대한 자식의 《효(孝)》, 형에 대한 동생의 《제(悌)》(공경)를 《례》의 근 본으로 보았다. 그는 《효, 제는 인의 근본으로 된다.》(우와 같은 책)고 하였다. 그에 의하 면 군주와 신하, 웃사람과 아래사람사이는 아버지와 아들, 형과 동생사이의 관계에 귀착 되며 따라서 아버지에게 효해야 하는것처럼 군주에게 충성해야 하고 형을 공경해야 하는 것처럼 웃사람에 대해서는 공경심을 가지고 대해야 한다는것이다. 유교도덕원리와 규범에 관한 사상은 그후 맹자, 순자, 한비자, 동중서에 의하여 구체 화되고 완성되였다. 맹자(B.C. 372－ B.C. 289)는 공자의 《례》를 부자유친, 군신유의, 장유유서, 부부유별, 붕우유신의 5륜으로 구체화하고 그것은 인, 의, 례, 지의 4덕에 의하여 담보된다고 하면서 그 도덕적기초를 강조하였다. 인, 의, 례, 지의 4덕은 공자의 《인》의 원리를 사람의 도덕 품성으로 규제한것이다. 신흥봉건세력의 요구에 맞게 유교사상을 개변한 순자(B.C. 325－B.C. 238)는 《인》의 도 덕적내용보다도 사람들의 등급을 구별하는 형식으로서의 《례》를 중시하면서 사람들의 사 회생활은 《례》에 기초하여 이루어져야 한다는것을 강조하였다. 이 사상에 기초하여 그의 제 자인 한비자(B.C. 280－B.C. 233)는 《신하가 임금을 받들고 아들이 아버지를 받들며 안해 가 남편을 받드는것, 이 3가지를 따르면 천하가 다스려지고 이 3가지를 거역하면 천하가 혼 란된다. 이것은 천하의 상도이다.》(《한비자》)고 하면서 군위신강, 부위자강, 부위처강을 3 강으로 규정하였다. 유교도덕원리와 규범은 동중서(B.C. 179－B.C. 104)에 의하여 기본적으로 완성되였다 고 볼수 있다. 중국의 전통적인 천명설을 고대의 음양설과 5행설을 외곡하여 종교관념론적으로 체 계화한 동중서는 3강을 음양에 대응한것으로, 5륜을 5행에 대응한것으로 보면서 3강5륜 을 유교의 기본도덕규범으로 규제하였으며 여기에 맞게 사람의 도덕품성도 인, 의, 례, 지, 신의 5상으로 되여야 한다고 하였다. 이와 같이 유교도덕론은 사람에 대한 사랑을 도덕의 기초로 보고 《친친, 존존》의 원 칙에서 사람들의 등급을 구별하는 행동규범을 도덕의 보편적형식으로 규제한 가부장적인 도 덕론이다. 유교도덕수양론의 출발점은 공자의 《지, 인, 용》사상이다. 공자의 《지, 인, 용》사상은 《인》이 《지》, 《용》과 결합되여야 한다는 사상이다.  공자에게 있어서 《지》는 교육과 학습을 통하여 《인》을 알고 《례》의 규범을 아는것이 며 《용》은 《례》의 규범에 따라 해야 할바를 한다는것이다. － 90 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 공자는 《인》을 떠나서는 《지》와 《용》이 있을수 없고 《지》와 《용》을 떠나서는 《인》을 실 현할수 없다고 하면서 때문에 《지, 인, 용》은 반드시 결합되여야 한다고 하였다. 이것은 《인》을 수양하기 위해서는 인식적수양과 실천적수양을 결합시켜야 한다는것 이다. 중국에서는 2세기경에 도교가 발생하였으며 한나라때부터 불교가 대대적으로 류포되기 시 작하였다. 그리하여 위, 진시기부터 중국에서는 유교, 불교, 도교의 3교정립이 형성되였다. 이 시기 유교는 국교로서의 지위만 차지하고있었을뿐 실지 사람들의 정신생활을 지배한것은 불 교와 도교였다. 이와 같은 형세속에서 유교는 불교, 도교의 영향을 적지 않게 받게 되였다. 불교, 도교는 종교적수양을 중시하고 이를 위한 여러가지 계률과 방법들을 고안해내 여 사람들을 유혹하였다. 불교, 도교의 영향속에서 유교에서도 점차 유교도덕수양의 원리 와 방법문제를 중시하기 시작하였으며 그리하여 한나라이후시기부터 유교도덕론에서는 도 덕수양의 원리와 방법문제가 중요한 문제로 론의되였다. 신선설과 장생불사를 설교하는 종교인 도교에서는 사람이 《도》를 체득하면 초자연적 인 힘을 얻어 신선이 되고 하늘에도 날아올라갈수 있으며 영원히 살아서 죽지 않는다고 설 교하면서 신선이 되기 위한 수양방법을 제창하였다. 유교에서는 도덕수양의 원리와 방법에 관한 문제를 인간본성을 발양시키는 문제에 귀 착시키고 공자의 《지, 인, 용》사상을 일면적인 극단으로 끌고가 론의하였다. 유교성리학의 시조인 주돈이(1017－1073)는 《주정》, 《신동》의 도덕수양을 제창하였다.  그에 의하면 순수한 선에 이른것은 오직 성인뿐이다. 성인은 중정인의를 정하고 《주 정》(정숙을 기본으로 하는것)하여 인간의 극치에 이르며 《신동》(신중하게 움직이는것)하 여 도에 어긋나는것이 없었다. 성인의 경지에 오르자면 언제나 성인이 가르치는 5상을 가 슴속에 새기고 생각하는것을 기본으로 하면서 행동에서 5상에 맞는가 맞지 않는가를 따 져보고 움직이여야 한다. 성리학자들인 정호(1032－1085)와 정이(1033－1107)는 《한사존성》을 도덕적수양의 기본원리로 제기하였다. 정호와 정이 두 형제를 가리켜 이정이라고 한다. 《한사존성》은 사욕을 막아 천리를 보존하고 도덕의 최고경지에 이른다는것이다. 그들 에 의하면 천리를 보존하고 발양하지 못하는것은 사욕때문이다. 때문에 도덕의 최고경지 에 이르자면 사욕을 막아야 한다. 울타리를 쌓지 않고 도적만 쫓아가지고서는 도적을 막 을수 없는것처럼 사욕을 막자면 마음속에 울타리를 쌓아야 한다. 마음속에 울타리를 쌓아 사욕을 막고 도덕의 최고경지에 이르러야 한다. 이것이 《한사존성》이다. 이정은 《경이직내》의 방법으로 마음속에 울타리를 쌓을수 있다고 하였다.  정이는 다음과 같이 말하였다. 《오직 용모를 바로하고 생각을 정리하면 스스로 경을 산 생한다. 경은 다만 하나를 기본으로 하는것이며 하나를 기본으로 하면서 동에도 가지 않 고 서에도 가지 않으며 이와 같다면 다만 중이다. 여기에도 가지 않고 저기에도 가지 않 으며 이와 같다면 바로 내(안)이다. 이것이 있으면 자연히 천리가 밝아진다. 배우는것은 반 드시 경이직내여야 한다.》(《하남정씨전서》) 《경》은 사람의 정신을 하나에 집중시키는 유교적수양을 가리키는 말이다. 이정에 의 하면 사람들이 성인이 가르쳐준 천리, 5상에만 정신을 집중하면 사람의 마음이 어디에도 기 울어지지 않으며 따라서 사욕이 생길수 없다는것이다. 유교에서는 《인》의 사상과 그에 기초한 3강5륜의 도덕규범, 그를 준수하기 위한 도덕 수양에 관한 견해를 반영한 도덕론을 전개하면서 유교도덕을 인간의 본성으로 내세워 합 유교인성론에 대한 연구 － 91 － 리화하려고 하였다. 이것은 유교인성론이 유교도덕론을 합리화하기 위한데 목적을 두고 출 현하였다는것을 말해준다. 원래 도덕은 사람들의 사회공동생활을 위하여 나온 규범인것만큼 그 담당자인 사람을 떠나서는 도덕자체에 대하여 론의할수 없다. 그러므로 도덕문제를 사람의 본성과 결부시 켜 론의하려는 유교인성론의 시도는 도덕생활자체의 담당자의 립장에서 도덕문제를 론의 하는것으로서 합리적인 요소가 있다고 볼수 있다. 유교인성론의 기본목적은 또한 유교정치사상을 리론적으로 근거짓자는데 있다. 유교의 정치리념은 덕치이다. 덕치는 맹목적이고 무저항적인 가부장적도덕을 정치의 기 본수단으로 하는 정치이다. 가부장적도덕은 사람들이 자기와 집단을 구별하지 못한 유치한 상태에서 형성된 도덕 으로서 맹목적이고 자연발생적인 특성을 띤다. 씨족사회의 유물이 많이 남아있던 계급사 회에서 지배계급이 혈연관계를 내세워 사회의 계급적대립과 모순을 은페시키기 위하여 나 온 덕치사상에서 덕은 맹목적이고 자연발생적인 가부장적도덕관념을 의미하며 덕으로 다 스린다는것은 맹목적이고 자연발생적인 도덕에 의거하여 근로대중에 대한 지배를 실현한 다는 내용을 담고있다. 가부장적도덕에 의거한 정치를 내세우는데서 인간의 본성에 관한 문제는 중요한 문제 로 제기되였다. 그것은 가부장제를 반대하고 군주를 중심으로 하는 중앙집권적인 통치체 제의 수립을 지향하는 급진적인 봉건세력의 요구를 대변한 사상가들이 사람의 본성이 선 하다는것을 부인하는것을 통하여 유가의 가부장적도덕에 의거하는 정치를 배척하고 사회 생활에서 군주의 역할을 내세우려고 하였던 사정과 관련된다. 고자(?)는 사람의 본성이 선하다는것을 부정하는것을 통하여 유교의 덕치를 부정하려 고 하였다. 고자는 자연적으로 타고나는 생물학적본능을 인간의 본성으로 보았다.  그는 《태여날 때 있는것이 성이다.》고 하면서 때문에 《식, 색이 성으로 된다.》(《맹자》) 고 하였다. 이것은 사람이 날 때부터 자연적으로 가지는 식욕, 성욕이 인간의 본성으로 된 다는것이다. 고자는 자연적으로 타고나는 인간의 본성에는 선, 악의 구분이 없다고 하였다.  그는 인의도덕(유교도덕)은 결코 인간의 본성으로 될수 없다고 하였다.  그는 《성은 버들과 같고 인의는 바구니와 같다. 사람의 본성을 인의라고 하는것은 버 들을 바구니라고 하는것과 같다.》(우와 같은 책)고 하였다. 고자는 인간의 본성에 선과 악의 구분이 없다는것을 물에 비유하여 설명하였다. 그에 의 하면 물은 동쪽을 터쳐놓으면 동쪽으로 흐르고 서쪽을 터쳐놓으면 서쪽으로 흐르듯이 인 간의 본성자체에는 선과 악의 구분이 없으며 선하게도 될수 있고 악하게도 될수 있다.  사람을 단순히 생물학적존재로 보는 고자의 견해는 그릇된것이지만 가부장적도덕과 정 치를 부정하고 군주권을 내세우려는 지향이 담겨져있었다. 한비자는 인간의 욕망을 도덕에 대치시켜 가부장적도덕에 의거한 정치를 부정하려고 하 였다. 한비자는 사람은 자연적으로 《욕리지심》(리를 탐내는 마음)을 가진다고 하였다.  그는 《사람은 깃과 털이 없으며 옷을 입지 않으면 추위를 막을수 없고 … 밸과 위를 근본으로 하므로 먹지 않으면 살수 없다. 이리하여 욕리지심에서 벗어날수 없다.》(《한비자》) 고 하였다. 이것은 육체적구조로부터 사람은 자연적으로 리를 추구하게 된다는것이다. 한비자는 《욕리지심》이 사람의 모든 활동을 규제한다고 하였다. － 92 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 그는 《고왕이 말을 좋아하고 사랑하며 월왕이 사람을 사랑하는것은 다 함께 달리며 싸 우기 위해서이다. 의원이 사람의 상처를 씻고 사람의 피를 닦아내는것을 좋아하는것은 친 척이라고 하여서가 아니라 리가 더해지기때문이다. 때문에 수레를 만드는 사람은 수레를 만 들면서 사람들이 부유해지기를 바라고 쟁인은 관을 만들면서 사람들이 일찍 죽기를 바란 다. 이것은 수레를 만드는 사람이 인하고 쟁인이 악해서가 아니며 사람들이 부유하지 못 하면 수레가 팔리지 않고 사람들이 죽지 않으면 관이 팔리지 않기때문이며 …리가 사람이 죽는데 있기때문이다.》(우와 같은 책)고 하였는데 이것은 사람의 모든 활동은 리에 대한 추 구로부터 이루어진다는것이다. 한비자는 여기에 기초하여 사람들사이의 관계는 오직 《욕리지심》에 기초할뿐 그 어떤 도덕적성격도 띠지 않는다고 하였다. 그는 유가가 신성시하는 군주와 신하, 부모와 자식 사이의 관계를 도덕적인 관계가 아니라 리해타산에 기초한 관계라고 하였다. 그는 군주와 신하의 관계는 《군주는 관직을 팔고 신하는 지혜와 힘을 파》는 매매관계 라고 하였다. 《신하는 죽을 힘을 다하여 군주와 매매하고 군주는 작위와 록을 내걸고 신하와 매매 한다. 군주와 신하의 교제는 아버지와 아들사이의 사랑이 아니라 타산에서 나오는것이다.》 (우와 같은 책) 그에 의하면 군주와 신하의 관계의 기초는 타산이다. 신하는 작위와 록을 바라고 군 주를 받들며 군주는 신하의 지혜와 힘을 리용하기 위하여 작위와 록을 준다. 때문에 신하 는 자기에게 해로우면 나라에 리로워도 하지 않으며 군주는 나라에 해로우면 신하에게 리 로워도 하지 않는다. 《군주는 타산으로 신하를 기르고 신하는 타산으로 군주를 받들며 군 주와 신하의 교제는 타산이다. 자기에게 해롭고 나라에 리로우면 신하는 하지 않고 나라 에 해롭고 신하에게 리로우면 군주는 하지 않는다.》(우와 같은 책) 한비자는 부모와 자식의 관계의 기초도 리해타산이라고 하였다. 《부모는 자식에 대하 여 아들을 낳으면 모두 기뻐하고 녀자를 낳으면 죽여버린다. 이와 같이 모두 부모의 자리 에서 나오지만 남자는 축하를 받고 녀자는 죽게 되는것은 그후 리익을 타산해서이다.》(우 와 같은 책) 사람의 욕망을 도덕과 대치시켜 도덕적인 선 그자체를 부정한 한비자의 사람의 본성 에 대한 견해도 궁극에 있어서는 유교의 덕치를 부정하고 군주중심의 중앙집권적인 통치 체제를 수립하려는데 그 목적을 두고있다. 이처럼 사람의 본성이 선한가 악한가 하는 문제는 단순히 륜리적인 문제가 아니라 심 각한 사회정치적문제로서 유가와 그를 반대하는 사상들사이에서 초점으로 되는 문제였다. 이로부터 유교사상에서는 덕치주의를 옹호하는것을 인성론의 주요목적의 하나로 내세우게 되였다. 맹자는 고자의 견해를 반대하면서 아래로 흐르는것이 물의 본성이듯이 선이 인간의 본 성으로 되며 따라서 덕치가 리상적인 정치로 된다고 주장하였다. 그에 의하면 사람은 누구나 태여날 때부터 선을 가지고있으며 군주도 여기서 례외로 될 수 없다. 군주가 자기가 타고난 선을 보존하고 확충시키면 능히 인정을 실현할수 있으며 그 것은 인성에 부합되기때문에 가장 리상적인 정치로 된다. 동중서는 인간의 선의 근원을 신비적인 《천》에서 찾는 인성론에 근거하여 법치주의를 반대하고 덕치주의를 찬양하였다. 그에 의하면 《천》은 반드시 양존음비로 자기 의지를 나타내는것만큼 군주의 정치는 마 땅히 덕을 기본으로 하면서 형벌로써 위엄을 갖추는 《선덕후위》로 되여야 한다는것이다. 유교인성론에 대한 연구 － 93 － ２.２. 유교인성론의 기본내용 유교의 도덕론과 정치론을 근거짓는데 복무하는 유교인성론은 인간의 본성이 선한가 악 한가 하는 문제와 선한 사람과 악한 사람의 차이에 관한 문제를 기본으로 하여 전개되였다. 유교인성론의 기본내용은 우선 인간의 본성이 선한가 악한가 하는 문제에 대한 견해 인간의 본성이 선한가 악한가 하는 문제는 사람이 날 때부터 선한가 악한가 하는 문 이다. 제이다. 유교는 가부장적도덕과 그에 기초한 덕치를 표방한 사상이다. 도덕적행위를 수행하며 정치실현의 담당자와 대상은 사람이다. 그런것만큼 유교는 가부장적도덕과 덕치에 합리성 을 부여하고 그 실현의 담보와 방도를 마련하는데서 인간의 본성을 중시하고 그 도덕적성 격 즉 선한가 악한가 하는 문제를 기본으로 하여 인성론을 전개하게 되였다. 인간의 본성이 선한가 악한가 하는 문제에 대하여 유교의 인성론에서는 기본적으로 인 간의 본성이 선하다는 견해가 지배적이였다. 맹자는 인간의 본성은 《천》이 주는것으로서 선하다고 하였다.  그는 《사람의 본성이 선하다는것은 마치도 물이 아래로 흐르는것과 같다. 원래 선하 지 않는 사람이란 아래로 흐르지 않는 물과 같다. …격랑을 일으켜 산으로 오를수도 있다. 이것이 어찌 물의 본성이겠는가?》(《맹자》)고 하였다. 이것은 외부적작용에 의하여 튀여오르는것이 있을지라도 아래로 흐르는것이 물의 본 성인것만큼 간혹 악한 사람이 있을지라도 선이 인간의 본성으로 된다는것이다. 그에 의하면 사람은 날 때부터 측은지심(남을 동정하는 마음), 수오지심(부끄러움을 아 는 마음), 사양지심(사양하는 마음), 시비지심(옳고그름을 갈라보는 마음)의 4단을 가지 고있다. 어린 아이가 우물에 빠질 위험에 처했을 때 놀라움과 동정을 가지게 되는것은 결 코 아이의 부모에게 잘 보이기 위해서나 그 어떤 명성을 위해서가 아니라 측은지심을 원 래 가지고있기때문이다. 4단은 인, 의, 례, 지의 4덕의 맹아이다. 《측은지심은 인의 단(맹 아)이고 수오지심은 의의 단이며 사양지심은 례의 단이고 시비지심은 지의 단이다.》(우와 같은 책) 그러므로 4단은 곧 《선단》으로 된다. 맹자의 《성선》설은 사회적존재로서의 사람의 고유한 특성을 부인하고 인간을 신비적 인 《천》의 피조물로 보는 종교관념론적견해였다. 동중서는 《천》이 사람에게 주는 본성은 선이 아니라 선하게 될수 있는 바탕이라고 보 았다. 이에 대하여 그는 《성은 선의 질이며 아직 선이라고 말할수 없다.》(우와 같은 책) 고 하였다. 그는 인성과 선의 관계는 벼와 쌀의 관계로 된다고 하였다. 이것은 벼는 반드시 인위 적인 가공을 거쳐야 사람이 먹을수 있는 쌀로 될수 있는것처럼 근로대중도 반드시 군주의 통치를 받아야만 선하게 될수 있다는것이다. 이에 대하여 그는 《천이 산생한 인간의 본성 에는 선의 질이 있으나 선하다고 할수 없으며 때문에 왕을 세워 선하게 하며 이것이 천의 뜻이다.》(우와 같은 책)고 하였다. 인간에 대한 동중서의 견해는 사람을 신비적인 《천》에 의하여 창조되고 지배되는 순 수 정신적인 존재로만 본다는 점에서 이전시기의 유교인성론의 관점을 그대로 계승하고있 다. 그러나 사람의 본성을 선한것이 아니라 선으로 될수 있는 바탕이라고 보는것은 종래 유 교의 성선설과 차이나는것이다. － 94 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 동중서가 종래의 성선설과 달리 사람의 본성을 선의 바탕으로 된다고 보게 된것은 군 주와 근로대중사이의 절대적계선을 긋고 근로대중에 대한 군주의 지배를 절대화하자는데 그 목적이 있었다. 유교성리학에서는 사물의 속성, 법칙으로서의 리를 물질적실체인 기로부터 분리시키 고 리를 세계의 근원으로 내세웠다. 성리학의 인성론에서는 세계의 근원으로서의 리와 인 성을 통일시켜 인간의 본성이 선하다는것을 철학적으로 밝히려고 하였다. 주돈이는 사람에게 체현되여있는 세계의 근원으로서의 《태극》이 인간의 본성으로 된 다고 하였다. 주돈이에게 있어서 《태극》은 모양과 형체가 없고 일정일동하면서 세계만물의 재료인 음 과 양을 산생하는 세계만물의 근원이다. 그는 세계만물의 근원인 《태극》이 사람에게 체현된것이 《성》(誠)이라고 하였다.  원래 《성》은 수양을 통하여 이르게 되는 도덕의 최고경지를 가리키는 유교의 도덕적 범주이다. 《성》의 범주를 처음으로 제기한것은 《중용》이다. 《중용》에서는 《천》과 인간을 하 나로 결합시킬수 있는 도덕의 경지를 《성》이라고 하였다. 주돈이에 의하면 사람은 《태극》으로부터 산생된 음양5행의 기를 받아 생기므로 《태 극》을 체현하지 않을수 없다. 《성》은 바로 사람에게 체현된 《태극》이다. 주돈이는 사람에게 체현되여있는 《태극》, 《성》은 사람의 모든 행위를 규제한다고 하 였다. 그에 의하면 《태극》으로부터 산생된 기의 모든 움직임은 《태극》에 의하여 지배된다. 기로 이루어진 사람도 자기에게 체현된 《태극》의 지배밑에 움직이게 된다. 그러므로 《성 은 …백행의 원천》(《통서》)이다. 주돈이에게 있어서 《성》은 인, 의, 례, 지, 신의 근본으로서 지극히 선한것이다.  그는 《성은 5상의 근본이다.》(우와 같은 책)고 하였다. 그에 의하면 사람의 행(육체) 과 신(정신)은 음과 양에 속하는것이며 인, 의, 례, 지, 신의 5상은 5행의 덕에 해당된다. 음양5행은 《태극》으로부터 산생되므로 《성》은 5상의 근본으로 된다. 주돈이는 5상의 근본으로서의 《성》은 《순수지선》(순수하고 지극한 선)이라고 하였다. 《선하지 않는것의 망녕이 없는것이 성이다.》(우와 같은 책) 그에 의하면 성인이 지극히 선 한것은 바로 《성》을 완전히 보존하고 따르기때문이다. 이에 대하여 그는 《형체가 생기고 정 신이 아는것을 나타내면 5성(5상)이 느끼고 움직이면서 선과 악이 구분되고 만사가 나온 다. 성인은 중정인의를 정하고 주정하여 인극을 세운다.》(《태극도설》)고 하였다. 주돈이의 《태극》과 기의 관계문제를 리와 기의 관계문제로 심화시킨 이정은 사람을 리 와 기로 이루어진다는 관점에서 사람의 본성을 론의하였다. 이정은 사람과 세계만물의 근원을 리라고 보았다. 그들에게 있어서 리는 모양과 형체를 가 지지 않으면서(형이상자) 모양과 형체를 가진것(형이하자)의 변화를 주재하는것이다. 이것은 그들이 말하는 리가 사물의 속성, 법칙을 사물자체로부터 분리시킨것이라는것을 말해준다.  이정은 리일원론적세계관에 근거하여 사람의 본성이 동일하고 선하다는것을 주장하였 다. 그들에 의하면 세계의 근원인 리가 사람의 본성을 이루며 때문에 사람의 본성은 모두 동일하다. 이에 대하여 정이는 《성에는 선하지 않는것이 없으며 선하지 않는것은 재료이 다. 성은 곧 리이고 리는 요, 순으로부터 일반사람에 이르기까지 하나이다.》(《하남정씨유 서》)고 하였다. 이정에 의하면 사람은 천지만물과 마찬가지로 리를 근원으로 한다. 리는 기에 붙어 사 람과 만물속에 들어가며 사람에게 내재하는 리가 사람의 불변의 본성을 이루며 그것이 바 로 천리지성이다. 그러므로 《성은 곧 리》로 된다. 정이가 《도는 곧 성이고 만약 도밖에서 유교인성론에 대한 연구 － 95 － 성을 찾거나 성밖에서 도를 찾는다면 옳지 않다.》(우와 같은 책)고 한것은 바로 《성은 곧 리》라는것을 강조한것이다. 《성은 곧 리》라는 관점에서 보면 모든 사람의 본성은 동일하고 선하다. 이와 같은 의 미에서 정이는 맹자의 성선설을 적극 지지하였다. 《맹자가 말한것이 바로 성의 근본을 말 한것이다.》(우와 같은 책) 그에 의하면 《천명》, 리, 《성》은 하나로 합치된다. 《천이 부여 한다고 하여 명이라고 하고 받아서 나에게 있다고 하여 《성》이라고 하며 사물에서 나타난 다고 하여 리라고 한다.》(우와 같은 책) 사람의 본성은 곧 《천명》이고 리이므로 모든 사 람에게 동일하고 절대적으로 선한것으로 된다. 유교성리학에서는 이전시기 유교인성론의 기초인 종교적세계관을 철학적으로 각색함 으로써 유교인성론을 비교적 완성하였다. 유교인성론의 기본내용은 또한 선한 사람과 악한 사람의 차이에 관한 문제이다.  선한 사람과 악한 사람의 차이에 관한 문제는 현실에 존재하는 선한 사람과 악한 사 람의 차이는 어떻게 생기는가 하는 문제이다. 선한 사람과 악한 사람의 차이에 관한 문제는 당대의 신분제도를 합리화하고 유교도 덕수양의 원리와 방법을 원리적으로 밝히는데서 중요한 문제였다. 신분제도는 사람들을 날 때부터 귀한 사람과 천한 사람으로 구별하는 제도로서 이를 옹 호하는데서 선한 사람과 악한 사람의 차이문제가 중요한 문제로 제기되였다. 한편 유교의 도덕수양의 원리와 방법을 리론적으로 근거짓는것은 유교인성론의 기본 목적의 하나이며 현존하는 악을 없애고 선으로 돌아가기 위한 도덕수양의 원리와 방법은 선 과 악의 근원을 해명하지 않고서는 정립할수 없었다. 이로부터 유교인성론에서는 선한 사람과 악한 사람의 차이가 어떻게 생기는가 하는것 을 해명하여 신분제도를 옹호하고 유교도덕수양론을 정립하려고 하였다. 맹자는 군자와 소인, 선한 사람과 악한 사람의 차이는 그 본성에 있는것이 아니라 《양 심》에 있다고 하였다. 그에 의하면 사람이 날 때 가지고나오는 본성은 어디까지나 선의 맹아이다. 그것은 외계사물에 현혹되여 잃어버릴수 있으며 그자체만 가지고서는 선을 충분히 발양할수 없 다. 그러므로 4단을 보존하고 키워야 한다. 이것이 바로 《양심》이다. 심을 사고하는 군 자는 《양심》을 통하여 《선단》을 보존하고 키우므로 선한 행위를 하지만 심을 사고하지 못 하는 소인은 외계사물에 현혹되여 《선단》을 잃어버리고 자포자기한데로부터 악한 행위 를 하게 된다. 맹자는 외계사물에 대한 욕망을 없애고 자신을 돌이켜보며 선한 행위들을 마음속에 새 겨두는것이 《양심》의 가장 좋은 방도로 된다고 보았다. 지배계급의 립장에서 볼 때 맹자의 사람의 차이에 대한 견해는 유교도덕수양에 합리 성을 부여할수 있었으나 당대의 신분적차별을 옹호하는데는 리용할수 없었다. 이로부터 동 중서는 사람의 차이를 《천》에 의하여 주어지는것으로 신비화하려고 하였다. 그는 인간의 본성에는 성인지성, 중민지성, 두소지성의 세가지 등급이 있다고 하였다. 그에 의하면 도덕적교화를 거치지 않고 날 때부터 선한 인성은 성인지성이고 도덕적교화 를 통해서도 선하게 할수 없는 인성은 두소지성이며 도덕적교화를 통해서 선하게 할수 있 는 인성은 중민지성이다. 동중서는 성인지성, 중민지성, 두소지성은 《천》이 사람에게 베푸는 음과 양, 2기의 배 합에 의하여 규제된다고 하였다. 그에 의하면 《천》의 양기를 받아 사람은 《성》을 가지게 되 며 《천》의 음기를 받아 《정》을 가지게 된다. 그는 이에 대하여 《몸에 성과 정이 있는것은 천 － 96 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 에 음과 양이 있는것과 같다. 사람의 질을 말하면서 정을 말하지 않는것은 천에 양을 말하 면서 음을 말하지 않는것과 같다.》(우와 같은 책)고 하였다. 성인지성, 중민지성, 두소지성 의 차이는 바로 《성》과 《정》의 결합, 음과 양의 배합의 차이로부터 오는것이며 《천》이 주 는것이다. 《천》의 덕의 발현인 양, 《성》이 절대적인 우세를 차지하는것은 성인지성이며 《천》 의 형의 발현인 음, 《정》이 절대적인 우세를 차지하는것은 두소지성으로 되는것이다. 이와 같이 동중서의 인성론에서는 봉건사회의 신분적특권을 옹호하기 위하여 종래 인 성론과는 달리 사람들을 본성에서 구별하였다. 그런데 사람들을 그 본성에서 구별하는것 은 사실상 사람과 동물의 차이를 갈라보게 할수 없게 하는 불합리성을 가진다. 이와 같은 불합리성을 극복하기 위하여 위, 진, 수, 당시기 유교에서는 인간의 본성과 함께 본성의 발양에 관한 문제를 새롭게 제기하고 그에 의거하여 인간의 차이문제를 해결 하려고 하였다. 한유(768－824)의 인성론에서는 인간본성의 발양문제를 새롭게 제기하고 그에 의해 서도 사람이 구별된다고 하였다. 그에 의하면 사람의 본성은 태여나면서부터 가지고있는것이며 그것은 인, 의, 례, 지, 신을 내용으로 한다. 사람의 본성은 상, 중, 하의 세 등급으로 갈라진다. 《상은 선할뿐이 다. 중은 상, 하로 이끌어갈수 있는것이다. 하는 악할뿐이다.》(《원성》) 인을 기본으로 하 면서 의, 례, 지, 신이 완전무결하게 배합된것은 상으로 된다. 《상은 다섯에서 하나를 기 본으로 하면서 4가지를 행한다.》(우와 같은 책) 인이 있으나 그에 반대되는 요소들이 일부 있고 의, 례, 지, 신에서 좋고나쁜것이 섞 여있는것은 중이다. 《중은 다섯에서 하나는 적지 않게 있으나 일부는 반대되고 넷에서는 혼 돈되여있다.》(우와 같은 책) 인에 반대되고 의, 례, 지, 신에 어긋나는것이 결합된것이 하 이다. 《하는 다섯에서 하나에 반대되고 넷에 어긋나는것이다.》(우와 같은 책) 이와 같은 인 간의 본성의 차이는 《천》의 의지에 따라 규제된다. 한유는 인간의 본성을 《성》과 《정》의 결합으로 보던 동중서와는 달리 《정》을 본성의 발 현으로 론의하였다. 그에 의하면 《성》은 사람이 마음속에 품고있는것이라면 《정》은 외계사물과 접촉할 때 《성》이 표현되는것이다. 《정은 사물에 접할 때 생긴다.》(우와 같은 책) 《정》에는 희(기쁨), 노(노여움), 애(슬픔), 구(두려움), 애(사랑), 오(증오), 욕(욕망)이 있으며 《성》과 마찬가 지로 세개의 등급이 있다. 《7정》을 너무 많지도 적지도 않게 중에서 얻는것이 상이고 많 은것도 있고 적은것도 있으나 중에서 구할줄 아는것이 중이고 많고적음을 가리지 않고 그 대로 얻는것이 하이다. 《상은 일곱에서 움직이면서 중에 있는것이고 중은 일곱에서 너무 심 한것도 있고 너무 없는것도 있으나 중에 이르기를 구하는것이고 하는 일곱에서 없는것이 나 많은것이 곧바로 정으로 행하는것이다.》(우와 같은 책) 이와 같이 《정》은 《성》의 발현으로서 그에 의해서도 사람은 상, 중, 하의 세개 등급 으로 갈라진다. 한유의 인성론은 인간의 본성의 발현문제가 새롭게 론의하기는 하였으나 사람을 신비 적이고 《천》에 의하여 창조되고 지배되는 순수 정신적인 존재로 보는 유교성리학의 근본 립장에서 벗어나지 못하였다. 리고(772－841)는 한유와는 달리 《성》의 발현으로서의 《정》은 도덕적성격에서 《성》 과 대립된다고 보았다. 그에 의하면 《성》은 《천》의 본성으로부터 주어지는것이며 인, 의, 례, 지, 신을 내용으 로 한다. 《사람이 태여나면서 안고있는것은 천의 본성이며 때문에 성은 천의 명이다.》(《복 유교인성론에 대한 연구 － 97 － 성서》) 《정》은 외계사물과 대하면서 생기는것인데 희, 노, 애, 구, 애, 오, 욕을 내용으로 한 다. 《성》은 안에 숨겨져있고 《정》은 외부에 접하고있으나 밀접히 련관되여있다. 《정은 성 으로부터 생기며 정이 스스로 정으로 되는것이 아니라 성에 인연하여 정으로 되며 성은 스 스로 성으로 나타나는것이 아니라 정으로부터 뚜렷해진다.》(우와 같은 책) 《정》은 《성》의 발 현이며 따라서 《성》이 없으면 《정》이 생길수 없고 《정》이 없으면 《성》이 보일수 없다. 리고는 《성》과 《정》은 도덕적성격에서 명백히 구분된다고 보았다.  그는 《성》이 선량한것이라면 《정》은 간사하고 악한것이라고 하였다. 《성은 천의 명이 며 성인이 일에서 현혹되지 않는것이고 정은 성의 움직임이며 백성이 현혹되여 그 근본을 알수 없게 하는것이다.》(우와 같은 책) 이것은 《성》은 《천》이 준것이므로 선하고 《정》은 외계사물에 현혹되여 근본을 잃은것 이므로 악한것이라는것이다. 그에 의하면 사람의 선, 악의 차이는 바로 《성》과 《정》의 차이에 기인된다는것이다. 성 인은 각성되여있으므로 비록 정이 있어도 정이 있다는것을 느끼지 못하며 따라서 선하다. 그러나 백성은 외계사물에 현혹되여 자기에게 있는 《성》을 보지 못하므로 악한 행위를 하 게 된다. 리고의 인간에 대한 견해는 봉건사회의 신분적등급질서를 합리화하는 유교의 인성론 을 세계에 대한 온갖 욕망이 고통과 번뇌의 화근이라고 보는 불교적견해와 결합시킨것이 였다. 한유와 리고의 견해를 토대로 하여 유교성리학에서는 인간의 선과 악의 차이를 인간 의 본성의 발양에 귀착시켜 유교인성론을 완성하였다. 정이는 기로부터 사람을 구별하였다. 이에 대하여 그는 《기에는 선한것도 있고 선하 지 않는것도 있지만 성에는 선하지 않는것이 없다.》(《하남정씨전서》)고 하였다. 정이에 의하면 사람의 본성은 반드시 기에 붙어있으며 따라서 기로부터 가지는 기질지 성을 재료로 하여 발양된다. 사람이 받는 기에는 맑음과 흐림의 차이가 있으며 여기로부터 선 과 악의 구분이 있게 된다. 성인과 악인, 중인의 구별은 바로 기질지성에 의하여 생기는것 이다. 《기가 맑으면 재료는 선하고 기가 흐리면 재료는 악하다. 지극히 맑은 기를 받아 태 여난자는 성인으로 되고 지극히 흐린 기를 받아 태여난자는 악인으로 된다.》(우와 같은 책) 이정의 인성론은 사람의 육체를 이루는 기의 맑음과 흐림의 차이로서 사람의 차이를 밝 히려고 하였으나 그것은 선과 악의 차이를 설명할수 있어도 인, 의, 례, 지, 신의 발양에 서의 구체적인 차이를 설명할수 없는 난점을 가지고있었다. 이정의 인성론이 가지고있는 이와 같은 결함을 극복하기 위하여 주희는 주돈이의 중 정에 관한 견해와 이정의 기질지성에 관한 견해를 결합하여 유교인성론을 완성하였다. 주희는 사람의 차이가 기의 차이에 있다고 보았다. 이에 대하여 그는 《음양5행의 기 가 천지가운데 섞여있는데 정밀하게 모인것은 사람으로 되고 찌꺼기는 사물로 된다. 정밀 하게 모인것가운데서도 보다 정밀하게 모인것은 성인, 현자로 되고 찌꺼기의것은 어리석 은자로 된다.》(《4서집주》)고 하였다. 그에 의하면 리가 기의 도움을 받아 파생시킨 사람에게는 자기에게 내재하고있는 리, 천리지성과 음양5행의 기의 결합에 의하여 규제되는 기질지성이 있다. 인, 의, 례, 지의 4 덕을 내용으로 하는 천리지성은 곧 리이기때문에 본연적인것이고 모든 사람에게 동일하다. 그러나 리는 기의 도움을 받아 표현되는것만큼 천리지성은 기질지성을 통하여 발양되면서 차이를 가진다. 기질지성은 음양5행의 기의 결합에서의 차이이다. 다시말하여 음양5행의 기 가 어느 하나에 편중되지 않고 정밀하게 결합되는가 아니면 어느 하나의 기에 편중되여 결 － 98 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 합되는가 하는것이 바로 기질지성이다. 음양5행의 기가 편중되지 않고 정밀하게 결합되여 있으면 인, 의, 례, 지의 4덕도 그 발양에서 어느 하나에 편중함이 없이 《중정》이 보장될 수 있으나 어느 하나의 기에 치우치면 4덕의 발양에서도 편차가 생긴다. 실례로 목기에 편 중하여 기의 결합이 이루어진 기질지성에서는 측은지심이 지나치게 많이 나타나는 반면에 수오지심, 사양지심, 시비지심은 잘 발양되지 않는다. 《사람의 본성은 비록 같으나 부여된 기는 편중이 없을수 없다. 목기의 중합을 얻는자는 측은지심이 항상 많으나 수오, 사양, 시 비지심은 막히여 나타나지 않는다.》(우와 같은 책) 금기의 중합을 얻는자는 수오지심은 항 상 많으나 사양, 시비지심은 막히여 나타나지 않는다. 결국 사람의 차이는 그 본성에 있 는것이 아니라 그 발양에 영향을 주는 기로부터 생긴다. 주희는 천리지성에 주는 기질지성의 영향을 한걸음 더 들어가 심과의 관계속에서 론 의하였다. 그에 의하면 천리지성과 기질지성은 심에 보존되고 심에 의하여 발양된다. 이에 대하 여 그는 《성은 아직 움직이지 않는것이고 정은 벌써 움직이는것이다.》(우와 같은 책)고 하 면서 심은 《성》과 《정》을 거느린다고 하였다. 사람에게는 천리지성과 기질지성이 있기때 문에 심에는 도심과 인심이 있게 된다. 사람이라면 누구나 다 기로 이루어진 형체와 리를 가지고있는것만큼 도심만 있는 사람이 있을수 없고 인심만 있는 사람이 있을수 없다. 이 두 가지는 서로 가까이 섞여있으면서 영향을 미치지 않을수 없다. 도심으로부터는 인을 근본 으로 하는 의, 례, 지의 《천리》가 발양되고 인심으로부터는 음식을 먹는데서 좋고나쁨을 가 리는것과 같은 사욕, 《인욕》이 나타난다. 《천리》는 《인욕》에 의하여 약해지며 《인욕》은 《천 리》를 해치므로 《인심은 오직 해치는것이고 도심은 오직 약해지는것이다.》(우와 같은 책) 이와 같이 본연의 성으로서의 천리지성은 기질지성의 영향속에서 서로 다르게 발양되는것 만큼 사람의 차이는 기의 차이에 귀결된다. 주희의 인성론에 의하여 유교인성론에서 론의하여오던 인간의 차이문제 즉 선한 사람 과 악한 사람의 차이가 《성》의 발양에서의 차이라는 관념론적해답이 주어지게 되였으며 유 교도덕수양의 리론적기초가 비교적 완비되게 되였다. ２.３. 유교인성론의 비과학성 유교인성론은 어디까지나 근로대중을 착취계급에게 순종시키고 착취계급의 지배적지 위를 옹호하고 강화하는데 복무하는 유교를 리론적으로 합리화하기 위한 리론이며 따라서 비과학성을 면할수 없었다. 유교인성론의 비과학성은 우선 사람을 초자연적이고 신비적인 존재에 의하여 창조되 고 지배되는 순수 정신적인 존재로 보는 종교적, 관념론적견해라는데 있다. 사람을 초자연적이고 신비적인 존재에 의하여 창조되고 지배되는 순수 정신적인 존재 로 보는 종교적, 관념론적견해에 의하면 사람의 운명이 초자연적이고 신비적인 존재에 의 하여 결정되며 따라서 사람들에게 주어진 운명에 순종하여야 한다는것이다. 이와 같은 견 해는 자기 운명의 주인으로서의 인간의 지위와 역할을 부인하고 사람들에게 지배계급에 대 한 맹목적인 굴종과 순종을 강요함으로써 인간의 운명개척을 저해한다. 유교인성론은 《천》중심의 종교적세계관과 그를 철학적으로 각색한 리일원론적세계관 에 기초하고있다. 유교인성론을 처음으로 정립한 맹자는 천도론에 기초하여 인성론을 전개하였다. 맹자 의 천도론에 의하면 사람의 본성은 《천도》이고 사람의 본성을 따르는것이 《인도》이다. 사 유교인성론에 대한 연구 － 99 － 람은 자기의 본성에 의하여 《천》과 하나로 이어지는것만큼 자기의 본성을 알고 그것을 다 할 때 《천》을 알며 만물이 주재자로서의 《천》과 하나로 일치될수 있다. 이에 대하여 맹자 는 《심을 다하는자는 성을 알고 성을 알면 천을 안다.》, 《만물은 모두 나에게 갖추어져있 다.》(《맹자》)고 하였다. 맹자의 천도론은 초자연적이고 신비적인 《천》을 자연과 사람을 창 조하고 지배하는 최고의 존재로 내세운 종교적세계관이다. 봉건사회에 들어서면서 《양맹억순》(맹자를 내세우고 순자를 억제한다는것)의 구호밑 에 더욱 반동화된 봉건유교사상에서 유교인성론의 종교적, 관념론적성격은 더욱 강해졌다.  동중서는 《천인합일》사상을 통하여 신비적인 《천》에 의하여 사람이 창조되였다는것을 합리화하였다. 《천인합일》은 사람은 세계의 창조자로서의 신비적인 《천》이 창조한 존재로서 모든 면 에서 《천》과 하나로 일치된다는것이다. 그에 의하면 사람은 《천》이 특별히 창조한것이다. 《사람이 사람으로 되는것은 천에 근 원을 두고있으며 천은 사람의 증조부이다.》(우와 같은 책) 그러므로 사람의 형체와 감정, 도덕성은 모두 《천》에 근원하고있으며 그와 일치하다. 동중서는 사람의 형체는 《천》이 창조한 우주세계의 구조에 맞게 이루어진다고 보았다. 그에 의하면 사람의 머리가 둥근것은 하늘의 모양을 따른것이고 머리칼은 별무리와 같으 며 귀와 눈은 해, 달과 같으며 코, 입의 호흡은 바람과 같다. 배속에 내장이 있는것은 천 지사이에 사물이 있는것과 같으며 5장과 4지는 5행과 4계절에 해당된다. 동중서는 사람의 희, 노, 애, 락의 정은 춘하추동에 따른것이라고 하였다. 그는 《사람 의 생에 희노애락의 반응이 있는것은 춘하추동의 류이다. 희는 춘의 반응이고 노는 추의 반 응이며 락은 하의 반응이고 애는 동의 반응이다》(《춘추번로》)고 하였다. 동중서는 또한 《사람의 혈기는 천지에 조화되여 인하고 사람의 덕행은 천리에 조화되 여 의롭다.》(우와 같은 책)고 하면서 사람은 《천》에 맞게 도덕도 가진다고 보았다. 동중서는 사람이 《천》의 창조물이라는 이와 같은 세계관으로부터 출발하여 사람의 본 성을 《천》의 도덕적의지로부터 론의하였다. 유교인성론을 완성한 유교성리학에서는 《천》중심의 종교적세계관을 철학적으로 각색 하여 리일원론적세계관을 제창하였다. 주돈이가 사람을 창조하고 지배하는 존재로 내세운 《태극》은 초자연적인 정신적실체 이다. 주돈이는 《무극은 태극》이고 《태극의 근본은 무극》이라고 하였는데 이것은 모양과 형 체가 없는것이 《태극》의 본질이며 따라서 모양과 형체가 없는것이 《태극》으로 된다는것이 다. 주돈이는 《태극》은 모양과 형체가 없는것이기때문에 물질적실체인 기를 선행하고 지 배할수 있다고 보았다. 《태극》에 대한 주돈이의 이와 같은 견해는 《태극》이 물질적실체인 기를 선행하는 초 자연적인것이며 물질적특성을 배제하는 정신적실체라는것을 말해준다. 이정과 주희는 《태극》에 대한 주돈이의 견해를 보다 세련시켜 사람과 세계만물의 근 원을 리로 내세우고 그로부터 인간의 본성을 규제하였다. 이정과 주희가 내세운 《리》는 사물의 속성, 법칙을 사물자체로부터 분리시켜 독립적 인 실체로 전환시킨것이다. 원래 사물의 속성, 법칙은 사물자체를 떠나서 독립적으로 존재할수 없다. 그런데 이 정은 사물의 속성, 법칙으로서의 리가 기를 선행한다고 함으로써 리를 물질적실체인 기로 부터 분리시키였다. － 100 － 종합대학학보 철학 주체110(2021)년 제67권 제1호 사물의 속성, 법칙은 다만 추상적사유속에서 사물자체로부터 분리될수 있다. 기로부 터 분리된 《리》는 추상적사유속에서 도출해낸 정신적실체이며 리를 사람의 본성으로 보는 것은 사람을 정신적실체에 의하여 지배되는 순수 정신적인 존재로 보는것이다. 이처럼 유교인성론은 종교적, 관념론적세계관에 기초하고있으며 그것으로 하여 사람 을 순수 정신적인 존재로밖에 볼수 없었다. 봉건사회에서 반동적지배계급이 오래동안 유교인성론을 내세우고 그에 의거한것은 바 로 유교인성론이 사람을 순수 정신적존재로 보면서 사람들에게 맹목적인 굴종과 순종을 강 요하고있었기때문이다. 유교인성론의 비과학성은 또한 인간의 활동을 도덕적인 활동에 국한시키고있으며 유 교도덕을 절대화하고있는데 있다. 자연과 사회를 개조하고 변혁하기 위한 인간의 활동은 무한히 다양하고 복잡하다. 다 양하고 복잡한 인간의 활동을 단순화하는것은 본질에 있어서 자연과 사회를 개조하기 위 한 인간의 활동자체를 부인하는것이다. 그런데 유교인성론에서는 인간의 도덕적본성만을 인간의 본성으로 내세우고 사람의 모 든 인식과 실천활동의 유교도덕과 실천에 국한시켰다. 더우기 유교인성론에서는 사람들의 사회관계를 혈연관계에 귀착시켜보는 가부장적도 덕인 유교도덕을 인간의 본성으로 내세웠다. 사람들의 사회관계를 혈연관계에 귀착시켜보면 사회의 계급관계가 은페된다. 결국 사 회관계를 혈연관계에 귀착시키는 가부장적도덕은 사람들의 계급의식을 마비시켜 착취사회 를 옹호하는데 복무하게 된다. 또한 가부장적도덕은 맹목적인 성격이 강하다. 맹목적인 가 부장적도덕을 절대화하는것은 사람들에게 맹목적인 굴종과 순종을 강요하는것이다. 결국 가부장적인 유교도덕을 절대화하는 유교인성론은 반동적인 착취제도를 옹호하고 근로인민대중에게 지배계급에 대한 맹목적인 굴종과 순종을 강요하는 그릇된것으로 된다. ３. 결 론 유교인성론은 가부장적사회의 도덕과 정치를 합리화하여나온 유교의 도덕론과 정치 론을 리론적으로 근거짓기 위하여 나온 리론이다. 유교인성론은 동양에서 인간의 철학적사고가 발전하면서 일정한 변천단계를 거치면 서 《천》이나 리와 같은 초자연적인 존재로부터 주어진 사람의 본성은 선하며 인간의 차 이는 타고나는 육체적차이에 귀결된다는 결론에 도달하였다. 유교인성론에 대한 연구로부터 우리 나라와 중국을 비롯한 동방나라들에서 인간에 대 한 철학적연구가 심화되여왔으며 유교의 인성론은 인간의 도덕적본성에 대한 문제를 기 본내용으로 하고있었다는것을 알수 있다. 뿐만아니라 인간의 본성에 대한 문제는 단순 히 학술상의 문제가 아니라 계급적리해관계를 반영하고있는 심각한 사회정치적문제이며 로동계급의 철학이 출현하기 이전의 인간에 대한 견해는 착취계급의 요구를 반영한것으 로서 비과학성을 면할수 없었다는것을 잘 알수 있다. 우리는 유교인성론에 대한 연구를 통하여 인간의 본성에 대한 주체철학의 과학성과 진 리성을 더욱 깊이 인식하여야 한다. 실마리어 유교인성론, 성선설, 성악설