김일성종합대학학보 력사학 주체108(2019)년 제65권 제2호 사회주의보건제도의 우월성을 높이 발양시켜 나가기 위한 현명한 령도 １. 서 론 오 진 명 인류는 오랜 세월을 두고 온갖 예속과 구속이 없고 인간의 지혜와 재능이 꽃피는 리 상사회에서 건강한 몸으로 오래 살것을 갈망하여왔다. 사람들의 이 념원과 지향은 절세위인들의 현명한 령도밑에 우리 나라에서 산현실로 펼쳐져 우리 인민들은 가장 우월한 사회주의보건제도에서 누구나 병치료에 대한 근심걱 정을 모르며 행복한 생활을 누리고있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 마련하여주신 우리 나라 사회주의보건제도는 당 과 국가가 인민들의 생명과 건강을 전적으로 책임지고 돌보아주는 가장 우월한 인민적보 건제도이다. 이 글에서는 이민위천의 한생으로 인민을 키우시고 조선을 빛내이신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 거룩한 사상과 업적을 계승해가시며 인민보건사업을 개선강화하여 사회 주의보건제도의 우월성을 높이 발양시켜나가신 경애하는 최고령도자 동지의 령도 의 현명성에 대하여 해설론증하려고 한다. ２. 본 론 우리 나라 사회주의보건제도의 우월성은 완전하고 전반적인 무상치료제에 기초한 인 민적인 보건제도와 인민적보건시책들에서 뚜렷이 나타나고있다. 우리 나라에서는 모든 사람들이 태여나서부터 무상으로 치료받을 권리를 가지고있으 며 도시와 농촌들에 병원, 진료소들이 꾸려져있어 언제 어디서나 불편없이 치료를 받을수 있다. 그런데 지난 고난의 행군시기부터 나라의 경제형편이 어려워짐에 따라 다른 부문과 마찬가지로 보건부문에서도 그 영향을 받았으며 그것이 완전히 가셔지지 못하고있었다. 위대한 수령님께서 가렬처절한 전화의 불길속에서 전반적무상치료제를 실시하게 하 신 숭고한 뜻을 받들어 엄혹한 고난의 행군시기에도 인민들의 생명과 건강을 지키고 인 민생활을 안정향상시키기 위하여 온갖 조치를 다 취한 우리 당의 인덕정치의 화원을 더 욱 만발하게 하기 위하여서는 우리 나라 사회주의보건제도의 우월성을 끝없이 빛내여나 가야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 유산으 로 물려주신 우리 나라 사회주의보건제도를 옹호고수하고 그 우월성을 전면적으로 높이 발양시키는것을 중요한 정치적문제로 보시고 보건사업을 더욱 발전시켜 인민들의 아름다운 － 26 － 종합대학학보 력사학 주체108(2019)년 제65권 제2호 꿈과 리상을 현실로 실현해나가도록 현명하게 이끄시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《보건부문에서 인민들의 건강증진을 위한 치료예방사업에 힘을 넣어 인민들에게 사 회주의보건제도의 혜택이 더 잘 미치도록 하여야 합니다.》 우리 나라 사회주의제도의 참다운 우월성을 더 높이 발양시키자면 보건사업을 개선 강화하여 인민적인 보건제도를 더욱 공고발전시키고 국가의 의료상혜택이 인민들에게 더 잘 미치도록 하여야 한다. 인구의 평균수명과 전염병예방률을 비롯한 보건지표들을 세계선진수준에 올려세우며 인민들에게 보다 위생문화적인 생활조건과 환경을 마련해주는것은 우리 당이 보건분야에 내세운 중요한 목표이며 우리 나라 사회주의보건제도하에서 능히 실현할수 있고 반드시 실현해야 할 투쟁과업이다. 사회주의보건제도의 우월성을 높이 발양시켜나가기 위한 경애하는 최고령도자동지의 령도의 현명성은 무엇보다도 치료예방사업을 결정적으로 개선강화하여 자본주의의학과는 근본적으로 다른 사회주의의학의 인민적성격을 뚜렷이 보여주도록 하신것이다. 우리의 사회주의의학은 본질에 있어서 예방의학이며 병을 미리막고 사람의 생명과 건강을 보호증진시키는것은 사회주의의학의 기본임무이다. 이것은 자본주의의학과는 근본 적으로 다른 우리 의학의 인민적성격을 뚜렷이 보여주는것이다. 돈이 모든것을 지배하며 의학이 하나의 돈벌이수단으로 되고있는 자본주의사회에서 는 예방의학에 대하여 생각조차 할수 없다. 예방의학은 오직 인민들이 국가와 사회의 주 인으로 되고있는 사회주의사회에서만 실현될수 있다. 이러한 의미에서 예방의학은 보건분 야에서 사회주의와 자본주의의 본질적차이를 특징짓는 중요한 징표라고 말할수 있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우선 위생방역사업을 더욱 강화하는것을 당의 예방 의학적방침을 관철하는데서 기본으로 틀어쥐고나가도록 하시였다. 위생방역사업은 생활환경과 조건을 위생문화적으로 꾸려 전염병을 비롯한 온갖 질병 을 예방근절하며 인민들이 문명한 생활을 누리게 하기 위한 사업이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 주체104(2015)년 신년사와 력사적인 조선로동당 제 7차대회에서 보건부문에서는 위생방역기관들을 현대적으로 꾸리고 전염병을 막기 위한 사업에 힘을 집중하며 예방원식의료봉사를 잘하여 병걸린률을 극력 낮출데 대하여 강조 하시였다. 시대의 요구에 맞게 나라의 위생방역사업을 개선할데 대한 당의 뜻을 높이 받들고 보건부문에서는 중앙과 지방의 위생방역기관들사이 실시간감시통보체계를 확립하는 성과 를 이룩하였다. 실시간감시통보체계는 중앙과 지방의 위생방역기관들이 정보기술에 의거하여 호상 긴밀한 련계를 가지고 매 지역에서 발생할수 있는 여러 질병들을 감시 및 통보해주고 제 때에 예방대책을 세우도록 함으로써 위생방역의 신속성을 보장하는 예방경보체계이다. 보건성과 중앙위생방역소의 일군들과 과학자들은 국가콤퓨터망을 리용하여 각 도의 위생방역소들과 남포항, 평양국제비행장 항공역사를 비롯한 국경위생초소들에 실시간감시 통보체계를 확립하였다. 실시간감시통보체계가 실현됨으로써 해당 지역들의 질병발생지표들을 료해하여 미리 사회주의보건제도의 우월성을 높이 발양시켜나가기 위한 … － 27 － 대책을 세울수 있게 되였으며 통보시간도 단축되여 방역사업에 큰 도움을 주게 되였다. 이것은 사람들이 병에 걸리지 않게 미리 대책을 세우는것을 기본으로 내세우는 우리 당의 보건정책이 얼마나 우월하며 인민이 누리는 사회주의보건제도의 혜택이 얼마나 큰 가를 잘 보여주고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 또한 위생선전사업을 더욱 강화해나가도록 하시였다. 위생선전사업은 대중을 당의 예방의학적방침을 관철하기 위한 투쟁에로 옳게 조직동 원하기 위한 정치사업이다. 위생선전사업을 강화하여야 근로자들을 매 시기 제시되는 당의 보건정책으로 튼튼히 무장시킬수 있으며 그들이 위생문화수준을 높이고 생활환경과 로동조건을 깨끗이 꾸리기 위한 사업에 주인답게 참가할수 있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 공장, 기업소들에서 생산문화를 세워 문화위생성을 보장하는데 커다란 의의를 부여하시고 주체101(2012)년 12월 당, 국가경제기관 책임일군 들과 하신 담화에서 주위환경과 일터를 사회주의맛이 나게 문화위생적으로 잘 꾸리기 위 한 사업을 뚜렷한 전망목표에 따라 정상적으로 실속있게 하여야 한다고 강조하시고 주체 102(2013)년 9월 새로 건설된 은하과학자거리를 돌아보시면서 모두가 자기 마을과 일터 를 위생문화적으로 꾸리고 관리하는 사업에 한사람같이 떨쳐나서도록 하여야 한다고 가 르쳐주시였다. 그리하여 전국적으로 봄철위생월간과 가을철위생월간을 통하여 위생선전사업이 힘있 게 벌어지게 되였다. 보건성에서는 봄철위생월간기간에 겨울난 흔적을 말끔히 가시는것을 사람들의 건강 에 지장을 줄수 있는 비위생적인 요소들을 없애고 보다 깨끗하고 문화적인 생활환경을 마련하기 위한 선결조건으로 된다는것을 근로자들에게 알기 쉽게 해설해주면서 위생월간 사업에 적극 떨쳐나서도록 하였다. 위생선전사업은 강연과 해설담화 등 여러가지 형식과 방법으로 진행하는 선전활동에 사회주의경쟁요강을 작성하고 직관선전을 배합한 선동활동이 기본이였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 마련해주시고 그 우월성을 높이 발양시키신 의사담당구역제를 새시대의 요구에 맞게 더욱 강화해나가 도록 하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 의사담당구역제를 강화하여 담당의사들이 가정세대 들과 로동현장에 들어가 주민들과 근로자들의 년령별, 체질적특성에 맞게 각종 질병들에 대한 예방대책을 세우고 건강관리사업을 책임적으로 해나가도록 하시였다. 의사담당구역제는 당의 예방의학적방침을 성과적으로 관철할수 있게 하는 선진적인 주민건강관리제도이다. 나갔다. 보건성에서는 의사담당구역제가 실지 큰 은을 내도록 하기 위한 사업을 강하게 밀고 의료일군들은 주민들속에 들어가 병의 예방과 관련한 여러가지 제목을 가지고 위생 선전활동을 다양한 형식과 방법으로 실속있게 진행하면서 검진을 진행하였다. 이렇듯 전국가적인 위생방역체계가 세워지고 위생선전활동이 더욱 활발히 진행됨에 따라 당의 예방의학적방침이 철저히 관철되여 사회주의보건제도의 우월성이 더욱 높이 － 28 － 종합대학학보 력사학 주체108(2019)년 제65권 제2호 발양되게 되였다. 사회주의보건제도의 우월성을 높이 발양시켜나가기 위한 경애하는 최고령도자동지의 령도의 현명성은 다음으로 의료봉사의 질을 개선하여 인민들의 생명과 건강을 보호증진 시키기 위한 사업을 높은 수준에서 원만히 보장하도록 하신것이다. 의료봉사사업은 인민들에게 무상치료제에 의한 당과 국가의 의료상혜택을 충분히 보 장해주기 위한 중요한 사업이다. 의료봉사사업을 잘하여야 인민의 생명과 건강을 적극 보호증진시킬수 있으며 전반적 무상치료제의 우월성과 생활력을 높이 발양시킬수 있다. 때문에 인민들에 대한 의료봉사 는 단순한 실무적사업이 아니라 중요한 정치적사업으로 되는것이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 의료봉사의 질을 개선하기 위하여 우선 의학과학기 술을 발전시켜 앞선 진단과 치료방법들을 적극 받아들이도록 하시였다. 우리 나라에는 당과 국가의 옳바른 시책에 의하여 의학과학연구기지들이 튼튼히 꾸 려져있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 보건실천에서 절박하게 요구되는 새로운 의학과학기 술분야를 개척하고 고려의학을 과학화하며 최신의학과학기술을 적극 받아들여 치료성과 를 확대해나가도록 하시였다. 평양의학대학병원의 의료일군들은 보건실천에서 절박하게 요구되는 새로운 의학과학 기술분야를 개척하고 최신의학과학기술성과를 적극 받아들이기 위한 투쟁에서 선구자적 역할을 수행하였다. 복부외과학강좌와 뇌신경외과학강좌의 의료일군들은 고심어린 연구와 노력을 기울여 새로운 수술방법을 림상실천에 받아들이는데 성공하였으며 병원의 내과의료집단에서는 의료봉사의 표준화, 과학화실현에 이바지할수 있는 진단 및 치료지도서들을 내놓았다. 평양산원 유선종양연구소에서는 의료봉사의 질을 개선함으로써 녀성들을 위해 베풀 어지는 우리 당의 뜨거운 사랑이 더 잘 가닿게 하였으며 류경안과종합병원에서도 앞선 치료방법들을 도입하여 많은 사람들에게 광명을 안겨주었다. 옥류아동병원에서는 우리 나 라에서 처음으로 되는 새로운 수술방법들도 내놓았다. 각지 로동계급과 근로자들에 대한 현장의료봉사활동도 활발히 진행되여 사회주의보 건제도의 우월성을 남김없이 과시하였다. 고려의학적방법과 신의학적방법을 옳게 배합하는것은 의료봉사에서 우리 당이 견지 하고있는 중요한 방침이다. 의료봉사에서 고려의학적방법과 신의학적방법을 옳게 배합하여야 고려의학과 신의학 의 우월성을 최대한으로 리용하여 우리 인민의 생활환경과 습성, 체질적특성에 맞는 옳은 치료대책을 세울수 있으며 치료효과를 더욱 높일수 있다. 평양의학대학 림상연구소에서는 신의학과 고려의학을 결합하여 난치성질병치료에 대 한 연구사업에서 많은 성과를 거두었다. 고려의학연구원에서도 신의학을 고려의학과 결합하여 치료효과를 보다 높일수 있게 하였으며 고려의학과 관련한 도서를 편찬하고 우리 식의 질병예보진단체계를 전국의 병 원들에 도입함으로써 새로운 치료방법들을 널리 소개하고 림상실천에 받아들일수 있게 하였다. 사회주의보건제도의 우월성을 높이 발양시켜나가기 위한 … － 29 － 경애하는 최고령도자동지께서는 의료봉사의 질을 개선하기 위하여 또한 먼거리의료 봉사체계를 완비하는데 힘을 넣도록 하시였다. 먼거리의료봉사체계란 거리상 먼곳에 있는 환자들을 직접 현지에 가지 않고도 정보 통신체계를 리용하여 진단 및 치료(수술지원)에 대한 전문가협의와 기술적지도를 주는 체 계를 말한다. 세계적으로 텔레메디신(Telemedicine)이라고 통용되고있는 먼거리의료봉사의 도입은 정보화시대인 오늘날 그 나라 보건사업의 발전정도를 평가하는 중요한 척도로 되고있다. 지리적 및 의료봉사수준에서의 제한성을 극복하고 사람들에게 보다 높은 수준에서의 의료봉사를 제공하며 불필요한 래왕을 극력 줄이는것과 함께 보건일군들에 대한 실효성 있는 치료환경을 제공하는것으로 하여 먼거리의료봉사의 중요성과 의의는 날로 더욱 부 각되고있다. 우리 나라에서 먼거리의료봉사체계의 수립은 산이 80%이상을 차지하고있으며 교통 이 불리한 산간지대들에 주민들이 많이 분포되여있는 자연지리적특성과 모든 주민들에게 보다 질좋은 의료봉사를 제때에 보장해야 하는 보건사업의 특성으로부터 더우기 중요한 문제로 제기되였다. 우리 나라에서는 이미전부터 먼거리의료봉사체계의 개발도입사업을 국가적인 정책으 로 내세우고 그 실현을 적극 추진시켜왔다. 중앙과 도, 군급병원들에서 각각 한개 단위씩 시범단위를 정하고 먼거리의료봉사실과 통신하부구조를 구축하였으며 먼거리의료봉사설 비들의 운영시험이 성과적으로 진행되였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 주체102(2013)년 10월 옥류아동병원건설장을 돌아 보시면서 병원의료일군대렬을 수준이 높은 의사들로 꾸리면서도 필요한 경우 다른 병원 의사들과 화상회의를 할수 있게 먼거리의료봉사체계를 확립할데 대하여 가르쳐주시고 조 선로동당 제7차대회에서 전국적인 먼거리의료봉사체계를 완비하고 구급의료봉사를 비롯 한 의료봉사의 질을 높은 수준에서 보장할데 대하여 다시금 강조하시였다. 그리하여 우리 식의 새로운 먼거리수술지원체계를 개발하고 중앙병원들과 전국의 도, 시(구역), 군인민병원들에 도입하였으며 병원들에 첨단설비들을 갖추어주기 위한 사업을 적극 추진하였다. 먼거리수술지원체계를 통하여 조국의 최북단과 최남단에 위치한 군인민병원들에 이 르기까지 수술지도를 할수 있는 충분한 조건들이 마련되여 유능한 의료진의 지도와 방조 밑에 수술을 보다 신속히 과학적으로 진행할수 있게 되였다. 그리고 수술집도자와 보조성 원들외에도 해당 병원의 외과의사들이 먼거리의료봉사실에서 수술과정을 동시에 시청하 면서 상담할수 있으므로 보다 훌륭한 치료환경이 마련되게 되였다. 이처럼 우리의 과학자, 기술자들이 자체로 개발도입한 먼거리수술지원체계는 우리 나 라의 현실적조건을 충분히 고려한데 기초하여 유능한 외과전문가들이 아래단위의 수술환 경과 조건을 원격으로 감시, 조종하면서 직접 수술지도를 줄수 있게 설계된 첨단의료봉사 체계이다. 먼거리수술지원체계는 환자들이 보다 훌륭한 외과적의료봉사를 받을수 있게 적극적 인 방조를 주는것으로 하여 오늘 많은 나라들에서 커다란 관심을 모으고있다. 그러나 먼거리수술지원체계에 대한 세계적인 관심과 수요는 높아지고있지만 통신 및 － 30 － 종합대학학보 력사학 주체108(2019)년 제65권 제2호 의료봉사비용 등으로 하여 발전되였다고 하는 나라들에서도 특정한 지역이나 대상들에만 국한되여 도입리용되고있다. 하지만 우리 나라에서처럼 먼거리의료봉사체계가 전국가적범위에서 짧은 기간에 수 립된 나라는 없다. 막강한 경제력을 가지고있고 보건발전의 력사나 수준을 자랑하는 나라들에서도 실현 하지 못한 전국적범위에서의 먼거리의료봉사체계의 수립은 세계의 관심을 끌고있다. 주체102(2013)년 7월 30일부터 8월 1일까지 평양에서 진행된 먼거리의료봉사에 관 한 세계보건기구 동남아시아지역기술협의회 참가자들은 조선의 먼거리의료봉사체계야말 로 세계 그 어느 나라에서도 찾아볼수 없고 오직 사회주의조선에서만 펼쳐질수 있는 자 랑스러운 현실이라는데 대해 일치한 견해를 표시하였다. 회의참가자들이 한결같이 평가한 우리 나라에서의 먼거리의료봉사의 특징은 3가지이 다. 즉 전국가적범위에서 실현되였다는것, 특정한 계급, 계층이 아닌 평범한 근로인민모두 가 무상으로 봉사받는다는것, 매우 짧은 기간에 높은 수준에서 실현되였다는것이다. 첨단기술을 요구하는 먼거리의료봉사체계의 전국적도입은 사람의 생명을 제일로 귀 중히 여기는 우리 나라 사회주의보건제도의 우월성을 잘 보여주고있다. 참으로 의학과학기술이 획기적으로 발전하고 먼거리의료봉사체계가 보다 철저히 완 비됨으로써 의료봉사사업에서는 혁명적전환이 일어나고 사회주의보건제도의 우월성이 더 욱 뚜렷이 과시되게 되였다. 사회주의보건제도의 우월성을 높이 발양시켜나가기 위한 경애하는 최고령도자동지의 령도의 현명성은 다음으로 보건부문에 대한 물질적보장사업을 개선하여 인민들이 현대적 이며 질좋은 의료봉사혜택을 충분히 누리도록 하신것이다. 보건부문에 대한 물질적보장사업을 잘하는것은 보건사업에서 새로운 전환을 일으키 기 위한 중요한 방도의 하나이다. 보건부문에 대한 물질적보장사업을 잘하여야 보건기관 들의 물질기술적토대를 튼튼히 꾸릴수 있으며 현실발전의 요구에 맞게 보건사업을 끊임 없이 개선강화해나갈수 있다. 우리 인민들이 현대적이며 질좋은 의료봉사혜택을 충분히 누리게 하자면 보건부문의 물질기술적토대를 결정적으로 추켜세워야 한다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우선 현대적인 의료봉사기지들을 일떠세워 인민들을 위한 치료조건과 환경을 개선하기 위한 사업에서 전환을 일으키도록 하시였다. 치료조건과 환경개선사업은 의료봉사사업에서 인민성을 철저히 구현하고 그 질을 결 정적으로 높여나가기 위한 선결조건이다. 위대한 장군님께서 서거하신 후 장군님께서 생전에 주신 과업들이 어떻게 집행되고 있는가를 료해하시던 경애하는 최고령도자동지께서는 유선종양연구소를 건설할것을 결심 하시고 공사전과정을 정력적으로 이끌어주시였다. 오래전부터 우리 녀성들의 건강을 위하여 깊이 마음쓰시며 온갖 조치를 다 취해주신 위대한 장군님께서는 혁명생애의 마지막시기 평양산원에 유선종양연구소를 건설할데 대 한 간곡한 가르치심을 주시고 설계도면까지 보아주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 주체101(2012)년 6월 건설현장을 찾으시고 위대한 장군님께서 유선종양연구소건설을 위해 마음을 많이 쓰시였다고 하시면서 연구소를 세계 사회주의보건제도의 우월성을 높이 발양시켜나가기 위한 … － 31 － 적수준에서 꾸릴데 대하여 강조하시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 얼마나 고귀한 유산을 남겨주시였는가 하는것을 사회주의보건제도의 혜택속에서 인민들이 실지로 덕을 보며 페부로 절감하게 하시려는 경애하는 최고령도자동지의 숭고한 뜻에 떠받들려 평양산원 유선종양연구소가 일떠서게 되였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 주체102(2013)년 1월 옥류아동병원을 중요한 건설 대상의 하나로 정해주시고 그후 장마철폭우도 아랑곳하지 않으시고 옥류아동병원건설장 을 찾아주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 병원이 갖추어야 할 최신의료설비들에 대하여서도 깊은 관심을 돌리시고 아동병원은 마음먹고 건설하는 우리 어린이들의 종합적인 치료기 지인것만큼 자금이 아무리 많이 들어도 설비를 무조건 갖추어주어야 한다고 말씀하시였 다. 이어 류경치과병원건설장을 찾으신 경애하는 최고령도자동지께서는 병원에 현대적인 의료설비를 그쯘히 갖추어주어야 한다고 하시면서 세상에 내놓고 자랑할만 한 인민의 의 료봉사기지로 손색없이 잘 건설하여야 한다고 거듭 강조하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 주체105(2016)년 10월 문수지구에 새로 일떠선 류 경안과종합병원의 여러곳을 돌아보시면서 류경안과종합병원은 인민에 대한 멸사복무정신 을 당풍으로 하고있는 조선로동당의 인민사랑이 일떠세운 병원, 우리 조국의 참모습을 과 시하는 로동당시대의 자랑스러운 건축물이라고 하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 당에서 보건부문의 물질기술적토대를 강화하는 사업 에 계속 커다란 힘을 넣고있는것은 결코 나라가 풍족해서가 아니라고, 인민들의 생명과 건강을 당과 국가가 전적으로 책임지고 돌봐주는 우리 나라 사회주의보건제도의 우월성 을 힘있게 과시하고 사회주의를 지키는 중요한 사업이기때문이라고 하시였다. 정녕 경애하는 최고령도자동지의 심혈과 로고속에 현대적으로 일떠선 평양산원 유선 종양연구소，류경치과병원，옥류아동병원，류경안과종합병원 등의 의료봉사기지들은 날로 높아가는 우리 인민들의 문명수준과 우리 당의 인민적인 보건정책의 정당성을 웅변적으 로 보여주는 또 하나의 축도이다. 현대적인 의료봉사기지들을 일떠세우는 과정에 자본주의가 흉내낼수도 가질수도 없 는 우리 식 사회주의의 우월성과 위력을 최대로 발양시켜 이 땅우에 하루빨리 인민의 행 복이 꽃피는 사회주의강국을 일떠세우려는 우리 당의 결심과 의지를 만방에 보여주었다. 하기에 세계 수많은 신문, 통신들은 인류가 오래전부터 갈망하여온 건강한 몸으로 행 복한 생활을 마음껏 창조하고 향유하려던 소망은 조선에서 현실로 꽃펴나고있다고 하면 서 옥류아동병원, 평양산원 유선종양연구소, 류경치과병원, 류경안과종합병원과 같은 의료 봉사기지들이 나라의 곳곳에 훌륭히 일떠서 조선에는 인민들에게 의료상혜택을 실질적으 로 보장할수 있는 물질기술적조건들이 훌륭하게 갖추어져있다고 부러움과 찬탄의 목소리 를 아끼지 않았다. 경애하는 최고령도자동지께서는 또한 의약품과 의료기구생산에서 전환을 일으키도록 하시였다. 의약품과 의료기구생산에서 전환을 일으키는것은 보건부문의 물질기술적토대를 강화 하기 위한 사업에서 중요한 자리를 차지한다. － 32 － 종합대학학보 력사학 주체108(2019)년 제65권 제2호 경애하는 최고령도자동지께서는 주체104(2015)년 신년사와 주체107(2018)년 신년사 에서 의료설비와 기구, 여러가지 의약품생산을 늘일데 대하여 강조하시고 여러 제약공장 들과 의료기구공장들을 현지지도하시면서 의약품생산과 의료기구생산을 늘이기 위한 혁 명적인 대책들을 세워주시였다. 주체103(2014)년 11월 정성제약종합공장을 찾으신 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 인민들이 사회주의제도가 좋다는것을 말이나 글로써가 아니라 사회주의보건제도와 같은 사회적혜택속에서 실지 느끼도록 해야 한다고 하시면서 공장에서는 여러가지 약품 들을 대량적으로 생산하여 인민들에게 보내주며 의약품들의 효능을 더욱 높이기 위한 투 쟁을 계속 힘있게 밀고나가야 한다고 말씀하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 사람들의 일상생활과 건강관리에 요구되는 약품들을 연구개발생산하기 위한 사업도 짜고들어야 한다고 하시면서 위생성, 문화성, 실용성을 보 장할수 있게 약품포장을 손색없이 하고 사용자들의 편의를 최대한 도모할수 있도록 약품 사용설명서도 잘 만들어주어야 한다고 세심히 가르쳐주시였다. 그리하여 이 공장의 일군들과 로동자, 기술자들은 힘찬 투쟁을 벌려 수액약품생산기 지를 확장하고 수지주머니성형으로부터 주입, 접합, 적재, 멸균, 포장에 이르기까지의 모 든 생산공정을 자동화, 흐름선화하였다. 주체104(2015)년 9월말 공장을 또다시 찾아주신 경애하는 최고령도자동지께서는 공 장에서 이룩한 성과를 높이 치하하시면서 인민들의 건강증진과 병치료, 예방에 필요한 여 러가지 의약품생산을 정상화하여야 한다고 말씀하시였다. 그러시면서 설비관리를 잘하고 원료보장대책을 빈틈없이 세우며 상비약품의 가지수를 늘이고 효능을 더욱 높이는것과 함께 모든 의약품들의 안전성과 신뢰성을 철저히 담보하기 위한 사업에 특별한 관심을 돌릴데 대하여 강조하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 최신과학기술성과에 기초한 현대적인 의료기구생산 기지들을 더 많이 일떠세우는것을 비롯하여 주체보건, 인민보건의 물질기술적토대를 강화 하기 위한 사업에 계속 큰 힘을 넣도록 하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 인민들이 현대적인 질높은 의료봉사혜택을 충 분히 누리게 하자면 보건부문의 물질기술적토대를 결정적으로 추켜세워야 한다고 하시면 서 제약공업과 의료기구공업을 발전시켜 대중약품과 의료기구생산을 늘이기 위한 국가적 대책을 세우고 힘을 집중함으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의보건제도의 우월성이 높이 발양될수 있게 하여야 한다고 말씀하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 의료기구공장들을 전반적으로 다 현대화, 활성화하고 기술장비수준을 개선함으로써 보건부문의 물질기술적토대를 개변시키도록 하시였다. 경애하는 최고령도자동지의 깊은 관심과 세심한 보살피심속에 보건산소공장과 평양 치과위생용품공장이 새로 현대적으로 건설되여 최신식의료기구들이 더 많이 생산됨으로써 우리 당의 인민적보건시책과 우리 나라 사회주의보건제도의 우월성을 더욱 힘있게 과시 할수 있게 되였다. 사회주의보건제도의 우월성을 높이 발양시켜나가기 위한 … － 33 － ３. 결 론 오늘 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 우리 나라에서 보건사업은 인민들의 생명을 보호하고 건강을 증진시키는 더없이 중요한 사업으로, 인민들의 생활을 안정향상시키는데서 기초적인 사업으로 되고있다. 사람들의 생명과 건강을 책임지고 보호하는것은 우리의 보건기관들과 보건일군들의 본분으로 되고있으며 우리 의료일군들속에서는 환자들을 위하여 자기의 피와 살, 뼈도 서 슴없이 바치는 고상하고 아름다운 소행들이 보편적인 현상으로 되고있다. 이 모든것은 황 금만능의 사회, 부익부, 빈익빈의 자본주의사회에서는 상상도 할수 없는 우리 나라 사회 주의보건제도, 당과 국가의 인민적보건시책의 정당성과 우월성, 위대한 생활력을 증시하 는것으로 된다. 우리 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도따라 우리 당의 보건정 책을 철저히 관철함으로써 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 마련하여주신 인민대중중 심의 우리 나라 사회주의보건제도를 옹호고수하며 시대와 혁명, 강국건설의 요구에 맞게 그 우월성과 위력을 끝없이 빛내여나갈것이다. 실마리어 예방의학, 의료봉사, 위생선전