김일성종합대학학보 (자연과학) JOURNAL OF KIM IL SUNG UNIVERSITY (NATURAL SCIENCE) 주체105(2016)년 제62권 제4호 Vol. 62 No. 4  JUCHE105(2016). 관광지계획의 령역조직내용과 개발형태에 대한 연구 리 련 희 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《원산지구와 칠보산지구를 비롯한 나라의 여러곳에 관광지구를 잘 꾸리고 관광을 활 발히 벌리며 각 도들에 자체의 실정에 맞는 경제개발구들을 내오고 특색있게 발전시켜야 합 니다.》 오늘날 관광업은 제3산업으로 등장한 신흥산업으로서 급속히 발전하고있으며 이에 맞 게 나라의 관광업을 빨리 발전시키기 위하여서는 주요관광지들에 대한 국토계획적연구를 심 화시켜야 한다. 선행연구[1, 2]에서는 관광지계획에서 나서는 리론적문제들이 학술적으로 깊 이있게 연구되지 못하였다. 우리는 관광지계획의 구성요소와 령역조직내용, 관광지의 류형과 개발형태 등 관광지 계획에서 나서는 일련의 리론적문제들을 제기하였다. １．관광지계획의 구성요소와 령역조직내용 １）관광지계획의 구성요소 관광지계획은 관광지구에 대한 령역조직계획인데 관광지구는 사람들의 관광수요를 충 족시킬수 있는 여러가지 관광자원들이 놓여있는 지역이다. 관광지계획은 관광자원개발구역, 관광자원보호구역, 봉사구역들에 대한 계획들로 이루 어져있다. 관광자원개발구역에서는 관광자원의 특성에 따르는 개발대상을 정하고 그에 대한 령 역조직을 진행한다. 따라서 관광지개발에서는 우선 관광자원을 정비하고 보충완성하는 사 업부터 계획하여야 한다. 관광자원에는 자연관광자원과 사회관광자원이 있다. 자연관광자원은 자연지리적특성이 매우 강하며 계절의 변화와 같은 기후조건과 관광 수요의 영향을 크게 받으며 한번 손상되면 그 복구에 상당한 시간과 로력이 든다. 그러므 로 지속적인 관광지개발에서는 자연관광자원의 고유성과 특이성을 보존하기 위한 방향에 서 개발사업을 계획하여야 한다. 사회관광자원에는 사람에 의하여 창조된 사회적재부형관광자원, 사회관계형관광자원들 이 포함된다. 사회관광자원은 해당 민족의 존엄과 슬기를 직접적으로 표현해주는 관광대상 으로서 많은 관광객들의 흥미를 자아낸다. 따라서 관광지계획에서는 해당 관광지의 품격을 더욱 높여줄수 있는 사회관광대상들을 더 많이 찾아내고 그를 더욱 보충완성하여야 한다. 그 리하여 관광지를 계절의 제한을 받지 않는 사계절관광지로, 다기능형의 관광지로 발전시켜 － 144 － 관광지계획의 령역조직내용과 개발형태에 대한 연구 야 한다. 다음으로 관광지계획에서는 관광자원보호구역을 설정한데 기초하여 관광객들의 편의 를 도모하는 관광관련교통시설, 관광관련편의시설, 숙박시설, 상하수도, 페수정화시설과 같 은 기술시설들의 규모를 정하는 문제를 계획하여야 한다. ２）관광지계획의 령역조직내용 관광지계획에서 령역조직은 관광자원개발구역, 관광자원보호구역, 경영 및 봉사구역들 을 포괄하여 선정한다. 이때 령역조직내용은 전국적인 관광지계획과 지역적인 관광지계획 에 따라 달라진다.(표) 표．계획단위에 따르는 관광지계획의 령역조직내용 전국적인 관광지 도적인 관광지 계획의 계획지표명 계획의 계획구역명 휴양－관광지구 휴양－관광자원 보호구역 휴양－관광자원 개발구역 휴양－관광 봉사구역 군(시, 구역)지구적인 관광지계획의 령역조직내용 휴양각, 료양각, 야영각, 관광려관건설구역, 등산 및 탐승구 역, 유원지구역, 체육촌(체육공원), 스키장, 해수욕장, 수상 체육관(해양체육관), 경마장, 골프장, 승마놀이장, 바다속공 원, 수렵지, 천렵지, 낚시터, 민속촌, 체육치료구역, 광천치 료장, 감탕치료장, 기후치료구역, 식물원, 자연식물원, 동물 원, 배놀이장, 문화시설구역, 공원, 화초원 자연공원보호구역, 동물보호구역, 식물보호구역, 천연기념 물보호구역, 고적, 문화유물보호구역, 명승지보호구역, 광천 및 샘물보호구역, 저수지보호구역, 해안보호구역, 호안(강 안)보호구역 봉사주민지구역(도시, 마을), 외부교통시설구역(철길과 역, 관 광도로, 항, 부두, 비행장 등), 공공시설구역(상하수도시설, 오 수정화장, 고체페설물처리장, 발전소, 변전소, 통신시설 등), 봉 사산업기지(식료품, 기념품 및 일용품, 가구, 건설설비, 생산 기지 등), 수산기지(물고기잡이기지, 바다가양식장과 기지, 양 어장 등), 고기와 알생산기지, 남새기지, 과일기지 이때 관광지계획령역구획의 경계는 골짜기나 강, 도로와 같은 지리적요소들을 따라 긋는 다. 관광지구를 용도별로 구획짓는다는것은 그 지구의 관광자원을 조사평가한데 기초하여 관 광지구의 기능도식에 맞게 지구령역을 쓸모에 따라 나누는것을 말한다. ２．관광지의 류형과 개발형태 １） 관광지의 류형 관광지는 개발목적과 지리적특징, 관광객의 주요활동상특성, 관광지의 지역적포괄범위, 관광지의 성인 등에 따라 나눌수 있다. 개발목적에 따라 휴양형과 료양형, 유람형과 사무형, 체육오락형과 관상형관광지 등으 로 구분할수 있다. 지리적특징에 따라서는 산악형과 해안형, 호수형과 해양형, 강안형과 도 시형, 농촌형 등으로 나눌수 있다. 관광객의 주요활동상특성에 따라서는 등산관광지, 스 － 145 － 종합대학학보(자연과학)   주체105(2016)년  제62권  제4호 키관광지, 골프관광지, 민속놀이관광지 등으로 분류할수 있다. 관광지의 지역적포괄범위에 따 라 국제관광지와 국내관광지로, 관광지의 성인에 따라서는 자연관광지와 사회관광지로 나 눌수 있다. 오늘날 관광지는 보고 쉬고 즐기는 모든 형태의 관광활동을 일정한 장소에서 벌 릴수 있는 종합형의 관광지로 개발되는 발전추세를 보이고있다. ２）관광지개발의 형태 관광지의 개발은 개발의 지역적범위와 개발기간에 따라 나눌수 있다. 지역적개발은 지역적인 범위에서의 관광지개발로서 우리 나라에서는 도들에서 진행하 고있는 개발사업이 여기에 속한다. 전국적개발은 국가적규모에서 진행되는 관광지개발로서 국토건설계획에 따르는 주요관광지개발이 그 대표적인 실례로 된다. 국제적개발은 서로 국경을 접하고있는 나라들사이에 진행되는 관광지개발이다. 국제적개발에서는 나라들사이에 개발사업을 공동으로 진행한다. 이 형태에서는 주로 국 경지역의 산악, 하천, 호수, 해안 등이 개발대상으로 된다. 개발기간에 따르는 형태에는 단기개발, 중기개발, 장기개발이 있다. 단기개발은 1～3년을 개발기간으로 정하고 중기개발은 3～10년을 개발기간으로 정한 다. 중기개발계획을 전술적계획이라고도 하는데 도나 중앙에서 작성한다. 장기개발은 10～30년을 개발기간으로 정한다. 장기개발계획을 전략적계획이라고도 한다. 맺 는 말 관광지계획의 구성요소와 령역조직내용, 관광지의 류형과 개발형태에 따라 관광지 계획령역조직을 잘하여 관광지들에 대한 관광객들의 관심을 높여야 한다. 참 고 문 헌 [1] Zhong Jian Cai; Tourism Demand Forecasting by Support Vector Regression and Genetic Algorithm, Technology and Business University Chong Qing, 37～45, 2009. [2] M. Alvaro; Advance in Modern Tourism Research, Springer, 13～20, 2013. 주체104(2015)년 12월 5일 원고접수 Contents of Territorial Formation in the Planning of Tourism Destination and the Development Forms Ri Ryon Hui We suggested some theoretical problems about tourism destination planning including struc tural elements, contents of territorial formation, types and development forms of tourist resorts. Key words: tourism, tourism destination planning, land planning － 146 －