위대한 령도자 동지께서 방송음악발전에  쌓아올리신 불멸의 업적 최 칠 봉 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《방송에서 음악은 말과 함께 기본표현수단의 하나입니다. 음악은 인민들을 정치사상 적으로, 문화정서적으로 교양하는 좋은 수단입니다.》 오늘 우리 방송이 주체가 철저히 선 혁명적이며 인민적인 방송으로 강화발전해온 전 로정에는 방송음악발전에 쌓으신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적이 뜨겁게 아 로새겨져있다. 위대한 령도자 동지께서 방송음악발전에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 방송음악의 중요성을 새롭게 밝히시고 방송음악의 명곡화를 실현하신것이다. 방송에서 음악은 말과 함께 기본표현수단의 하나이다. 음악은 인간의 내면세계와 체 험을 깊이있게 펼쳐보이며 사람들의 생활에 뜨거운 열정과 풍부한 정서, 약동하는 생기 를 안겨주는 고상한 예술이다. 위대한 장군님께서는 우선 방송음악의 중요성을 새롭게 밝히시였다.  당시 방송일군들속에서는 음악을 홀시하면서 응당한 지위에 놓지 못하고 기사, 편집 물의 내용을 보충해주거나 방송의 예술적흐름을 순탄하게 보장하는 보조적인 수단으로만 여기는 경향이 없어지지 않고있었다. 위대한 장군님께서는 방송의 본성과 음악의 특성에 대한 과학적인 분석에 기초하여 방송력사에서 처음으로 방송음악의 지위와 역할문제를 완벽하게 해명하여주시였다. 위대한 장군님께서는 음악은 호소성이 높고 감화력이 큰 대중선전수단이라고 하시면 서 좋은 음악은 방송기사의 사상성과 예술성을 높이는데서 커다란 작용을 한다고 하시였 다. 그러시면서 방송에서 음악은 아주 중요한 자리를 차지한다고, 방송에서 음악을 절대 로 소홀히 하지 말아야 한다고 강조하시였다. 위대한 장군님께서는 방송일군들속에 뿌리깊이 남아있는 음악을 홀시하는 관점을 극복하고 방송편성에서 음악의 비중을 결정적으로 높이기 위한 사업을 현명하게 이끄 시였다. 위대한 장군님께서는 방송에서는 말은 요긴한데서만 하고 시대적인 분위기를 음악으 로 알려주도록 하며 방송을 구호로만 대치시킬것이 아니라 음악편집을 잘하여 방송을 더 내용있게, 더 박력있게 하도록 하시였다. 그리하여 방송에서 음악이 응당한 지위를 차지하고 그 기능과 역할을 더욱 높여나갈 수 있게 되였다. 을 정력적으로 지도하여주시였다. 위대한 장군님께서는 또한 방송음악을 명곡화할데 대한 가르치심을 주시고 이 사업 명곡은 누구나 부르기도 쉽고 듣기도 좋으며 춤도 출수 있게 지어야 한다. 방송음악을 명곡화하는것은 방송으로 내보내는 모든 음악을 명곡과 그 수준에 오른 음악으로 일색화하여 품위있게 내보낸다는것을 의미한다. 다시말하여 방송음악의 사상예 술적질을 최상의 수준에 끌어올린다는것을 의미한다. － 8 － 위대한 장군님께서는 방송음악에는 그 나라의 예술수준이 반영되며 방송음악은 해당 나라의 예술발전수준을 재는 척도의 하나로 된다고 하시면서 방송에서 명곡화를 실현하 기 위한 사업을 현명하게 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 혁명력사와 관련한 가요들을 적극 발굴하여 널리 보급하며 수령님에 대한 송가들을 비롯하여 훌륭한 노래들을 창작하도록 하시였으 며 방송으로 내보낼 노래들의 주제에 대하여서도 하나하나 가르쳐주시였다. 위대한 장군님께서는 새로 발굴한 가사 한구절, 선률 한소절에 이르기까지 깊은 관 심을 돌리시였으며 수령님의 혁명력사와 관련한 노래들을 친히 고증해주시였다. 위대한 장군님의 정력적인 지도밑에 불후의 고전적명작들인 《조국광복회10대강령가》, 《피바다가》, 《반일전가》 등 많은 가요들이 다양한 형식으로 품위있게 편곡, 재형상되여 방송으로 널리 보급되게 되였다. 이와 함께 새로 발굴한 혁명가요들을 비롯한 많은 노래 들이 방송에 실림으로써 당원들과 근로자들을 당의 유일사상으로 무장시키는데 크게 이 바지하였다. 위대한 장군님께서는 혁명가요들을 발굴, 보급하는 사업을 통하여 방송일군들이 귀 중한 경험을 쌓도록 하는 동시에 위대한 수령님에 대한 송가창작사업과 그 보급사업에 큰 힘을 넣도록 현명하게 이끄시였다. 그리하여 《4천만은 수령을 노래합니다》, 《수령님 한품속에 우리는 사네》를 비롯한 많은 명곡들이 창작되여 방송으로 보급되였다. 위대한 장군님께서는 이밖에도 방송에서 위대한 수령님께서 평가하신 영화들의 주제 가와 노래들을 많이 내보낼데 대한 문제, 전시가요와 혁명가극들에서 나오는 노래들과 인민들이 좋아하는 혁명적이며 통속적인 노래들을 더 많이 내보낼데 대한 문제 등 방송 음악의 명곡화를 위한 사업에서 나서는 문제들을 하나하나 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 또한 음악록음의 질을 최상의 수준으로 보장하기 위한 사업을 정력적으로 이끌어주시였다. 음형상과 밀접히 련관되여있다. 음악의 감화력은 연주형상과 떼여놓고 생각할수 없으며 방송음악의 감화력은 음악록 방송에서 음악록음은 방송음악의 질을 높이기 위한 매우 중요한 창조적인 사업이다. 그것은 연주를 통하여 형상되는 음악은 록음을 어떻게 하는가에 따라 그 사상예술성이 좌우되기때문이다. 위대한 장군님께서는 음악록음사가 음악작품에 대한 깊은 파악을 가지고 구체적으로 록음안을 작성한데 기초하여 록음을 할데 대하여 가르쳐주시였다. 위대한 장군님께서는 창작된 명곡들의 록음형상을 위하여 방송음악록음실을 현대적 으로 꾸리는데서 나서는 문제들까지 하나하나 세심히 가르쳐주시고 록음실을 현대화하는 데 필요한 모든것을 다 풀어주시였다. 위대한 장군님께서는 방송음악의 명곡화를 실현하기 위한 투쟁을 지도하시는 나날 에 텔레비죤방송에서 명곡들을 품위있게 형상하여 내보내는 문제에도 각별한 관심을 돌 리시였다. 위대한 령도자 동지께서 방송음악발전에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한 것은 다음으로 음악편성사업을 정력적으로 지도하시여 방송음악의 정책적대를 세워주신 － 9 － 것이다. 방송에서의 음악편성은 방송음악에 대한 작전이며 방송음악의 성과여부는 음악편성 을 어떻게 하는가 하는것과 많이 관련되여있다. 만일 음악편성을 잘하지 못하면 방송 음악의 정책적대를 옳게 세울수 없고 방송의 사상예술성과 문화성도 원만히 보장할수 없게 된다. 방송음악편성에서 정책적대를 세우는것은 우리 방송의 주체적성격을 뚜렷이 하고 나 라의 대외적권위를 높이기 위해서도 절실히 필요하다. 방송에서 음악편성을 잘하여야 방송의 사상예술성을 더욱 높일수 있고 인민들에게 시대의 분위기도 잘 알려줄수 있다. 위대한 장군님께서는 방송에서 음악이 중요하다고 하여 음악을 많이 내보내기만 하 여서는 안된다고 하시면서 음악편성도 기사편성과 같이 당정책적요구에 맞게 하여야 한 다고 하시였다. 그러시면서 방송에서 내보내는 모든 음악은 매 시기 당이 모를 박고 해 결하려는 문제에 지향되고 집중되여야 한다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 방송에서 노래를 내보내는데서도 중심을 놓치지 말아야 한다고 하시면서 방송에서는 어디까지나 위대한 수령님의 령도의 현명성, 숭고한 덕성과 관련한 노래들과 수령님을 흠모하는 노래들을 기본으로 하고 여기에 혁명가요들과 당정책을 해 설하는 대중가요를 많이 창작하여 보급하여야 음악을 통하여 대중을 수령님의 교시와 당 정책관철에로 힘있게 고무추동할수 있다고 하시였다. 이밖에도 위대한 장군님께서는 음악편성을 로동자, 농민들의 요구와 그들의 일과생 활에 맞게 할데 대한 문제, 명절을 맞으며 특별히 음악편성을 잘할데 대한 문제 등 음악 편성에서 나서는 문제들을 구체적으로 밝혀주시였다. 그리하여 우리 방송에서는 《수령님 사랑속에 우리 행복 꽃피네》, 《수령님 위하여 한 목숨 바치리》, 《언제나 수령님을 우러러》, 《당중앙의 불빛》, 《병사는 벼이삭 설레이는 소리를 듣네》를 비롯한 수많은 명곡들을 련속 내보내여 인민들의 심장을 충정의 한마음 으로 끓어번지게 하였다. 당과 수령에 대한 송가들이 방송음악편성에서 많은 비중을 차지하게 된것은 방송음 악발전에서 하나의 획기적인 사변으로 된다. 위대한 장군님께서는 새 세기에 들어와 시대의 요구와 우리 인민의 사상감정과 지향 에 맞게 불후의 고전적명작 《어디에 계십니까 그리운 장군님》과 가요 《어데 가나 잊지 말자 우리의 우정》, 《지새지 말아다오 평양의 밤아》, 《강선의 노을》, 《눈이 내린다》, 《광복의 길 찾는다》, 《만경대의 노래》, 《하나의 대가정》 등 많은 노래들을 화면음악으로 재형상하도록 정력적으로 이끄시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 방송에서는 특색있는 음악편집물형식과 방법 들이 새롭게 창조되였으며 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 과시되였다. 음악편성의 형식과 방법에서 근로자들의 일과생활과 시간별특성에 따르는 음악편성 으로부터 음악의 주제별, 종목별편성과 반복편성, 련속편성, 집중편성 등과 같이 특색있 는 형식과 혁명가극음악, 영화음악을 포함한 명곡감상시간, 잊을수 없는 노래 등과 같은 방송음악형식들이 새롭게 창조되여 커다란 생활력을 과시하고있다. 이와 함께 노래보급, 요청무대, 요청음악, 방송음악회, 음악이야기, 음악소개편집물, － 10 － 음악기행, 음악해설, 근로자들의 노래경연, 음악무용종합공연, 가극공연실황 등과 같은 방송음악형식들이 수많이 창조되여 방송음악의 폭과 깊이를 끊임없이 확대하면서 그 전 투적위력을 더욱 높여나가고있다. 참으로 위대한 령도자 동지께서 방송음악발전에 쌓아올리신 불멸의 업적은 주 체적방송음악발전의 만년초석으로 된다. 우리의 모든 방송일군들은 경애하는 동지의 현명한 령도를 받들어 사회주의 강성국가건설에 힘차게 떨쳐나선 우리 군대와 인민의 힘찬 투쟁을 적극 고무추동해나 감으로써 주체적방송음악발전에 쌓아올리신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적 을 옹호고수하며 우리 방송의 력사를 더욱 빛내여나가야 할것이다.