영어형태부의 언어적본질과 특징에 대한 분석 서 중 남 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《언어는 인간생활의 힘있는 수단이다. 인간의 활동은 언어를 떠나서 이루어질수 없으며 사 회적존재로서의 인간의 호상관계는 언어의 역할을 떠나서 생각할수 없다.》《선집》 증보판 제16권 291페지) 외국어학습에서 중요한것은 각이한 언어정황에서 쓰이게 되는 외국어단어들의 문법적 형태와 그에 따르는 의미를 정확하게 리해하고 규범에 맞게 언어구사를 능숙하게 실현할 수 있는 능력을 소유하는것이다. 일반적으로 영어문법에서 기본언어적단위는 문장과 단어결합, 단어 그리고 형태부이다. 여 기에서 형태부는 형태론의 기초단위이며 형태론은 문법론의 기초분과로 된다. 따라서 영어 를 학습할 때 영어형태부의 언어적본질에 대하여 보다 옳은 리해를 가지는것이 중요하다. 형태부는 항시적인 형태와 관련한 항시적인 의미를 가진 가장 작은 형태론적단위이다.  실례로 영어단어 work는 한개의 형태부로 되여있고 단어 works는 두개의 형태부로 되 여있으며 여기에서 매개의 형태부는 자기의 독특한 자립적의미와 기능을 가지고 쓰인다.  지금까지 영어형태부를 크게 두가지로 구분하였다. 그 하나는 어휘적형태부이며 다른 하 나는 문법적형태부이다. 어휘적형태부와 문법적형태부와의 차이는 명백하지 않다. 그러나 많은 언어학자들은 이 렇게 분류하는것이 쓸모있는 분류라고 하고있다. 전형적인 어휘적형태부는 명사, 대명사, 동사, 수사, 형용사, 부사이다. 어휘적형태부는 그자체에 어휘적의미를 가진다. 다른 한편 문법적형태부에는 관사, 전치사, 접속사가 속한다.  문법적형태부는 자체에 어휘적의미를 가지지 못하며 반면에 어휘적형태부들사이의 련 관적인 의미를 표시한다. 례: 어휘적형태부: man, come, go, good, etc.   문법적형태부: the, in. on, but, next, etc. 어휘적형태부와 문법적형태부는 서로 구분되며 특히 여기에서 자유로운 형태부와 제약 된(매인) 형태부사이의 차이가 뚜렷하다. 기 혼자서 존재할수 없다. 자유로운 형태부는 자기 혼자서 존재할수 있지만 제약된 형태부는 말뿌리단어처럼 자 례: 제약된 어휘적형태부: ex-clude, in-clude, contain-er, cook-ing 제약된 문법적형태부: boy-s, tall-er, work-ing 제약된 형태부를 구체적으로 다음과 같은 8가지의 부류로 나누어볼수 있다.  우선 복수형태부가 있다. 영어의 복수형태부는 앞붙이에서가 아니라 뒤붙이에서 나타난다. 복수형태부는 형태론적으로 명사의 말뿌리적형태부에 《-s》형태가 덧붙어 표현된다. 례: book-s, student-s, boy-s, etc. 또한 소유격형태부가 있다. － 97 － 영어소유격형태부는 형태론적으로 명사의 말뿌리적형태부에 《-’s》형태의 첨가로 표현된다. 례: man-’s, student-’s, boy-’s, etc. 또한 비교급형태부가 있다.  영어비교급형태부는 형태론적으로 형용사, 부사의 말뿌리적형태부에 《-er》형태의 첨가 로 표현된다. 가로 표현된다. 례: tall-er, small-er, etc. 또한 최상급형태부가 있다. 영어최상급형태부는 형태론적으로 형용사, 부사의 말뿌리적형태부에 《-est》형태의 첨 례: tall-est, small-est, etc. 또한 현재형태부가 있다.  영어현재형태부는 형태론적으로 동사의 말뿌리적형태부에 《-s》형태의 첨가로 표현된다. 많은 경우들에서 령형태(zero)로 표현된다. 례: work, work-s, etc. 또한 과거형태부가 있다. 영어과거형태부는 형태론적으로 동사의 말뿌리적형태부에 《-ed》형태의 첨가로, 일부는 동사의 굴절형으로 표현된다. 례: work-ed, want-ed, etc. stand/stood, speak/spoke, etc. 부는 동사의 굴절형으로 표현된다. 례: work-ed, want-ed, etc. stand/stood, speak/spoken, etc. 또한 과거분사형태부가 있다. 영어과거분사형태부는 형태론적으로 동사의 말뿌리적형태부에 《-ed》형태의 첨가로, 일 또한 현재분사형태부가 있다. 영어현재분사형태부는 형태론적으로 동사의 말뿌리적형태부에 《-ing》형태의 첨가로 표 현된다. 례: work-ing, study-ing, etc. 매인 문법적형태부에서 더욱 근사한 형태는 파생형태부와 굴절형태부이다. 파생형태부는 단어의 파생형이며 굴절형태부는 단어의 굴절형이다. 례: 파생형태부: work-s, work-ing, work-ed, etc. 굴절형태부: man/men, woman/women, get/got, etc. 영어형태부의 특징은 우선 매인 어휘적형태부는 말뿌리형태부의 앞이나 뒤에 적용되 면서 단어의 파생을 하며 매인 문법적형태부는 말뿌리형태부의 뒤에만 적용되면서 여러가 지의 문법적의미를 표현한다는것이다. 어휘적형태부와 문법적형태부가 동시에 덧붙기도 하는데 이 경우에는 어휘적형태부가 문법적형태부의 앞에 놓인다.  례: work - er - s 어휘적형태부 문법적형태부 － 98 － 것이다. 영어형태부의 특징은 또한 규정된 형태가 절대적으로 규정된 형태부로 되지 않는다는 실례로 말뿌리적단어 farmer와 taller에서 매 형태가 《-er》로 되여있으므로 그것을 어 휘적형태부나 문법적형태부라고 단정하기 곤난하다. 더우기 첫번째 형태부 《-er》는 늘 동 사에 붙어서 어떠한 사람을 의미하며 두번째 형태부는 늘 형용사에 붙어서 보다 큰 정도 를 의미하므로 이 형태부들이 같은 형태와 철자를 가지지만 서로 다른 의미를 가진 다른 형 태부로 취급하게 된다. 즉 전자는 어떤 행동을 수행하는 사람을 가리키는것으로 하여 행동 주형태부라고 부르게 되며 후자는 형용사의 비교등급을 가리키는것으로 하여 비교형태부 라고 부르게 된다. 형태부 《-s》는 명사의 복수형태부인 동시에 동사의 현재형태부이며 형태부 《-er》는 명 사의 어휘적형태부인 동시에 형용사의 비교급형태부이다. 그리고 형태부 《-ing》는 명사와 형 용사의 어휘적형태부인 동시에 동사의 현재분사형태부이며 형태부 《-ed》는 형용사의 어휘 적형태부인 동시에 동사의 과거/과거분사형태부이다. 영어형태부의 특징은 또한 파생형이나 굴절형에도 속하지 않는 일부 형태부들이 있는 가 하면 어휘적형태부와 문법적형태부와의 경계가 명백하지 않아 두가지의 의미기능을 다 수행하는것도 있다는것이다. 례: 형태부 동사: be = am, are, is, was, were   go = went 대명사: I = me, my, mine          we = us, our, ours 형용사: bad = worse 같은 형태부들이 어휘적형태부와 문법적형태부와의 경계가 뚜렷하지 않는것이 있다.  실례로 형태부 《-er》가 어휘적형태부인지 문법적형태부인지 알수 없다. 즉 《work-er》 에서 형태부 《-er》는 어휘적형태부이며 《tall-er》에서 형태부 《-er》는 문법적형태부이다. 그 리고 형태부 《-ed, -ing》은 형용사, 명사조성의 어휘적형태부인지 아니면 동사의 과거와 지 속형을 나타내는 문법적형태부인지 알수 없다. 그러므로 이러한 형태부를 어휘－문법적형 태부라고 볼수 있다. 한편 영어관계대명사나 관계부사들은 접속사와 대명사, 접속사와 부사의 의미기능을 다 가지고있기때문에 어휘적형태부로도 볼수 있고 문법적형태부로도 볼수 있다. 특히 접속대 명사와 접속부사들인 경우에는 품사소속에 있어서는 대명사, 부사이지만 기능적측면에서는 접속사이다. 례: - I asked what he meant. (나는 그가 한 말이 무슨 뜻인지 물었다.) - Don’t forget it wheresoever you go. (동무가 어디로 가든지 그것을 잊지 마시오.) 우의 실례들에서 접속대명사인 what와 접속부사인 wheresoever를 어휘적형태부로도 보 고 문법적형태부로도 보는것은 잘못이다. 이처럼 두 형태부의 속성을 다 가지고있는것을 어 휘－문법적형태부라고 하는것이 타당하다. 관계대명사와 관계부사인 경우도 마찬가지이다. － 99 － 관계대명사와 관계부사는 어휘적형태부인 대명사, 부사와 문법적형태부인 접속사의 의 미기능을 동시에 가지고있다. 관계대명사와 관계부사가 접속대명사나 접속부사와 차이나는 점은 관계대명사와 관계 부사에는 어휘적속성이 더 강하지만 접속대명사와 접속부사에는 문법적속성이 더 강하다 는것이다. 영어문장 《The more, the more.》에서 정관사 The와 the를 지금까지는 관사로서 자유 로운 문법적형태부로 보아왔다. 그러나 전자의 The가 두개의 진술단위를 련결하면서 동시 에 형용사 more를 수식하는 부사로서의 기능을 수행하고있으므로 어휘적형태부와 문법적 형태부의 두가지의 속성을 가진 어휘－문법적형태부라고 하게 된다. 이 문장을 풀이하면 《The more l know about him, the more I love him.》으로 되며 여기에서 후자의 the는 부사로 된다. 우리는 영어단어들의 언어학적특성들에 대한 연구를 심화시켜 학생들이 풍부한 외국 어지식을 소유하고 활용해나가도록 하는데 적극 기여하여야 할것이다.