김일성종합대학학보 (자연과학) JOURNAL OF KIM IL SUNG UNIVERSITY (NATURAL SCIENCE) 주체105(2016)년 제62권 제10호 Vol. 62 No. 10  JUCHE105(2016). 우리 나라 지질관광자원을 합리적으로 분류하기 위한 연구 전원석, 전문호, 량도준 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《지질탐사일군들은 우리 인민이 오늘뿐아니라 먼 후날에도 대대손손 부강한 조국을 건 설하고 행복하게 살아가도록 하기 위하여 필요한 모든 자원을 자체의 힘으로 찾아내야 한 다는 관점과 립장을 확고히 가지고 지질탐사사업에서 주체를 철저히 세워야 합니다.》 (《선집》 증보판 제14권 500페지) 지질관광자원의 분류원칙을 정확히 세우고 분류방안을 합리적으로 설정하는것은 관광 자원들을 적극 찾아내고 새로운 관광활동분야를 개척하는데서 중요한 의의를 가진다. 관광객과 관광자원, 관광봉사체계는 관광업을 구성하는 3대요소로서 관광업발전에 영 향을 미친다. 그가운데서도 관광자원은 관광업의 필수적요소이며 관광활동의 기초이다. 지질관광자원은 여러가지 내인 및 외인지질작용에 의하여 지표면이나 지표면가까이의 땅속에 형성된 과학적 및 관상적가치를 가지는 지질체들이다. 우리 나라의 풍부한 지질관광자원을 합리적으로 개발리용하고 보호하기 위하여서는 지 질관광자원을 바로 분류하여야 한다. 지난 시기 세계적으로 지질관광자원에 대한 여러가지 분류방안들이 제기되였으나 분 류원칙을 합리적으로 설정하지 못한것으로 하여 과학성과 체계성을 담보할수 없었다. 실례 로 선행연구[1]에서는 지질관광자원을 형성요인에 따라 화산, 화석, 지층자름면, 동굴로 구 분하였는데 이것은 지질관광자원을 정확히 분류하였다고 볼수 없다. 또한 선행연구[2]에서 는 지질관광자원을 13개의 기본류형으로 구분하고 큰 규모의 지체구조(판괴구조, 대륙붕, 깊 은바다홈 등)로부터 자그마한 화석에 이르기까지 모든 지질관광자원을 분류하였지만 분류 체계가 명백하지 않은 부족점이 있다. 지질관광자원을 합리적으로 분류하려면 분류원칙을 정확히 설정하여야 한다. 천태만상인 지질관광자원을 분류하는데 여러가지 구분원칙들이 있을수 있지만 우리는 지질관광자원을 그것의 지질학적특징에 따라 분류하였다. 그것은 지질관광자원이 관상적가 치와 함께 보다 중요하게는 과학적가치를 가지기때문이다. 지질관광자원의 본질적징표인 지 질학적특징을 고려하지 않고서는 다종다양한 지질관광자원을 종합적으로 분류할수 없다. 실례로 명승지들의 기암괴석과 같은 지질관광자원들은 그것의 암석학적특징과 관련되 므로 암석관광자원의 류형으로 볼수 있으며 석회암동굴과 같은 지질관광자원은 카르스트 작용과 관련되므로 카르스트관광자원의 류형으로 볼수 있다. 우리 나라에는 시생대로부터 신생대 제4기에 이르는 각이한 지질시대의 암석들이 분 포되여있으며 여러 시대에 걸쳐 지각운동이 활발히 진행된것으로 하여 여러가지 지질구조 들이 많이 형성되였다. － 159 － 종합대학학보(자연과학)   주체105(2016)년  제62권  제10호 우리는 선행연구[1－3]들을 종합분석하고 우리 나라의 지질구성과 지각발전특징에 기 초하여 우리 나라의 모든 지질관광자원을 분류체계화할수 있는 한가지 분류방안을 제기하 였다. ① 암석관광자원 암석관광자원은 물리화학적풍화작용에 의하여 형성된 독특한 지질관광자원으로서 여 기에는 기묘한 형태의 암석, 암석돌출봉우리, 암석절벽이 있다. ② 카르스트관광자원 카르스트관광자원은 카르스트작용에 의하여 형성된 지질관광자원으로서 카르스트지형 과 카르스트동굴이 있다. ③ 화산관광자원 화산관광자원은 지각내부의 깊은 곳에서 뿜어나온 암장분출물이 쌓여서 이루어진 사 화산이나 뜨거운 암장을 분출하고있거나 암장분출을 잠시 중지하고 가스를 내보내는 활화 산을 비롯하여 화산작용과 관련하여 형성된 지질관광자원이다. ④ 구조관광자원 구조관광자원은 지각을 이루고있는 암체들의 놓임새나 해당 지역의 지질구조형성과정 을 보여주는 과학적가치가 높은 지질관광자원으로서 여기에는 단층경관, 습곡경관, 균렬경 관과 함께 지층자름면이 속한다. ⑤ 화석관광자원 화석관광자원은 옛 지질시대에 살았던 생물의 잔해나 그것들이 살던 흔적이 땅속에 묻 혀 형성된 지질관광자원이다. ⑥ 광상관광자원 광상관광자원은 현경제기술적조건으로 개발할수 있는 자원이 집중되여있는 일정한 구 역으로서 매우 중요한 관상적가치와 과학적가치를 가지는 지질관광자원이다. ⑦ 광천관광자원 광천관광자원은 사람의 몸에 일정한 생리적작용을 하는 여러가지 화학성분들이 포함 되여있고 일정한 물리적성질을 가진 지하수로서 여기에는 온천과 약수가 속한다. 우리 나라 지질관광자원을 합리적으로 분류하기 위한 한가지 방안을 제기하였다. 우리 나라 지질관광자원은 지질학적특징에 따라 7개의 기본류형으로 구분할수 있다. 맺 는 말 참 고 문 헌 [1] 류승기 등; 관광자원학, 관광선전사, 15～35, 주체94(2005). [2] 胡能勇 等; 湖南地质, 22, 1, 10, 2003. [3] 董树文 等; 中国典型地质景观成因及全球对比, 地质出版社, 12～79, 2011. 주체105(2016)년 6월 5일 원고접수 － 160 － 우리 나라 지질관광자원을 합리적으로 분류하기 위한 연구 Rational Classification of the Geologic Tourist Resources of Our Country Jon Won Sok, Jon Mun Ho and Ryang To Jun A tourist, tourist resources and tourist service system are three elements constructing the tourism and play an important role in developing the tourism. Especially, the tourist resources is the necessary element of tourism and the base of tourist activity. The geologic tourist resources is the geologic body which has the scientific and enjoyment worth formed by various inner and exterior geologic action in the surface and the underground of the earth. We suggested a proposal to classify the geologic tourist resources of our country. The geologic tourist resources of our country is divided into 7 types according to the geologic features.  Key words: geologic tourist resources, tourism － 161 －