교원, 연구사들은 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나가기 위한 투쟁에서 영웅적위훈을 창조하자 우리 조국과 혁명, 민족사에 뜻깊은 사변들로 아로새겨진 주체107(2018)년을 보내 고 더 좋은 래일이 밝아오는 희망찬 새해 주체108(2019)년을 맞이한 종합대학 의 전체 교원, 연구사들은 경애하는 최고령도자 동지의 신년사를 커다란 감격 과 흥분속에 받아안고 신년사에 제시된 과업을 철저히 관철하기 위한 새해의 진군 길에 떨쳐나섰다. 주체107(2018)년은 우리 당의 자주로선과 전략적결단에 의하여 대내외정세에서 커다 란 변화가 일어나고 사회주의건설이 새로운 단계에 들어선 력사적인 해였다. 지난해 당중앙위원회 제7기 제3차전원회의에서 제시된 경제건설에 총력을 집중할데 대한 당의 새로운 전략적로선을 높이 받들고 우리 인민은 자립경제의 토대를 일층 강화 하고 부강조국건설의 더 높은 목표를 점령하기 위한 힘찬 투쟁을 벌렸다. 정보과학부문의 교원, 연구사들은 당의 크나큰 사랑과 믿음에 충정으로 보답하려는 일념을 안고 과학연구사업을 힘있게 벌려 많은 성과를 이룩하였다. 전자칠판에 쓰이는 구동프로그람과 응용프로그람을 부단히 갱신하여 구조가 간단하 면서도 리용하기 편리한 장치 및 프로그람대면부들을 새롭게 개발하여 평양교원대학의 교육사업을 강화하는데 이바지하였다. 전반적인 망하부구조를 구축하고 기업자원계획화체계, 생산관리체계, 생산공정자동조 종체계로 구성된 통합생산관리체계를 높은 수준에서 완성함으로써 평양무궤도전차공장의 생산을 정상화하는데 크게 기여하였으며 특히 새롭게 생산자원에 지식자원을 포함시켜 과학과 기술이 생산을 주도해나가도록 통합생산체계를 구축하였다. 심층학습방법에 기초하여 음성인식기술, 문자인식기술, 기계번역기술을 비롯한 인공 지능기술을 세계적수준에 올려세우기 위한 과학연구사업을 힘있게 벌렸으며 정보보안기 술, 조작체계, 대자료관리, 정보검색, 쏘프트웨어품질관리분야를 국내학술중심단위로 만드 는데서 많은 성과를 이룩하였다. 5월1일경기장바닥을 투영면으로 하는 3D다매체영상방영체계와 배경대를 투영면으로 하는 영화방영체계를 개발하여 대집단체조와 예술공연 《빛나는 조국》을 최고의 대걸작품 으로 만드는데 이바지하고 북창화력발전련합기업소의 화학정수장자동화체계와 물전해수 소생산공정의 자동화체계를 비롯하여 제기되는 과학기술적문제들을 훌륭히 해결함으로써 나라의 긴장한 전력문제를 해결하는데 기여하였다. 교육과 과학연구, 생산의 일체화를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 우리 식의 지 적제품들을 개발함으로써 나라의 첨단산업발전에 크게 이바지하였다. 지 난 해  과 학 연 구 사 업 에 서  이 룩 한  모 든  성 과 들 은  명 실 공 히     종 합 대 학 을 위대한 태양의 존함으로 빛을 뿌리는 세계일류급대학으로 강화발전시키실 원대한 구 － 4 － 종합대학학보 정보과학 주체108(2019)년 제65권 제1호 상을 펼치시고 우리 교원, 연구사들에게 크나큰 사랑과 믿음을 안겨주시고 걸음걸음 손잡아 이끌어주신 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 이룩된 자랑찬 결 실이다. 올해에 우리앞에는 나라의 자립적발전능력을 확대강화하여 사회주의건설의 진일보를 위한 확고한 전망을 열어놓아야 할 투쟁과업이 나서고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《〈자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나가자!〉, 이것이 우리 가 들고나가야 할 구호입니다. 우리는 조선혁명의 전 로정에서 언제나 투쟁의 기치가 되 고 비약의 원동력으로 되여온 자력갱생을 번영의 보검으로 틀어쥐고 사회주의건설의 전 전선에서 혁명적앙양을 일으켜나가야 합니다.》 정보과학부문 교원, 연구사들은 새 기술개발목표를 높이 세우고 실용적이고 경제적의 의가 큰 핵심기술연구에 력량을 집중하여 국가경제발전 5개년전략목표수행과 나라의 과 학기술발전에서 의의를 가지는 첨단연구성과들을 다발적으로 창조하여야 한다. 우선 인민경제의 주체화, 현대화, 정보화, 과학화를 실현하기 위한 과학연구사업을 힘 있게 벌려나가야 한다. 인민경제 모든 부문에서 과학기술과 생산의 일체화를 실현하기 위한 사업을 힘있게 벌려 과학기술과 생산이 밀착된 개발창조형의 공장, 지식경제시대의 본보기공장들을 만드 는데 적극 이바지하여야 한다. 다음으로 4세대이동통신핵심망기술개발에 대한 연구사업을 힘있게 벌려 가까운 앞날 에 우리 나라 이동통신체계를 세계첨단수준에서 구축, 운영하기 위한 준비를 갖추도록 하 여야 하며 최근 세계적으로 초점으로 되고있는 심층신경망의 한 종류인 중첩신경망기술 을 리용하여 필기문자분리와 개별문자인식을 자동적으로 진행하는 인식기개발에 힘을 넣 어 조선어일반필기문서인식기의 수준을 한계단 높여야 한다. 사람들사이에 자연적으로 발화되는 음성을 인식하기 위한 기술인 대화형음성인식에 대한 연구사업을 힘있게 벌려 회의나 면담내용을 자동적으로 기록하고 전화번호안내와 주문예약봉사를 자동화, 무인화하는데 적극 이바지하여야 하며 고속음성모방기술에 대한 연구사업에 힘을 넣어 목적하는 사람의 음성과 입놀림을 모방하는 화상정보처리체계를 개발하여 문학예술부문과 영화예술부문에 도입하여야 한다. 또한 첨단기술산업을 창설하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 우리 식의 지적제품들을 더 많이 생산하여야 한다. 올해 우리앞에 나선 과업은 방대하지만 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도를 한마음한뜻으로 받들어나가는 교원, 연구사들의 높은 창조정신과 혁명적열의가 있 기에 우리가 점령 못할 요새란 없다. 식의 투쟁방략과 창조방식이 있다. 경제의 위력은 더욱 강화되게 될것이다. 우리에게는 사회주의의 더 밝은 앞날을 자력으로 개척해나갈수 있는 힘과 토대, 우리 당의 새로운 전략적로선을 틀어쥐고 자력갱생, 견인불발하여 투쟁할 때 사회주의자립 교원, 연구사들은 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를… － 5 － 교원, 연구사들은 시대와 혁명앞에 지닌 임무를 깊이 자각하고 한사람같이 떨쳐일어 나 경애하는 최고령도자 동지께서 신년사에서 제시하신 전투적과업을 철저히 관철 하여야 할것이다.