교원, 연구사들은 부닥치는 애로와 난관을 뚫고나가는 오늘의 정면돌파전에서 영예로운 척후병이 되자 전체 인민이 경애하는 최고령도자 동지의 두리에 굳게 뭉쳐 애국의 성실한 피 와 땀으로 조국번영의 위대한 력사를 새겨온 자랑찬 투쟁과 전진의 해 주체108(2019)년 을 보내고 새해 주체109(2020)년을 맞이하였다. 사회주의조선의 굴함없는 투쟁의 한해가 또다시 시작되는 첫아침 경애하는 최고령도자 동지께서 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의에서 하신 력사적인 보고에 접한 우 리 종합대학 교원, 연구사들의 가슴가슴은 무한한 격동과 흥분으로 끓어번지고  필승의 신심과 배짱은 백배해지고있다. 지난해 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나갈데 대한 당의 전투적호소따라 우리 종합대학 교원, 연구사들도 과학연구사업을 힘있게 벌려  난국을 맞받아 도도히 전진비약해나가는 주체조선의 강인한 기상과 막강한 잠재력을 크 게 과시하는데 적극 기여하였다. 화학부문의 교원, 연구사들은 우리의 힘과 기술, 자원에 의거하여 공장, 기업소들을 현대화하고 농산과 축산을 발전시키는데서 나서는 과학기술적문제들과 기초과학부문에 서 첨단을 돌파하며 인민경제를 활성화하는데서 제기되는 원료와 자재, 설비를 자체로 생산 보장하는것을 과학연구의 중심과업으로 내세우고 화학공업의 주체화를 실현하는데서 나 서는 과학기술적문제들을 훌륭히 해결함으로써 사회주의강국건설과 인민생활향상에 적 극 이바지하였다. 우선 가압기류식분탄가스화에 의한 메타놀생산공정설계, 페설물을 리용한 거품소화제 개발을 비롯한 연구과제들을 수행하여 원료, 자재를 우리 식으로 개발보장하는 성과를 이룩하였다. 또한 과학기술을 원동력으로 하여 사회주의강국을 건설하려는 당정책을 높이 받들고 메타놀합성가스변성공정의 최량화와 올레핀중합촉매 및 금속유기화합물촉매에 대한 연구를 심화시켜 화학공업부문에서 많은 설비와 촉매를 절약할수 있는 전망을 열어놓았다. 또한 린회석부선용선광시약을 개발 및 도입완성하기 위한 연구, 회망초의 종합적처리 와 갈탄타르수첨용촉매, 메타놀로부터 저급올레핀합성의 선택성제고에 대한 연구를 비롯 한 비료생산과 탄소하나화학공업창설에서 제기되는 여러가지 과학기술적문제들을 훌륭히 수행하여 화학공업발전에 이바지하였다. 지난해 과학연구사업에서 이룩한 모든 성과들은 경애하는 최고령도자동지의 현명 한 령도의 고귀한 결실이며 당중앙뜨락에 운명의 피줄을 잇고 령도자와 뜻과 발걸음을 함께 하는 우리 종합대학 교원, 연구사들의 높은 충성심과 불굴의 투쟁의 필연적 결과이다. 지난해의 투쟁을 통하여 우리는 당중앙의 구상과 결심은 곧 과학이고 실천이 며 승리라는 철리를 더욱 깊이 새기였다. 올해에 우리앞에는 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의에서 제시된 강령적과업을 받 들고 정면돌파전으로 사회주의건설의 활로를 열어나가야 할 영예로운 투쟁임무가 나서 고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 전당과 전체 인민이 《우리의 전진을 저애하 는 모든 난관을 정면돌파전으로 뚫고나가자!》라는 구호를 높이 들고 우리 혁명을 계속 － 4 － 종합대학학보 화학 주체109(2020)년 제66권 제1호 상승시키기 위한 투쟁에 총매진할데 대하여 열렬히 호소하시였다. 우리 당이 결심한 정면돌파전은 주도권을 틀어쥐고 주동적인 공격으로 부닥친 난국 을 유리하게 전변시켜나가는 혁명적인 투쟁전략이며 전진방식이다. 부닥치는 애로와 난관을 뚫고나가는 오늘의 정면돌파전에서 우리 당은 종합 대학 교원, 연구사들이 영예로운 척후병이 될것을 요구하고있다. 우리는 앞날에 대한 확 신에 넘쳐 새해진군의 보폭을 더 크게, 더욱 힘차게 내짚어야 한다. 화학부문의 교원, 연구사들은 과학연구 및 새 기술개발목표를 높이 세우고 실용적이 고 경제적의의가 큰 핵심기술연구에 력량을 집중하여 나라의 화학공업발전에 이바지하는 연구성과들을 다발적으로 창조하여야 한다. 순천린비료공장건설에서 린정광의 품위를 높이기 위한 연구와 회망초를 출발원료로 하 는 탄산소다와 가성소다생산에서 순도를 높이기 위한 연구, 푸란수지개발에 대한 연구를 비 롯하여 합성수지와 합성섬유공업을 발전시키며 현존화학설비와 기술공정들을 로력절약형, 에네르기절약형, 원가절약형, 부지절약형으로 개조하기 위한 연구과제들을 수행하여야 한다.  첨단농약생산기지를 꾸리고 여러가지 식물성장조절제들을 생산 및 전국에 확대도입하 며 다수확품종들을 확대도입하기 위한 종자보장대책을 세우도록 하는 한편 그 우월성이 확증된 효능높은 비료와 농약들을 생산하여 과학농법을 틀어쥐고 다수확열풍을 일으키기 위한 연구과제들을 수행하여야 한다. 나무모와 작물재배용완효성복합비료개발도입과제를 비롯하여 산림복구전투성과를 더욱 확대하기 위한 연구과제들을 수행하여 원림록화와 환경오염을 철저히 막는데 이바 지하여야 한다. 이밖에도 그라펜복합재료개발, 공업페수지로부터 합성연유생산공정확립을 비롯하여 우리 식의 생산공정을 확립하고 원료와 자재, 설비를 우리 식으로 생산보장하며 자립적경 제구조를 완비하는데서 제기되는 여러가지 과학연구과제들을 수행하여야 한다. 올해는 정면돌파전의 첫해이다. 모든 교원, 연구사들이 각오와 결심을 단단히 하고 분발하여 보란듯이 기적을 창조하여야 적들의 기를 꺾고 당의 전략적구상관철을 위한  개척로를 힘차게 열어제낄수 있다. 모두다 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 불굴의 혁명신념과 불같은 조국 애, 견인불발의 투쟁정신으로 난관을 격파하며 당창건 75돐이 되는 뜻깊은 올해에 세계 를 뒤흔드는 자력부강의 승전포성을 더 우렁차게, 줄기차게 울려나가자.