도이췰란드어의 동사적단어결합에 대한 분석 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《외국어문법을 잘 모르면 외국어로 글 짓기, 말하기와 듣기 같은것도 정확히 할 수 없습니다.》 외국어로 말하기와 듣기, 글짓기와 읽고 리해하기 등을 정확히 하자면 문장구성에 서 중요한 자리를 차지하는 단어결합에 대 하여 잘 알아야 한다. 이 글에서는 도이췰란드어의 동사적단 어결합에 대하여 분석하려고 한다. 무엇보다먼저 도이췰란드어의 동사적단 어결합의 본질에 대하여 보기로 하자. 도이췰란드어의 동사적단어결합이란 단어 결합에서 핵심적역할을 하는 주도어가 동사 의 불변화형으로 이루어지고 주도어로 쓰인 동사의 결합가로부터 요구되는 성분들이 의 존어로 나타나는 단어결합을 말한다. 도이췰란드어의 동사적단어결합에서 주 도어로 쓰이는 동사의 불변화형은 미정형 과 분사들이다. 이 미정형과 분사들은 문 장의 주어와 인칭과 수 등에 따라 변화되 지 않으며 형태상 일치가 없다. 주도어로 쓰이는 미정형은 현재미정형 과 과거미정형으로 나타나며 분사는 현재 분사와 과거분사로 나타난다. 례 ①: Er treibt Sport, um seinen Körper zu kräftigen. (그는 신체단련을 위 해 체육을 한다.) – 현재미정형 ②: Der Junge erklärte, den Fahrer gesehen zu haben. (소년은 운전수 를 보았다고 하였다.) – 과거미정형 ③: Das den Wagen ziehende Pferd lahmte. (마차를 끄는 말이 다리를 절었다.) – 현재분사 ④: Er musste das vor einer Woche entliehene Buch zurückgeben. 한 영 남 (그는 한주일전에 빌린 책을 되돌려 주어야 하였다.) – 과거분사 우의 실례들에서 주도어들은 ①에서는 현재미정형으로, ②에서는 과거미정형으로, ③에서는 현재분사로, ④에서는 과거분사 로 나타났다. 동사적단어결합에서 주도어로 habend, seiend, haltend 등과 같이 의미가 거의나 없는 현재분사들이 쓰이는 경우에는 이것 들이 단어결합에서 빠지고 다만 의존어들 만이 남아있을수도 있다. 례: Ein Buch vor der Nase (haltend), konnte er stundenlang im Grase liegen. (그는 책을 코앞에 들고 몇시 간동안 풀밭에 누워있을수 있었다.) 다음으로 도이췰란드어의 동사적단어결합 의 의존어들의 특성에 대하여 보기로 하자. 도이췰란드어의 동사적단어결합에서 의 존어들은 우선 주도어로 쓰인 동사의 결합 가에 의하여 놓인다. 동사의 결합가에 따라 의존어들은 한개 또는 그 이상의 성분들로 나타날수 있다. 우의 실례들에서 동사의 결합가에 따르 는 의존어는 각각 1개씩 나타났다. 도이췰란드어의 동사적단어결합에서 의 존어들은 또한 주도어로 쓰인 동사의 결합 가의 론리-의미론적인 결합능력에 의하여 놓이기도 한다. 례: Der das entliehene Buch mit großem Interesse lesende Junge ließ sich nicht stören. (빌린 책을 대단한 흥미 를 가지고 읽고있는 소년은 자기를 방해하지 못하게 하였다.) 우의  실례의 das entliehene Buch mit großem Interesse lesende에서 mit großem Interesse는 동사 lesen의 결합가에 의해서 결합된것이 아니라 론리-의미론적인 결합 － 69 － 능력에 의해서 결합된것이다. 이와 같이 도이췰란드어의 동사적단어 결합에서 의존어로 놓이는 단어들은 주도 어로 쓰인 동사의 결합가에 의하여 확대되 는 성분들이며 그외에 론리-의미론적인 결합능력에 따라 확대되는 성분들이 더 놓 일수 있다. 다음으로 도이췰란드어의 동사적단어결 합의 행동이나 상태의 주체가 무엇에 의하 여 표현되는가를 보기로 하자. 도이췰란드어의 동사적단어결합은 자체 내에 《주어-술어관계》를 가지고있을수 있 으나 주어와 술어라는 문장성분은 가지고 있지 않다. 이것으로 하여 문장의 기본표 식인 진술성을 표현하지 못하며 문장과 근 본적인 차이가 있게 된다. 그러나 문법적 주어가 없어도 행동이나 상태의 주체는 다 음과 같은것들에 의하여 표현된다. 동사적단어결합의 행동이나 상태의 주 체는 우선 주문장의 주어에 의하여 표현 된다. 례①: Er hat vergeblich versucht, sein Verhalten zu rechtfertigen.  (그는 자기의 행동을 변호하려고 하였으나 허사였다.)  (=Er hat vergeblich versucht, dass er sein Verhalten rechtfertigt.) ② : Überzeugt von der Richtigkeit seiner Argumente, trat der Redner auf die Bühne. (자기 론거의 정당 성을 확신한 연설자는 무대에 나 섰다.) (=Weil der Redner von der Richtigkeit seiner Argumente überzeugt war, trat er auf die Bühne.) 우의 실례들에서 ①의 동사적단어결합 sein Verhalten zu rechtfertigen의 행동의 임자, 주체는 상위문장의 주어 Er에 의하 여, ②의 동사적단어결합 überzeugt von der Richtigkeit seiner Argumente의 행동 의 주체는 상위문장의 주어 der Redner에 의하여 표현되고있다. forderte 례: Der Richter 동사적단어결합의 행동이나 상태의 주체 는 또한 주문장의 보어에 의하여 표현된다.  den Angeklagten auf, den Hergang der Tat zu schildern. (판사는 피고인에게 사건진행과정을 이야기할것을 요구 하였다.) (= dass der Angeklagte … schildert) 우의 실례에서 동사적단어결합 《den Hergang der Tat zu schildern》의 론리적주 어는 상위문장의 보어에 의하여 표현되고 있다. 동사적단어결합의 행동이나 상태의 주 체는 또한 규정어로 쓰이는 분사구에서 그에 의하여 규정받는 단어에 의해 표현 된다. 례: die dem Spiel mit Interesse folgenden Zuschauer (경기를 흥미있 게 보고있는 구경군들) (= Die Zuschauer folgen dem Spiel mit Interesse.) 우의 실례의 동사적단어결합 dem Spiel mit Interesse folgenden에서 행동을 수행 하는 주체는 이 단어결합에 의하여 규정받 는 단어인 Zuschauer에 의하여 표현되고 있다. 다음으로 도이췰란드어의 동사적단어결 합의 문장론적기능에 대하여 보기로 하자. 도이췰란드어의 동사적단어결합들은 문 장의 구성요소로서 문장으로 조직될 때 문 장의 필수적인 또는 비필수적인 문장성분 으로 될수 있다. 동사적단어결합이 문장의 구성요소로서 주어나 보어로 쓰일 때에는 필수적인 문장 성분으로, 상황어나 규정어로 쓰일 때에는 비필수적인 문장성분으로 된다. 례 ① : Den Raum auszuschmücken ist － 70 － nicht notwendig. (방을 장식할 필 요는 없다.) – 주어로 쓰임 ②: Der Junge versprach, den Auftrag sofort auszuführen.  (소년은 그 임무를 즉시 수행할것 을 약속하였다.) – 보어로 쓰임 ③: Die Mutter geht ins Lebensmittel- geschäft, um Eier zu kaufen. (어머 니는 닭알을 사기 위하여 식료품 상점으로 간다.) – 상황어로 쓰임 ④: Sein Wunsch, Physik zu studieren, wurde erfüllt. (물리학을 공부하려 는 그의 소원이 성취되였다.) – 규 정어로 쓰임 동사적단어결합이 문장의 구성요소로서 상황어로 쓰일 때에는 um이나 ohne, anstatt(statt) 등과 같은 단어들이 단어결 합의 맨앞에 놓일수 있다. 례 ① : Er geht in die Stadt, um das notwendige Material zu kaufen. (그는 필요한 물건을 사기 위하여 시내로 간다.) ②: Der Zug fährt durch, ohne auch nur zu halten. (기차는 한번도 멈 춰서지 않고 그냥 통과해간다.) ③ : Anstatt seine Aufgaben zu erledigen, verbrachte er seine Zeit auf dem Sportplatz. (그는 과제를 수행할 대신에 그 시간을 운동장 에서 보냈다.) 다음으로 도이췰란드어의 동사적단어결 합에서 의존어들의 자리에 대하여 보기로 하자. 동사적단어결합에서 의존어가 둘 또는 그 이상으로 확대될 때에는 부문장을 이루 는 단어들의 어순과 공통점이 많다. 그것은 우선 의존어가 여러개 놓일 때 에는 주도어로 쓰인 동사의 문장론적결합 능력에 따라 요구되는 성분이 바로 동사의 불변화형(미정형이나 분사)앞에 놓인다는 것이다. 례: in eng an die Lesestücke anknüpfenden               의존어         주도어 Übungen (독서자료와 밀접히 련관된 련습들에서) 그것은 또한 의존어가 여러개 놓일 때 에는 언어행위의 목적에 따라 전달가치에 있어서 중요한것이 바로 주도어의 가까이 에 놓인다는것이다. 례: ein von der Didaktik noch relativ                            의존어 wenig erforschtes Gebiet 주도어 (교수법에 대해서 상대적으로 좀 덜 연구된 분야) 동사적단어결합에서 의존어들은 주도어 로 쓰인 동사의 불변화형뒤에 놓일수도 있 다. 즉 부문장과 비교하면 문장성분들이 틀밖으로 나가는 경우와 비슷하다고 할수 있다. 그러나 동사의 불변화형이 분사로서 명사앞에 놓여 규정어로 쓰일 때에는 의존 어들이 분사의 뒤에 놓일수 없다. 례①: der Roman, gelesen von vielen Lesern                  주도어      의존어 (많은 독자들이 읽은 장편소설) ②: der Rat, morgen aufzubrechen in die 주도어  의존어 Hauptstadt (래일 수도로 떠나갈데 대한 충고) ③: × der lesende das Buch Schüler  주도어    의존어 우의 실례들에서 ①과 ②에서와 같이 동사적단어결합들이 그것들이 규정해주는 단어들의 뒤에 놓일 때에는 그 단어결합의 의존어들이 부문장에서와 같이 틀밖으로 나갈수 있지만 ③에서와 같이 단어결합이 그것이 규정해주는 단어의 앞에 놓일 때에 는 주도어의 뒤에 놓일수 없다. 동사적단어결합에서 의존어로 형용사가 쓰이면서 양태상황어의 기능을 수행하는 － 71 － 경우에는 주도어의 바로 앞에 놓여야 하며 이러한 어순을 지키지 않으면 문법적으로 틀린 단어결합으로 된다. 례①: in Übungen, eng anknüpfend an 의존어   주도어 die Lesestücke (독서자료와 밀접히 련관된 련습들에서) ②: × in Übungen, an die Lesestücke anknüpfend eng        주도어    의존어 다음으로 도이췰란드어 동사적단어결합 이 표현하는 의미와 문장이 표현하는 의미 와의 차이점을 밝히려고 한다. 동사적단어결합이 일정한 언어적정황을 표현한다는 측면에서는 문장과 공통점이 있지만 문장과는 본질적인 차이가 있다. 그 차이는 우선 문장은 절대적시칭의미 와 함께 문장에 따라 상대적시칭의미를 표 현할수 있지만 동사적단어결합은 절대적시 칭의미를 표현할수 없다는것이다. 동사적단어결합이 표현하는 상대적시칭 은 어떤 사건을 기준으로 할 때 그 사건과 동사적단어결합이 표현하는 사건이 동시에 진행되는가, 앞서 진행되였는가 또는 후에 진행되는가 하는데 따라 동시성, 선차성, 후차성으로 나눈다. 동사적단어결합이 표현하는 동시성은 주도어로 쓰이는 동사의 불변화형이 현재 미정형이나 현재분사로 표현될 때이다. 례: Ein lustig pfeifender Junge ging die Straße entlang. (흥이 나서 휘파람을 불어대는 한 소년이 거리를 따라갔 다.) – 현재분사 Fünfzehn Jahre später war sie eine befähigte Diplomatin geworden, die von ihrem Heimatland den Auftrag erhielt, in Afrika tätig zu sein. (15년이 지나서 그 녀성은 조국으로부터 아프 리카에서 활동할데 대한 임무를 받는 능력있는 외교일군이 되였다.) – 현재 미정형 동사적단어결합이 표현하는 선차성은 주도어로 쓰이는 동사의 불변화형이 과거 미정형이나 과거분사로 표현될 때이다. 례: Sie begrüβte ihn freundlich. Sie schien den Streit vergessen zu haben.  (그 녀자는 그에게 친절하게 인사하 였다. 마치나 다투었던것을 잊은듯 하였다.) – 과거미정형 Dadurch in Panik geraten, führen die Imperialisten einen verzweifelten Todeskampf, um frühere Position zurückzuerobern und ihr Dasein zu verlängern. (이로 인하여 공포에 사로잡힌 제국주의자들은 저 들의 옛 지위를 되찾고 연명해보려 고 단말마적인 발악을 하고있다.) – 과거분사 ihre 동사적단어결합이 표현하는 후차성은 주도어로 쓰이는 동사의 불변화형이 현재 미정형에 놓이고 후차성을 나타내는 시간 상황어가 함께 쓰일 때이다. 례: Der Richter forderte den Zeugen auf, morgen an Lokaltermin teilzuneh- 시간상황어                 현재미정형 men. (판사는 래일 재판소의 현지심리 에 참가할것을 증인에게 요구하였다.)  그 차이는 또한 동사적단어결합에 동사 의 문법적범주인 법범주의 주관적양태성을 표현하기 위한 기본수단이 존재하지 않는 다는것이다. 그러나 양태어와 같은 어휘적수단들에 의하여 양태적의미가 표현될수 있다. 례: Er ging ins Kaufhaus, um sich vermutlich einen Hut zu kaufen.  (그는 아마 모자를 사야겠기에 상점 으로 갔다.) 다음으로 도이췰란드어의 동사적단어결 합이 문장의 구성요소로 쓰일 때의 문장부 － 72 － 호법에 대하여 보기로 하자. 와주었다.) 도이췰란드어의 동사적단어결합에서는 의존어들이 보통 한개이상 놓이게 된다. 이 의존어들이 단어결합의 구성요소로 되 는가 아니면 문장의 구성요소로 되는가 하 는것을 명백히 구분해주지 않으면 동사적 단어결합이 있는 문장을 정확히 리해할수 없게 된다. 례: Peter versprach der Mutter zu schreiben. (피터는 어머니에게 편지 쓸것을 약속했다.) 우의 실례문장에 반점이 없으므로 단어 der Mutter가 문장의 구성요소로 되는지 아 니면 zu schreiben과 함께 동사적단어결합을 이루는지 하는것을 구별할수가 없다. 이로부터 동사적단어결합에서는 주도어 와 결합하는 의존어들을 반점으로 문장의 다른 구성요소들과 명백히 구별해주어야 한다. 례: Wir beeilten uns, noch vor dem Gewitter zu Hause zu sein. (우리는 소나기가 오기 전에 집에 도착하기 위해 서둘렀다.) 그러나 례외적인 경우들도 적지 않다. 그것은 우선 동사적단어결합의 주도어 가 미정형으로 이루어져있으면서 이 단어 결합이 문장의 앞자리에 놓여 문장의 주어 로 쓰이는 경우이다. 이때에는 동사적단어 결합을 반점으로 문장의 다른 구성성분과 분리시켜주지 않는다. 례: Den Rasen zu betreten ist verboten. (잔디를 밟지 마시오.) 그것은 또한 동사적단어결합에서 주도 어가 미정형으로 되여있으면서 zu없이 의 존어와 결합되는 경우이다. 이때에도 동사 적단어결합의 의존어들을 반점으로 문장의 다른 구성요소들과 구별시켜주지 않는다. 례: Die Schüler halfen den Wagen ziehen. (학생들은 차를 끄는것을 도 그것은 또한 동사의 인칭변화형으로 haben, glauben, suchen 등이나 자체의 고 유한 의미가 희미해지는 동사들이 문장에 쓰이는 경우이다. 이때에도 반점으로 의존 어들을 구별시켜주지 않는다. 례: Er glaubt dies alles genau zu wissen. (그는 이 모든것을 정확히 알고있다 고 믿고있다.) 동사적단어결합을 반점으로 구별해주지 않는 현상은 이 단어결합이 문장에서 술어 의 구성성분으로 되는 동사의 불변화형들 인 미정형이나 과거분사뒤에가 아니라 그 것의 앞에 놓이는 경우에도 찾아볼수 있다. 례: Das wollten wir euch zu erklären versuchen. (이것을 우리가 너희들 에게 설명해주려고 하였다.) Sie hatten die Hochzeit im kleinsten Kreise zu feiern beschlossen. (그들은 결혼식을 몇몇 안되는 사람들이 모 여서 하기로 작정하였다.) 문장에서 동사의 인칭변화형의 의미가 완 전동사로서의 의미를 상실하고 시칭조동사 처럼 쓰이는 경우에도 반점으로 동사적단어 결합을 구별시켜주지 않을수 있다. 례: Der Patient scheint heute schlechte Laune zu haben. (오늘 환자의 기분 상태가 나쁜것 같다.) 주도어가 현재분사인 동사적단어결합이 문장의 앞자리에 놓이는 경우에도 반점으 로 문장의 다른 구성재료들과 구별시켜주 지 않을수 있다. 례: Fröhlich singend(,) gingen die Kinder durch die Straße.  (아이들은 흥겹게 노래를 부르면서 거리를 지나갔다.) 우리는 이 분야에 대한 연구를 더욱 심화 시켜 학생들이 외국어를 실지로 써먹을수 있게 하는데 적극 이바지해나가야 할것이다. － 73 －