영어포합어동사에 의한 조영번역에서 나서는 방법론적원칙 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《외국어는 리해하는데 그칠것이 아니라 써먹을수 있도록 학습하여야 합니다.》 (《전집》 제2권 197페지) 외국어를 실지 써먹을수 있게 습득하자 면 높은 외국어활용능력 즉 번역능력과 일 상언어생활에서의 표현능력을 소유하여야 한다. 번역은 한 언어의 문장들을 등가성의 원칙에서 다른 언어의 문장으로 바꾸어 표 현하는 과정이다. 원문언어와 번역언어사 이에 정확한 등가관계를 보장하는것이 번 역의 기본요구로 된다. 원문언어와 번역언어사이의 등가관계는 단어와 단어, 문장과 문장사이에서 이루어 진다. 총체적으로 원문언어의 문장들에 담 겨진 진술내용이 그대로 번역언어의 진술 내용으로 옮겨질 때 번역의 질이 보장되였 다고 말할수 있다. 이 글에서는 영어포합어동사에 의한 조 영번역에서 나서는 방법론적원칙에 대하여 분석하려고 한다. 첫째로, 조선어 《부사+동사》단어결합을 많은 경우에 영어포합어동사로 번역하여야 한다. 의미적측면에서 볼 때 동사는 과정적인 움직임들을 나타낸다. 동사의 과정성은 대 상의 위치변화, 속성변화 등의 내용을 가 진다. 객관적으로 존재하는 대상의 움직임은 정도나 방식, 장소, 시간, 모양 등에서 달 리 나타날수 있다. 어떤 대상의 움직임은 어떻게 이루어지 는가 하는 구체적인 성격에 따라 같은 움 직임이라고 하더라도 명백히 구분된다. 《느릿느릿 걷는 행동》과 《성큼성큼 걷는 김 명 수 행동》은 《걷는다》는 의미에서는 같지만 그 성격에서는 다르다. 움직임의 성격을 특징 짓는 정도나 방식, 장소, 시간, 비교, 소리, 방향, 모양 등이 바로 수식성이다. 움직임을 특징짓는 수식성의 의미는 매 우 다양하다. 객관적으로 존재하는 대상의 움직임이 각이한 조건에서 서로 다른 방식으로 진행 되는것만큼 움직임을 특징짓는 수식적인 의미도 다양하게 설정된다. 영어포합어동사들에는 움직임을 특징짓 는 객관적인 현상이 구체적으로 반영되여 있다. 그것은 직관적으로 구별되는 구체적 인 움직임의 현상들을 그대로 반영하여 동 사를 만든것과 관련되여있다. 례: cohabit 같이 살다 comb 샅샅이 뒤지다 quibble 익살스럽게 말하다 drudge 수걱수걱 일하다 whisper 수군수군 말하다 우의 실례동사들은 과정성의 의미와 함 께 움직임이 이루어지는 방식을 자체의 의 미속에 포함하고있으므로 방식의 의미를 가진 동사라고 볼수 있다. 례: abhor 몹시 싫어하다 astound 몹시 놀라게 하다  beseech 간절히 바라다 waste 점점 줄다 canker 서서히 파괴하다 우리 말에는 과정성만을 나타내는 동사 와 수식성만을 나타내는 단어가 따로 있는 것으로 하여 단어들이 의미적으로 단순화 되여있으나 영어에는 과정성과 수식성을 동시에 나타내는 동사들이 많다. 우리 말에서는 수식성이 부사나 부사처 럼 쓰이는 명사들, 용언의 상황형이나 접 속형으로 표현된다. 그러나 영어의 많은 － 110 － 동사들은 자체내에 우리 말의 수식적인 단 어들이 나타내는 의미까지 내포하고있기때 문에 《영어동사=수식적인 단어+조선어동 사》라는 대응관계가 이루어진다. 즉 우리 말의 《부사+동사》, 《명사+동사》, 《동사+동 사》, 《형용사+동사》의 단어결합이 나타내 는 의미가 영어에서는 단어의 의미속에 양 상적의미와 상징적의미가 내포되여있는 포 합어동사에 의하여 실현된다. 례: 우리 말 《부사+동사》와 대응되는 영 어동사 산들산들 불다 breeze, 능글능글 웃 다 smirk 우리 말 《명사+동사》에 대응되는 영 어동사 창으로 찌르다 spear, 주먹으로 치다 punch 우리말 《동사+동사》에 대응되는 영 어동사 눈을 가늘게 뜨고 보다 squint, 때려 서 엎어놓다 clobber 우리 말 《형용사+동사》에 대응되는 영어동사 멍하니 바라보다 gape, 어렴풋이 반 짝이다 shimmer 조영번역에서는 두 언어의 동사에서 나 타나는 민족적특성을 고려하여야 한다. 만일 조선어단어와 영어단어사이의 대 응관계를 1:1로 강제로 맞추려고 한다면 의미에서의 등가성을 보장할수 없게 된다. 례: 그들은 사방으로 뿔뿔이 흩어졌다. They dispersed by twos and threes in all directions. 우의 실례에서와 같이 조선어부사를 영 어부사로, 조선어동사를 영어동사로 1:1의 관계로 번역할 때 조선어문장에서 표현되 는 뿔뿔이 흩어졌다는 의미가 영어문장에 서는 표현되지 않아 의미적으로 완전한 일 치가 보장되지 않는다. 그러므로 이 번역 은 정확한 번역이라고 할수 없다. 그러나 이 문장을 《They scattered in all directions.》로 표현하면 《scatter(뿔뿔이 흩어지다)》는 포합어동사에 수식성의 의미 즉 부사의 의미가 내포되여있으므로 영어 부사를 더 쓰지 않고도 전달하려는 내용을 전달하면서 영어어법에 맞는 문장으로 될 수 있다. 번역자는 동사나 부사에서 나타나는 두 언어의 특성을 살려 조선어의 《부사+동 사》결합을 영어포합어동사로 번역하는것을 중요한 원칙으로 삼아야 한다. 례: 그는 입술이 새파랗게 질린채로 입 술을 푸들푸들 떨기만 하였다.  He turned pale and pursed his lips. 우의 실례에서 보는것처럼 우리 말의 《부사+동사》결합을 등가성의 원칙에서 1:1 로 대응시킨것이 아니라 영어포합어동사 purse를 리용한 간결한 구조로 우리 말의 부사에 해당한 의미를 나타낼수 있다. 둘째로, 조선어부사의 섬세한 의미를 나 타낼수 있는 영어포합어동사를 정확히 선 택하여야 한다. 조선어에 부사가 발달되여있는것은 움 직임이나 성질, 상태 등의 섬세한 차이를 명확히 구별하여 나타내는 조선사람의 사 유활동과 관련되여있다. 조선어에서는 움직임의 섬세한 특징들 을 부사로 얼마든지 표현할수 있으나 영어 에서는 많은 경우 그것들을 영어포합어동 사로 대치하고있다. 그러므로 조영번역에 서는 우리 말 부사의 의미를 그대로 표현 할수 있는 영어동사를 정확히 선택하여야 한다. 례: 나는 그의 죽음을 몹시 슬퍼하였다. I grieved over his death. 우의 실례에서는 동사 grieve(몹시 슬퍼 하다)에 내포되여있는 《몹시》라는 수식성 의 의미를 살려서 영어의 표현수법에 맞게 번역하였다. 조선어부사의 섬세한 의미를 정확히 나 － 111 － 타내기 위해서는 우선 영어의 뜻같은 동 사들을 효과적으로 리용하여 번역하여야 한다. 우리 말 부사의 개념에서 기본표식은 같고 부차적인 표식에서 다른 단어들이 동 의어계렬을 이루고있듯이 영어의 동사에도 그러한 동의어계렬의 단어들이 많다. 어느 언어에서나 동의어계렬의 단어들 이 있게 되는것은 객관적인 현상들을 그대 로 표현하기 위한 언어적요구와 관련되여 있으며 그것이 생겨나는 과정은 언어마다 다르다. 우리 말에서 동의어계렬의 단어들은 상징 부사나 일부 동사에서 이루어지고있다. 실례로 《하하, 호호, 해해, 히히, 허허》 등의 상징부사들, 《빨갛다, 빨그스름하다, 빨그스레하다, 뻘겋다, 뻘그스레하다, 뻘그 스름하다》 등의 형용사들, 《해죽거리다, 히 죽거리다, 싱글거리다, 벙글거리다, 껄껄거 리다, 깔깔거리다》 등의 동사들은 다 섬세 한 의미적차이를 가지는 뜻같은말들이다. 우리 말의 동의어계렬의 단어들은 대체 로 음향학적인 소리빛갈의 차이를 리용하 여 만들어지고있다. 이와 반면에 영어에는 포합동사나 명 사에서 동의어계렬의 단어들이 발달되여 있다. 특히 영어포합동사들가운데는 수식성의 의미에서 미세한 차이로 서로 구분될뿐아 니라 과정성의 의미에서 공통성을 가지고 하나로 묶이우는 동의어계렬의 단어들이 매우 많다. 영어포합동사에서 이루어지는 이러한 단어들은 소리빛갈의 차이를 리용 한것이 아니기때문에 단어자체의 섬세한 의미적차이로 구분될뿐이다. 실례로 《마시다》의 개념적의미를 나타내 는 영어포합동사들인 gulf(꿀꺽꿀꺽 마시다), guzzle(많이 마시다), nip(조금씩 마시다), sup(훌쩍훌쩍 들이마시다), sip(홀짝홀짝 마 시다), quaff(꿀꺽꿀꺽 마시다), swill(쭉 들이 마시다), buzz(술을 다 마시다), bub(술을 조 금씩 계속 마시다), tipple(홀짝홀짝 마시다), carouse(술을 잔뜩 마시다), washsail(흠뻑 마 시다), partake(홀딱 마셔버리다) 등을 들수 있다. 조영번역에서는 조선어뜻같은말 부사와 영어뜻같은말 동사를 대응시키면 등가적인 단어들을 쉽게 찾아낼수 있다. 례: 소년은 그 종이를 쥐고 거기에 씌여 있는 내용을 힐끗 보더니 환성을 올 렸다. The boy took the paper, and no sooner had he glanced at its contents, than he uttered an exclamation of joyful surprise. 조선어부사의 섬세한 의미를 정확히 나 타내기 위해서는 또한 수식성의 측면에서 다의적인 영어동사들을 옳게 리용하여야 한다. 영어포합어동사들은 대부분 수식적인 의미에서 다의성을 가지므로 그 매개의 의 미를 잘 구별하여 리용하면 조선어부사의 섬세한 의미를 나타낼수 있다. 례: 그는 공포로 입술이 바르르 떨렸다. She was shivering her lips with fear. 우의 실례에 쓰인 동사 shiver는 《바르 르》, 《오슬오슬》, 《풀럭풀럭》이라는 부사의 의미와 《떨다》라는 과정성의 의미를 함께 나타내고있다. 이처럼 수식적인 의미에서 다의성을 가지는 영어동사들을 조선어부사 의 섬세한 의미에 맞게 효과적으로 리용하 면 간결한 문장구조로 원문의 의미적등가 를 보장할수 있다. 셋째로, 조선어에 쓰이고있는 부사외의 수식어들을 영어포합어동사로 대응시켜 번 역하여야 한다. 조선어에서는 움직임을 꾸며주는 수식성 이 형용사, 동명사 등으로 표현되기도 하고 때로는 단어결합으로 표현되기도 한다. 이러한 조선어의 수식적표현을 그대로 － 112 － 영어단어에 대응시키면 영어문장이 필요이 상 길어질뿐아니라 의미에서 등가성을 보 장할수 없다. 그러므로 조선어수식어들을 영어포합어동사로 대응시키는 방향에서 번 역하여야 한다. 례: 우리는 문고리를 잡고 대문을 왈가 당왈가당 흔들었다.  We took the handle of the gate and rattled it. 대원들은 분노로 이를 부득부득 갈 았다.  Soldiers gritted their teeth with rage. 우의 실례에서는 조선어에 해당한 수식 적인 의미를 영어단어로 1:1대응시키지 않 고 영어포합어동사 rattle, grit를 리용하여 문장구조의 간결성을 보장하면서도 표현의 형상성을 높여주었다. 우리는 앞으로 영어동사구성에서 높은 비중을 차지하고있으며 많이 쓰이고있는 영어포합어동사들에 대한 연구를 심화시켜 학생들이 강성국가건설에 써먹을수 있는 외국어를 소유하도록 하는데 적극 이바지 하여야 할것이다. － 113 －