언어적기능을 나타내는 영어기능표현에 대한 분석 전 원 제 위대한 령도자 동지께서는 다음 언어사용을 포함하여 우리가 진행하는 과 같이 지적하시였다. 모든 일은 일정한 목적을 가진다. 《언어의 사회적본질과 기능에 대한 문 제는 언어리론에서 기초적인 의의를 가집 니다.》 실례로 TV 나 라지오를 켤 때 그 목적 은 해당 프로를 즐긴다든가 혹은 그 어떤 정보를 얻기 위해서이다. 마찬가지로 사람 현시기 언어리론연구에서는 언어적기능 들은 그 어떤 목적을 가지고 말을 하거나 을 나타내는 표현에 대한 분석이 중요시되 글을 쓴다. 다른 사람에게 어떤 충고를 주 고있으며 실천적으로는 언어적기능과 그를 거나 동의를 표시하는것 등이 목적에 따르 나타내는 표현들에 대한 리해를 바로 가지 는 언어적기능의 실례이다. 고 그것을 옳게 활용하는것이 중요한 문제 이처럼 언어적기능은 언어를 목적에 따 로 나선다. 라 서술하는 방식에 관한 문제이다. 물론 이 글에서는 언어적기능과 그것을 나타 문법적으로 혹은 어휘적으로 언어를 서술 내는 영어기능표현과 관련한 몇가지 문제 할수 있다. 언어적기능을 통하여 언어를 들을 분석하기로 한다. 서술할 때는 그것이 리용되는 정황속에 있 언어적기능은 사람들이 말을 하거나 글 는 사람을 중심에 두고 언어의 사용과 그 을 쓰는 목적에 따르는 기능이다. 의미를 중시하게 된다. 정황 한 아이가 저녁에 자기 친구와 함께 영화관에 갈 것을 바란다. 한 처녀애가 어떤 사람들 을 처음으로 만나 그들과 알고지내려고 한다. 한 구매자가 상점판매원 이 방금 무엇을 말했는지 리해하지 못하였다. 한 처녀애가 자기 생일선 물을 보내준 친척에게 편 지를 쓴다. 기능표현의 실례 소년은 친구에게 말한 다. “Let's go to the  cinema tonight.” 처녀애가 그 사람들에게 말한다. “Hello. My  name's Sun Hui.” 그는 상점판매원에게 말 한다. “Sorry, what do  you mean?” 편지에서 그는 이렇게 쓴다. “Thank you so  much for my lovely…” 기능 영화관에 갈것을 제의하기 자기자신을 소개하기 설명해줄것을 요구하기 선물을 보내준데 대 한 감사를 표시하기 언어적기능을 나타내기 위하여 쓰이는 표현을 기능표현(exponent)이라고 한다.  우의 표 가운데렬에서 영어로 쓴 문장 영어기능표현들은 여러가지 서로 다 른 기능을 나타낼수 있다. 그러나 일정 한 문맥속에서는 오직 한가지 의미만 들이 바로 기능표현들이다. 세번째 렬에서 밑줄을 그은 부분이 개별적인 언어적기능 나타내게 된다. 영어기능표현 《I’m tired.》를 실례로 들이다. 들어보자. － 122 － 정황 한 아이가 숙제를 할 때 자기 어 머니에게 이야기한다. 환자가 의사에게 이야기한다. 기능 숙제하는것을 그만두자고 요구하기 자기의 느낌을 설명하기 이와 같이 어떤 정황에서 즉 누가 누구 에게,  어디에서 이야기하는가에 따라 기능표현이 나타내는 언어적기능은 다르 다. 하나의 기능표현은 해당 언어적기능이 정황에 의존하기때문에 서로 다른 기능 을 나타낼수 있으며 한편 한개의 언어적 기능은 여러가지 기능표현에 의해 표현 되게 된다. 어떤 사람을 점심식사에 초대하는 영어 기능표현들은 다음과 같다. 례: -Coming for lunch? -Come for lunch with us? -Would you like to come to lunch -We would be very pleased if you could join us for lunch. 이 기능표현들은 하나의 언어적기능을 표현하지만 그 격식성정도는 서로 다르다. 일반적으로 격식적인(formal; serious and careful) 기능표현들은 격식적인 정황에서, 비격식적인(informal; relaxed) 기능표현들 은 비격식적인 정황에서, 중성적인(neu- trol; between formal and informal) 기능 표현들은 중성적인 정황속에서 리용되게 된다. 이것을 적중성(appropriacy)이라고 한다. 실례로 교원이 학급학생들에게 《I’d like to wish you all a very good morning.》 이라고 인사한다면 이것은 지나치게 격식 적이고 틀을 차리는 표현을 리용하였다고 볼수 있다. 상대적으로 《Hi, guys!》라고 학 급학생들에게 인사하였다고 하면 이것은 지나치게 《허물없는》 표현을 리용했다고 보아야 할것이다. 이 두 경우는 적중치 못 한 언어사용의 실례들이다. 따라서 이 경 우에는 정황에 맞게 《 Good morning, everyone.》과 같은 적중한 인사표현을 쓰 는것이 합리적이다. 어떤 표현을 리용하겠는가 하는것은 말 하는 정황과 관계된다. 즉 비격식적인 정 황에서는 비격식적인 표현을 리용하며 격 식적인 정황에서는 격식적인 표현을, 비격 식도 아니고 공식도 아닌 정황에서는 중성 해당 정황이 격식적인가 비격식적인가 를 판단하자면 다음의 4 가지 요인에 근거 하여야 한다. 첫째로, 언제 어디에서 말하는가 하는것 즉 언어적환경, 구체적으로는 장소나 정황 이다. 둘째로, 말하는 화제이다. 셋째로, 어떤 대상과 말하는가 하는것 이다. 심리적태도이다. 넷째로, 화제나 대화하는 사람에 대한 우의 4 가지 요인은 기능표현을 리용하 는데 영향을 주며 그것은 다음의 도표를 통해 구체적으로 볼수 있다. -Why don’t you come for lunch 적인 표현을 리용한다. with us? with us? 환경 주제 간이식당이나 청량 음료점 뻐스정류소나 상점 회의실이나 행사접 수실 + 최근의 축구경기나 + 날씨나 려행 + 중요한 사업토의 － 123 － TV 련속극 + + 사회적관계 친구, 어린이, 가까 운 동료 + 처음 만나는 사람이 나 택시운전수 + 자기 상급이나 동료 + + 심리적태도 안정된 태도 긴장감이 없는 태도 매우 긴장된 태도 선택 ↓ ↓ 비격식적인 기능표현 중성적인 기능표현 격식적인 기능표현 ↓ 언어실천적으로. 비격식적정황이라고 하 여 항상 비격식적표현을 쓰는것은 아니다. 실례로 비격식적정황(호텔이나 간이매점) + 공식적주제(중요한 사업토의) + 공식적인 사회적관계(해외회사사장) + 공식적인 심리 적태도(매우 긴장한 상태)인 경우 쓰는 표 현은 격식적인 표현이다. 이와 같이 영어기능표현들은 말과 글을 통하여 사람들과의 사회적관계를 유지하는 언어자료 데서 중요한 역할을 한다. 영어기능표현에 대한 교수에서는 다음 의 문제점들이 반영된다. 첫째로, 기능표현들의 중요성으로 하여 보통 영어교재들에는 언어적기능들이 반영 되게 된다. 실례로 교과서에서 주요 언어 중점들을 소개하는 부분에 언어적기능과 그것과 련관되는 언어자료들을 다음과 같 이 서술할수 있다. 언어적기능 좋아하는것  표현하기 싫어하는것  표현하기 first and third person, present simple affirmative: I like ..., he/she likes ...  first and third person, present simple negative:  I don't like ... he/she doesn't like ... 둘째로, 교재에서 언어적기능과 해당 기 능표현들은 문법구조와 긴밀한 련관속에서 반영되게 된다. 우의 도표에서 보는바와 같이 두번째 렬에서 문법용어들인 현재단 순긍정과 기능표현들의 실례들인 《I like ..., he/she likes...》를 볼수 있다. 셋째로, 문법구조와 언어적기능표현들을 함께 가르치면 학생들이 문법구조를 의미 적으로, 기능적으로 습득하게 하여 그것을 실천정황속에서 활용해볼수 있게 한다는것 이다. 넷째로, 문법자료들을 가르치는데서 그 기능을 리해하도록 하는것은 교원들이 문 법을 제시하고 련습하는데서 현실적인 정 황을 찾게 하고 학생들이 배운 문법구조를 실지로 사용할수 있게 하는데 도움을 준다 는것이다. 우리는 우리의 외국어교육을 발전시키 는데 필요한 언어학적문제들을 원만히 해 결함으로써 높은 외국어실천능력을 소유한 인재들을 키워내는데 적극 이바지하여야 할것이다. － 124 －