로어접속사 а то와 а не то의 쓰임에서 나타나는 동의적현상 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《외국어교수는 외국어에 대한 지식과 그 활용능력을 키워주는 사업입니다. 외국 어교수에서는 학생들에게 본문에 나오는 단어와 표현, 문법규칙 같은것을 정확히 리해시키고 숙련시켜 그것을 다른 나라 책 을 읽거나 회화를 하는데 능숙하게 써먹을 수 있도록 하는것이 중요합니다.》 현시기 외국어교육에서는 해당 외국어문 장의 문법적구조와 함께 문장속에 존재하는 매 구성성분, 어휘들의 의미를 정확히 리해 하고 문장전반의 진술적의미를 옳게 인식하 도록 하는것이 중요한 문제로 나선다. 이 글에서는 로어접속사 а то와 а не то 의 쓰임에서 나타나는 동의적현상에 대하 여 분석하려고 한다. 로어접속사 а то와 а не то들은 다른 결합형태(спит – не спит, в лесу –  не в лесу)들처럼 조사 не에 의하여 구별되 여 반의적관계를 가져야 한다. 그러나 아래의 로어문장들에서 쓰이는 접속사 а то와 а не то들은 전통적인 리론 으로써는 리해하기 힘든 의미적문제를 제 기하고있다. 례: Купались, ходили за грибами, а то (а не то) брали лодку и уплывали на соседний остров.(미역을 감고 버섯을 따러 다니다가 배를 잡아타 고 이웃섬으로 떠나갔다.) Отдай машинку, а то (а не то) маме пожалуюсь.(차를 돌려주지 않았다간 어머니에게 대주겠다.) 우의 실례문장들에서 접속사 а то와 а не то는 서로 교체하여도 같은 의미로 쓰 이면서 문장전체의 진술적의미에 아무런 장 미 옥 영향을 주지 않는다. 다시말하여 а то와 а не то는 의미적으로 반의어로 되지 않을뿐 아니라 오히려 이 접속사들이 진술의 의미 에서 그 어떤 변화도 없이 자유롭게 호상 대신할수 있다. 이 접속사들이 응당 이루 어져야 할 반의어적관계가 아니라 동의어 적관계를 이룬다는것을 명백히 밝히려면 해당 접속사들의 의미소에 대하여 분석하 는것이 필요하다. 접속사 а то와 а не то들은 그자체가 개 별적인 단어로 기능을 수행할수 있으며 명 백히 분리된 요소들인 а, то, не로 이루어 져있다. 로어에는 그자체가 보조어인 단순요소들 로 이루어진 접속사나 조사들이 매우 많다. 례: или = и + ли, чтобы = что + бы, дабы = да + бы, всеже = все + же, а также = а + так + же, даже = да + же 우의 실례들가운데서도 일부 단어들은 매 구성요소가 개별적단어로서의 기능을 상실한 요소들이라고 볼수 있다. 례: ибо = и + бо,  либо = ли + бо 현대로어표준어에는 조사 бо가 이미 없 으며 고서적들이나 일부 방언들, 우크라이 나어에 고착되여있다. 이러한 분리된 단어들에 대하여서는 최 초의 슬라브어와 다른 슬라브어들이 발전 해오는 초시기에 벌써 연구되여 오늘날 그 에 대한 리론적토대가 이루어져있다. 두개이상의 분리된 단어들이 하나의 최 소단어로 합성될 때 두개의 서로 다른 의 미적과정 즉 의미적분화와 융합이 따른다. 이러한 과정에 얻어진 단어들은 두개이상 의 단어들의 단순한 결합체인것이 아니라 현실적으로 새로운 단어이다. － 82 － 로어에서 조사 даже를 본다면 이 조사 접속사 а то와 а не то는 아래의 문장들 에는 да와 же가 분리되여있다. 에서 접속사 или와 같은 의미로 쓰인다. 구성요소인 да는 형태상 조사 да와 맞 먹는다. 그런데 조사 да는 현대로어의 모 든 문맥들에서 리용되며 다의성을 띤다. 례: Пойдешь с нами? – Да. (우리와 함께 가겠니? – 예.) Да будет свет! (틀림없이 불이 올거야!) Да что его спрашиваешь? (도대체 그에게서 뭘 물어본단 말인가?) 지금에 와서 현대로어단어 да가 가지는 여러 어휘소들가운데서 даже의 구성요소 인 да와 보다 근사한 의미를 짐작하기가 매우 어렵다. 또한 분리요소인 да가 же와 결합될 때 어떤 의미였겠는가도 뚜렷치 않 다. 그리고 да가 자기의 기본의미를 완전 히 상실하고 새로운 조사 даже의 구성에 들어갔다고 가정할수도 있다. 이때 даже 의 구성속에 들어있는 да와 же는 완전히 융합되여 조사 даже의 의미구조에서 어떤 의미적구성요소들이 да와 же로 되였는지 정하기 어려울 정도이다. 그러나 로어접속사 а то와 а не то는 구 조적으로 의심할 여지없이 합성접속사들이 다. 때문에 그 구성요소들인 а와 то, не가 접속사의 의미에 어떤 영향을 주는가 하는 데 대하여 구조적으로 분석하여야 한다.  접속사 а то와 а не то들의 동의적현상 은 구성상 이 합성접속사들을 이루고있는 매 요소들이 접속사의 의미구조에 기여한 다고 하면서도 그것들이 융합되여 접속사 들의 총적의미가 생겼다고 보지 않으면 안 되게 하고있다. 언어단위들이 문장속에서 결합되는 규 칙을 언어학적으로 분석할것을 요구하는 현대의미론의 요소적분석방법에 의하여 접 속사 а то와 а не то를 분석할수 있다. 무엇보다먼저 접속사 а то와 а не то는 или와 같은 의미로 쓰인다. 례: Гуляли в лесу, а то(а не то, или) шли на озеро. = Гуляли в лесу или шли на озеро.(수림에서 산보를 하던가 호수로 갔다.) Иногда засыпала сразу и спала всю ночь, а то(а не то) до рассвета читала = Иногда засыпала сразу и спала всю ночь (же) до рассвета читала или романы.(때로 인차 잠들어 온밤 자 기도 하고 새벽까지 소설을 읽기도 하였다.) романы. 접속사 или는 자연스러우나 접속사 а то(а не то)가 잘 어울리지 않으며 지어 불 가능한 경우들도 있다. 례： Он приедет в пятницу или в субботу.(Он приедет в пятницу, а то в субботу.) Катя учится на славянском или на русском отделении.(Катя учится на славянском, а то на русском отделении.) 현대로어에서 접속사 а то와 а не то가 или와 의미론적으로 구별되지 않는 관계 로 하여 이 접속사들의 호상성은 절대적이 지 못하다. 접속사 или는 우선 이야기되는 환경에 대하여 일정하게 알고있다던가 모르고있다 는것을 전제로 하는 경우에 리용된다. 그 러므로 접속사 или는 아래와 같은 류형의 문맥들에서는 규범적이다. 례 ： Он приедет в пятницу или в субботу.(그는 금요일 아니면 토요 일에 온다.) 우의 실례에서 보는것처럼 접속사 или 는 знать와 같이 일정한 대상에 대한 정 보를 알고있음을 나타내는 술어, 그에 대 한 정확한 정보를 모르고있다는것을 나타 － 83 － 내는 술어들이 있는 문장들에서 가능하다. 례: Я знаю(мне известно), когда он приедет – в пятницу или в субботу. Я не знаю (мне неизвестно), когда он приедет – в пятницу или в субботу. 접속사 или는 또한 환경바뀜을 서술하 는데 리용된다. 그러나 《Гуляли в лесу или шли на озеро.》와 같은 류형의 문장 들에서는 서술되는 환경들이 바뀐다는것을 직접적으로 지적하지 못하고 큰 범위에서 간접적으로 지적한다. 례: Не скучно было отдыхать в деревне? – Нет, мы гуляли в лесу или шли на озеро, там всюду хорошо.(–농촌에서 휴식하기가 적적 하지 않았소? – 아니요, 우리는 수림 에서 산보를 하기도 하고 호수에도 갔지. 거기는 어디든 좋았어.) 접속사 а то와 а не то는 접속사 или에 비해 의미론적으로 단순하다. 로어문장 《Гуляли в лесу, а то(а не то) шли на озеро.》에서 이 접속사들은 바뀌여지는 환 경은 나타낼수 있으나 말하는 사람들이 뭔 가 알고있거나 알지 못한다는것과 같은것 은 지적하지 않는다. 다음으로 접속사 а то와 а не то는 그것 을 이루는 단어중복요소 то의 의미로서 분석된다. 대부분의 경우에 단어 то는 대명사 тот 의 중성, 주격, 대격형태이다. 자기의 기본 의미로서 이것은 지시대명사，지시어이다.  례: Да он не в этот дом вошел, а вон в тот.(그런데 그는 이 집으로 들어가지 않고 바로 저 집으로 들어갔네.) Вон взгляни, на то дерево. (바로 저기를 살펴보게. 저 나무를 말 이네.) 명사와 일치하며 앞에서 언급된 대상을 가 리킨다. 아래의 문장에서 단어중복요소인 то의 의미는 이미 지적된 환경의 풍부화된 내용 을 담는다. 례：Каждый почти вечер видно зарево далеких пожаров: то враги жгут деревни.(거의 매일 저녁 멀 리서 화재불빛이 보였다. 그것은 적 들이 농촌마을들을 불지르는것이다.) то는 주문장의 지시어의 기능을 수행하 는 문장론적특성도 가진다. 례: Что случилось, того уж не вернешь. (빚어진 사태는 되돌려세우지 못한다.) 그러나 접속사 а то와 а не то에서 요소 то는 지금까지 본 지시대명사, 지시어의 요소인 то의 어느 한 어휘소와도 직접적 으로 대응되지 않는다. 례：Ходили за грибами, а не то брали лодку и плавали по озеру. 우의 문장에 대한 분리적방법으로 단 어중복요소 то에 의한 접속사 а то와 а не то의 의미적측면을 보자. 례: Ходили за грибами(P1), не шли за (P)– брали лодку и грибами плавали по озеру(Q). 여기에서 P는 앞에서 서술된 환경 P1의 반복이다. 그러므로 P는 단어중복요소 то 로 교체할수 있다. 결과 단어사슬 не то가 얻어진다. 례: Ходили за грибами, не то брали лодку и плавали по озеру. 우의 실례에서는 환경 P의 의미기능표 시가 없어지고 문장속에 앞에 오는 환경을 가리키는 단어중복요소 то가 생긴다. 이때 문장은 문장속에 자연스럽게 어울려있는 접속사 а로 하여 а не то를 가지게 된다. 례: Ходили за грибами, а не то брали 우의 실례들에서 단어 тот는 규정받는 лодку и плавали по озеру. － 84 － 접속사 а то(《Гуляли в лесу, а то шли на озеро.》 에서)가 а не то와 다르다면 단어 중복요소인 то는 본문의 뒤에 오는 환경 을 가리킨다. 즉 접속사 а то와 а не то는 방향만 다를뿐 동등한 분리적의미를 가진다. 다음으로 접속사 а то와 а не то는 조건 적의미를 가진다. 례: Держу вас только из уважения к вашему почтенному батюшке, а то(а не то) бы вы у меня давно полетели со службы. (훌륭한 당신의 아버님을 존경하기에 당신을 놔두고있는거요. 그렇지 않았 다면 당신은 나한데서 오래전에 해고되였을거요.) 우의 문장은 《 Держу вас только из уважения к вашему почтенному ба- тюшке. Не уважал бы я его, вы бы у меня давно полетели со службы. 》 로 의미가 분석된다. 우의 문장에서는 《я уважаю вашего почтенного батюшку》라는 의미가 반복 되는데 이 의미를 단어중복요소인 то로 바꾼 결과 а не то가 이루어진다. 이 문장은 또한 《Если бы я не уважал вашего батюшку, вы бы у меня давно полетели со службы. 》 로 의미분석이 되면서 《Я мог бы не уважать вашего почтенного батюшку. 》 라는 의미도 담 을수 있다. 이로 하여 접속사 а то의 단 어중복요소 то는 바로 본문의 앞에 오는 의미구조를 가리키며 접속사 а не то와 а то를 가지고있는 진술의 의미가 같다． 접속사 а не то와 달리 접속사 а то는 또 하나의 의미소인 원인의 의미를 가진다. 례: Я отложила ей шестьдесят, а то ей не на что было возвращаться. (난 그에게 60Kop를 남겨두었네. 그 렇지 않다간 그한텐 돌아갈 려비가 없었을테니까.) 전형적인 회화어들에서 원인에 관한 물 음은 단어 что에 의하여 이루어진다. 물음 문 《Что он такой расстроенный?(그는 왜 이렇게 불쾌해있는가요?)》, 《Что ты так торопишься?(너는 왜 그렇게 서두르 니?)》에서 원인물음이 단어 что에 의해 표 시될 때 진술에서는 자연히 단어 то에 의 해 원인의 의미가 갈라진다. 이 어휘소의 а то에서 요소 то는 뒤에 오는 내용을 가 리킨다. 이 경우에는 접속사 а не то가 불 가능하다. 그것은 이러한 진술의 의미구조 에 부정적의미를 띤 요소 то가 가리킬수 있는 의미구성요소가 전혀 내포되여있지 않기때문이다. 우리는 로어어휘들의 의미론적특성에 대한 연구를 심화시켜 학생들이 로어문장 을 이루고있는 매 어휘들의 뜻을 원리적으 로 깊이있게 파악하고 실천적으로 쓸모있 는 지식을 습득하도록 하는데 적극 이바지 하여야 할것이다. － 85 －