현대중국어에서 언어환경에 의한 의미의 생략과 보충기능에 대한 분석 위대한 령도자 동지께서는 다음 가 있다. 과 같이 지적하시였다. 《외국어는 실지로 써먹을수 있게 배워 주어야 합니다.》 학생들에게 중국어를 실지로 써먹을수 있게 배워주자면 중국어의 언어표현에서 해당 언어환경에 의하여 생략되거나 보충 되는 언어환경적의미들을 정확히 리해하 고 활용하도록 하는것이 중요한 문제로 나선다. 의미의 생략과 보충은 언어교제과정에 필연적으로 존재한다. 의미의 생략은 간단명료하면서도 세련된 언어로 교제하려는 사람들의 심리적요구를 반영하고있으며 의미의 보충은 표현자가 생 략한 내용을 접수자가 리해할 때 있게 되는 필연적인 과정이다. 표현자가 언어표현에서 일정한 내용을 생략하였다면 접수자는 그것 을 리해할 때 반드시 보충하여야만 정확하 면서도 명백한 의미를 얻을수 있다. 해당 언어환경의 제약밑에 흔히 보충되 는것은 개별적인 어휘뿐이 아니라 보다 중 요한 문장의 전체 의미에 대한 생략된 의 미이다. 여기서 중요한것은 생략이든 보충 이든 다 반드시 공통적인 언어환경을 기초 로 하여야 한다는것이다. 그러므로 의미의 생략과 보충은 언어환경의 특수한 기능이 라고 말할수 있다. 무엇보다먼저 현대중국어에서 언어환경에 의한 의미생략기능에 대하여 보기로 한다. 해당 언어환경에서 표현자는 언어표현 에서의 중복을 피하거나 쌍방의 심리적인 요구를 만족시키기 위하여 접수자가 언어 환경에 근거하여 보충할수 있는 정보들을 생략할수 있는데 이것이 바로 언어환경의 생략기능이다. 의미생략에는 두가지 경우 － 66 － 라 창 영 첫째로, 표현을 세련되게 하기 위하여 문맥이 제공하는 이미 알고있는 정보를 생 략하는 경우가 있다. 언어교제는 동태적인 과정으로서 흔히 일련의 이야기로 구성된 말고리를 형성한 다. 사람들은 표현에서의 간결성을 보장하 기 위하여 흔히 일부 내용들을 생략하여 반복을 피하고 새로운 정보를 두드러지게 하여 말고리가 서로 밀접히 련관되게 하는 목적을 달성한다. 례: 周朴园：你不知道这间房子底下人不准 随便进来么？ 鲁侍萍：不知道，老爷。 周朴园：你是新来的下人？ 鲁侍萍：不是的，我找我女儿来的。 （주박원: 하인들은 이 방에 함부로 들 어올수 없다는것을 모르나? 로시평: 몰랐습니다, 주인님. 주박원: 자네는 새로 들어온 하인인가? 로시평: 아닙니다. 저는 딸을 찾아왔 습니다.) 우의 실례에서 주박원과 로시평의 대화 는 말고리를 형성하고있다. 로시평의 《不 知道。(몰랐습니다.)》라는 대답은 앞문맥의 물음문에 근거하여 《我(나)》와 《这间房子 底下人不准随便进来(하인들은 이 방에 함 부로 들어올수 없다)》는 정보를 생략하였 다. 그리고 《不是的。(아닙니다.)》라는 대 답도 앞문맥에 근거하여 《我(나)》와 《新 来的下人(새로 온 하인)》이라는 내용을 생략하였다. 만일 문맥이 제공하는 문맥 적의미가 없다면 이러한 생략현상이 있을 수 없다. 둘째로, 해당 언어환경이 제공하는 이미 알고있는 정보를 생략하는 경우가 있다. 언어환경이 제공하는 이미 알고있는 정보 는 상식적정보와 련관정보로 구분할수 있다. 상식적정보라는것은 사람들의 머리속에 축적되여있는 일상적인 여러가지 경험과 지식을 말한다. 일정한 사물이나 정황에 부 딪쳤을 때 사람들의 머리속에는 상식적정 보에 근거하여 자연히 그와 련관된 다른 사물이나 현상에 대한 련상이 생겨난다. 이 것은 사람들이 여러가지 새로운 정보를 교 류하고 리해하는 기초로 된다. 언어도 하나 의 정보로서 례외로 되지 않는다. 사람들이 익숙된 사물이나 현상에 대한 정보는 이미 사람들의 머리속에 들어가있다. 교제과정에 시간과 로력을 절약하려는 원칙이 작용하 여 사람들은 자연히 상식적정보를 담은 언 어표현을 생략하게 되며 접수자 역시 상식 적정보에 근거하여 생략된 내용에 대하여 보충하고 리해하게 된다. 실례로 철도역의 차표 찍는 홈에서 안내 원이 손님에게 《票！(차표！)》라고만 말하 는것도 해당 언어환경의 영향을 받은 생략 된 언어표현이다. 이러한 언어환경에서 안 내원은 《请把你的票拿出来，我要检票。(차표 를 찍겠으니 당신의 차표를 꺼내십시오.)》 라고 옹근문장으로 말할 필요가 없다. 련관정보에는 다방면적인것으로서 교제 장소, 교제자, 교제내용 등이 포함될수 있 으며 또 교제자의 얼굴표정, 몸자세, 손짓 등이 포함될수도 있다. 이러한 환경의 도 움으로 하여 일부 정보들이 생략되여도 교 제쌍방은 서로 리해하게 된다. 실례로 리동무와 장동무가 다 김동무의 형에 대하여 일정하게 알고있지만 장동무 는 김동무의 형의 얼굴을 모르는 경우를 보자. 리동무가 장동무에게 《这位就是金同 学的哥哥。(이분이 바로 김동무의 형입니 다.)》라고 소개하였을 때 장동무는 자연적 으로 자기가 알고있는 련관정보에 근거하 여 김동무의 형에 대하여 리해하게 되며 그를 비록 처음 만나지만 이미 그에 대해 잘 알고있으므로 구면친구와 같은 친절한 태도를 나타내게 된다. 이것은 바로 언어 환경이 제공한 련관정보가 보충적인 작용 을 한 결과라고 볼수 있다. 다음으로 현대중국어에서 언어환경에 의한 의미보충기능에 대하여 보기로 한다. 보충기능은 접수자가 언어환경에 근거 하여 표현자가 생략한 정보내용을 보충하 는것으로 표현될뿐아니라 일정한 언어환경 의 도움으로 언어외적의미들을 첨가하고 보충하는것으로 나타난다. 언어환경에 의한 의미보충기능은 주로 두가지 측면 즉 개념적의미에 대한 보충과 언어외적의미에 대한 보충에서 표현된다.  우선 개념적의미에 대한 보충이 있다. 개념적의미는 말자체가 가지고있는 기 본의미를 말한다. 주로 지시적의미, 문맥적 의미 등이 있다. 실례로 《他开车去了。(그 는 차를 몰고 갔다.)》라는 표현에서 《他 (그)》가 누구를 가리키며 왜 차를 몰고 갔 는지, 차를 몰고 사람을 바래우려고 갔는 지 아니면 손님을 마중하러 갔는지 리해하 기 힘들다. 오직 구체적인 시간, 장소, 정 황 등 언어환경속에서만 정확한 의미를 리 해할수 있다. 접수자는 표현자가 생략한 정보내용들 을 언어환경에 근거하여 리해하고 보충해 낸다. 례:甲：你的肉多少钱一斤？ 乙：六块五。 (갑: 당신의 고기는 한근에 얼마입니까? 을: 6원 50전.) 우의 실례에서 시장이라는 구체적인 언 어환경이 있기때문에 을은 갑의 물음문에 서 생략된 내용을 보충하여 대답을 하였던 것이다. 갑이 제기한 물음문의 의미는 《你 卖的肉多少钱一斤？(당신이 파는 고기는 한근에 얼마입니까?)》이다. 손님이 고기를 사려는 의향으로 값을 물어보았기때문에 을은 친절하면서도 생략된 문장 《六块五。 － 67 － (6원 50전.)》라고 대답하였다. 이 대답의 완전한 의미는 《我卖的肉六块五一斤。(내 가 파는 고기는 한근에 6원 50전입니다.)》 이다. 언어교제가 이루어지는 당시의 언어 환경에서 생략된 을의 대답을 듣고 갑도 물론 이 말을 리해하였다. 또한 언어외적의미에 대한 보충이 있다. 언어환경적의미는 구체적으로 표현되는 동시에 새로운 의미내용 혹은 새로운 색채 가 첨가되여 표현된다. 이때 첨가되는 의 미는 개념적의미와 호상 일치될뿐아니라 언어환경이 부여한 림시적의미도 가지게 된다. 일정한 언어환경속에서 얻어지는 언 어외적의미는 매우 풍부하고 다양하며 여 기에는 감정적뜻빛갈, 개인의 주관적인 련 상적의미, 암시적의미 등이 있다. 언어외적의미는 언어표현에 의하여 직접 적으로 나타나는것이 아니라 해당한 언어환 경에 의하여 언어표현에 첨가되는 의미이다. 일부 언어정황에서 표현자는 여러가지 요소 의 제약을 받아 바르게 말하여야 할것을 반 대로 말하기도 하고 직선적으로 말하여야 할것을 에둘러 말하기도 하면서 의식적으로 채 말하지 않은 의미를 언어외적의미로 남 겨놓아 접수자가 해당한 언어환경을 통하여 그것을 리해하거나 보충하게 한다. 례: 前任市长由上海调任国务院副总理后 不久，有位记者采访上海市新 任市长。记者问：“前任市长同志到 国务院工作后，是说北京话还是说上 海话？” 新任市长答：“他当然说北京话，不 过前任市长同志也 听得懂上海话。” (전임시장이 상해에서 국무원 부총 리로 조동된 후 어느 한 기자가 상 해시 신임시장을 취재하였다.  기자의 물음: 《전임시장동지는 국무 원에서 사업을 시작한 후 베이징말 을 합니까 아니면 상해말을 합니 까?》  신임시장의 대답: 《그는 물론 베이 징말을 합니다. 그러나 전임시장동 지는 상해말도 알아듣습니다.》) 기자와 신임시장의 대화를 보여주는 우 의 실례내용자체는 베이징말과 상해말에 대한 문제이다. 만일 이 측면에서만 두사 람의 말을 리해하면 옳바른 리해로 되지 못한다. 사실상 그들의 대화는 언어외적의 미를 가지고있다. 기자가 물어보려고 한것 은 전임시장이 상해에서 베이징으로 조동 되여간 후 국가적인 일만 관심할것인가 아 니면 여전히 상해의 경제건설과 사회발전 에도 관심을 돌릴것인가 하는것이다. 이것 은 당시 상해의 각계층이 다 관심하는 문 제로서 기자는 바로 이에 대해 알고싶었던 것이다. 신임시장은 언어환경에 근거하여 기자의 물음에 담겨져있는 언어외적의미를 정확히 리해하고 대답도 언어외적의미를 담아 매우 묘하게 하였다. 신임시장의 대 답에 담겨져있는 언어외적의미는 전임시장 이 부총리로서 물론 우선적으로 국가적인 사업에 관심을 돌리면서도 상해의 형편에 대해 잘 알고있으므로 상해에 대해서도 매 우 관심을 돌릴것이라는것이다. 여기서 언 어환경은 《北京话(베이징말)》, 《上海话(상 해말)》로 하여금 특수한 언어외적의미를 낳게 하였다. 이것이 바로 언어외적의미에 대한 언어환경의 보충적기능이다. 이처럼 해당 언어환경을 리용하여 표현 자는 일부 정보를 생략하게 되며 접수자는 생략된 정보를 보충하여 접수한다. 우리는 언어교제에서 필수적으로 있게 되는 의미의 생략과 보충기능을 비롯한 언 어실천적인 문제들에 대한 연구를 심화시 켜나가야 할것이다. － 68 －