영어듣기기능형성의 심리언어학적특성 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《외국어교수는 외국어에 대한 지식과 그 활용능력을 키워주는 사업입니다.》 외국어를 소유하는데서는 해당 외국어 에 대한 정확한 지식과 함께 그 활용능력 을 키우는 문제가 중요하게 나선다. 가장 적극적인 언어행위인 입말기능은 접수 및 표현기능에 따라서 듣기기능과 말 하기기능으로 구분한다. 여기서도 듣기기 능은 접수기능으로서 입말기능형성에서 선 차적으로 제기되며 그 활용능력을 키우는 문제는 다른 기능습득에서보다 중요한 문 제로 나선다. 일반적으로 사람들은 일상생활에서 듣 기를 진행할 때 개별적인 말소리나 단어들 에 주의를 돌리면서 진행하는것이 아니라 전달되는 전반적인 정보내용을 파악하려고 노력한다. 그러나 모국어습득과는 달리 외 국어습득에서 학생들은 일반적으로 듣기를 진행할 때 개개의 말소리나 단어들에 주의 를 돌리면서 문장과 본문에로 주의범위를 확대해나간다. 모국어로서의 듣기와 외국어로서의 듣 기에서는 일련의 차이가 있는데 그것을 보 면 다음과 같다. 기능형성적측면에서 외국어듣기는 우선 다른 기능들과의 밀접한 련관이 없이 독자 성을 띠고 형성발전한다는데서 모국어듣기 와 차이난다. 이것은 외국어교육에서 듣기 기능이 다른 기능들과의 린접이 없이 순수 독자적으로 형성된다는것을 말한다. 모국어로서의 듣기기능형성은 다른 기 능들과의 밀접한 련관속에서 진행되며 다 른 기능들은 듣기기능형성에서 방조자로서 의 역할을 수행한다고 볼수 있다. 다시말 하여 듣기기능형성에서는 기본적으로 듣기 정 명 성 와 말하기가 밀접한 련관속에서 진행되면 서 듣기기능형성이 성과적으로 진행된다는 것이다. 아래의 실례에서는 영어가 모국어인 경 우에 듣기기능과 말하기기능이 제약관계속 에서 형성되고 발전한다는것을 보여준다. Kathryn (24 months) Lois: Did you see the toys I brought? Kathryn: I bring toys? Choo choo? Lois brought the choo choo train? Lois: Yes, Lois brought the choo choo Kathryn: (reaching for bag) I want play with choo choo train. I want play with choo choo train. Want play. What's this? Lois: Oh, you know what that is. Kathryn: Put down on floor. This. I do train. this. (Kathryn puts the slide on the floor.) Kathryn: (taking out two cars of train) Do this. I want do this. (trying to  put train together) I do this. I do this. Lois: Ok. You can do it. You can do it. Look I'll show you how. (Lois puts it together.) Kathryn: (searching in box) I get more. Get more. No more choo choo train. Where a more choo choo train? 그러나 영어가 외국어인 경우 듣기기능 형성은 일반적으로 고립적으로 진행된다. 그것은 영어를 외국어로 배우는 사람들속 에서 듣기기능을 다른 기능과 분리시켜 듣 기련습에만 매달려있는 현상만 놓고보아도 잘 알수 있다. 기능형성적측면에서 외국어듣기는 또한 － 114 － 형성되는 듣기형태의 순차성에서 모국어듣 기와 차이난다. 모국어듣기의 형태는 태여나서부터 부 단히 조성되는 언어정황속에서 진행되는 일반듣기이지만 외국어듣기의 형태는 정확 한 의미, 정확한 답을 요구하는 집중적듣 기형태이다. 듣기기능형성에서 모국어인 경우 일반듣기과정으로부터 집중적듣기과 정에로 발전하지만 외국어인 경우에는 집 중적듣기로부터 일반듣기에로 발전한다. 이러한 순차성에서의 차이는 듣기기능형성 에 커다란 영향을 준다. 기능형성적측면에서 모국어듣기는 항상 정황이 동반되며 듣는 내용에 대한 실머리 를 충분히 제공하여준다는데서 외국어듣기 와 차이난다. 모국어듣기에서는 듣기가 1:1방식으로 자주 진행되는 반면에 외국어 듣기에서는 외국어 그자체가 교육을 통하 여 습득되는것만큼 록음기나 다매체자료를 리용하여 간접접으로 진행된다고 볼수 있 다. 듣기가 직접적으로 진행되는 모국어인 경우에는 듣기를 도모하는 여러 주객관적 인 요인들이 작용하는것으로 하여 듣기가 매우 쉽게 진행되지만 외국어듣기에서는 듣기를 도모하는 실머리가 부족한것으로 하여 힘들게 진행된다. 이러한 차이로 하여 영어를 외국어로 습득하는 경우 듣기기능형성에서는 다음과 같은 심리언어학적특성들이 나타난다. 영어듣기기능형성에서 나타나는 심리언 어학적특성은 첫째로, 듣기기능형성의 성 숙단계에서는 듣기가 문장전체의 의미를 파악하는것을 목적으로 진행된다면 듣기기 능형성의 기초단계에서는 듣기가 개별적말 소리나 단어들의 의미의 합으로 자주 진행 된다는것이다. 영어를 모국어로 말하는 사람들의 일상 생활에서 상대방의 말에 대한 리해는 말소 리를 단위로 진행되지 않지만 영어를 외국 어로 배우는 기초단계에 있는 학생들에게 있어서 말소리에 대한 리해는 선차적인것 이며 문장, 본문 등에 대한 리해가 개별적 인 말소리에 대한 리해의 종합으로 되군 한다. 실례로 아래의 빈칸채우기련습에서 매 문장에 eel이라는 공통적인 말소리가 들어 있으며 마지막단어를 제외하고는 매 문장 이 동일하다. (1)  It was found that the _eel was on (2)  It was found that the _eel was on (3)  It was found that the _eel was on (4)  It was found that the _eel was on the the axle. the shoe. the orange. table. 영어를 모국어로 하는 사람들은 매 문 장에서 서로 차이나는 말소리를 들으려 고 하는것이 아니라 오히려 문장들을 듣 고 읽으면서 문맥을 통하여 추측한것을 기록한다. 다시말하여 매 문장에 대하여 서로 다른 단어 즉 (1)에서는 wheel, (2) 에서는 heel, (3)에서는 peel, (4)에서는 meal을 들었다고 기록한다. 그러나 영어 를 외국어로 습득하는 학생들은 이러한 조건에서 정확한 개별적인 말소리를 들 으려고 노력한다. 즉 듣기가 문장의 의 미를 파악하는것을 목적으로 진행되는것 이 아니라 개별적인 말소리를 분간하려 는데로 지향되게 된다. 영어듣기기능형성에서 나타나는 심리언 어학적특성은 둘째로, 듣는 사람은 자그 마한 어음적 및 문법적변화에 의해서도 강하게 영향을 받는다는것이다. 집중적듣기가 기본형태인 영어듣기에서 는 정확성을 요구하는것으로 하여 미세한 변화라고 해도 그것이 듣기에 주는 영향 은 강하다. 우선 말소리의 미세한 변화가 영어듣기 에 주는 영향이 매우 크다. － 115 － 실례로 영어단어들에서 자음 /p/가 단어 의 어디에 놓이는가 혹은 어떤 다른 말소 리들이 그뒤에 오는가에 따라 약간씩 다르 게 발음되는것을 들수 있다. poo의 첫 글 자 /p/는 뒤에 오는 모음의 영향을 받아 입술을 오무라뜨린 상태에서 발음되지만 peel에서 /p/는 입술이 퍼진 상태에서 발 음되며 또 이 두 발음들중의 어느 하나도 spring에서의 /p/와 같이 동일하게 들리지 않는다. 말소리의 미세한 변화가 듣기에 영향을 준다는것은 개별적단어들의 발음이 문장속 에서도 꼭같이 발음되지 않는다는 사실을 놓고도 잘 알수 있다. 례 A: What do you think we should do this evening? /wLʤM θiŋk wI ʃed du: ðəs i:vnIŋ/ B: I can try and book some seats for a movie. /əI kn traIm bMk səm si:ts fərə mu:vi/ A: What's on? /wLtsLn / B: There's 'Rain Man' or 'The Night Porter' at the Odeon. /ðəz reIm mæn ɔ: ðə naIp pɔ:tə ət ði jəMdəjIn / A: Let's go and see 'Rain Man'. Where's my handbag? /lets gəM wən si: reIm mæn weəz mI  hæmbæg / 우와 같은 현상이 일어나는 원인은 말 소리련쇄에 의하여 개별적단어들사이의 경 계가 사라져 말소리들이 서로 영향을 주고 받기때문이다. 말소리변화는 개별적인 단어에서보다 문장속에서 보다 심하게 나타나며 이러한 변화들은 듣기과정에 적지 않은 영향을 주 게 된다. 또한 영어문장구조가 듣기과정에 학생 들의 심리에 큰 영향을 미친다. － 116 － 문장에 대한 리해는 말소리나 글자, 어 휘적의미의 해득보다 훨씬 더 많은것을 포 함하고있다. 례:① The dog is chasing the cat. ②  Isn’t the cat being chased by the dog? 우의 실례 ②는 단순히 그것이 물음문으 로서만이 아니라 ①과는 달리 세번의 문법 적변화 즉 부정, 피동, 물음문으로의 변화 를 거치였기때문에 ①보다는 훨씬 더 복잡 하다. 론리적으로도 ①과 같은 단순한 문장 들이 ②와 같이 복잡한 문장들보다 리해하 고 기억하기가 더 쉽다는것은 명백하다. 영어듣기기능형성에서 나타나는 심리언 어학적특성은 셋째로, 듣는 내용에 대한 표상이 부족하면 리해에 많은 시간이 걸린 다는것이다. 영어듣기가 듣는 내용에 대한 종합분석 과정이고 능동적인 사고활동에 기초하여 진행되는 언어행위인것으로 하여 듣는 내 용에 대한 표상을 가지는것이 중요하다. 영어를 외국어로 배우는 사람들이 듣기 과정에 이러한 표상을 가지는것이 복잡한 심리적과정으로 되는것은 그것이 련상, 전 이, 간섭 등 여러가지 심리학적문제들을 동반하기때문이다. 머리속에 저장되여있는 단어들에 어떻 게 접근하여 그에 대한 표상과 리해를 가 지는가 하는데 대한 하나의 설명이 언어정 보를 통한 리해이다. 단어를 듣거나 혹은 그것을 보았을 때 사람은 머리속에 기억된 개별적인 언어정 보들을 자극시키거나 어휘탐색기구를 자극 시킨다. 그러면 언어정보들은 거대한 신경 망에 있는 개별적인 신경들과 련계를 가지 게 된다. 즉 어느 하나가 자극되면 다른것 들과 함께 협조하여 단어에 대한 표상과 리해가 진행되게 된다. 빈도수가 높은 단어들은 자주 리용되는  언어정보에 의해 반영되게 된다. 그러므 로 그것들은 빨리 그리고 자주 생성된다.  빈도수가 낮은 단어들은 머리속에서 그 것을 되살리기가 힘들고 높은 장벽을 가지 고있으므로 시간이 오래 걸려서야 언어정 보들에 대한 표상이 세워지고 단어에 대한 리해가 진행된다. 즉 단어들의 철자법에 의하여(실례로 threw와 through와 같이 철 자는 다르지만 발음이 비슷한 동음이의어 들), 그것들의 발음에 기초하여(실례로 동 사 lead와 명사 lead처럼 철자는 같지만 발 음이 다른 동형이의어) 혹은 그 단어가 수행 하는 문법적기능에 의하여(실례로 smell은 명사로서도 동사로서도 기능을 수행할수 있 지만 hear는 오직 동사로서만 기능을 수행 하며 hearing이나 sound와 같이 명사로 쓰 일 때는 파생적 혹은 어휘적변화를 요구함) 언어정보에 대한 리해가 진행된다. 우리는 외국어듣기를 비롯한 언어실천 적인 문제들에 대한 연구를 심화시켜 학생 들을 강성국가건설에 이바지할수 있는 유 능한 인재들로 준비시키는데 적극 이바지 해나가야 할것이다. － 117 －