조영번역에 리용되는 몇가지 영어어휘선택수법 정 혜 영 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《외국어문법을 잘 모르면 외국어문장을 정확히 리해할수 없으며 번역도 잘할수 없 습니다. 단어의 뜻만 알고 그것을 어림짐 작으로 엮어서 하는 번역은 정확할수 없습 니다.》 매개 민족어는 언어구조뿐아니라 언어 사용에서도 자기의 민족적특성을 가지고있 으므로 민족어들사이의 구조적차이를 극복 하였다고 하여 번역이 원만히 진행되였다 고는 볼수 없다. 번역이 원만히 진행되자면 반드시 언어 구조에서의 차이와 함께 언어사용에서의 차이도 옳게 반영되여야 한다. Ito Hirobumi – a ringleader of militarism in the period of Meiji restoration 조영번역에 리용되는 영어어휘선택수법 에는 다음으로 음역법이 있다. 음역법은 조선어원문에 있는 사람의 이 름이나 지명, 민족음식, 민족의상, 약품 등 새로운 의미를 가지는 단어들에 대한 등가 물을 영어에서 찾을수 없는 경우에 적용하 는 수법이다. 례: 주체 (Juche), 선군정치 (Songun Po- litics), 만경대 (Mangyongdae), 평 양 (Pyongyang), 태권도 (Taekwon- do), 김치 (Kimchi), 온돌(Ondol), 동의보감 (Tong-ibogam) 이 글에서는 조영번역에 리용되는 몇가 지 영어어휘선택수법에 대하여 분석하려고 한다. 문화배경적의미를 담고있는 어휘들을 음역법에 의하여 영어로 번역할 때 두가지 측면(발음과 어원)을 고려하여야 한다. 조영번역에 리용되는 영어어휘선택수법 에는 무엇보다먼저 주석법이 있다. 주석법은 조선어원문에 쓰인 사람의 이 름이나 지명, 어떤 력사적사실, 사건, 명절 등 해당 조선어의 문화적배경지식과 련관 되여있는 어휘들을 영어로 옮길 때 그것을 해설하여줌으로써 독자들이 원문의 내용을 충분히 리해하도록 하는 수법이다. 례: 안중근은 할빈역에서 이등박문을 사 살하고 독립만세를 웨쳐 조선사람의 기개를 과시하였다. An Jung Gun demonstrated the mettle of Koreans by shooting Ito Hirobumi to death at Harbin Station and cheering Independence. An Jung Gun – anti-Japanese patriotic martyr who disposed of Ito Hirobumi, a ringleader of Korea aggression 음역은 우선 원어와 목표어의 발음에 기초하여 이루어져야 한다. 다시말하여 영 어는 국제발음기호에 의하여 발음이 표기 되여야 하며 우리 말은 평양문화어로서 가 갸표자모에 따라 발음이 표기되여야 한다. 음역은 또한 어원을 잘 따져 진행되여 야 한다. 이것은 중국이나 일본과 같이 한자를 쓰는 나라의 고유명사들을 영어로 번역할 때 특히 제기된다. 실례로 중국의 동북지방에 있는 도시인 《길림》을 Kilim으로 표기할수 없으며 중국 사람들의 표기대로 Jirin으로 하여야 한다. 조영번역에 리용되는 영어어휘선택수법 에는 다음으로 직접대응법이 있다. 직접대응법은 조선어의 단어조성규칙과 문장의 의미에 따라 대응을 진행하는 방법 이다. 어휘의 직접대응법은 그자체가 원문 에 충실하여야 한다는 번역원칙의 가장 중 － 118 － 요한 요구를 반영하고있다. 번역은 글쓰기 와 같지는 않으므로 반드시 원문에 준하여 야 하며 원문의 실제 의도를 변경시킬수 없다. 우선 조선어단어는 영어단어와 1:1로 대 응한다. 례; 휘발유  물리  교실  태양  지배하다 행복한 gasoline physics classroom sun dominate happy 또한 조선어의 일부 단어들은 영어에서 여러개의 단어에 대응될수 있다. 례; 공장 factory, plant 푸르다 blue, green 푸른 하늘 a blue sky 푸른 소나무 a green pinetree 또한 조선어의 일부 단어들은 여러개의 단어가 영어의 하나의 단어와 대응하는것 을 볼수 있다. 례: 큰 아버지(작은 아버지)→uncle 입다, 신다, 쓰다→put on 우의 실례들에서 보는바와 같이 영어에 서 put on은 《옷가지를 몸에 씌우거나 가 리우는 행동》을 명명하지만 조선어에서는 《입다, 신다, 쓰다, 끼다, 걸치다》가 이에 대응한다. 영어의 일부 동사들은 그의 의미가 추 상화된 명사와 보조적동사가 결합된 단어 결합과 맞먹는 체계를 이루고있다. 례; 공부하다- study, make a study 방조하다- assist, give an assistance 고무하다-stimulate, give a stimulation 직접대응법에서 중요한 문제의 하나는 조선어의 추상적인 어휘표현들을 영어로 옳게 대응처리하는것이다. 실례로 경제무역분야에서 쓰이는 어휘 표현인 《계약위반손실보상액의 계산방 식》에서 《보상액》은 《보상+액》으로 이루 어진다. 이것을 단어 대 단어방식으로 직접대응 번역을 적용하면 the amount of compen- sation으로 된다. 그러나 영어에서 compensation은 보상 하는 행위(혹은 보상받는 행위)를 가리킬 수도 있고 보상형태로 주거나 받는 돈의 액수를 가리킬수도 있다. 그러므로 compensation은 《보상액》에 대한 정확한 등가어이다. 그리고 calcula- tion은 method for calculating보다 더 정확한 표현이다. 왜냐하면 calculation 그자체는 계산하 는 행동, 계산과정, 계산방법이나 계산결과 등을 의미하기때문이다. 이것은 추상적인 표현을 사용하기 좋아 하는 영국사람들의 사용방식을 반영하고있 다. 따라서 《계약위반손실배상액의 계산방 식》에 대응하는 영어어휘표현은 calculations for compensation in case of violation of contract이다. 조영번역에 리용되는 영어어휘선택수법 에는 다음으로 의역법이 있다. 의역법은 조선어의 말마디에 구애되지 않고 내용을 영어의 규범과 어감에 맞게 표현하는 수법으로서 여기에는 대표적으로 설명법과 음역설명법이 있다. 설명법은 우리 말 단어를 영어로 해설 하는 방법이다. 실례로 고려의학에서 말하는 《변증론치》 란 증상을 가려서 치료하는 방법을 말한다. 즉 고려의학적인 진단방법으로 환자에게서 나타나는 여러가지 복잡한 증상을 분석하 고 종합하여 어느 병증에 속하는가를 판단 한 다음 거기에 근거하여 치료대책과 방법 을 세워서 치료하는것이다. 따라서 이와 같 은 치료방법의 본질에 기초하여 《변증론 치》를 영어로 번역하면 다음과 같다. diagnosis and treatments based on the overall analysis of symptoms － 119 － 이와 같은 방법으로 형상성과 감정정서 를 나타내는 우리 말 어휘표현들을 영어로 옮길수 있다. 전된 언어인 반면에 영어는 본딴말이 거의 나 없는 언어이다. 이런 조건에서 우리 말 의 본딴말을 대체로 영어의 동사로 옮긴다. 례: 《 축지법 》  the art of shortening 례: 바람이 윙윙 분다. distance 《 신출귀몰 》  the tactics of sudden appearance and disappearance 《마이동풍》 turning a deaf ear to what one says 《색동저고리》 a Korean child’s multi-coloured coat 음역설명법은 음역을 한 다음에 설명을 주는 수법으로서 단순히 설명을 주는것으 로써는 원문의도를 정확히 전달할수 없는 경우에 적용한다. 례: 경옥고 Kyongokgo (valuable tonic for good health) 이 수법은 고려약이름, 민족음식이름 등 조선민족에 고유한 대상들을 나타내는 어 휘들을 영어로 번역할 때 널리 리용된다.  조영번역에 리용되는 영어어휘선택수법 에는 다음으로 모방법이 있다. 모방법은 영어에 대응되는 조선어의 본 딴말이 없을 때 뜻이 가까운 일반적인 단 어로 대응시키는 수법이다. 소리와 모양을 본딴말도 역시 력사적으 로 이루어지고 사회적으로 인식된것이기때 문에 언어마다 자기의 특성을 가지고있다. 여기에도 역시 두 언어에 같은 뜻을 나타 내는 본딴말이 있는 반면에 어떤것은 목표 어에 대응물이 없는것도 있다. 그리고 같은 소리와 모양을 본따는데서도 언어마다 본 따는 모양이 서로 다르다. 같은 뜻을 나타 내는 본딴말들의 대응을 보면 다음과 같다. 례: 《똑딱똑딱》(시계소리) tick cock, tick cock 《땡땡》(종소리) dingdong, dingdong 《꼬끼요》(수닭의 울음소리) cock – a – doodle – doo 조선어는 세계적으로 본딴말이 가장 발 The wind is whistling. 시내물이 졸졸 흐른다.  A brook mumurs along. 포소리가 쿵쿵 울린다. Guns are booming. 영어동사는 일반적으로 공유성(하나의 동사가 자체의 어휘적의미로서 일정한 대 상이나 과정의 의미와 그에 따르는 구체적 인 양상적의미를 공유적으로 나타내는 성 질)을 나타낸다. 실례로 동사 glimmer는 shine(빛나다)이 라는 류개념을 나타내는 동사에 대응한 종 개념을 나타내는 동사로서 공유성을 띤다. 이 동사의 공유적의미는 《빛나다》라는 과 정적의미와 《깜빡깜빡》이라는 양상적의미 의 결합인 《깜빡깜빡 빛나다》이다. 공유성을 띠는 영어동사들은 형태상 단 일하면서도 상징부사나 부사의 표현이 들 어있기때문에 문장에서 이런 동사들을 리 용하면 부사의 도움이 없이도 그자체로써 문장구조를 간결하게 하면서 표현성을 높 인다. 조영번역에 리용되는 영어어휘선택수법 에는 다음으로 보상법이 있다. 보상법이란 조선어의 문화적배경과 언 어생활관습, 사유방식, 가치관념을 잘 모르 는 경우 원문과 문맥상으로 동일한 뜻을 얻기 위하여 그리고 대응되는 어휘표현이 영어의 표현관습과 사유방식에 맞고 문맥 이 순탄하며 뜻이 명백하게 안겨오도록 하 기 위하여 적절한 어휘교체를 하는 수법을 말한다. 보상법은 우선 조선어원문의 의도를 영 어로 정확히 전달하기 위하여 적용된다. 례: 로동자들이 한 일은 정말 많다. 그 들은 당의 령도밑에 14건의 큰 일을 － 120 － 성과적으로 해제꼈다. The workers have done a lot of job. Under the leadership of the Party they have made the following fourteen great achievements with credit. 우의 실례에서 처음에 언급된 《일》은 일반적의미이기때문에 번역문에 job를 사 용하였으며 두번째로 언급된 《일》은 로동 자들이 달성한 특출한 성과를 의미하므로 achievements를 사용하였다. 보상법은 또한 영어의 사유방식에 따르 는 표현관습에 맞게 번역문을 론리적으로 구성하기 위하여 적용된다. 실례로 《대기념비적건물이 나날이 늘 어난다.》를 영어로 번역하는 경우를 들 수 있다. 이 문장을 그대로 직역하여 《Grand monumental buildings are increasing daily.》로 하면 의미론적으로 맞지 않으며 《대기념비적건물들의 수가 나날이 늘어난 다.》 또는 《대기념비적건물들이 그 수에 있어서 나날이 늘어난다.》라고 보충변형하 고 번역하여야 한다. 즉 《Grand monumental buildings are increasing in number day by day.》혹은 《The number of the grand monumental buildings is daily increasing.》으로 되여 야 한다. 보상법은 또한 문법적요구에 따라서도 적용된다. 례: 동지를 사랑할줄 모르면 동지의 사 랑을 받을수 없다. A man who does not love his comrades cannot be loved by them. 한시간 걸어가면 그 학교가 있습니다. Walk straight an hour, and you will find the school. 우의 실례에서와 같이 문법적요구에 의한 단어의 첨가는 영어와 조선어의 사유방식에 서의 차이로 하여 언어표현방식이 서로 다 르기때문에 새로운 문장구조가 형성되게 되 면서 필요한 단어들이 더 있어야 하며 보상 법을 써서 이 문제를 해결하였다. 보상법은 또한 표현을 간결하게 하기 위하여 적용된다. to introduce 례: 우리는 이 기회를 리용하여 우리 경제 의 발전상황을 전세계에 소개하고싶다. We would like to take this opportunity the progress of our economy to the world. 세균은 매우 작기때문에 육안으로는 볼수 없다. Bacteria are extremely microcosmic, far below the limit of the unaided eye. 우리는 조영번역을 비롯한 언어실천에 서 제기되는 문제들에 대한 연구를 심화시 켜 학생들을 강성국가건설에 이바지하는 유능한 인재들로 준비시키는데 적극 이바 지하여야 할것이다. － 121 －