단어의 정보모형작성에서 제기되는 몇가지 문제 안 성 득 위대한 수령 동지께서는 다음과 같 있다. 이 교시하시였다. 일반자모에서 순서있게 씌여진 글자들의 《새로운 과학분야를 개척하며 최신과학 기술의 성과를 인민경제에 널리 받아들이기 위한 연구사업을 전망성있게 하여야 합니 다.》(《전집》 제72권 292페지) 유한렬을 단어라고 부른다. 단어를 간단히 일반자모 V 에서 얻어진 유한렬로 정의할수 있다. 여기서 일반자모는 글자라고 부르는 유한 단어는 언어에서 기본단위이며 단어가 없 개 원소들의 모임을 말한다. 는 언어를 생각할수 없다. 언어가 교제의 수단이며 혁명과 건설의 무기라고 할 때 그것은 단어의 존재를 전제 로 한다. 일반자모의 글자로서는 조선어, 영어, 일 본어 등의 자모도 될수 있고 수자나 기호 등 도 될수 있다. 일반자모를 간단히 기호(글자)들의 비지 언어는 어휘와 문법, 의미를 자기의 연구 않은 유한모임으로 정의할수 있다. 대상으로 한다. 여기에서도 기본은 어휘 즉 단어이다. 문법과 의미도 언어연구에서 중요한 자리 를 차지하지만 단어를 떠난 문법이나 의미 에 대하여 생각할수 없다. 단어가 언어의 기본단위로 되는것은 첫째 로, 그것이 말소리의 측면에서나 뜻의 측면 에서 언어의 기본단위로 되기때문이며 둘째 로, 단어가 문법구조를 이루게 하며 그 기초 로 되는 언어적단위로 되기때문이다. 문법적범주와 문법적뜻은 단어를 통하여 실현되며 문법적관계는 기본적으로 형태단 어들사이의 호상관계에 의하여 표현된다. 단어는 사람들의 사상과 감정을 표현하고 전달하기 위한 기본요소이며 언어의 기본단 위이다. 그러므로 언어의 어떤 분야를 연구하든지 간에 기본적으로는 단어를 대상으로 하게 되며 모든 언어적연구는 단어와 그에 기초 한 연구로 된다. 단어는 언어의 다른 단위들인 음운, 형태 부, 단어결합, 문장 등과 본질적으로 구별되 면서 언어발전에서 중요한 자리를 차지하는 언어의 기본단위로 된다. V 를 조선어일반자모라고 하면 V ={ㄱ,ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ, ㅈ, ㅊ, ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅎ, ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅆ, ㅉ, ㅏ, ㅑ, ㅓ, ㅕ, ㅗ, ㅛ, ㅜ, ㅠ, ㅡ, ㅣ, ㅐ, ㅒ, ㅔ, ㅖ, ㅚ, ㅟ, ㅢ, ㅘ, ㅝ, ㅙ, ㅞ}로서 40개의 글자들로 이루어진다. 단어에는 단어를 이루는 매 글자에 1부터 n 까지 번호를 붙일수 있다. 즉 주어진 단어에 대하여 왼쪽으로부터 오른쪽으로 가면서 자연수번호를 붙인다. 가령 단어를 α라고 하면 nαααα 1= L2 여기서 nα 은 단어 α 를 이루는 n 번째 글자이다. 례: 단어 《사이다》가 주어졌다면  =2α ㅏ, =6α ㅏ =1α ㅅ, =5α ㄷ, =3α ㅇ, =4α ㅣ, 일반자모 V 에서 얻어진 가능한 모든 유 *V 에서는 *V 이라고 하면 한렬들의 모임을 원소들의 결합법칙이 성립한다. 가령 βα, 가 *V 의 원소 즉 단어라면 1= nαααα mββββ 1= 임의의 i ( =α i n ),1 L2 L2 와 여기서 응용언어학견지에서 단어를 정식화할수 β j ( j = ,1 m ) 는 모두 V 의 원소들이다. － 42 － 즉 ∈α = ,1 n ) iVi ( jVi ( ∈β ) = ,1 m *V 의 원소이면 βα 역시 *V 의 α와 β가 원소로 된다. 실례로 =α 인민, =β 과학자이라면 인민과학자로서 역시 단어들의 모임 속한다. =βα *V 에 단어 α를 이루는 자모들의 개수를 주어 진 단어 α의 길이라고 부르며 다음과 같이 표시한다. 단어 α의 길이 α= 우의 실례에서 =α 6 이고 =β 7 이다. 된다. 결국 n= α , m= β 이라면 mn +=βα 이 성립한다. 어떤 유한렬을 이루는 자모들의 개수가 0이면 그런 유한렬을 ε이라고 표시하고 의 단위원소라고 부른다. *V 즉 임의의 유한렬 α 에 대하여 립한다. αεααε = = 가 성립된다. 이때 ε을 빈단어라고 부른다. 실례로 A를 로어일반자모라고 하면 ст удент, математика,  мно *A 의 원소 즉 로어단 жество,…등은 어들로 되며 그 길이는 각각 7, 10, 9,…등 이다. B 를 영어일반자모라고 하면 student, *B 의 원소 즉 영어단어들 set, work,…등은 로 되며 그 길이는 각각 7, 3, 4,…등이다. 실례를 통하여 우리는 어떤 언어의 단어 들의 길이는 다른 언어의 단어들의 길이보 다 길거나 짧다는것을 알수 있다. 이 사실을 고려하면 주어진 언어의 단어들의 평균길이 가 얼마인가 하는것을 계산할수 있다. 단어를 이루는 자모들을 왼쪽으로부터 오른쪽으로 점차 이동해가면서 정보량의 변화가 어떻게 일어나는가에 대하여 보기 로 하자. 단어를 이루는 매 자모들이 가지고있는 － 43 － 불확정성은 서로 다르다. 실례로 《ㅎㅕㄱㅁㅕㅇ》이라는 단어에서 첫 글자 《ㅎ》가 가지는 불확정성이 가장 크 고 다음에는 《ㅕ》, 그 다음에는 《ㄱ》 등으로 된다. 마지막글자 《ㅇ》은 유한렬 《ㅎㅕㄱㅁㅕ》 가 주어진 조건에서 매우 작은 불확정성을 가진다. 즉 조선어를 잘 아는 사람이라면 사 실 《ㅎㅕㄱㅁㅕ》가 주어진 다음에 어떤 글 자가 출현하겠는가고 하면 확신성있게 《ㅇ》 이 출현한다고 대답할것이다. 즉 《ㅇ》의 출현사건은 확실한 사건으로 일반적으로 단어를 nX XX X 1= 정성을 ) , 자모를 라고 하면 단어 X 의 불확 L2 ( XH 로 표시하면 단어에서는 일반 X 적으로 다음과 같은 식이 성립한다. ( ) nXH 2 불확정성에 대해서는 다음의 성질들이 성 ( XH ( XH L ≥ ≥ ≥ ) ) 1 ① 시행의 결과개수 1=n 이면 그의 불확 정성 )( = HnH )1( = 0 ② 2개의 시행에서 n > 이면 불확정성 1 n 2 은 ) ( nH 1 ( > ( nH ) 2 = ⋅ nnH 1 ③ ) + 여기서 1n 은 첫 시행의 결과개수이고 2n ( nH 1 ( nH ) ) 2 2 는 두번째 시행의 결과개수이다. 단어의 정보량을 측정하는것은 여러가지 문제와 관련되며 특히 입말, 글말 등에서 군 더더기를 줄이고 정보를 정확하고 명료하게 전달하는데서 중요한 의의를 가진다. 만일 단어가 문장이나 본문에서 아무런 정보도 가지고있지 못하거나 매우 적은 량 을 가지고있다면 그 단어를 군더더기라고 한다. 군더더기는 입말에서 많이 나타나며 글말 에서도 쓰인다. 그런데 과학기술문제에서, 특히는 그 콤 퓨터처리에서는 아무런 정보도 없는 단어 즉 군더더기가 전혀 필요없다. 그리고 nu 을 수렬 }{ nu 의 일반항이라고 는 그 길이가 매우 길어질수 있다. 한마디로 문장구성에서 군더더기인 단어 들은 제거하여야 한다. 그러자면 문장에서 핵심단어를 확정하고 그의 정보무게를 결정하여야 하며 정보무게 가 허용한계보다 작다면 즉 정보의 크기가 매우 작으면 그 단어를 문장구성에서 제거 하여야 한다. 단어의 정보모형을 작성하기 위하여 수렬 과 합렬의 개념을 도입하자. , , 을 때 이 렬을 수렬이라고 하며 어떤 수값들의 렬 1 L 이 주어졌 , nu uu }{ nu 으로 표 2 시한다. 부른다. 만일 S = 1 S 2 = u 1 u 1 + u 2 2 3 3 u S u u = + + 1 L  L  u u u + = + L2 1 n 이라고 하면 }{ nS 을 합렬이라고 하며 + S n 합렬 }{ nS 의 부분합이라고 한다. nS 을 주어진 합렬 }{ nS 에 대하여 Sn = S lim n ∞→ 가 성립하면 }{ nS 을 수렴하는 합렬이라고 하며 S 를 그의 합이라고 부른다. X 렬 L2 XX 1= 이 주어졌다면 앞에 만일 극한이 존재하지 않거나 ∞ 이면 합 }{ nS 은 발산하는 합렬이라고 한다. 단어 nX 서 본바와 같이 단어를 이루는 자모들이 가 지고있는 정보량은 단어의 왼쪽으로부터 오 른쪽으로 옮겨가면서 점차 감소된다. 즉 ( ( XI nXI 단어를 이루는 자모들이 가지는 정보량을 0H 과 정보의 감소곁 알려면 초기엔트로피 수 μ 가 주어진 경우 n 개의 자모들로 이루 nX 가 가지는 불확 어진 단어의 마지막자모 ( XI L ≥ ≥ ≥ ) ) ) 1 2 정성을 모형화하여야 한다. 현실에서는 단어의 길이(자모 또는 음절 의 개수)가 매우 긴 경우와 자주 부닥치게 된다. 일반적으로 단어길이에 대하여 말할 때에 는 단어의 평균길이의 개념을 도입하고 평 균길이와 크게 차이없는 값을 념두에 둔다. 언어의 어휘구성안에 새로 생기는 단어들 은 아무것도 없는 빈터우에서 창조되거나 마음대로 만들어지는것이 아니라 주어진 언 어의 단어조성수법 혹은 외국어단어들을 차 용하는 방법에 의하여 만들어진다. 특히 어근합성에 의하여 만들어진 합성어 실례로 《 조선민주주의인민공화국 사회 주의헌법》을 들수 있다. 이 단어의 길이는 42이다. 지어 이보다 더 긴 단어들도 얼마든지 만들수 있다. 따라서 단어길이를 나타내는 량 ξ를 련 속량으로 고찰하여도 언어연구에서 별로 큰 차이를 가져오지 않는다. 단어의 길이를 특징짓는 련속량 ξ를 띠 염옹근수 n으로 바꾸고 불확정성(엔트로피) 과 정보가 값에 있어서 같다는것을 리용하 면 다음의 정보모형이 얻어진다. 즉 eI = 0 여기서 nI 은 단어 I n X 1= XX n μ− L2 nX 의 n 번 째 자리에 있는 자모가 가지고있는 정보량 이다. 얻어진 단어의 정보모형을 리용하면 단어 의 첫 자모가 가지는 정보량은 I 1 = eI 0 μ− 이 고 둘째 자모가 가지는 정보량은 I 2 = eI 0 − μ2 임을 알수 있다. 단어의 정보모형을 리용하여 단어의 최대 글자정보량이 얼마인가를 계산할수 있다. 즉 단어의 글자정보는 단어를 이루는 매 개 자모들이 가지는 정보들의 총합과 같다. 단어의 최대정보량을 최I 라고 하면 단어는 유한개의 원소(자모, 음절)로 이루 I =최 으로 된다. I 0 1 μe 1 − － 44 － 어져있다. 단어의 정보모형을 그라프로 그리면 다음 과 같다. nI 할수 있다. 물론 언어마다 정보의 감소곁수 μ가 서로 다른 조건에서 그라프의 모양은 조 금씩 달라진다. 단어의 정보모형에 있는 보조 변수 μ의 특성을 보면 보조변수 μ는 단어 의 정보량 ξI 의 변화속도를 반영하는 곁수로 서 주어진 단어의 특성에 따라 각이하게 계산 되는 량이다. 보조변수 μ의 값이 클수록 정 보량 ξI 의 값은 작아지고 반대로 μ의 값이 작을수록 ξI 의 값은 커진다. μ의 값이 단어 에 따라 변하는 조건에서 실천에서는 통계적 방법으로 그의 근사값을 택한다. n 단어의 정보모형그라프는 단어의 정보분포 상태를 보여주며 이 그라프에 의하여 단어를 이루는 임의의 자모의 정보를 량적으로 계산 앞으로 응용언어학에 대한 연구를 심화시 켜 나라의 과학기술을 하루빨리 세계적수준 으로 발전시켜야 할것이다. － 45 －