김일성종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 정보전달에서 망보도의 중요특성 김 철 환 오늘 새로운 보도수단으로 등장한 망을 통한 보도는 그 독특한 특성으로 하여 사회발 전과 인간생활에 커다란 영향을 주고있다. 정보전달의 신속성, 광범성은 망보도의 중요한 특성이다. 정보전달에서 망보도의 중요특성은 무엇보다먼저 신속성이 매우 강한것이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《신속성을 보장하는것은 일반적으로 출판보도물에서 지켜야 할 중요한 요구입니다.》 (《전집》 제5권 394페지) 출판보도물에서는 새 소식을 기본편집내용으로 하는것만큼 정보전달에서 신속성을 보 장하여야 새 소식의 가치를 보장할수 있다. 망보도는 콤퓨터, 통신, 전신을 종합적으로 리용하는것으로 하여 다른 보도수단들보다 먼저 사람들에게 최신보도정보들을 보내줄수 있다. 망보도의 신속성은 두가지로 표현된다. 우선 새로운 사실, 사건이 즉시에 망을 통하여 보도된다. 국내뿐아니라 다른 나라들에서 벌어지는 중대사건들을 즉시에 내보내는것은 망보도의 우월성이라고 볼수 있다. 또한 망보도편집자료의 즉시적인 갱신이다. 중대사건들이 일어나면 즉시 내보내는것과 함께 망보도편집자료를 즉시 갱신하는것을 통하여 보도의 신속성을 담보한다. 망보도의 갱신속도는 비교적 높다. 전통보도수단을 보면 신문의 내용갱신주기는 일반적으로 1일~1주일이고 라지오방송 이나 텔레비죤방송은 1일이다. 그러나 망보도수단에서는 필요하다면 소식들을 분초를 주 기로 갱신한다. 여기에서 망보도의 신속성을 살리면서도 사실자료의 선택과 분석을 옳게 하는 문제가 중요하게 제기된다. 망보도가 강한 신속성을 띠는것은 그 전송수단과 관련된다. 전통보도수단은 전송속도측면에서 일정한 제한을 가진다. 종이를 매개로 정보를 전달 하는 신문의 전송수단은 우편과 배달이다. 그런것으로 하여 그 전송속도는 교통수단과 판 매점의 리용, 통신원의 역할에 의하여 제한된다. 라지오방송과 텔레비죤방송은 무선전자신호방식을 리용하여 정보들을 각곳에 전송하 는데 신호를 접수하는 지역의 제한을 받는다. 신호가 가닿지 못한 곳에는 중계적인 보조수 단이 있어야 신호들을 전송할수 있다. 이런 고리들은 정보의 전송속도에 영향을 준다. 망보도의 전송수단에서 흔히 리용되는것은 빛섬유통신선이다. 빛섬유가 수자신호를 전 달하는 속도는 초당 30만km로서 정보가 순식간에 세계의 그 어느 지역에 가닿을수 있게 한 － 64 － 종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 다. 이것은 망보도의 신속성을 보장하는 위력한 담보로 된다. 이와 함께 망보도공정들이 간소화된것도 망보도의 신속성을 보장하는 중요한 담보로 된다. 전통보도공정을 보면 신문인 경우에는 취재, 집필, 편집, 인쇄, 배포로 이루어져있고 라 지오방송이나 텔레비죤방송인 경우에는 취재, 집필, 편집, 방영으로 이루어져있다. 그러나 망보도에서는 신문에서처럼 인쇄나 배포공정이 없고 라지오방송이나 텔레비죤 방송에서처럼 방영공정이 없는것으로 하여 보도시간을 단축할수 있다. 전통보도의 매 공정들에서도 적지 않은 시간이 소비된다. 취재편집과정에 전통보도수단의 기자들은 취재, 원고집필, 촬영, 록음 등에서 많은 시 간을 소비한다. 정보를 받은 편집부에서는 원고편집, 음성편집, 사진깨우기, 전자영상편집, 인쇄 등을 진행하는데 이것들도 역시 대량의 시간을 소비하게 한다. 어떤 보도들은 자료조사를 더 진행할것을 요구하는데 배경자료, 문자자료, 사진자료, 음 성자료, 영상자료들을 더 첨부하는데도 적지 않은 시간이 걸리게 한다. 이로부터 전통보도환경에서는 사실, 사건이 발생한 때로부터 보도가 수신자들에게 가 닿기까지 많은 시간이 흘러가게 된다. 망보도부문의 기자는 망을 리용하여 취재, 편집을 하고 편집부에 자료들을 보내며 망 자료기지를 리용하여 편리한 자료들을 검색한다. 이것은 귀중한 시간을 절약하게 하며 빠 른 시간에 보도자료들을 제공할수 있게 한다. 중대한 사실, 사건들이 일어나면 라지오방송, 텔레비죤방송도 비록 현장보도를 하지만 설 비들이 비교적 복잡하고 현지실황보도를 하기 전에 구체적이고도 많은 준비를 하여야 한다. 그러나 망보도기자들은 휴대용콤퓨터, 수자식사진기, 수자식촬영기들과 같은 수단들을 리용하여 발생하고있는 사실들을 직접 망을 통하여 보도할수 있다. 말하자면 사실, 사건이 발생할 때 수신자들로 하여금 실시간적인 보도를 귀로 듣고 눈으로 볼수 있게 한다. 망보도에서 보도원고들을 수시로 접수하고 수시로 내보낼수 있는것도 망보도의 신속 성을 보장할수 있는 중요한 담보로 된다. 신문인 경우에 편집이 끝난 상태에서 새로운 사실들을 실으려면 지면을 더 늘이거나 전 반적인 편집을 다시 하여야 한다. 방송인 경우에는 원고를 싣는 시간을 연장하거나 정상프 로들을 중단하고 돌발적인 사실, 사건들을 보도하여야 한다. 그러나 망에서는 이러한 원고접수와 발송에서 제한이 없이 24시간 부단히 원고들을 접 수하고 내보낼수 있다. 망보도가 강한 신속성을 띠는것은 신속성을 보장하는데 적극 이바지할수 있는 굴음보 도, 실시간보도 등의 기사들을 망홈페지에 널리 싣고있는것과도 관련된다. 굴음보도는 최근에 발생한 중요한 의의를 가지는 소식을 굴음띠를 리용하여 발표하는 기사이다. 망보도홈페지는 최신소식을 수집하면 두가지 방식으로 게재하는데 하나는 현재페지에 있 는 내용을 지우고 게재하는 방식이고 다른 하나는 굴음띠를 리용하여 게재하는 방식이다. 굴음띠는 홈페지에서 사람들의 주의를 쉽게 끌수 있는 부분에 놓는데 가로 또는 세로 방향으로 내용이 흘러가게 할수 있다. 이는데서 중요한 의의를 가진다. 굴음보도는 굴음띠를 리용하여 최신소식을 발표하는 방식으로서 망보도의 신속성을 높 정보전달에서 망보도의 중요특성 － 65 － 실황보도란 현재 발생하고있는 사실, 사건과 같은 시간에 발표되는 기사를 의미한다. 소리방송이나 텔레비죤방송에서도 실황보도를 진행하지만 망실황보도는 그에 비해볼 때 발표속도가 빠르고 표현형식도 더 풍부하며 전달범위가 보다 광범한것이 특징으로 되고있다. 망에서 실황보도는 문자, 음성, 화상, 다매체 등 여러가지 형식을 다 리용하여 진행할 수 있다. 기자는 현지에서 콤퓨터나 손전화, 사진기, 촬영기 등을 리용하여 문자나 음성, 화상, 다 매체 등으로 된 실황보도를 즉시에 망에 발표할수 있다. 실황보도중에서 망에만 고유한것은 문자실황보도이다. 문자실황보도는 기자가 현장에서 벌어지고있는 사실, 사건을 취재하면서 문자로 새 소 식을 동시에 발표하는 기사이다. 문자실황보도는 전문적인 실황중계망페지에 발표된다. 텔레비죤실황보도와 비교할 때 문자실황보도는 신속성이 강한것은 물론이고 사건의 과 정과 세부를 완전히 기록하며 장기간 보존할수 있고 망사용자들이 즉시 혹은 시간을 연장 하여 열람할수 있는 우월성을 가지고있다. 정보전달에서 망보도의 중요특성은 다음으로 광범성을 띠는것이다. 망보도가 정보전달에서 광범성을 띤다는것은 정보전달의 내용과 범위에서 광범성을 띤 다는것을 의미한다. 여있다. 망보도는 정보전달의 내용에서 광범성을 띤다. 전통보도수단은 지면, 방송시간의 제한으로 하여 정보량이 비교적 제한되여있다. 신문은 지면이 제한되여있는것으로 하여 리용할수 있는 글자수나 사진량이 고정되 라지오방송이나 텔레비죤방송은 고정된 시간내에 보도정보를 내보내는것으로 하여 편 집물을 다량적으로 실을수 없으며 따라서 그 선택문제가 중요하게 제기된다. 이와 함께 라지오방송이나 텔레비죤방송의 프로는 한번 지나가면 다시 볼수 없으며 특히 텔레비죤방송프로는 일정한 통로로 방영되는것으로 하여 프로의 선택에서도 제한 을 받게 된다. 이로부터 전통보도수단에서는 자료의 선택과 발표에 커다란 의의를 부여한다. 어떤 나라의 한 통신사는 접수한 정보의 70%를 보도기관에 보내는데 보도기관은 거 기에서 2%의 정보만을 선택하여 내보낸다고 한다. 그러나 망보도수단은 거대한 정보기억능력을 가지고있기때문에 전달자에게 무한한 공 간을 제공해줄수 있다. 망의 정보량은 세계에서 제일 큰 도서관을 훨씬 초과하고있으며 현재 인류에게 있어 서 가장 크고 가장 종합적인 정보원천기지로 인정을 받고있다. 지금 많은 망보도수단들이 자료검색봉사를 제공하고있다. 이 기능을 통하여 망보도수 신자들은 해당한 시기에 발표한 소식과 자료들을 편리하게 검색하여 열람할수 있다. 망보도는 정보전달의 범위에서 광범성을 띤다. 전통보도수단의 정보전달의 범위는 제한되여있다. 신문의 배포만 보아도 여러가지 운 수수단을 리용하는것만큼 배포범위가 제한된다. 전파를 리용하는 라지오방송이나 텔레비죤방송도 지구상의 임의의 곳을 대상으로 하 － 66 － 종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 자면 중계소도 내오고 전파질을 높이기 위한 여러가지 기술적문제들을 해결하여야 하므로  전파범위에서 일정한 제한을 받는다. 그러나 망보도의 전달범위는 망이 있는 모든 곳 즉 전세계를 포함한다.  망은 각 나라와 지역을 다 련결하고있다. 오늘 망은 임의의 사람이 임의의 시간에 임의의 곳에 있는 사람과 자유롭게 정보교류 를 진행할수 있게 한다. 망은 시간과 통로, 날씨, 국경의 제한을 받지 않는다. 그렇기때문에 인류는 오늘날 망보도수단을 통하여 세계 각국의 소식들을 제때에 알수 있으며 세계의 다양한 보도기관들, 사람들과 자유롭게 교류하고 의사소통을 진행할수 있다. 이와 같이 정보전달에서의 신속성, 광범성은 망보도의 중요한 특성으로 되고있다. 우리는 망보도의 특성을 잘 알고 그것을 적극 살려 경애하는 최고령도자 동지의 사 상과 령도를 실현하는데서 망보도수단이 자기 사명과 역할을 다하도록 하여야 할것이다.