김일성종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 뜻이 함축된 로어성구의 단어화 최 영 기 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《로동의 산물이며 사회생활의 반영인 언어는 시대와 사회가 발전함에 따라 변화되고 풍 부화된다.》(《선집》 증보판 제5권 119페지) 현시기 외국어교육에서는 해당 언어에서 일어나는 변화현상들을 분석하고 그것을 원 리적으로 배워줌으로써 학생들이 실지 써먹을수 있는 지식을 소유하도록 하는데 선차적인 관심을 돌려야 한다. 이 글에서는 뜻함축의 수법에 의하여 이루어지는 로어성구의 단어화과정에 대하여 분 최근시기 로어에서 새 어휘들을 만들어내는 적극적인 방법들중의 하나는 성구에 토대 석하려고 한다. 한 단어조성이다. 로어성구에 토대한 단어조성과정은 비록 비정상적이기는 하지만 합법칙적으로 있게 되 는 과정으로서 거기에는 어휘론이 관용어구론, 성구론과 맺게 되는 밀접한 련계가 반영되 여있다. 이 련계가 언어내에서 단어로부터 관용어와 성구에로, 반대로 성구로부터 관용어 와 단어에로 부단한 운동이 일어나게 하는 원인으로 된다. 어휘적수준사이의 호상작용결과로 형성되는 로어단어들은 출발성구와의 형태구조적 및 의미론적파생성의 관계에 있게 된다. 로어성구에 토대하여 새 단어를 만들어내는 특수한 수법중의 하나는 성구구성요소들 중의 하나를 분리해내는것이다. 이 수법에 의하여 만들어진 단어들은 이미 있던 단어들과 형 태론적 및 의미론적측면에서 일치하지 않는다. 례: черт возьми(제길, 젠장) → чертыхаться(제길할것 하고 욕질하다) витать в облаках(공상에 잠기다) → витать(환상에 잠기다) разводить бодягу(시시한 롱담과 익살로 세월을 보내다) → бодяга(부질없는 롱질) втирать/втереть очки(속이다, 기만하다) → втирать(간계를 써서 붙이다) закладывать за воротник(술을 잔뜩 마시다) → закладывать(술을 많이 마시다) нести ахинею(부질없는 소리를 하다, 횡설수설하다) → ахинея(허튼소리) хватить через край(지나친 짓을 하다) → хватить(정도를 넘다) разводить тары-бары(쓸데없는 말을 하다) → тарабарить(떠벌이다) 로어성구구조로부터 분리될수 있는 잠재적가능성은 많은 성구들의 구성요소속에 존재 하지만 이것이 결코 언제나 일어나게 되는것은 아니다. 로어성구로부터 만들어지는 새 단어형태들에 대한 분석에서는 파생방향문제 즉 어휘 소가 성구로부터 만들어졌는가, 반대로 어휘소로 하여 성구가 조성되였는가 하는 문제가 중 요하게 제기된다. 례: тянуть канитель(단조로운 일을 하다, 필요없는 일을 질질 끌다, 불필요한 품을 들 뜻이 함축된 로어성구의 단어화 － 95 － 이다) → канитель(시간이 많이 걸리는 일, 지루하게 끄는 일). садиться на своего <любимого > конька(자기가 좋아하는 이야기를 꺼내다) → конёк(좋아하는 화 제, 늘 하는 생각) 우의 실례와 같은 류형에 대하여 일부 학자들은 이러한 대응관계에 놓이는 단어들을 성 구어휘적응축의 수법에 의해 성구로부터 만들어진것으로 보고있고 일부 학자들은 이것들 이 해당한 성구가 만들어지기 전에 생겨난 단어의 전의라고 보고있다. 로어동사와 동사파생성구의 의미적호상련관성을 다음과 같은 경우로 갈라 분석할수 있다.  첫째로, 비록 로어사전의 올림말에는 해당한 의미가 올라있지 않지만 로어성구의 의미 와 어휘소의 의미가 일치하는 경우를 들수 있는데 이때에는 성구가 동사에 의미를 파생시 킨것으로 볼수 있다. 례: копать – копать могилу(무덤을 파다) зарубить – зарубить на носу(똑똑히 기억해두다, 머리에 새겨두다) витать – витать в облаках(공상에 잠기다, 환상의 세계에서 살다) воспрянуть – воспрянуть духом(다시 용기를 내다) вывести – вывести из терпения(격분케 하다, 분통을 터뜨리게 하다) 우의 실례들과 같은 어휘적단위들이 로어성구로부터 조성되였지만 사전에는 의미상 성 구와 꼭같은 어휘소의 의미가 올라있지 않다. 실례로 동사 вывести는 회화어에서 《자제력 을 잃다, 격분하게 하다》라는 의미로 쓰이지만 사전에 올라있는 14개의 어휘의미적류형에 서는 이러한 의미를 찾아볼수 없다. 그대신 вывести из терпения, вывести из равновесия, вывести из себя라는 성구들이 이 의미를 나타내는것으로 되여있다. 둘째로, 로어사전에 호상련관관계에 있는 성구가 원래 가지고있던 의미만이 올라있는 경 우를 들수 있는데 이때에는 출발성구로부터 어휘소가 만들어진것으로 볼수 있다. 례: 동사 помешаться의 의미 ① 미치다, 정신이상이 생기다 ② 지나치게 열중하다, 푹 빠져버리다 로어사전에 올라있는 동사 помешаться의 이러한 의미는 파생된것이라고 볼수 있는데 그 출발단위가 무엇인가 하는 문제가 제기된다. 로어에서 -ся가 붙은 동사는 동사로부터만 만들어질수 있으며 로어사전에는 다음과 같 은 두개의 동음이의어가 지적되여있다. 례: помешать 1 － мешать (방해하다)의 완료태 помешать 2 － (한동안) 휘젓다, 뒤섞다, 혼합하다 우의 실례의 두 동사가 모두 출발단위로 될수 없다는것은 명백하며 동사 помешаться 의 의미토대는 성구 помешаться в уме(정신나가다, 미치다)라고 볼수 있다. 셋째로, 로어사전에 올라있는 다의적단어들의 의미중의 하나가 성구의 의미와 일치 하는 경우를 들수 있는데 이때에는 출발어휘소로부터 성구가 만들어진것으로 볼수 있다. 례: － 동사 передёргивать/передёрнуть의 의미 ① 끌어당기다, 잡아당기다 ② (트럼프 등에서) 속이다 ③ 외곡하다 － 96 － 종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 ④ (고통, 공포 등으로) 경련이 일어나게 하다, 얼굴을 찡그리다 － 성구 передёргивать/передёрнуть карту(트럼프장을 속이다) 우의 실례에서 성구는 다의적단어의 한개 의미와 일치한다.  로어성구로부터 만들어지는 단어들을 형태적으로나 형태의미적으로 일치하지 않는 새 단어, 언어에 존재하는 동음이의어, 다의성단어들의 어휘의미론적변종 등과 같은 몇개의 류 형으로 분류할수 있다. 로어성구로부터 만들어진 단어가 동음이의어에 속하는가, 다의적단어에 속하는가 하는 계선을 구분하기가 많은 경우 어렵다. 례: ① волынка (← тянуть волынку)(일의) 고의적인 지연, 건달: 오래 끄는 성가신 일 волынка 동물의 가죽 혹은 오줌깨로 만든 바람주머니에 여러개의 관악기들이 달 린 민간관악기 ② канитель (←тянуть канитель)시간이 많이 걸리는 지루하게 끄는 일: 헛된 시간 랑비 канитель(수를 놓으려고) 매우 가늘게 꼰 금속줄 우의 실례 ①에서 두 단어는 서로 동음이의어적관계에 있다. 그러나 실례 ②에서 성구 로부터 나온 단어의 의미는 본래 단어의 직접적의미가 전의되여나온것으로 보아야 한다.  《성구－단어》라는 단어형태변화체계에서의 뜻함축은 출발성구로부터 하나 또는 그 이 상의 구성요소들을 절단하는 방법으로 이미 언어속에 존재하는 성구에 토대하여 파생단어 를 만들어내는 수법이다. 출발성구와 파생단어는 뜻함축관계에 있으면서 단어조성상 호상 련관된 단위로 된다. 뜻함축법은 출발성구가 발전과정에 하나 또는 그 이상의 요소를 상실하고 그에 맞게 언 어와 언어행위에서 하나의 구성요소로 된 새 단위가 출현하며 따라서 이 단위가 벌써 자 립적재생능력을 가지고있는 어휘 즉 다른 준위로 되는데서 나타난다. 로어의 파생어휘소는 반드시 성구의 의미를 담는다. 로어성구의 의미가 실현되는것은 함 축된 의미가 실현되는것이며 뜻이 함축된 실현요소에 의하여 말로는 표현되지 않은 요소 들의 실제적인 기능과 의미가 실현되는것이다. 례: 출발성구 закладывать за воротник(술을 즐기다, 술을 많이 마시다) 파생어휘소 закладывать 성구의 이전 구성요소 за воротник 우의 실례에서 출발성구의 뜻은 뜻함축법의 결과로 생긴 파생어휘소에 성구의 이전 구 성요소가 생략된다고 하여도 사라지지 않고 그대로 남아있다. 이때 만들어지는 새 단어는 출 발성구의 전체의미를 부여받아 《술을 즐기다》라는 의미를 나타낸다. 파생어휘소 закладывать 는 13개의 의미를 가지는 동사 заложить와 태쌍을 이룰수 있지만 성구적의미와는 단독으 로 호상련관관계를 가지게 된다. 례: Приехал он в Кедроград из степного Алтая, нанялся плотником. Работал неплохо, но частенько закладывал.(그는 초원덮인 알따이로부터 께드로그라드 로 와서 목수로 고용되였다. 일은 괜찮게 하였으나 자주 술을 많이 마시군 하였다.) 《출발성구 → 출발성구의 의미 → 뜻이 함축된 실현요소 → 뜻함축법에 의해 생긴 어 휘소 → 실현된 의미소》라는 과정을 다음의 실례도표에서 볼수 있다. 뜻이 함축된 로어성구의 단어화 － 97 － 출발성구 출발성구의 의미 뜻함축법에 의하여 실현된 의미 생긴 어휘소 뜻이 함축된 실현요소 지극히 싫어지다, настрять 지극히 싫어지다, в зубах настрять в зубах 싫증나다 влипнуть в историю 지다 взбрести в голову всплывать / всплыть на поверхность 오르다 드러나다, 나타나 다, 표면화되다 불쾌한 처지에 빠 влипнуть 불쾌한  처지에  빠 в историю 우연히 머리에 떠 взбрести 우연히 머리에 떠오 в голову 싫증나다 지다 르다 всплыть 드러나다, 나타나 다, 표면화되다 на по- верхность 로어성구내에서 구성요소를 분리해내는것은 그것들의 결합성이 어떠한가 하는데 달려 있기때문에 성구론적유착에서는 이러한 현상을 거의나 찾아보기 어렵다. 우리는 당의 과학교육중시사상을 받들어 해당 나라 언어에서 일어나는 변화현상에 대 한 연구를 더욱 심화시키고 그것을 외국어교육에 옳게 반영함으로써 학생들을 사회주의강 국건설에 실지 써먹을수 있는 지식을 소유한 인재들로 키워내는데 적극 이바지하여야 할 것이다.