라틴아메리카나라들에서 주체사상연구조직들의 결성과 확대 위대한 령도자 동지께서는 다음 진되였다. 과 같이 교시하시였다. 《주체사상은 세계인민들속에서 커다란 공감을 불러일으키고있으며 자주성을 지향 하는 우리 시대의 력사적운동을 힘있게 추 동하고있습니다.》(《선집》 증보판 제9권 489페지) 위대한 주체사상의 기치따라 자주의 길 로 나아가는것이 막을수 없는 추세로, 기 본흐름으로 되고있는 현시기 지구의 서반 구에 위치하고있는 라틴아메리카나라들에 서도 주체사상을 신봉하고 따라배우려는 경 향이 강화되는 속에 주체사상연구조직들이 결성되고 그것은 날이 갈수록 더욱 확대 되고있다. 무엇보다먼저 라틴아메리카나라들에서 는 주체사상신봉자들을 조직적으로 묶어 세우는 기층조직으로서 주체사상연구소조 들이 결성되고 확대되였다. 1970년 8월 13일 꾸바의 수도 아바나 에서 처음으로 위대한 수령님의 고전적로 작 《반제반미투쟁을 강화하자》발표 3돐에 즈음하여 동지로작연구소조가 조직 된 때로부터 시작된 라틴아메리카나라들 에서의 주체사상연구소조결성사업은 이 지 역의 여러 나라들에로 급속히 확대되여갔 다. 특히 가이아나와 뻬루 등의 나라들에 서 백두산절세위인들의 위대성과 불멸의 업 적을 칭송하는 주체사상연구소조들이 결 성되였다. 1970년대 중엽에 이르러 가이아나의 정 당, 단체를 비롯한 각계인사들, 주체사상 신봉자들이 우리 나라를 방문하여 위대한 대원수님들을 만나뵙는 영광을 지니였으 며 우리 혁명의 투쟁경험을 자기 나라에 구 현하기 위한 사업들을 활발히 벌리는 과 정에 주체사상연구소조결성사업이 적극 추 - 59 - 홍 영 철 1 9 7 7 년  6 월  1 0 일  가 이 아 나 에 서 는  동지주체사상연구쎈터가 조직되였다. 뻬루에서도 1980년대에 여러 정당, 단 체 인사들과 학계의 저명한 인사들속에서 우리 나라를 방문하고 위대한 수령님의 접 견을 받은 후 주체사상을 따라배우려는 지 향이 날로 높아가는 가운데 주체사상연구 소조들을 결성하기 위한 활동들이 적극화 되였다. 특히 뻬루의 수도 리마에서는 1987년 8 월 14일 동지문예사상연구소조를 결 성하는 모임이 성대히 진행되였다. 결성모 임에서 연구소조위원장은 위대한 장군님께 서 주체사상을 문학예술분야에 빛나게 구 현하시고 수많은 로작들을 발표하시여 주 체적문학예술발전에 커다란 공헌을 하신 데 대하여 칭송하면서 동지문예사 상연구소조의 결성을 세상에 선포하게 된 것은 자기들의 커다란 기쁨으로 된다고 하 였다. 그리고 위대한 장군님의 문예사상이 뻬루를 비롯한 라틴아메리카의 모든 나라 들에 더욱 찬란한 빛을 뿌리게 될것이라 고 지적하면서 앞으로 연구소조는 위대한 장군님의 문예사상을 깊이 연구학습하여 뻬 루인민은 물론 라틴아메리카의 모든 나라 인민들에게 널리 보급하며 소조대렬을 더 욱 확대강화해나갈것이라고 말하였다. 라틴아메리카나라들에서 주체사상연구 소조결성사업은 1990년대에 들어와 일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 자본주 의가 복귀된것을 기화로 미제의 반공화국 책동이 그 어느때보다도 악랄하게 감행되 였으나 사회주의조선의 현실을 통하여 주 체사상, 선군사상의 정당성과 불패의 위력 에 대해 더욱 절감하면서부터 보다 급속 히 확대되였다. 뿐만아니라 가이아나 레잉어비슈 1994년 3월 17일 가이아나의 골든 그 로우브초등학교에서는 태양절에 즈음하여 교원들의 동지주체사상연구소조결 성모임이, 6월 27일 죠지타운시에서는 가이 아나 이스트 루임베르 가든즈 동지로 작연구소조결성모임이, 그 다음해인 1995 년 2월 7일에는 광명성절을 맞으며 가이 아나 아메리카인디안행동운동의 동지 로작연구소조결성모임이, 1997년 2월 9 일에는 광명성절을 맞으며 가이아나 파텐 셔 동지청년운동사상연구소조결성 모임이 진행되였다. 동지로작연구소조(1999. 1), 훌륭한 록색 가이아나당 동지로작연구소조 (2000. 1), 가이아나종합대학 동지 주체사상연구소조(2001. 2) 등 주체사상 연구소조들이 련이어 조직되였다. 1990년대 뻬루에서도 주체사상만이 사 회발전을 추동하는 가장 정확한 지도사상 이라는 확고한 인식으로부터 출발하여 주 체사상을 따라배우고 그것을 자기 나라의 현실에 구현하기 위한 활동이 적극화됨에 따라 수많은 주체사상연구소조들이 결성 되게 되였다. 1993년 6월 14일 로시안데스데 우안까 요종합대학 법학부 강당에서는 주체사상 연구소조를 결성하는 모임이 진행되였으 며 1 9 9 6 년 1 월 2 3 일 수 도 리 마 에 서  동지로작연구소조를 주의연 구소조로 개칭하는 모임이 진행된데 이어 3월 20일에는 치꼴라요종합대학의 심리학 부, 교육학부, 법학부들에서 태양절에 즈 음하여 주체사상연구학회가 조직되였다. 그리고 2002년 1월 8일에는 우야쵸주체 사 상 연구 문 화 협 회가 결 성 되였 으 며 이 보 다 앞 서 20 00 년 6 월 15 일 리 마 에 서 는  김정숙녀사활동연구소조결성모임이 진행 되였다. 그밖에도 이 시기 니까라과, 꼴롬비아, 메 히꼬, 에꽈도르, 베네수엘라, 브라질을 비 롯한 라틴아메리카의 주체사상신봉자들을 비 롯 한  진 보 적 인 민 들 속 에 서 는  위 대 한  장군님께서 지니신 사상과 령도, 풍모의 위 대성에 대해 열렬히 흠모하고 끝없이 격 찬하면서 여러 형태의 소조들을 결성하기 위한 사업들을 활발히 벌리였다. 니 까 라과 에 서 는 19 94 년 8 월 27 일 에  주의연구소조가 결성되였는데 이날 결성모임에서 니까라과 추안 마수엘메나 합 창단 단장은 위대한 장군님을 열렬히 흠모 하면서 《…우리 시대의 위대한 령도자의 존 함을 연구소조에 모시게 된것은 우리의 크 나큰 영광이며 자랑이다. 우리는 영원히 그 이의 혁명사상의 신봉자, 전파자로 살며 투 쟁할것이다.》라고 자기의 격동된 심정을 토 로하였다. 꼴롬비아의 수도 보고따에서 1996년 10 월 10일 조선로동당창건 51돐에 즈음하 여 진행된 문화쎈터결성모임에서는 《쎈터의 선차적인 목적은 우리가 항상 흠 모하는 위대한 수령 동지께서 창건 하신 조선민주주의인민공화국에서의 사회 주의건설에 대한 련대성을 표시하고 주체 사상의 심화발전과 조선의 통일을 위한 투 쟁의 앞길을 밝혀주시는 위대한 령도자 동지의 령도에 대한 무조건적인 지 지를 표시하며 새 사회건설을 위한 라틴 아메리카를 비롯한 신흥세력나라 인민들 의  투 쟁 의  지 도 사 상 인     동 지 와  동지의 사상을 보급하는데 있다.》 는 공보를 채택하였다. 메히꼬의 뿌에블라시에서는 2001년 6 월 15일 위대한 장군님께서 조선로동당중 앙위원회에서 사업을 시작하신 37돐에 즈 음하여 메히꼬주체철학연구소결성모임이, 에 꽈 도 르 의 과 야 낄 에 서 는 2 0 0 2 년 1 1 월 1 6 일 위 대 한 장 군 님 을 조 선 인 민 군  최 고 사 령관으로 높이 모신 11돐과 항일 의 녀성영웅 김정숙동지의 탄생 85돐에 즈 - 60 - 음하여 주체의 청년전사들의 소조결성식 이 진행되였다. 그뿐만아니라 메히꼬주체사상연구소 (2003. 1. 28), 메히꼬주체사상연구소 이 달고주소조(2007. 2. 3), 베네수엘라주체 사상연구쎈터(2008. 10. 4), 브라질주체사 상연구쎈터(2011. 6. 13) 등이 조직되였다. 이처럼 라틴아메리카나라들에서는 위대한 주체사상의 정당성과 생활력으로 하여 날 이 갈수록 주체사상을 따라배우며 자주적 이고 민주주의적인 라틴아메리카를 건설 하려는 이 지역 인민들의 한결같은 지향 과 요구가 높아짐에 따라 주체사상연구소 조결성사업이 전대륙적인 범위에서 활발 히 진행되였다. 다음으로 라틴아메리카나라들에서는 전 국적성격을 띤 주체사상연구조직들을 결 성하고 확대발전시키기 위한 활동도 힘있 게 전개되였다. 주체사상연구전국조직은 매개 나라안에 서 주체사상연구소조들의 활동을 통일적 으로 장악하고 연구소조들의 활동경험과 성 과들을 전국적으로 일반화하며 소조들이 진 행하는 주체사상연구보급활동을 더욱 심 화발전시키기 위하여 나라를 단위로 하여 조직된 연구단체이다. 라틴아메리카나라들에서 주체사상연구 전국조직들을 결성하기 위한 사업이 적극 벌어지게 된것은 주체사상연구소조들의 활 동이 활발히 진행되게 됨에 따라 주체사 상연구보급사업에서 보다 근본적인 전환 을 가져오려는 이 지역 인민들의 지향과 요 구가 더욱 높아진것과 관련되였다. 이러한 라틴아메리카인민들의 지향과 요 구를 반영하여 1978년 2월 라틴아메리카 주체사상연구소창립을 위한 전라틴아메리 카대륙회의가 꼬스따리까의 수도 싼 호쎄 에서 진행되였다. 이 회의에는 당시 라틴 아메리카기자련맹 서기장인 조선인민과의 련대성라틴아메리카위원회 위원장, 뻬루민 족해방전선 위원장인 뻬루조선친선문화협 회 위원장, 에꽈도르끼또종합대학 전 총장 이며 조선통일지지에꽈도르위원회 명예위 원장을 비롯하여 라틴아메리카의 13개 나 라 정당, 사회단체인사들, 대학의 교원, 학 생들이 수많이 참가하였다. 회의에서는 1977년 평양에서 열렸던 주체사상에 관한 국제토론회에서 이룩된 성과들이 총화되 고 위대한 주체사상을 연구보급하는 사업 을 대륙적인 범위에서 조직전개할데 대한 문제가 토의되였다. 이와 함께 라틴아메리 카주체사상연구소창립선언과 규약이 채택 되였다. 라틴아메리카주체사상연구소의 창립은 위대한 주체사상을 라틴아메리카인민들속 에 보급하는 사업에서 새로운 리정표로 되 였으며 온갖 형태의 지배와 예속에서 벗 어나 자주적인 새 사회건설을 위한 라틴 아메리카인민들의 투쟁을 힘있게 고무하 는 중대한 사변으로 되였다. 라틴아메리카 주체사상연구소가 창립된 후 주체사상연구 전국조직들의 결성사업이 보다 활발히 진 행되게 되였다. 1981년 3월 5일 가이아나에서 동지주 체사상연구전국위원회가 조직된것을 비롯 하여 라틴아메리카의 여러 나라들에서 주 체사상연구전국조직들이 결성되기 시작하 였다. 이해 5월 30일 빠나마에서 진행된 주체 사상과 쁠럭불가담운동에 관한 전국토론 회에서는 위대한 주체사상에 대한 연구보 급사업을 전국적범위에서 보다 심화발전 시키기 위한 주체사상연구빠나마전국위원 회가 결성되였으며 전국위원회지도기관도 선거되였다. 특히 1990년대에 이르러 위대한 수령님 과 장군님을 열렬히 흠모하며 라틴아메리 카의 여러 나라들에서 백두산절세위인들 의 존함을 모신 주체사상연구전국조직들 을 결성하기 위한 사업들이 보다 적극화 - 61 - 되였다. 그것은 1995년 2월 3일 뻬루의 수 도 리마에서 광명성절에 즈음하여 진행된 주의연구전국협회결성모임에서 뻬 루 피데리꼬 빌랴데알종합대 학 소 조 위 원 장 이 《 위 대 한 령 도 자 동지의 사 상과 리론에 대한 연구보급사업들이 뻬루 인민들속에서 활발히 벌어지고있는 환경 속에서 위대한 장군님의 탄생일을 맞으며 주의연구전국협회결성모임을 가지 게 되는것은 우리 주체사상신봉자들의 크 나큰 경사이며 기쁨이다.》라고 하면서 뻬 루에서 주의연구전국협회를 결성하 게 된것은 현시대의 요구를 따른것이라 고 지적하고 협회의 기본사명에 대하여 상세히 언급한 사실을 통해서도 잘 알 수 있다. 그밖에도 2001년 5월 10일 아르헨띠나 의 수도 부에노스 아이레스에서 주체사상 연구전국위원회, 2009년 4월 3일 메히꼬 의 수도 메히꼬시에서 주체사상연구메히 꼬전국조정위원회가 결성된것을 비롯하여 라틴아메리카나라들에서는 새 세기에 들 어와서도 주체사상연구전국조직들이 수많 이 결성되게 되였다. 라틴아메리카나라들에서 주체사상연구 조직들이 끊임없이 결성되고 급속히 확대 발전하게 된 사실들은 주체사상을 따라배 우며 자주의 길로 나아가는것이 현시대의 기 본흐름으로, 막을수 없는 국제적추세로 되 고있다는것을 뚜렷이 실증해주고있다. 라틴아메리카나라들에서 주체사상연구 조직들의 결성과 확대는 이 지역에서 주 체사상연구보급활동을 보다 광범히 조직 진행해나갈수 있는 사회적환경과 조건을 마 련하고 반미자주, 사회주의를 위한 인민들 의 투쟁기운이 더욱 고조되게 하는것과 함 께 세계적범위에서 날로 확대되는 주체사 상연구조직들의 결성과 활동을 위한 투쟁 의 일환으로서 온 세계의 자주화위업수 행을 위한 투쟁을 힘있게 다그쳐나가도 록 하는데 적극 이바지한다는데 그 의의 가 있다. 우리는 위대한 주체사상의 조국에서 사 는 남다른 영예와 긍지, 자부심을 가지고 현 시대, 자주시대의 앞길을 밝혀주는 위대한 -주의기치밑에 라틴아메리카 인민들을 비롯한 세계 진보적인민들과의 국 제적련대성을 더욱 강화하며 온 세계의 자 주화위업을 앞당겨 실현하기 위하여 적극 투쟁해나가야 할것이다. - 62 -