새 세기 사회주의꾸바에 대한 세계 진보적인민들의 지지성원의 강화 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《오늘 제국주의자들과 반동들이 혁명적 원칙을 견결히 고수하는 사회주의나라들에 공격의 화살을 집중하고있는 조건에서 모든 혁명적당들과 인민들이 단결하여 사회주의 나라들에 대한 국제주의적지지와 련대성을 강화하는것이 매우 중요하다.》 (《선집》 증보판 제17권 157페지) 세계 진보적인민들은 혁명승리후 수십년 간 미제의 고립압살책동에도 굴하지 않고 자기의 존엄과 자주권을 지켜가는 꾸바인 민을 적극 지지성원하여왔으며 새 세기에 들어와서도 사회주의길로 나아가는 꾸바 인민의 투쟁을 크게 고무하고있다. 새 세기 꾸바인민을 지지성원하는 세계 진보적인민들의 투쟁에서 중요한것은 무 엇보다먼저 사회주의길로 나아가는 꾸바 인민에 대한 정치적지지성원이 날로 강화 되고있는것이다. 우선 사회주의나라들과 라틴아메리카나 라들, 세계 여러 나라들에서 정부, 정당, 단 체, 개별적인사들이 여러 계기를 통해 꾸 바인민이 자기가 선택한 사회주의길로 꿋 꿋이 나아가고있는데 대한 지지와 련대성 을 표시하고있다. 새 세기 우리 나라에서는 조선민주주의 인민공화국정부대표단(2005년)과 군사대 표단(2010년)의 꾸바방문을 통하여 꾸바 인민의 반미투쟁에 굳은 련대성을 표시하 고 두 나라사이의 전통적인 친선협조관계 를 계속 발전시켜나가기 위한 문제들을 합 의하였다. 우리 나라는 미제와 당당히 맞서 사회주 의진지를 믿음직하게 지켜나가고있는 꾸 바인민에게 커다란 고무적힘을 주고있으 민 영 화 며 두 나라사이의 호상래왕과 교류와 협 력, 성명 등을 통하여 지지와 련대성을 강 화하였다. 윁남을 비롯한 세계 여러 나라들도 꾸 바와의 친선협조관계를 변함없이 발전시 키기 위해 적극 노력하고있다. 라틴아메리카 및 까리브지역나라들이 사 회주의꾸바에 대한 지지와 련대성을 더욱 강화해나가고있다. 2004년 7월 사회주의를 지향해나가고있 는 베네수엘라의 대통령은 미제의 반꾸바 정책을 폭로규탄하면서 미제가 꾸바와의 관 계를 끊을것을 강요하지만 오히려 꾸바와 의 관계를 더욱 확대강화해나갈것이라고 언 명하였다. 2013년 1월에 진행된 라틴아메리카 및 까리브국가공동체수뇌자회의에서는 성원 국들의 일치한 의사에 따라 꾸바국가리사 회 위원장이며 내각수상인 라울 까스뜨로 가 이 공동체의 새 의장으로 선출되였다. 이 기구는 2011년에 창설을 선포한 후 그때 까지 33개의 지역나라들을 포함한 기구로 강화되였다. 주목되는것은 이 회의에 미국 이 배제된것이다. 라울 까스뜨로의 의장선 출과 미국의 배제는 라틴아메리카에 대한 미제의 지배적지위가 완전히 허물어졌으 며 이 지역내에서 꾸바를 고립시키려던 시 도 역시 파탄을 면치 못했다는것을 뚜렷이 보여주었다. 미제의 반꾸바책동에 강경히 맞서 꾸바 인민의 사회주의위업을 적극적으로 지지 성원하고있는 라틴아메리카지역인민들의 투쟁에서 가장 대표적인것은 알바(아메리 카를 위한 볼리바르대안)의 창설과 그 활 동이다. 2005년에 꾸바와 베네수엘라가 창설한 - 88 - 알바는 라틴아메리카지역에서 정치, 경제 적통합을 다그치며 제국주의, 식민주의를 반대하는데서 단결과 련대성을 강화하는 것을 자기의 사명으로 하고있다. 뻬루, 볼 리비아, 에꽈도르 등 지역의 여러 나라들 을 가입시키고 정치, 경제, 문화적협조를 강 화해나가고있는 알바의 존재는 라틴아메 리카지역에서 꾸바를 중심으로 하는 반미 자주화투쟁이 날로 확대강화되고있음을 뚜 렷이 보여주는것으로서 미제의 반꾸바책 동에 대한 강력한 타격으로 되고있다. 세계 여러 지역과 나라의 진보적인민들 도 사회주의꾸바와의 국제적련대성을 강 화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다. 2004년 4월 12일 아바나에서 열린 남 수뇌자회의는 미제의 책동을 물리치고 꾸 바와의 친선협조관계를 강화하는데서 획 기적인 전환의 계기로 되였다. 122개 나 라의 정부수반, 외무상들로 구성된 대표들 과 30여개의 국제기구대표들이 참가한 회 의에서는 미국의 대꾸바금수조치해제를 요 구하는 호소문을 발표함으로써 꾸바와의 친 선과 협조를 더욱 강화해나갈 확고한 의 지를 선언하였다. 2006년 9월 아바나에서 진행된 제14차 쁠럭불가담국가수뇌자회의는 미제의 반꾸 바책동을 규탄하고 꾸바인민에게 힘있는 지 지를 표시한것으로 하여 《미국에 대항하 려는 자세를 보인 수뇌자회의》, 《반미목소 리가 높은 회의》, 《반미성전으로 장식된 회 의》, 《전례없는 단합이 이룩된 회의》로 불 리웠다. 2013년 1월 칠레에서는 제1차 라틴아 메리카 및 까리브국가공동체-유럽동맹수 뇌자회의가 진행되였다. 60여개 나라의 국 가수반들과 정부대표들이 참가한 회의에 서는 미제의 반꾸바봉쇄책동에 맞서 싸우 는 꾸바인민에게 전적인 지지와 련대성을 보내였으며 꾸바와의 무역관계를 더욱 강 화해나갈데 대한 결정을 채택하였다. 또한 세계 진보적인민들은 중요한 정치 적문제들을 해결하기 위한 꾸바인민의 투 쟁을 적극 지지성원하고있다. 세계 진보적인민들은 미국에 불법감금되 여있는 애국자들을 석방시키기 위한 꾸바 인민의 투쟁을 적극 지지성원하였다. 2005년에 들어와 꾸바정부는 미국에 억 류되여있는 5명의 꾸바애국자들을 석방시 키기 위한 운동에 세계인민들이 적극 떨 쳐나설것을 호소하였다. 이 호소에 따라 한 해동안 약 7 000명에 달하는 세계각국의 정 계, 사회계인사들과 단체들이 미국에서 체 포된 꾸바애국자들에 대한 재판과 판결의 부당성을 일치하게 주장하였다. 2011년 6월에 꾸바가 5명의 애국자들 을 영웅으로 선포한것과 때를 같이하여 그 들에 대한 석방운동은 더욱 힘있게 벌어 졌다. 30여개 나라의 180여명 대표들이 제 3차 꾸바애국자들과의 련대성청년회의에 참가하여 최종선언을 채택하였으며 100 여개 나라에서 꾸바애국자석방을 위한 련 대성위원회를 조직하고 련대성활동을 힘 있게 벌렸다. 2012년에 꾸바애국자석방 을 위한 제8차 국제토론회가 아바나에서 진행되였다. 꾸바와 아르헨띠나, 이딸리 아, 카나다, 에스빠냐, 미국 등 여러 나라 에서 온 대표들과 꾸바애국자가족들이 참 가한 회의에서 참가자들은 석방투쟁은 정 의와 평화를 사랑하는 세계의 모든 나라 와 민족의 위업이라고 하면서 석방투쟁을 더욱 줄기차게 벌려나갈데 대하여 강조하 였다. 국제적인 여론과 압력, 꾸바정부의 적극 적인 노력에 의하여 미국은 할수없이 2명 의 꾸바애국자들을 석방하지 않으면 안되 였다. 2014년 3월 그들이 조국으로 돌아 왔다. 세계 진보적인민들은 침략적군사기지를 철페시키기 위한 꾸바인민의 투쟁도 적극 지지성원하고있다. - 89 - 2005년 7월 25일 세계 여러 나라 정치 가들과 노벨상수상자들이 아바나에서 회 의를 조직하고 관따나모미해군기지철페를 주장하는 련대성의 목소리를 높였다. 쟁을 과감하게 벌린 결과 1992년 유엔총 회에서 꾸바제재반대결의가 채택된 때로부 터 2012년까지 21번째로 되는 결의가 채 택되는 성과가 이룩되였다. 2011년 5월 꾸바의 관따나모주에서 외 국군사기지철페를 요구하는 국제토론회가 진행되였다. 36개 나라 대표들이 참가한 대 회에서는 관따나모미해군기지의 감옥을 철 페하지 않고 라틴아메리카를 비롯하여 세 계 여러곳에 군사기지들을 계속 두고있는 미제의 책동을 강력히 단죄규탄한 최종선 언이 채택되였다. 세계 진보적인민들의 이 투쟁은 관따나 모미해군기지를 거점으로 하여 꾸바에 대 한 국가테로행위와 반정부활동, 침략전쟁 연습과 사상문화적침투책동을 강화하고있 으며 무력을 끊임없이 증강하여 지역의 정 세를 극도로 긴장격화시키고있는 미제에 대 한 커다란 타격으로 되고있다. 또한 세계 진보적인민들은 유엔무대를 통하여 사회주의꾸바를 옹호하기 위한 투 쟁을 적극적으로 벌리고있다. 2001년 11월 27일 유엔총회 제56차회 의에서는 꾸바에 대한 봉쇄조치를 끝장낼 데 대한 결의가 167:3이라는 압도적인 차 이로 찬성채택되였으며 2003년 11월 유 엔총회 제58차회의에서도 《꾸바를 반대하 여 미합중국이 실시한 경제, 재정, 무역봉 쇄를 중지시켜야 할 필요성》이 179:3으로 채택됨으로써 미제에게 타격을 가하고 꾸 바에 대한 국제적지지와 련대성을 힘있게 과시하였다. 2006년 10월 27일에는 약 20개의 유엔 기구들이 미국의 꾸바봉쇄를 꾸바와의 경 제 및 사회협조를 방해하는 《일방적인 정 책》으로 배격하면서 국제규범들에 저촉되 는 꾸바에 대한 수십년간의 봉쇄를 끝장 낼것을 강력히 요구하였다. 세계 진보적인민들이 유엔무대를 통해 새 세기 꾸바인민을 지지성원하는 세계 진보적인민들의 투쟁에서 중요한것은 다 음으로 경제분야에서 원조와 협조, 협력과 교류를 적극화하여 미제의 반꾸바책동에 심 대한 타격을 가하고 꾸바인민의 경제건설 을 고무추동하고있는것이다. 우선 세계의 많은 나라들이 미제의 반 꾸바경제봉쇄조치를 거부하고 꾸바에 대 한 원조를 강화하기 위한 적극적인 활동 을 전개하였다. 2012년 10월 꾸바의 전반적지역에 태 풍이 들이닥쳐 많은 피해를 입게 되자 베 네수엘라정부는 수백t의 음식, 음료수를 비 롯한 구제물자들, 복구작업에 필요한 건재 들과 기계들을 군함과 비행기에 실어 꾸 바에 보냈으며 로씨야정부 역시 구조대원 들과 각종 인도주의지원물자들을 꾸바로 보 냈다. 또한 세계의 많은 나라들이 꾸바정부와 쌍무적협조관계를 맺고 경제적협력을 그 어 느때보다 강화하고있다. 2011년 6월 10일 베네수엘라대통령이 꾸바를 방문하여 14억US$에 달하는 100 여건의 협조계약들을 체결하였으며 2011 년 7월 12일 꾸바－로씨야 및 로씨야－꾸 바 실업리사회 공동위원장들이 아바나에 서 쌍무관계발전을 위한 무역협정들을 체 결하였다. 2011년 10월에도 뻬루, 슬로벤스꼬, 쓰 르비아, 수리남 등 많은 나라들이 꾸바와 쌍 무협조관계를 강화해나갈데 대한 협정을 체 결하였으며 2012년에는 꾸바와 벨라루씨 사이에 투자확대를 장려하고 농기계 및 가 정용품생산을 현대화하는데서 협력을 강 화할데 대한 량해각서가 조인되였다. 미제의 반꾸바봉쇄책동을 반대하기 위한 투 이러한 사실들은 꾸바와 경제관계를 가 - 90 - 지는 나라들에 제재를 가하겠다고 위협하 며 독단과 전횡을 부리던 미제의 지위가 허 물어지고 동시에 꾸바의 지위가 강화되고 있음을 뚜렷이 보여주는 실례로 된다. 또한 세계 진보적인민들은 지역적통합 을 적극 실현함으로써 반꾸바경제봉쇄의 국 제화를 노린 미제의 책동에 큰 타격을 주 고 꾸바인민의 경제발전을 적극 지원하고 있다. 2006년 7월 20일－21일 아르헨띠나에 서 진행된 남아메리카공동시장성원국 제30 차 수뇌자회의는 제국주의자들의 간섭과 압 력, 경제봉쇄에 대처하여 지역적인 통합과 그 발전방도를 모색하기 위하여 소집되였 다. 회의에서는 여러 분야에서의 협력과 지 역의 통합과 발전을 이룩하려는 시장성원 국들의 지향과 정신, 립장을 담은 최종선 언이 채택되였다. 2011년 4월 29일 꾸바, 베네수엘라, 볼 리비아 국가수반들이 참가한 아바나회의 에서는 지역적통합과 단결, 경제적협조를 강화할데 대한 견해일치를 이룩하였다. 2012년에 볼리비아의 꼬챠밤바에서 진 행된 아메리카국가기구총회에서는 꾸바 에 대한 미국의 비인간적인 경제 및 금 융봉쇄를 즉시 해체할것과 꾸바인민의 자 주권과 자결권을 존중할데 대하여 강조 하였다. 이와 같이 꾸바에 대한 세계 진보적인민 들의 경제적원조와 협조가 강화됨으로써 꾸 바의 사회주의경제건설분야에서는 새로운 발전이 이룩되였으며 미제의 반꾸바봉쇄 전략은 파산을 면치 못하였다. 또한 세계 진보적인민들은 과학기술, 교 육, 보건, 체육을 비롯한 문화분야에서 사 회주의꾸바와의 교류와 협력을 강화하기 위 한 투쟁을 힘있게 벌리고있다. 2003년 3월 24일 꾸바에서 진행된 고 등교육에 관한 제2차 국제회의에서는 현 시대의 요구에 맞게 고등교육발전에서 나 서는 문제들을 해결하기 위한 대책적문제 들을 제기하였으며 2005년 12월 8일 꾸 바－까리브공동체 수뇌자회의에서도 꾸바 와 공동체성원국들사이의 단결을 강화하 고 보건, 교육, 농업 등 여러 분야의 협조 를 강화할데 대한 문제들을 토의하고 결 정하였다. 2011년에 꾸바와 에꽈도르의 대 학들이 전문가양성, 교육기술 및 연구에 관 한 협정들을 체결하였다. 사회주의꾸바에 대한 세계 진보적인민들 의 지지성원은 사회주의에 대한 지향은 가 로막을수 없으며 사회주의에로 나아가는 력 사발전의 기본방향은 달라질수 없다는것 을 뚜렷이 보여준다. - 91 -