위대한 수령 동지께서 탁월한 령군술로 정형고지전투를 승리적으로 이끄신 현명한 령도 조국해방전쟁에서의 우리 인민의 력사 적승리, 이것은 위대한 수령 동지의 주체적인 군사사상의 빛나는 승리였으며 수령님의 뛰여난 군사적지략과 세련된 령 군술의 빛나는 승리였다. 위대한 수령님께서는 조국해방전쟁의 첫 시기부터 전략적시점에서 공격과 후퇴, 방 어의 능숙한 결합, 하나의 작전을 조직함 에 있어서도 그 작전이 다음작전에 미치 는 영향, 그 모든것이 적의 전략적기도를 짓 부셔버리는데서 차지하는 의의를 명철하 게 분석하시고 우리 군대와 인민을 승리 에로 이끄시였다. 주체42(1953)년 1월 25일에 진행된 정 형고지전투도 위대한 수령님의 빛나는 예 지와 탁월한 령군술에 의하여 승리한 조 국해방전쟁의 수많은 전투중의 하나이다. 전선중부 철원서쪽에 있는 정형고지는 지도에도 표기되여있지 않는 해발 200m 밖에 안되는 자그마한 야산이다. 정형이라는 말은 산의 릉선모양이 곰배 처럼 생겼다 하여 고지를 방어하고있는 인 민군용사들이 한문자의 곰배정(T)자를 따 서 부른 고지이다. 적들은 그것이 제놈들의 글자로 티(T) 자처럼 보인다고 티형고지라고 하였다. 오늘까지도 세계군사전문가들속에서 풀 수 없는 수수께끼로 물음을 던지고있는 정 형고지전투, 전투가 있기 몇시간전까지만 도 얼마 안되는 력량밖에 없었던 이 고지 전투에서 어떻게 되여 몇배의 력량으로 여 러차례의 가상훈련까지 한 적들을 타승할 수 있었겠는가, 그 비결은 과연 어디에 있 는것인가고 의문을 표시하고있다. 전 영 애 그 것 은  백 전 백 승 의  군 사 전 략 가 이 신 위대한 수령님의 빛나는 예지와 탁월한 령 군술을 떠나서는 생각할수 없다. 정형고지전투를 승리에로 이끄신 위대한 수령 동지의 령도의 현명성은 무엇 보다먼저 정형고지전투의 정치적목적과 군 사적의의를 과학적으로 분석하신것이다.  위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리가 만일 아이젠하워의 첫 시도에 큰 타격을 준다면 그것은 정치적으로는 대통령 자리에 들어앉은지 오래지 않은 그의 뺨을 후려갈기고 적진내부의 모순을 격화시키며 조국의 통일독립을 촉진시키는것으로 될것 이며 군사적으로는 조선전선에서 우리에게 결정적으로 유리한 국면을 열어놓고 미제침 략군에게는 서산락일의 운명을 가져다주게 될것입니다.》(《전집》 제15권 292～ 293페지) 위대한 수령님께서는 정형고지전투가 우 선 정치적으로는 새로 대통령자리에 들어 앉은 아이젠하워의 《위신》을 저락시키고 동맹국들의 모순을 더욱 격화시켜 전쟁의 승리를 앞당기는 전투로 보시였다. 2년나마 진행한 침략전쟁에서 심대한 군 사정치적참패를 당한 미제는 워싱톤의 멍텅 구리라는 별호가 붙은 트루맨을 내쫓고 1952 년말에 아이젠하워를 대통령자리에 앉혔다. 아이젠하워가 대통령자리에 올라앉을수 있은것은 제놈이 대통령이 되면 조선전쟁 을 《즉시 종식시켜 미국인의 희생을 덜어 주겠다.》고 공약하였기때문이다. 아이젠하워가 대통령자리에 올라앉을 당 시 조선전쟁의 형편은 미국에 매우 불리 － 10 － 한 상태에 있었다. 군사적으로는 감은절공 세, 크리스마스총공세, 하기 및 추기공세, 김화공세 등 여러차례의 공세에서 련전련 패를 거듭하고있었으며 정치적으로는 정 전담판에서 《영예로운 정전》은 고사하고 망신만 당하고있었다. 세계평화애호국가들은 미제가 조선전쟁 에서 한시바삐 손을 뗄것을 강력히 요구 하였으며 동맹국들도 전쟁초기와는 다른 립 장을 취하고있었다. 아이젠하워는 조선전쟁에서의 미국의 현 실태에 대처하여 새로운 타개책을 세움으로 써 트루맨과 전혀 다른 자기의 모습을 세계 앞에 보여주어 저락된 미국의 위신과 동맹 국들로부터의 모순을 해소시키려고 하였다. 이러한 야심으로 아이젠하워는 대통령이 되 자마자 즉시 자기의 선거공약을 실천에 옮긴 다고 하면서 1952년 12월 2일 극비밀리에 남 조선에 날아와 전략회의를 한다, 군부상층들 로부터 전면공세계획을 청취한다 하며 분주 탕을 피우며 오만하게 돌아쳤으며 미국에 돌 아가서는 제놈의 이름을 단 아이젠하워의 《신 공세》계획까지 발표하였다 . 아이젠하워가 《명성》을 떨치려고 하는 《신 공세》작전의 서막이 바로 정형고지전투였다. 위대한 수령님께서는 이로부터 정형고 지전투가 비록 발기자가 《철의 삼각지대》 정면방어를 맡고있는 미7사 사단장이고 지 휘자는 8군사령관 밴플리트이지만 내용상 으로는 1월 20일에 취임하게 되는 아이젠 하워를 축하하는 《선물》로, 대통령의 오만 성과 거만성, 도고성을 시위하는 첫 전투로, 신임대통령이 지휘하는 모든 작전의 신빙성 을 불어넣어주어 동맹국들로부터의 고립을 해소시켜보려는 아이젠하워의 음흉한 속심 이 깔려있는 작전이라고 판단하시였다. 위대한 수령님께서는 정형고지전투가 또 한 군사적으로는 미제의 《신공세》기도를 짓부시고 전쟁의 최후승리를 이룩하기 위 한 결정적인 전투로 된다고 보시였다. 아이젠하워의 이름을 단 《신공세》란 크 게 두개 방안이였다. 그 첫째 방안은 공화국북반부의 후방지 역에 대한 수륙병진작전 및 공중으로부터 의 륙전대투하와 함께 현 전선에 대한 돌 파작전으로 북위 40°선을 따르는 새로운 전 선을 형성하는것이며 둘째방안은 비행대 와 해군무력에 의한 중국본토에 대한 공 격과 중국해안에 대한 봉쇄 및 장개석특 무들에 의한 중국후방의 교란 등을 첫째 방안에 첨가하여 감행하는것이였다. 《신공세》계획에는 이외에도 필요에 따 라 조선에서 전술적핵무기를 사용할수 있 다는것이 포함되였다. 당시 《신공세》작전에 아이젠하워는 남 조선에 있는 50여만의 《유엔군》외에 보병, 륙전대, 해병사단들과 각각 2개 사단의 남 조선괴뢰군과 장개석군대, 12개 대대의 야 포, 20개 대대의 고사포부대를 비롯하여 도 합 90여만의 대병력을 동원하기로 계획하 고있었다. 이것은 옹근 한차례의 대전을 치 르고 전쟁을 또다시 장기전에로 끌고갈수 있는 방대한 무력이였다. 아이젠하워의 《신공세》계획의 최종목적 은 전조선과 중국을 공격함으로써 제3차 대전을 일으키는것이며 군사적인 목적을 다 는 실현하지 못한다 하더라도 인민군대에 대한 《압력》을 가함으로써 정전담판에서 제놈들의 부당한 요구조건을 실현하고 《영 예로운 정전》을 달성해보려는것이였다. 아이젠하워는 《신공세》작전을 실천에 옮 기는데서 기본을 지상돌파전과 해상상륙 작전의 병진에 두었으며 거기에서도 특히 여러차례의 군사적공세에서도 목적을 이 루지 못한 갱도에 의거한 인민군대의 지 상방어선돌파를 가장 중시하였다. 아이젠하워는 이 지상돌파전의 가능성 여부를 《스맥크작전》이라고 하는 정형고 지전투에서 찾으려고 하였다. 적들은 이 《모범전투》의 중요성으로 하 － 11 － 여 정형고지와 류사한 고지에서 9차례나 공 격훈련까지 하였으며 전투장소와 날자를 절 대비밀에 붙이고 전투현장을 취재할 기자 들에게도 작전개시 몇시간전에 알려주는 등 면밀한 계획을 작성하였다. 이처럼 전투는 사전에 면밀히 준비된 반드시 《승리》하여 야 하며 또 그 《승리》가 약속된 말그대로 의 《모범전투》였다. 만약 정형고지전투가 적들의 《승리》로 끝난다면 아이젠하워는 신심을 가지고 《신 공세》작전에 달라붙을것이였다. 위대한 수령님께서는 적들이 노린 정형 고지전투의 목적으로부터 이 전투가 하나 의 지역사수를 위한 전투가 아니라 전쟁 의 승리적종결과 직결되여있는 정치군사 적의의가 큰 군사작전이라고 보시였다. 천리혜안의 예지로 적들의 정치군사적 기도를 꿰뚫어보신 위대한 수령님께서는 정 형고지전투를 한개의 군단이나 군사령관 에게 위임하지 않으시고 최고사령부가 직 접 지휘하도록 하시였다. 정형고지전투를 승리에로 이끄신 위대한 수령 동지의 령도의 현명성은 다음 으로 탁월한 작전안을 제시하시고 그 실 현을 위한 투쟁을 직접 지휘하신것이다. 위대한 수령님께서 정형고지에 대한 적 들의 움직임을 보고받으신것은 전투가 있 기 12시간전인 주체42(1953)년 1월 24 일 오후 5시였다. 작전회의 당시까지 정형고지에는 1개 련 대정도의 인민군대력량이 방어임무를 수 행하고있었으며 적들은 이 고지에 미7보 병사단을 비롯한 3개 사단 그리고 비행대, 땅크, 대구경포들을 투입하려고 하였다. 작전회의에 참가한 총참모부의 일군들 은 위대한 수령님께 최소한 2개 련대를 더 증강해주던가 아니면 적들을 유인하여 밖 으로 끌어낸 다음 좌우측에서 타격하자는 전술안을 내놓았다. 불가능한것이였다. 정형고지가까이에는 이동시킬 병력이 없 었고 적들을 유인하여 끌어내는것도 절대 적인 시간이 모자라고있었다. 위대한 수령님께서는 군사학적으로만 문 제를 분석하고있는 지휘관들의 생각을 바 로잡아주시면서 우리 군대의 정치사상적 우월성에 기초한 림기웅변적이면서도 현 실적인 대책안을 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 우리의 력량은 적지 만 군인들에게 최고사령부의 의도를 잘 알려 주어 그들을 사상적으로 각성시키고 견고한 갱도진지에 의거하여 싸운다면 적들의 공격 을 능히 물리치고 고지를 지켜낼수 있다고 말 씀하시였다. 당시 우리 인민군병사들은 당중앙위원회 제5차전원회의에서 제시된 과업을 높이 받 들고 한치의 땅도 적에게 내여줄수 없다는 비 장한 각오로 갱도들을 반항공, 반화학, 반전 자, 반핵으로 꾸려 적들의 그 어떤 방식의 타 격에도 견딜수 있게 만들어놓았다. 이러한 튼튼한 방어에 의거하여 높은 화 력밀도를 보장하면 전투의 승리는 확정적인 것으로 된다. 군사적으로 볼  때 싸움의 승리는 높은 화 력밀도에 있으며 거기에서 기본은 포이다.   그런데 정형고지에 포화력을 증강하자 면 고지로부터 100~200리 떨어진 곳에서 포를 기동시켜야 하였는데 그것은 쉬운 일 이 아니였다. 적들의 공격개시가 25일 새벽 5~6시경 으로 예견되는 조건에서 우리의 증원부대 는 적어도 밤 12시나 새벽 1시까지는 예 정된 장소에 도착하여야 하였다. 보병들이 무장장비를 갖추고 100~200 리를 5～6시간동안에 기동하는것도 쉬운 일 이 아닌데 기동조건이 불리한 겨울에 그것 도 야간에 포들을 움직인다는것은 일반 군 사상식으로서는 거의 불가능한것이였다. 그러나 일군들이 제기한 전술안은 거의 그러나 위대한 수령님께서는 12시간이 － 12 － 라는 압박감과 불리한 기동조건으로 당황 해하는 인민군지휘관들을 안심시키시면서 어느 부대를 어느 로정을 따라 기동시킬 것인가를 잘 선정하면 능히 지정된 시간 내에 가능하며 또 이 시간이 가장 적합하 다고 신심에 넘쳐 말씀하시였다. 위대한 수령님께서는 최고사령관동지의 명령을 무조건 관철하는 우리 인민군전사 들을 굳게 믿으시고 즉석에서 최고사령관 의 명령을 하달하시였다. 이와 함께 위대한 수령님께서는 작전의 성 과적수행과 앞으로 전투정황을 예견하여 그 실현을 위한 방도까지 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 한꺼번에 수많은 포 들이 기동하는 조건에서 포병부대의 진출과 전개과정에 기동기재들의 불빛위장과 소리 위장대책을 철저히 세우며 특히 전개구역에 서 최대의 은밀성을 보장할데 대한 구체적 인 방도까지 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 명령을 하달하신 그 시각부터 작전대앞에서 온밤을 지새우 시며 포병부대들의 기동을 로정을 따라가 시며 지도해주시였다. 위대한 수령님께서는 기동하는 부대들의 진출계선을 알아보시고 작전도에 표식해 나가시였으며 어느 계곡의 강물은 어떻게 건느며 어느 령길을 넘어갈 때에는 무엇 을 주의하며 도로가 좁은 어느 지역에서는 어느 길을 우회도로로 리용해야 하는가 등 기동과정에 있을수 있는 정황과 예상치 않 았던 정황에 대처하기 위한 구체적인 방 안들을 하나하나 제시하시였다. 위대한 수령님의 뛰여난 선견지명과 비상 한 혁명적전개력, 최고사령관동지의 명령을 결사관철한 우리 인민군전사들의 영웅적투쟁 에 의하여 수백문의 포들이 새벽에 지정된 계 선에 진출하는 놀라운 기적이 창조되였다. 1월 25일 새벽 항공대의 폭격으로부터 《스맥크작전》을 시작한 미제는 발악적공세 를 취하였지만 강력한 갱도전과 포병전에 의거한 우리 인민군전사들의 투쟁에 의하 여 실패에 실패를 거듭하였다. 미군의 《모범전투》는 실패하였으며 또다 시 세계면전에서 톡톡히 망신만 당하였다. 정형고지에서  《스맥크작전》의 파탄은 미 국에서 강력한 반응을 불러일으켰다. 아이젠 하워는 1월 29일 비밀리에 국가안전보장회 의를 열고 사태수습과 차후대책강구에 급급 하였으며 《워싱톤 포스트》지는 만일 《신공 세》를 벌린다면 5만내지 그 이상의 주검을 낼 것을 각오하여야 하며 《최악의 경우에는 량 면에서 협격을 받고 최후의 한사람까지 소 탕당할 위험이 있다.》고 아우성을 쳤다. 위대한 수령님의 천재적인 전략적안목과 탁월한 령군술에 의하여 마련된 정형고지전 투에서의 빛나는 승리는 아이젠하워의 《신 공세》기도를 파탄시키고 조국해방전쟁의 승 리를 앞당기는데 크게 기여하였다. 위대한 군사전략가이신 대원수님 께 서 마 련 하 신 전 승 의 업 적 은 오 늘 날  경애하는 최고사령관 동지에 의하 여 빛나게 계승되고있다. 미 국 이 지 난 날 조 선 전 쟁 에 서 의 교 훈 을 망 각 하 고 또 다 시 이 땅 에 전 쟁 의 불 구 름 을  몰 아 온 다 면  우 리  군 대 와  인 민 은 경애하는 동지의 두리에 굳게 뭉 쳐 미제를 이 땅에서 영영 쓸어버리고야말 것이다. － 13 －