위대한 수령 동지께서 혁명적청년운동의 시원을 열어놓으신 현명한 령도 김 성 길 위대한 수령 동지께서는 일찌기 위대한 령도자 동지께서는 다음 혁명의 길에 나서시여 혁명적청년운동의 시 원을 열어놓으시는 불멸의 업적을 이룩하 시였다. 위대한 수령님께서 혁명의 길에 나서신 1920년대 후반기는 우리 나라 반일민족해 방운동과 청년운동이 운명의 갈림길에서 모 대기던 일대 시련의 시기였다. 일제의 조선강점으로 말미암아 인민들 과 청년들은 식민지노예의 비참한 처지에 놓이게 되였으며 정치, 경제, 문화 등 사 회생활의 모든 령역에서 자그마한 권리마 저도 깡그리 빼앗겼다. 조선청년들은 악독한 일본제국주의를 타 도하고 조국을 해방하며 민족적독립을 이 룩해야 할 력사적사명을 깊이 자각하고 반 일투쟁에 결연히 떨쳐나섰지만 탁월한    수령의 령도를 받지 못함으로 하여 3.1인 민봉기와 6.10만세시위투쟁과 같이 애국 의 피만 수없이 흘렸을뿐 치욕의 멍에를 벗 어던지지 못하였다.  이 시기 청년운동의 상층부에는 소부르 죠아지식인들이 들어앉아 뚜렷한 투쟁강 령도 가지지 못하고 철저한 반제적구호도 들지 못하였으며 광범한 근로청년들속에 뿌 리를 박지 못하고있었다. 게다가 혁명의 리익이란 꼬물만치도 안 중에 없이 오직 저들의 공명과 출세를 위 한 《령도권》쟁탈에만 피눈이 되여 날뛰던 종파분자들의 책동으로 하여 청년운동은 좌 절되고있었다. 바로 이러한 력사적시기에 위대한 수령 동지께서는 시대의 요구와 겨레의 념 원을 한몸에 지니시고 10대의 어리신 나 이에 혁명의 길에 나서시여 혁명활동을 청 년학생운동으로부터 시작하시였다. － 3 － 과 같이 교시하시였다. 《위대한 수령님께서는 일찌기 우리 나라 혁명적청년운동의 시원을 열어놓으시고 항 일혁명투쟁의 불길속에서 혁명적청년조직 의 핵심들을 키우시였으며 우리 나라 청년 운동의 빛나는 전통을 마련하시였습니다.》 (《선집》 증보판 제13권 193페지) 위대한 수령 동지께서는 주체 15(1926)년 6월 화성의숙에 입학하시여 세 력다툼과 파쟁, 사대와 교조로 얼룩진 선 행한 민족주의운동과 초기공산주의운동으 로는 조국해방과 나라의 독립을 이룩할수 없다는것을 절감하시고 그와는 다른 길, 새 로운 투쟁의 길을 찾기 위하여 온갖 심혈 을 다 기울이시였으며 마침내 사상과 뜻 을 같이하는 새 세대 열혈청년들로 타도 제국주의동맹을 결성하시였다. 위대한 수령님께서 청년학생운동으로부 터 혁명활동을 시작하시여 조선혁명의 새 로운 길을 개척해나가신 이때부터 조선청 년운동의 뿌리가 내리기 시작하였으며 우 리 나라 혁명적청년운동의 시원이 열리게 되였다. 혁명적청년운동의 시원을 열어놓으신 위대한 수령 동지의 현명한 령도에 서 중요한것은 무엇보다먼저 조선청년운 동의 새로운 길을 앞장에서 개척해나갈수 있는 핵심력량을 튼튼히 마련하신것이다.  위대한 수령님께서는 조선혁명을 발전 시키기 위한 새로운 길을 선택하시고 청 년학생들속에서부터 혁명활동을 벌려나가 시였다. 위대한 수령님께서 혁명활동을 청년학 생운동으로부터 시작하시고 거기에 그처 럼 큰 의의를 부여하신것은 수령님께서 우 리 나라 혁명운동을 개척하고 완성해나가 는데서 청년학생운동이 노는 위치와 역할 이 매우 중요하다고 보신데서였다. 당시까지의 선행리론에서는 청년학생운 동을 선진사상을 보급하고 대중을 계몽각 성시켜 혁명운동에로 추동하고 안내하는 교 량자적역할에 국한시키고 청년학생들을 혁 명의 보조적력량으로 규정하고있었다. 그러나 청년학생운동이 걸어온 로정과 투쟁경험은 선행한 리론이 우리 나라의 실 정과 시대의 요구에 잘 맞지 않는다는것 을 보여주고있었다. 3.1인민봉기와 6.10만세운동 등 일제식 민지통치를 반대하는 우리 인민의 반일애 국투쟁에서 청년학생들은 항상 앞장에 서 서 용감하게 싸웠다. 청년학생들은 일반적으로 새것에 민감 하고 진취성이 강할뿐아니라 자연과 사회 에 대한 과학적인 지식을 소유하고있는것 으로 하여 인민들을 계몽각성시킬수 있는 능력을 가지고있다. 특히 우리 나라의 청 년학생들은 조국을 강점한 일제에 대하여 치솟는 격분을 품고있었으며 혁명성과 진 취성이 강하였다. 화성의숙의 학생들만 놓고보아도 그들 의 대부분은 로동자, 빈농민출신들로서 일 제침략자들을 반대하여 투쟁할 결심을 품 고 나선 피끓는 청년들이였다. 위대한 수령님께서는 화성의숙의 청년 학생들이 비록 민족주의자들의 영향밑에 있 기는 하지만 이들을 선진사상으로 무장시 키고 조직에 묶어세워 투쟁속에서 단련시 킨다면 능히 조선혁명의 새길을 개척해나 갈 핵심으로 될수 있다고 보시였다. 위대한 수령님께서는 이로부터 혁명의 동력을 로동자, 농민을 본위로만 규정하던 종래의 리론에서 벗어나 청년학생들도 혁 명투쟁에서 당당한 주력을 이룬다고 새롭 게 규정하시고 청년학생들을 조선혁명의 새 길을 개척할 핵심으로 키우기 위한 사업 을 화성의숙의 청년학생들속에서부터 시 작하시였다. 위대한 수령님께서는 화성의숙의 진보적 인 청년학생들속에 새 사조에 대한 선전을 강화하시면서 그들이 선진사상을 깊이 학 습하도록 정력적으로 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 화성의숙의 청년 학생들속에 개별담화, 토론 등 여러가지 방 법으로 선진사상을 우리 혁명의 실천적문 제들과 결부하여 보급하시였으며 그 과정 을 통하여 청년학생들이 조선혁명에 대한 옳은 견해와 립장을 가지도록 이끌어주시 였다. 그리하여 민족주의의 낡은 울타리를 벗 어나 새 사조를 동경하는 조류는 걷잡을 수 없는 힘으로 화성의숙을 휩쓸었다. 위대한 수령님께서 지니고계시는 고매 한 인품과 포옹력, 자연과 사회에 대한 과 학적인 분석능력과 천재적예지, 확고부동 한 반제반일사상, 혁명의 전도에 대한 통 찰력과 웅심깊은 구상은 모든 청년학생들 의 심장을 틀어잡았으며 그들로 하여금 조 선혁명에 대한 새로운 안목을 가지고 혁 명투쟁에 적극 떨쳐나서도록 힘있게 고무 하였다. 위대한 수령님께서는 화성의숙에서 뜻 을 같이하고 운명을 같이할수 있는 혁명 동지들을 하나하나 묶어세우시였다. 위대한 수령님께서는 아무리 정당하고 훌륭한 목적을 가진 사람도 운명을 같이 할수 있는 동지들이 없으면 원대한 뜻을 이 룰수 없다고 하신 아버님의 말씀을 언제 나 명심하시고 새 사조를 깊이 동경하며 혁 명의 한길을 함께 갈것을 맹세다지는 청 년학생들속에서 혁명동지들을 한사람한사 람 찾아내여 묶어세우시였다. 위대한 수령님께서 키우신 청년핵심들 은 어떤 종파에 가담했거나 망명단체에 가 있다가 떨어져나온 사람들도 아니였고 어 떤 종파사대주의사상이나 민족주의사상에 － 4 － 오염되거나 부르죠아사상이나 봉건사상에 물젖어있던 사람들도 아니였다. 그들은 문 자그대로 위대한 수령님의 숭고한 사상과 리념을 마음속으로 받아들이고 수령님의 손 길아래서 자라난 백지처럼 깨끗하고 순결 한 새 세대였다. 이처럼 동지를 얻기 위한 위대한 수령님 의 투쟁은 화성의숙에서부터 첫 발자욱을 떼였다．그때부터 위대한 수령님께서는 한 생을 동지를 얻는 일에 바치시며 조선혁 명의 력사를 동지애의 력사로 수놓아오시 였다． 혁명적청년운동의 시원을 열어놓으신 위대한 수령 동지의 현명한 령도에 서 중요한것은 다음으로 주체형의 혁명적 전위조직인 타도제국주의동맹을 결성하신 것이다. 위대한 수령님께서는 조선혁명의 참다 운 길, 자주적발전의 길이 탐구되고 핵 심력량이 마련되자 청년학생들을 조직 적으로 굳게 결속할 강력한 혁명적전위 조직을 내오기 위한 사업을 적극 추진 시키시였다. 혁명은 사람들을 각성시켜 동지를 얻고 동지들을 하나로 결속하여 조직화하는것 으로부터 시작된다. 조직은 혁명을 낳는 산 파이며 혁명의 생명이다. 혁명의 이 근본 리치를 누구보다 먼저 파악하고 혁명실천 에 구현하신분은 위대한 수령님이시였다. 위대한 수령님께서는 좋은 동지들이 주 위에 많이 집결되자 그들을 조직적으로 결 속하여 혁명을 크게 벌려나가실 원대한 구 상을 안으시고 그 방도를 찾기 위하여 심 혈을 기울이시였다. 위대한 수령님께서는 주체15(1926)년 9 월말 휘발하강가에서 몸소 키우신 청년핵 심들의 모임을 가지시고 조선혁명을 떠 메고나갈 조직의 필요성에 대하여 밝히 시였다. 위대한 수령님께서는 모임에서 나라를 해방하고 조선민족이 잘사는 세상을 세우 자면 멀고도 험난한 길을 개척해야 한다, 우 리가 대오를 늘이고 완강하게 혈전을 벌 려나간다면 능히 승리할수 있다, 조직을 내 온 다음 대중을 그 두리에 묶어세우고 각 성시켜 그들의 힘으로써 조국을 해방해야 한다고 말씀하시였다. 위대한 수령님께서는 몇몇 동무들이 장 차 새로운 조직을 내오면 또 하나의 분파 가 생기지 않겠는가고 우려하는 문제와 관 련하여 우리가 무으려는 조직은 민족주의 자들이나 초기공산주의자들의 분파와는 전 혀 다른 새형의 혁명조직이다, 그것은 파 쟁을 하자는 조직이 아니고 오직 혁명을 하 자는 조직이다, 우리는 자신을 혁명에 깡 그리 바쳐 싸우고 또 싸우는것으로써 만 족할것이라고 명백히 밝혀주시였다. 회의후 청년핵심들은 조직성원이 될만 한 대상들을 교양하는 등 전위조직결성준 비에 적극적으로 떨쳐나섰다. 그리하여 조 직을 결성하기 위한 준비가 충분히 갖추 어지게 되였다. 위대한 수령님께서는 주체15(1926)년 10월 조직을 내오기 위한 핵심성원들의 예 비회의를 소집하시고 자신께서 몸소 구상 해오신 조직의 명칭과 성격, 투쟁강령, 활 동규범에 대한 문제를 토의에 붙이시였다.  위대한 수령님께서는 새형의 혁명적전 위조직을 내오기 위한 준비사업을 철저히 진행하신데 기초하여 주체15(1926)년 10 월 17일 타도제국주의동맹(략칭 《ㅌ,ㄷ》) 결성모임을 소집하시였다. 위대한 수령님께서는 타도제국주의동맹 결성모임에서 《제국주의를 타도하자》라는 력사적인 보고를 하시였다. 위대한 수령님께서는 보고에서 일제를 비롯한 지구상의 모든 제국주의를 반대하 여 투쟁하여야 할 필요성을 밝히신 다음 반 일투쟁의 력사적경험과 교훈을 전면적으 로 분석하시였다. 그리고 나라의 독립을 이 － 5 － 룩하자면 민족주의운동자들과 초기공산주 의자들의 방법과는 전혀 다른 새로운 투 쟁의 길로 나가야 한다고 하시면서 우리 인 민자체의 힘으로 일본제국주의를 때려부 시고 조선의 진정한 독립을 이룩하여야 한 다고 가르치시였다. 위대한 수령님께서는 보고에서 인민대 중을 조직동원하여 일본제국주의를 타도 하고 조선의 독립을 달성하자면 청년공산 주의자들의 혁명조직을 먼저 내와야 한다 고 하시면서 조직의 명칭은 그 사명에 맞 게 타도제국주의동맹으로 하여야 한다고 하 시였다. 타도제국주의동맹이라는 이 명칭만 놓 고도 우리 수령님께서 얼마나 위대한분이 신가를 잘 알수 있다. 10대의 어리신 나 이에 벌써 세계제국주의와의 전면대결을 선 포하신 위대한 수령님은 위인중의 위인이 시였다. 위대한 수령님께서는 보고에서 조선혁 명이 나아갈 앞길을 밝힌 타도제국주의동 맹의 투쟁강령을 제시하시였다. 《ㅌ,ㄷ》의 강령은 력사상 처음으로 조선 혁명의 자주적발전의 길, 주체혁명위업의 새길을 밝힌 혁명강령이였으며 우리 인민 과 청년들을 참다운 투쟁의 길, 민족적 및 계급적해방을 위한 성스러운 길로 힘있게 고무한 전투적기치였다. 위대한 수령님께서 력사적인 보고를 마 치시자 모임참가자들은 모두 자리에서 일 어나 《ㅌ,ㄷ》의 강령을 실현하는 길에서 한 몸바쳐 싸울것을 굳게 결의다지였다. 위대한 수령님께서 새 세대 청년공산주 의자들로 결성하신 타도제국주의동맹은 주 체의 혁명위업을 승리에로 이끌어나가기 위 한 전위조직이였으며 우리 나라에서 처음 으로 되는 새 세대들의 참다운 혁명조직 이였다. 타도제국주의동맹의 결성은 조선혁명의 새로운 출발을 알리는 력사적선언인 동시 에 자주성의 원칙에 따라 전진하는 혁명 적청년운동의 시원을 열어놓은 위대한 사 변이였다. 타도제국주의동맹이 결성됨으로써 조선 청년운동은 비로소 자주성의 원칙에 따라 옳바른 투쟁목표를 가지고 과학적인 전략 전술에 의하여 발전하게 되였다. 이와 함 께 위대한 수령님께서 몸소 키우신 새 세 대 청년공산주의자들이 조선청년운동의 핵 심력량으로 등장하게 되였다. 위대한 수령 동지께서 일찌기 혁 명의 길에 나서시여 타도제국주의동맹을 결 성하시고 청년학생들을 이끌어주신 때로부 터 혁명적청년운동의 시원이 열리게 되였 으며 주체의 조선청년운동이 개척되여갔다. 모든 청년들은 우리 나라 혁명적청년 운동의 시원을 열어놓으신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적을 가슴깊이 간 직하고 경애하는 동지의 청년운동 사상과 령도를 높이 받들어나가는 선군시 대의 청년전위로 튼튼히 준비해나가야 할 것이다. － 6 －