위대한 수령 동지께서 아시아지역에서의 침략적 군사동맹조작책동을 짓부시고 세계의 평화와 안전을 수호하기 위한 투쟁을 이끄신 현명한 령도 위대한 수령 동지께서는 다음과 위대한 수령님께서는 선군의 위력으로 같이 교시하시였다. 《평화를 사랑하는 세계 진보적인민들은 제국주의자들의 침략적군사쁠럭을 비롯한 모든 군사쁠럭을 해체하기 위하여 적극 투 쟁하여야 합니다.》(《전집》 제76권 351 페지) 미제를 비롯한 제국주의자들은 제2차 세 계대전후 《공산주의의 위협》에 대처하며 《자유세계를 수호》한다는 구실밑에 수많 은 군사동맹들을 조작하고 세계도처에 방 대한 군사기지들을 전개하였으며 침략무 력을 대대적으로 증강하고있었다. 하지만 당시까지도 적지 않은 나라들과 정 당들, 지도자들은 다른 군사동맹을 조직하 는것으로 세력균형을 유지해보려고 하였으 며 제국주의자들의 군사동맹조작책동을 폭 로단죄하고 그자체를 없애버리기 위한 투쟁 을 강력히 벌려나가지 못하고있었다. 위대한 수령님께서는 미제를 우두머리 로 하여 제국주의자들이 련이어 조작해내 는 침략적군사동맹을 세계의 평화와 안전 을 심히 파괴하고 위협하는 항시적인 요 인으로 락인하시고 그것을 저지파탄시키 는데 커다란 힘을 넣으시였다. 위대한 수령 동지께서는 주체 45(1956)년 4월 23일 《조선로동당 제3차 대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》와 주체49(1960)년 8월 14일 《조선인민의 민 족적명절 8.15해방 15돐 경축대회에서 한 보고》를 비롯한 여러 로작들과 교시들에 서 미제의 침략적군사동맹조작책동을 저 지파탄시키고 세계의 평화와 안전을 수호 할데 대한 혁명적인 방침을 제시하시였다. 동 룡 주 아시아지역에서의 미제의 침략적군사동맹 조작책동을 저지파탄시키고 아시아지역, 나아가서 세계의 평화와 안전을 수호하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리시였다. 아시아지역에서의 침략적군사동맹조작 책동을 짓부시고 세계의 평화와 안전을 수 호하기 위한 투쟁을 이끄신 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요한것 은 무엇보다먼저 미제의 《동북아시아군사 동맹》조작책동을 저지파탄시키는데 선차 적인 힘을 넣고 그 실현을 위한 투쟁을 적 극적으로 조직전개하신것이다. 《동북아시아군사동맹》은 남조선, 일본, 필리핀 등을 결탁시켜 동북아시아로부터 오 시안주까지 넓은 지역에 반공전선을 형성 하고 우리 나라를 비롯한 사회주의나라들 을 침략하기 위한 반동적인 군사동맹으로 서 동북아시아지역의 평화, 나아가서 세계 평화를 유린하기 위한 미제국주의의 위험 한 전쟁도구였다. 위대한 수령님께서는 우선 미제가 《동 북아시아군사동맹》의 《기둥》으로 내세우 려는 일본군국주의의 침략적망동과 그 위 험성을 낱낱이 폭로하여 미제의 기도를 여 지없이 분쇄해버리시였다. 위대한 수령님께서는 미제의 적극적인 부추김밑에 일본군국주의가 재생재무장되 고 《대동아공영권》의 옛꿈을 실현해보려 고 또다시 침략의 길에 나서고있는데 대 하여 폭로단죄하시였다. 위대한 수령님께서는 주체48(1959)년 1월 공화국정부성명을 통하여 《미일안보 조약》개악음모는 미제의 《동북아시아군사 － 34 － 동맹》조작책동의 한 고리이며 일본군국주 의를 재생시켜 아시아침략의 《돌격대》로 리용하려는 반동적인 책동이라는것을 폭 로규탄하고 아시아와 세계인민들이 그것 을 반대하는 투쟁을 힘있게 벌릴것을 호 소하도록 하시였다. 뿐만아니라 이 시기 일 본공산당대표단을 만나주신것을 비롯한 여 러 계기에 《미일안보조약》개악음모의 본 질과 위험성을 까밝히시여 그것을 반대하 는 세계인민들의 투쟁에 지지와 련대성을 표시해주시였다. 그러나 미제와 일본군국주의자들은 일 본과 아시아인민들의 강력한 반대에도 불 구하고 《신안보조약》이라고 불리우는 《미 일호상협조 및 안전보장에 관한 조약》을 끝 끝내 날조해냈다. 《미일공동작전체제》를 확립하고 미일군 사동맹관계를 강화하며 일본의 핵무장화 의 실현에 목적을 둔 《신안보조약》의 체 결은 일본군국주의의 재생재무장을 촉진 시킨 또 하나의 새로운 계기로 되였다. 위대한 수령님께서는 즉시에 외무성성 명을 발표하도록 조치를 취하여 미제와 일 본군국주의자들의 군사적결탁과 침략책동 의 위험성을 준렬히 단죄규탄하도록 하시 였다. 공화국정부는 외무성성명을 통하여 미 제와 일본군국주의자들의 책동을 폭로단 죄하고 이 《조약》을 반대하는 일본인민들 의 투쟁에 적극적인 지지와 성원을 보내 였다. 위대한 수령님께서는 주체61(1972)년 6 월 일본공명당대표단과 하신 담화에서도 일 본인민들이 《일미안보조약》의 페기와 일 본에 있는 미제의 모든 군사기지들의 철 페를 요구하여 투쟁하는것은 일본뿐아니 라 아시아의 평화를 위하여서도 절실히 필 요하다고 하시면서 일본인민들의 투쟁을 적 극 지지해주시였다. 9월 일본 《요미우리신붕》 편집국장이 제기 한 질문에 대답을 주시면서도 미제와 일 본반동들이 《일미안보조약》을 구체화하여 조선과 다른 아시아나라들을 침략하기 위 한 여러가지 군사작전계획을 짜놓았으며 그 에 따라 합동군사연습을 빈번히 벌리고있 다고 폭로하시였다. 그리고 미제는 《일미 안보조약》을 축으로 하고 거기에 《남조선 미국호상방위조약》과 《남조선일본조약》을 밀접히 련결시켜놓음으로써 사실상 미국, 일본, 남조선사이의 《3각군사동맹체계》를 만들어놓았다고 하시면서 미제와 일본반 동들이 이른바 수뇌자회담이라는것을 벌 려놓고 《일미안보조약》의 《계속적인 유지》 를 확인하였는데 이것은 조선인민과 일본 인민들을 비롯한 아시아인민들에 대한 엄 중한 도전행위이며 따라서 조선과 아시아 에서의 공고한 평화를 위하여서는 남조선 을 비롯한 아시아의 모든 지역에서 미제 침략군이 물러가는것과 함께 《일미안보조 약》도 페기되여야 한다고 강조하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 《동북아시아군사동맹》에 일본군국주의를 끌어들이려는 미제의 교활하고 흉악한 침 략적목적과 위험성이 온 세상에 폭로되고 전쟁과 침략의 원흉으로서의 미일침략자 들의 정체가 낱낱이 드러나게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 《동북아시아 군사동맹》에 남조선괴뢰군을 끌어들이려 는 미제와 일본군국주의자들의 불순한 기 도와 위험성에 대하여서도 낱낱이 까밝히 시였다. 남조선괴뢰군을 침략적인 군사동맹에 끌 어들이기 위한 책동은 일본과 남조선사이 의 《남조선일본회담》을 기점으로 하여 본 격화되였다. 위대한 수령님께서는 《남조선일본회담》 은 남조선을 미제와 일본군국주의의 2중 식민지로 팔아넘기면서라도 무너져가는 저 들의 통치기반을 유지하고 나라의 분렬을 위대한 수령님께서는 주체64(1975)년 － 35 － 영구화하려는 남조선괴뢰군부와 《대동아 공영권》의 야망을 실현하려는 일본군국주 의자들의 불순한 목적이 합치되여 꾸며진 밀담이라는데 대하여 준렬히 폭로규탄하 시였다. 위대한 수령님께서는 주체52(1963)년 9월 일본사회당 국회의원단을 만나주시고 그들이 국내에서 《남조선일본회담》을 반 대하여 투쟁하고있는데 대하여 높이 평가 해주시였으며 《남조선일본회담》을 반대하 는 투쟁을 국제화하도록 하기 위하여 아 시아법률가회의를 비롯한 여러 국제회의 들에도 대표단을 파견하시여 아시아인민 들이 미제의 침략적군사동맹조작책동을 반 대배격하는 공동투쟁을 벌려나가도록 모 든 대책을 세워주시였다. 이처럼 위대한 수령님의 정력적인 활동 에 의하여 미제를 비롯한 제국주의자들의 《동북아시아군사동맹》조작책동은 여지없이 폭로규탄되고 아시아와 세계의 평화를 위 한 투쟁에서는 커다란 성과가 이룩되였다. 아시아지역에서의 침략적군사동맹조 작책동을 짓부시고 세계의 평화와 안전 을 수호하기 위한 투쟁을 이끄신 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요 한것은 다음으로 미제가 아시아지역에 조 작한 모든 군사동맹들을 해체하기 위한 투 쟁을 적극적으로 벌림으로써 세계평화와 안 전에 커다란 기여를 하신것이다. 세계 진보적나라들과 평화애호인민들의 강력한 반대에 역행하여 미제국주의자들 은 1954년에는 《동남아시아조약기구》를, 1955년에는 《바그다드조약기구》(1959년 에 《중앙조약기구》로 바뀌여짐)를 조작하 였다. 미제는 아시아지역에서 《동북아시아 군사동맹》과 《동남아시아조약기구》, 《중앙 조약기구》를 가지고 우리 나라와 중국, 윁 남 등 아시아사회주의나라들을 비롯한 이 지역 나라들과 인민들을 견제하고 예속시 키려고 책동하였다. 이러한 침략적인 군사동맹조작책동을 저 지파탄시키는것은 아시아의 평화와 안전을 수호하기 위한 절박한 요구로 제기되였다. 위대한 수령님께서는 우선 미제가 조작 한 《동남아시아조약기구》(《세아토》)에 아 시아나라들이 끌려들어가지 않도록 혁명 적영향을 주시는 한편 《동남아시아조약기 구》의 내부모순을 격화시켜 그것을 해체 하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리시였다. 1954년 9월 필리핀의 수도 마닐라에서 체결된 《동남아시아집단방위조약》에 따라 조작된 《동남아시아조약기구》의 무력은 주 로 오끼나와와 괌도에 있는 미국의 전술 항공대와 제7함대를 포함한 극동주둔 미군 과 싱가포르에 있는 영국극동함대로 구성되 여있었다. 다른 성원국들은 미국의 요구에 따 라 무력을 제공하게 되여있었다. 이것은 미 제가 임의의 시각에 다른 나라에 대한 침략 에 써먹을수 있는 군사적침략도구였다. 위대한 수령님께서는 인도네시아, 인디 아, 캄보쟈, 스리랑카를 비롯한 여러 나라 들에 혁명적영향을 주시여 미제의 침략적군 사동맹에 끌려들어가지 않도록 하시였다.   위대한 수령님의 적극적인 대외활동과 우리 당의 원칙적인 노력으로 이 군사동맹 은 미제의 계획대로 조작되지 못한 절름 발이군사동맹으로 될수밖에 없었다. 그후 이 군사동맹을 어떻게 하나 조작 하려는 목적밑에 미제는 라오스, 캄보쟈, 남 부윁남을 《동남아시아조약기구》의 보호지 역에 포함시키고 이 지역에서 반제민족해 방투쟁을 말살하려고 책동하였다. 위대한 수령님께서는 주체54(1965)년 4월 인도네시아를 방문하시여 반둥회의 10 돐 경축행사에 참가한 나라들에 혁명적영 향을 주시였다. 뿐만아니라 조선로동당 제 2차 대표자회와 그후의 여러 계기들을 통 하여 윁남을 비롯한 동남아시아나라들이 반 제반미의 원칙적립장을 확고히 견지하도 록 적극적인 영향을 주시였다. － 36 － 특히 위대한 수령님께서 싸우는 윁남인 민들에게 주신 강력한 정치적지지와 군사 적원조는 미제의 윁남지배야망은 물론 동 남아시아에서의 군사동맹조작기도를 저지 파탄시키는데 결정적기여를 하였다. 우리 나라를 비롯한 세계 여러 나라들 의 지지성원에 고무된 윁남인민들은 미제 의 침략전쟁확대책동에 심대한 타격을 가 하였다. 이에 바빠맞은 미제는 1970년 7월 마닐 라에서 《동남아시아조약기구》 제15차 《각 료리사회》를, 사이공에서 제4차 《윁남참전 국 외무상회의》를 소집하고 고용병을 파 견할것을 강요하였다. 그러나 이 회의들에 서 많은 나라들이 고용병파견문제를 거부 하여나서고 일부 나라들이 이미 파견되여 있는 군대철수문제를 들고나옴으로써 미 제의 기도는 파탄되였다. 그후 파키스탄이 이 군사동맹으로부터 탈퇴함으로써 이 기 구의 붕괴는 더욱 촉진되였다. 1975년에 들어서면서 미제가 윁남, 라 오스침략전쟁에서 참패를 당하게 됨에 따 라 타이와 필리핀도 《동남아시아조약기구》 의 단계적해체를 요구하여나섰으며 미제 와 체결하였던 군사협정들을 페기하였다. 한편 이 시기 아시아인민들의 반미기운 이 고조되였으며 아시아에서 제국주의자 들의 군사기지의 철페에 대한 요구도 높 아졌다. 결과 1977년 5월말 침략적인 반공군사 동맹인 《동남아시아조약기구》는 조작된지 23년만에 전면적으로 붕괴되여 해체되지 않을수 없었다. 반전평화투쟁에서 일어난 이러한 커다 란 성과는 세계의 공고한 평화와 안전을 위 하여 모든것을 다 바치신 위대한 수령님 의 불면불휴의 사색과 정력적인 대외활동 의 빛나는 결실이였다. 위대한 수령님께서는 또한 제국주의자 들의 《중앙조약기구》(《쎈토》)를 해체시키 는데도 적극적인 기여를 하시였다. 미제는 중근동지역에서 또 하나의 군 사적침략도구인 《중앙조약기구》를 조작 하였다. 미제와 영국은 이 침략기구를 조작하면서 그것으로 《나토》와 《세아토》를 련결하여 반 공군사전략체계를 더욱 보강하며 중근동인 민들의 민족해방투쟁을 압살하려고 하였다. 미국은 형식상 이 기구의 성원국은 아 니였으나 이 기구를 조종하면서 주인행세 를 하였으며 이 기구를 조작한 후 20여년 동안이나 중근동나라 인민들의 민족해방 투쟁을 말살하려고 책동하였다. 중근동지역에 대한 정치적패권과 지배 를 실현하고 이 지역의 원유자원을 독점 하기 위해 피눈이 되여 날뛰는 제국주의 자들의 침략적이며 략탈적인 검은 속심을 예리하게 간파하신 위대한 수령님께서는 에 짚트, 수리아를 비롯한 중근동나라 인민들 의 반미, 반영투쟁을 적극 지지성원해주시 면서 《중앙조약기구》를 해체해버리기 위 한 적극적인 활동을 전개해나가시였다. 위대한 수령님의 적극적인 지지성원에 힘을 얻은 중근동나라 인민들은 미영제국 주의자들의 침략적군사동맹조작책동을 반 대하는 격렬한 투쟁을 벌렸다. 반미, 반영투쟁에 떨쳐나선 이 지역 인 민들의 드세찬 투쟁에 의하여 제국주의자 들의 책동은 저지파탄되고 이 기구가 더 는 맥을 추지 못하게 되였다. 이렇듯 위대한 수령 동지께서는 미 제를 비롯한 제국주의자들의 군사동맹조 작책동을 저지파탄시키며 그것을 완전히 해체하기 위한 세계평화애호인민들의 투 쟁을 현명하게 조직령도하시여 세계평화 와 안전수호에 거대한 기여를 하시였다. － 37 －