《창씨개명》을 통해 본 일제의 《황국신민화》정책의 반동적본질 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《일제는 조선인민의 민족성을 없애버리 고 우리 인민을 〈황국신민화〉하려고 날뛰 였으며 우리의 민족문화를 없애버리려고 하 였습니다.》(《전집》 제6권 37페지) 지난날 일제는 우리 나라를 비법적으로 강점하고 40여년간에 걸친 식민지군사파 쑈통치를 실시하면서 력사상 그 류례를 찾 아볼수 없는 가장 악독한 조선민족말살정 책을 추구하였다. 1930년대에 들어서면서 우리 인민의 반 일민족해방투쟁에 질겁한 일제는 1937년 중일전쟁도발이후 《후방의 안전》과 대륙 침략전쟁의 목적을 달성하기 위하여 발광 적으로 책동하면서 우리 나라에서 《황국 신민화》정책을 보다 강행적으로 추진시켜 나갔다. 당시 《황국신민화》를 위한 일제의 책동 에서 제일 큰 장애로 된것은 조선인민의 반 일투쟁과 함께 우리 인민이 지니고있는 강 한 민족성이였다. 일제는 우리 나라의 력사와 문화, 언어 와 풍속 지어는 옷차림과 식생활까지 조 선의 모든것을 대상으로 하는 무차별적인 민족성말살책동에 미쳐날뛰였다. 그 대표적인것이 바로 일제의 《창씨개 명》책동이였다. 일제가 강요한 《창씨개명》 의 내용은 한마디로 모든 조선사람들이 새 로 일본식의 《씨》를 제정하며 그에 따라 이 름을 바꾼다는것이였다. 당시의 일본민법 제746조에는 《호구 및 가족은 그 가(家)의 씨(氏)를 정한다.》고 규 정되여있다. 법률조항의 문구대로 보면 《씨》는 결국 《가》를 가리키는 일종의 칭 호라고 리해할수 있다. 박 학 철 일본의 민법과 관습에 의하면 《가》(家) 란 일정한 권리와 의무로 련결되여있는 호 주(세대주)와 그 가족성원들로 이루어진 친 족집단을 가리키는 개념이다. 여기서 말하 는 친족이란 부모와 안해, 자식들만이 아 니라 호주를 중심으로 하여 련결된 직계 및 방계성원들을 총칭하는 의미이다. 이러한 《씨》관습에 따라 일본에서는 오 래전부터 시집간 녀자가 남편을 잃게 되는 경우 다른 《씨》의 남자에게 재가하는것이 허용되지 않았으며 같은 《씨》계렬의 남자 즉 시형 혹은 시동생에게 시집가는것이 보 편화되여있었다. 결국 일본의 민법이나 관습법에 따르면 《씨》는 혈연적련계가 없는 일정한 가족성 원들로 구성된 《가》(세대)에 붙는 호칭으 로서 그것은 우리 민족의 성씨제도와는 전 혀 인연이 없는것이였다. 그럼에도 불구하고 일제는 《창씨개명》 의 《당위성》에 대하여 요란스럽게 떠들면 서 그를 안받침하는 그 무슨 《근거》를 내 돌리였다. 일제가 《창씨개명》을 제창하면서 그 《근거》 로 내든것은 첫째로, 《력사적배경》이였다.  력사적으로 볼 때 《조선인은 황국신민 화될수 있는 소질》을 지니고있으며 《원래 부터 야마도민족과 조선민족은 동조동근 의 혈연적필연성으로 굳게 맺어져있다.》 라는 궤변을 들고나온것이 당시 일제의 론 리였다. 이러한 론리로부터 일제는 옛날 《내지(일 본)로 건너가 일본식의 〈씨〉를 사용한 대 다수의 조선사람들은 완전히 야마도민족 과 융합되여 오늘날에는 반도인의 후예를 남기지 않을 정도로 완전히 〈황국신민화〉 되였다.》고 하면서 따라서 지금의 《전체 반 - 72 - 도인이 가까운 장래에 야마도민족과 혼연 일체를 이룰 날이 올것》이라고 떠벌였다. 일제가 《창씨개명》을 제창하면서 그 《근 거》로 내든것은 둘째로, 그것이 《조선본래 의것으로 돌아가는 길》이기때문이라는것 이였다. 일제는 조선과 일본은 다같이 오래전부 터 중국의 문화적영향을 받았지만 《일본 은 자기 중심을 잃지 않고 중국을 모방하 였으나 조선은 자기를 잃고 중국을 그대 로 흉내냈다. 지금까지 조선사람의 이름은 대부분 중국인같은 이름으로서 이번에 일 본식이름을 붙이도록 한것은 중국적인 이 름붙이기에 대한 하나의 반성이며 조선본 래의것으로 다시 돌아가는 첫번째의 길》 이라는 날강도적인 궤변을 늘어놓았다. 당시 일제는 조선에는 법률상으로 《가》 의 존재는 인정되고있으나 그에 대한 칭호 는 없고 《성》(姓)은 남자를 중심으로 한 가 족성원들의 혈친관계를 표시하는 칭호로 서 녀자가 결혼해도 성은 변하지 않으며 따 라서 부부간, 모자간은 별성으로 되며 한 집 에 몇가지 성이 있을뿐 그 《가》를 호칭하 는 《씨》가 없기때문에 그것은 《중국식》이 라는것이였다. 또한 조선에서는 일반적으로 《가》를 가 리키는 《씨》와 사람을 가리키는 《성》을 혼 동하여 사용하는 경우가 많고 호적관계법 에서 《성》만을 사용하고 《씨》에 대한 개 념이 없기때문에 서로 다른 성들로 이루 어진 《가》를 호칭하는 《씨》를 새로 만들 어내는것이 바로 《창씨》라고 하였다. 일제가 《창씨개명》을 제창하면서 그 《근 거》로 내든것은 셋째로, 그것이 조선사람 들의 《요망》에 의한것이라는것이였다. 일제는 일본식《씨》를 붙이고싶어하는 조 선인들의 《열렬한 요망》에 따라 진정한 《내 선일체》의 완성을 위해 《창씨개명》을 제 정, 시행한다고 하면서 매해 10통씩의 《창 씨》요청서가 제기되고있다는것을 그 《근 거》로 내들었다. 그러나 당시 우리 나라의 인구가 2 300 만명, 호구수가 428만 3 756호라는것을 념 두에 둘 때 한해에 10통정도 제기된 요청 서가 과연 조선사람들의 《요구》였겠는가 하는것은 더 론의할 필요조차 없다. 강압 적으로 시행된 《창씨개명》의 전과정은 일 제가 내든 이 모든 《근거》들이 하나의 궤 변에 지나지 않으며 일본정부의 식민지정 책으로부터 출발한 강도적인 조선민족말 살책동이였음을 명백히 보여준다. 조선인민을 대상으로 하여 악랄하게 감 행된 일제의 《창씨개명》책동의 직접적인 조직자, 지휘자는 《조선총독부》였다. 《조선총독부》는 1937년 4월 조선민족고 유의 관습과 가족관계법을 개악하기 위한 《사법개정조사위원회》를 총독부내에 새로 설치하고 1939년 11월에는 조선사람들의 성을 빼앗고 일본식씨명을 정할것을 노린 《조선민사령》을 《제령》(제19호)으로 개정, 공포하는것과 함께 각종 법률적 및 제도 적장치들을 만들었다. 일제가 《조선총독부》를 내세워 《창씨개 명》과 관련하여 조작, 발표한 대표적인 법 률들을 보면 다음과 같다. 제령 20호 《조선인의 씨명에 관한 건》 총독부령 220호 《조선호적령중 개정 의 건》 총독부령 221호 《조선인 씨설정에 따 른 신고 및 호적의 기재수속에 관 한 건》 총독부령 222호 《조선인씨명변경에 총독부훈령 76호 《조선호적령시행수 관한 건》 속 개정의 건》 총독부훈령 77호 《조선인 씨설정에 따 른 호적사무취급방침에 관한 건》 이러한 법적, 제도적장치들을 마련한 일 제는 1940년 2월 11일부터 8월 10일까지 의 6개월간을 《창씨신고》기간으로 정하고 - 73 - 여기에 《국민정신총동원조선련맹》을 전적 으로 인입시켰다. 《국민정신총동원조선련맹》은 1938년 7 월 일본국내에서 벌어진 《총동원》운동과 함께 우리 나라에서 물적, 인적자원에 대 한 총동원을 목적으로 하여 조직된 《조선 총독부》의 보좌기관이였으며 하부기구로 서 도, 부, 군, 도(섬), 읍면, 동, 리 등 행 정단위련맹들과 학교, 회사, 은행, 공장, 상 점 등을 단위로 한 직업련맹을 망라한 파 쑈기구였다. 일제는 《국민정신총동원조선련맹》의 기 층행정조직인 《애국반》과 각급 《직업련맹》 들을 내세워 국기게양, 신사참배, 궁성요 배, 《황국신민서사》의 랑독, 《국어》(일본 어)장려운동, 근로봉사 등을 강요하였으며 특히 《창씨개명》을 전적으로 담당하게 하 였다. 일제는 가장인 세대주가 《애국반》의 반 원인 조건에서 그들을 장악하면 저들의 목 적을 보다 손쉽게 달성할수 있다는것 그 리고 조선사람들이 일본식《씨》를 사용하 면 자연히 이름도 일본식으로 바뀔것이라 고 타산하면서 《창씨》와 《개명》을 하나의 과정으로 추진하려고 책동하였다. 일제는 친일분자들을 내세워 《창씨》의 그 무슨 필요성과 중요성을 해설하도록 하 는 한편 《국민정신총동원조선련맹》아래의 여러 직업련맹들 특히는 각급 학교들을 여 기에 적극 망라시켰다. 그러나 일제의 《창씨개명》책동은 우리 인민의 완강한 반대에 의하여 제대로 진 행되지 못하였다. 수자적으로 보아도 당시 우리 나라 전 체 호적수 428만 3 756호가운데서 2월에 신고한 수는 0.36%, 3월에는 1.07% 그리 고 6개월간의 신고제정기간의 절반에 해당 하는 5월 20일까지도 그 수는 7.6%에 불 과하였다. 이에 당황한 일제는 《조선총독부》 및 산 하의 각급 권력기관들과 헌병, 경찰 등 군 사폭압력량을 총동원하는것과 함께 사회 적제재항목까지 설정, 실행하는 방법으로 《창씨개명》을 악랄하게 추진시켰다. 당시 조선사람들에게 강요된 일부 제재 항목을 보면 다음과 같다. 《창씨》하지 않은 사람의 자녀에 대해서 는 각급 학교에로의 입학, 진학을 허용하 지 않는다. 《창씨》하지 않은 학생아동에 대해서 교 원은 리유없이 질책, 구타할수 있으며 그 들을 통해 부모의 《창씨》를 추동하도록 한다. 《창씨》하지 않은 사람은 누구를 막론하 고 총독부 및 각급 관계기관에 채용될수 없 으며 현직자는 파면시킨다. 《창씨》하지 않은 사람에 대해서는 모든 행정기관들에서 일체 사무를 취급하지 않 는다. 《창씨》하지 않은 사람에 대해서는 《비 국민》, 《불온선인》으로 단정하고 경찰기관 에 등록하며 항시적으로 조사, 미행을 하 는것과 함께 우선적으로 로무징용대상으 로 하며 식량 기타 물자의 배급대상에서 제 외한다. 《창씨》하지 않은 사람의 이름이 붙은 화 물은 철도국이나 운송점에서 일체 취급하 지 않는다. 이러한 제재항목에 따라 일제는 《창씨 개명》에 응하지 않는 조선사람들을 《비국 민》으로 몰아 징용과 징병, 《정신대》 등의 1차대상으로 련행해가는가 하면 지어는 출 생신고를 비롯한 호적등록마저 해주지 않 았다. 모든 사실은 조선에서 일제의 《창씨개 명》책동이 《신고제》의 외피를 쓴 의무제 였고 그 집행에서 총독부 및 헌병, 경찰 등 의 강제적인 권력이 발동된 가장 악랄한 민 족말살책동이라는것을 잘 보여주고있다. 그럼에도 불구하고 일제는 《창씨개명》 - 74 - 이 《황국신민적가정의 확립》을 실현하고 《녀성들의 지위를 향상》시켰으며 《조선문 화의 중국모방정신으로부터의 탈피》를 이 룩한 《조선사회발전의 새로운 출발》이라 고 요란스럽게 떠들어댔다. 《창씨개명》은 1930년대 중엽이후 파쑈 체제의 수립과 대륙침략책동이 현실화된 조 건에서 우리 인민의 고유한 민족성을 말 살하고 저들의 영원한 노예로 만들어 식민 지지배와 해외침략을 위한 보다 안전한 발 판을 마련하기 위한 일본국가《정책》의 반 영이였다. 우리 나라에서 감행된 일제의 《황국신 민화》정책의 반동적본질은 첫째로, 그것이 조선인민을 저들의 식민지노예로 만들기 위 한 침략정책이였다는데 있다. 일제가 감행한 《황국신민화》의 근본목적 은 조선사람들을 일본사람들과 꼭같은 《1 등국민》으로 만들어 흰쌀밥을 먹이려는것 이 아니라 아침마다 《궁성요배》나 《신사 참배》를 하며 《황국신민서사》를 외우는 일 본국민의 종복으로 만들려는데 있었다. 우리 나라에서 감행된 일제의 《황국신 민화》정책의 반동적본질은 둘째로, 그것이 조선민족을 영원히 없애기 위한 가장 악독 한 민족말살정책이였다는데 있다. 일제의 《황국신민화》는 《천황》이 다스리 는 나라에서 《천황》의 《덕》과 《위광》을 받 으며 《천황》을 위해 목숨을 바쳐야 한다 는 허황한 《천황관》이였다. 순종은 자신을 버리고 자신을 떠나 오로 지 천황에게 봉사하는것이다. 이러한 충성 스러운 길을 가는것이 우리들, 국민의 유 일한 생존의 길이며 모든 힘의 원천이기때 문에…자기를 잊고 천황을 위하여 웃으면 서 순국하는 인간》이 바로 《황국신민》이 라는것이였다. 나라를 통채로 빼앗기고 말과 글 지어 는 성과 이름마저 빼앗긴 조선사람들에게 일본《천황》을 위해 죽을것을 강요한 일제 의 《황국신민화》정책은 명백히 민족멸살 을 노린 가장 반동적인 정책이였던것이다. 우리 나라에서 감행된 일제의 《황국신 민화》정책의 반동적본질은 셋째로, 그것 이 실제상에 있어서 조선통치의 정치군사 적담보를 마련하는데 적극 리용되였다는 데 있다. 중일전쟁발발후 일제에게 있어서 조선 은 식민지로서의 그 지위가 더욱 높아지 고 중요한 대상으로 인식되였다. 내용적으로 볼 때 일제의 《황국신민화》 정책은 조선에서 《대동아공영권》실현의 기 본목표인 《동아민족단결》의 《실제적모범》 이 창조되여야 한다는것이였으며 다른 하 나는 《반도가 대외작전실시에서 직접 배 후의 대륙병참지역이라는 사명》을 수행해 야 한다는 《국책적》인 의미였다. 그리하여 조선통치의 새로운 《방도》 로 등장한것이 《황국신민화》정책이였던 것이다. 당시 《조선총독부》 학무국장 시오바라가 회장으로 있던 《조선교육회》가 그려낸 《황 국신민》의 인간상은 다음과 같았다. 《황국신민은 천황페하를 충심으로 받들 고 그에 절대적으로 순종해야 한다. 절대 모든 당원들과 근로자들, 새 세대들은 지 난날 일제가 우리 나라에서 저지른 범죄적 만행을 절대로 잊지 말고 투철한 계급의식 으로 무장하며 기어이 천백배로 복수하여야 할것이다. - 75 -