사상전에 법적투쟁을 따라세우는것은 그 효과를 최대로 높이기 위한 중요요구 온 사회의 -주의화를 다그 치고 당의 유일적령도체계를 철저히 확립 하며 사회주의강성국가건설의 최후승리를 이룩하기 위한 영웅적진군이 힘차게 벌어 지고있는 오늘의 현실은 1970년대처럼 사 상전의 된바람을 세차게 일으켜 온 나라 에 새로운 창조와 비약의 기상이 나래치 게 할것을 요구하고있다. 현시기 혁명적인 사상공세로 최후승리 를 앞당겨나가기 위한 투쟁에서 사상전에 법적투쟁을 따라세우는것은 매우 중요한 문 제로 나선다. 법적투쟁은 국가의 모든 기관, 기업소, 사 회협동단체 및 공민들의 법준수집행정형 에 대한 료해장악과 법위반행위에 대한 법 적제재, 사람들의 준법의식을 높이고 범죄 와 위법현상을 미리막기 위한 사업 등 국 가의 법질서를 확립하기 위한 법기관들의 활동이다. 졍애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《당선전부문과 당조직부문이 배합작전을 치밀하게 잘하고 사상전에 법적투쟁을 따라 세워 그 효과를 최대로 높여야 합니다.》 사회주의사회에서 법적투쟁은 순수 법 질서확립을 위한 통제가 아니라 사람들의 준법의식을 높이며 낡은 사상잔재를 뿌리 빼고 교양개조하는것을 목적으로 하는 투 쟁이다. 사상전의 내용을 이루는 사상교양과 사 상투쟁이 주로 해설과 설복, 비판의 방법 으로 사람들의 사업과 생활에서 나타나는 결함을 고쳐주는것이라면 법적투쟁은 국 가적의무를 무조건 집행할것을 요구하는 엄 격한 통제와 제재를 통하여 사람들에게 법 위반행위의 엄중성과 해독성을 인식시키 김 혁 철 고 법위반자들을 교양개조한다. 법적투쟁이 교양적성격을 띠게 되는것 은 사회주의국가의 법규범과 규정들의 혁 명적이며 인민적인 성격과 관련된다. 인민대중의 자주성을 억누르고 소수 착 취계급의 리익을 옹호하기 위한 반동적이 며 반인민적인 착취계급국가의 법과는 달 리 사회주의국가의 법은 근로인민대중의 자 주적요구와 지향을 반영하고있으며 그들 의 창조적힘을 최대한으로 발휘할수 있도 록 담보하는 인민적이며 혁명적인 법이다. 인민적이며 혁명적인 법의 요구속에서 살 며 행동하고 이러한 법의 통제를 받을 때 에는 사람들이 혁명적인 교양을 받기마련 이다. 사회주의국가의 법적투쟁은 이처럼 교 양적성격을 내포하는 국가의 권력적활동 인것으로 하여 사람들의 사상관점과 사 고방식에서 근본적인 전환을 이룩하기 위 한 사상전의 효과를 최대로 높일수 있게 한다. 사상전에 법적투쟁을 따라세우는것이 그 효과를 최대로 높이기 위한 중요요구로 되 는것은 무엇보다먼저 그것이 사회생활의 모 든 분야에서 혁명적규률과 질서를 확립하 여 낡은 사상의 부식작용을 막기 위한 중 요한 담보이기때문이다. 사회주의사회는 집단주의에 기초한 조 직화된 사회로서 국가사회생활의 모든 분 야에서 혁명적인 제도와 질서를 세우고 사 회의 모든 성원들이 규률있고 질서있게 행 동할것을 요구한다. 자본주의에 비한 사회 주의의 본질적우월성은 집단주의의 우월 성이며 우리 식 사회주의의 우월성과 위 력은 조직성과 규률성을 떠나서 생각할수 없다. - 111 - 강한 규률과 혁명적질서는 사람들을 혁 명적으로 단련하고 교양하는 중요한 조건 이다. 사람은 엄격한 규률속에서 혁명적인 사상과 의지를 키우며 강의한 품성과 단 정한 풍모, 건전한 습관을 키울수 있다.  력사적교훈은 국가사회생활의 모든 분 야에서 혁명적인 규률과 질서를 철저히 확 립하지 못하면 부르죠아사상과 이색적인 생 활풍조를 비롯한 썩어빠진 반동사상문화 가 내부에 침습하여 사회주의위업수행에 돌 이킬수 없는 후과를 가져오게 된다는것을 똑똑히 보여주고있다. 사회주의법은 사회주의사회에서 사는 모 든 사람들이 높은 정치적자각을 가지고 의 무적으로 지켜야 할 행동준칙이며 생활규 범이다. 법적투쟁은 모든 부문, 모든 단위에서 국 가의 법규범과 규정의 요구대로 일하고 생 활하는 정연하고도 엄격한 체계와 질서, 혁 명적규률과 생활기풍이 세워지도록 법적 으로 담보함으로써 온갖 낡은 사상과 불 건전한 요소들이 머리를 쳐들고 발붙일수 없게 한다. 경험은 법적투쟁을 강화하여 근로자들 의 준법의식을 높이며 온갖 법위반현상과 의 비타협적인 투쟁을 벌릴 때 온 사회에 혁명적규률과 질서를 세울수 있으며 낡은 사상을 성과적으로 극복할수 있다는것을 보 여주고있다. 주체혁명위업수행의 중대한 력사적시기 에 들어선 오늘 당의 로선과 정책을 견결 히 옹호고수하고 무조건 철저히 관철하는 혁명적기풍을 세우며 당의 유일적령도밑 에 하나와 같이 움직이는 혁명적규률과 질 서를 철저히 확립하는것은 사회주의강성 국가건설의 최후승리를 이룩하기 위한 결 정적담보이다. 당에서 일단 결론한 문제를 흥정하려고 하는 현상, 우리 당의 령도업적을 음으로 양으로 훼손시키는 현상, 당적, 계급적원 칙에서 탈선하여 우리 내부에 쉬를 쓸게 하 는 요소들과 같은 반당적요소들과 당정책 을 말로만 외우고 즉시 집행하지 않는 그 릇된 사상관점과 사업태도, 패배주의와 보 신주의, 형식주의와 요령주의, 무책임성과 본위주의와 같은 온갖 불건전한 사상요소 를 뿌리채 들어내기 위한 사상교양과 사 상투쟁에 강한 법적투쟁을 따라세울 때만 이 당의 유일적령도체계를 확립하기 위한 사상전의 효과를 최대로 높일수 있다. 뿐만아니라 모든 일군들과 근로자들이 우리 사회의 주인, 공화국공민으로서의 높 은 자각을 가지고 사회주의경제관리질서, 로동행정질서, 교통질서, 사회공중질서 등 자기 부문, 자기 단위의 법규범과 규정들, 일상생활에서 지켜야 할 질서들을 철저히 지키도록 법적투쟁을 강화할 때 온 사회 에 혁명적준법기풍이 확립되여 혁명과 건 설의 모든 분야에서 혁명적규률과 질서가 철저히 세워지고 우리 사회의 집단주의적 우월성이 높이 발양될수 있다. 사상전에 법적투쟁을 따라세우는것이 그 효과를 최대로 높이기 위한 중요요구로 되 는것은 다음으로 그것이 오늘날 사회주의 를 수호하기 위한 사상전의 성과를 담보 하는 힘있는 수단이기때문이다. 사회주의사회는 황금만능의 자본주의사 회와는 달리 사상의 힘에 의하여, 사회주 의사상으로 무장한 사람들의 목적의식적 인 활동에 의하여 발전하는 사회이다. 사 회주의건설에서 사상사업을 홀시하는것은 사회주의건설에서 기본을 놓치는것이며 이 것은 필연코 사회주의를 변질과 붕괴에로 이끌어가게 된다. 지금 제국주의자들은 반공화국제재압살 책동에 끈질기게 매달리는 한편 흑백을 전 도하는 모략선전에 열을 올리고있으며 우 리 군인들과 청소년들을 노리고 썩어빠진 반동사상문화를 쉬임없이 들이밀고있다. 적들의 이러한 책동은 바로 사상문화적공 - 112 - 세로 우리 인민들속에서 자본주의에 대한 환상과 제국주의에 대한 투항의식, 우리 제 도에 대한 불만, 색정과 부화방탕을 조장 시켜 우리 식 사회주의를 내부로부터 변 질와해시키자는데 그 목적이 있다. 그러므로 오늘날 사회주의를 말살하려 는 제국주의자들의 발악적공세를 사상정 신적으로 타승하기 위한 사상전은 외부적 으로는 우리의 전진을 가로막아나서는 제 국주의자들을 정치사상적으로 제압하고 내 부적으로는 이색적이고 퇴페적인 사상문 화를 혁명적인 사상문화로 쓸어버리는 공 격전으로 되는것이다. 우리 내부에 남아있는 온갖 낡은 사상 을 맹아단계에서 뿌리채 들어내기 위한 사 상공세의 성과를 공고히 하는데서 법적투 쟁을 따라세우는것은 매우 중요한 문제로 나서고있다. 제국주의와의 대결은 곧 사상의 대결 이며 심각한 계급투쟁이다. 사회주의사상 의 위력은 사회주의사상과 배치되는 온 갖 낡고 썩어빠진 부르죠아사상과 생활 양식, 생활풍조와의 첨예한 대결속에서 발 휘된다. 낡고 반동적인 사상독소를 뿌리뽑기 위 한 사상전에 법적투쟁을 따라세우는것은 오 늘 더욱 중요한 문제로 나서고있다. 지난 시기 우리 당과 국가는 적들의 사 상문화적침투를 막고 인민들속에 사회주의 에 대한 신념을 확고히 가지도록 하기 위 한 사상전을 일관하게 전개하여왔으며 온 갖 위법현상에 대한 법적투쟁을 적극 벌리 였다. 그리하여 제국주의자들의 검질기고 집요한 사상문화적침투책동에도 끄떡없이 정치사상강국의 위용을 남김없이 떨치며 사 회주의강경보루로 우뚝 솟아올랐다. 우리의 생명이고 생활인 우리 식 사회 주의를 지켜내는가, 지켜내지 못하는가 하 는 첨예한 계급투쟁이 벌어지고있는 오늘 사회주의를 좀먹고 해치는 위법현상들을 철 저히 뿌리빼고 맹아단계에서 짓뭉개버리 기 위해서는 바로 사상교양과 사상투쟁의 도수를 더욱 높이는것과 함께 그러한 현 상이 나타나지 않도록 감독통제를 강화하 여야 하며 법위반자들을 철저히 조사, 적 발하여 엄격한 법적제재를 가해야 한다. 이 렇게 할 때만이 이색적인 사상조류와 생 활풍조가 우리 내부에 발붙일수 없게 되 고 사회주의를 수호하기 위한 사상전의 성 과가 더욱 공고히 다져지게 된다. 이처럼 사상전에 법적투쟁을 따라세우 는것은 혁명적인 사상공세로 최후승리를 이 룩하기 위한 사상전의 효과를 최대로 높 일수 있게 하는 중요한 요구로 된다. 모든 법기관들과 일군들은 사상전에 법 적투쟁을 따라세울데 대한 당의 로선과 정 책을 똑똑히 인식하고 법적투쟁을 더욱 강 화함으로써 사회주의의 우월성과 위력을 남 김없이 발양시켜 하루빨리 강성국가를 일 떠세우는데 적극 이바지하여야 한다. - 113 -