위대한 수령 동지께서 해방후 대자연개조사업에서 청년들이 돌격대적역할을 수행하도록 이끄신 현명한 령도 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《부강한 새 민주조선 건설에 적극 참가하 는것은 혈기왕성하고 용감하고 지혜로운 우 리 청년들의 가장 중요한 임무입니다.》 (《전집》 제3권 403페지) 위대한 수령 동지께서는 대자연 개조구상을 실현하기 위한 투쟁의 앞장에 청 년들을 내세워주시고 그들이 돌격대적역할 을 수행하도록 현명하게 이끌어주시였다. 해방후 대자연개조사업에서 청년들이 돌 격대적역할을 수행하도록 이끄신 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요 한것은 무엇보다먼저 청년들이 대자연개 조사업의 첫 봉화인 보통강개수공사에서 돌 격대적역할을 하도록 하신것이다. 지난날 보통강은 인민들에게 불행과 고 통만을 가져다준 수난많은 강이였다. 보통강을 락원의 강으로 전변시키는것 은 보통강에 피눈물을 뿌리며 살아온 이 곳 인민들의 세기적념원이였으며 전체 평 양시민들의 절절한 소망이였다. 위대한 수령님께서는 이 원한의 강을 락 원의 강으로 전변시키실 원대한 구상을 펼 치시고 청년들을 그 실현을 위한 투쟁의 앞 장에 서도록 내세워주시였다. 위대한 수령님께서는 해방직후 주체 34(1945)년 12월 지방현지지도에서 돌아 오시는 길에 보통강의 토성랑을 바라보시 며 이 강을 락원의 강으로 전변시켜 인민 들의 재난의 력사를 끝장내야 한다고 하 시며 대자연개조의 원대한 설계도를 펼쳐 주시였다. 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 4월 리 명 철 9일 몸소 보통강개수공사를 위한 설계도면 을 보아주시였으며 5월 5일에는 현지에 나 오시여 보통강개수공사준비정형을 알아보시 고 보통강개수공사는 민주건설의 첫출발인 것만큼 5월안으로 공사에 착수하여 7월말 까지 끝내야 한다고 가르치시였다. 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 5 월 15일 《보통강개수공사를 급속히 완수 하기 위하여 40만 평양시민에게 격한다》 는 격문을 발포하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 5월 19일 평양시군중대회에서 인민들과 청 년들이 나라의 민주주의적발전과 완전자 주독립을 위한 새 조국건설에 적극 떨쳐나 설데 대하여 가르치신데 이어 5월 21일 보 통강개수공사착공식에 나오시여 격려사를 하시였다. 위대한 수령님께서는 보통강개수공사는 부강한 민주주의자주독립국가건설을 위한 자연개조사업의 첫 봉화로 되게 하여야 한 다고 하시며 모든 난관을 뚫고 우리의 힘 으로 해야 한다고 가르치시였다. 위대한 수령님의 격려사는 우리 청년들 로 하여금 새 조국건설의 역군으로서의 긍 지와 자력갱생의 혁명정신을 가지고 공사 의 성과적수행을 위한 투쟁에 적극 떨쳐 나설수 있게 한 고무적기치였으며 새 조 국건설의 돌파구를 열어놓기 위한 투쟁 에서 청년들이 선봉대, 돌격대적역할을 훌륭히 수행할수 있는 길을 밝힌 지도적 지침이였다. 이날 보통강개수공사의 첫삽을 뜨신 위대한 수령님께서는 공사현장을 돌아보 시다가 민청원들이 일하는 작업장에 이르 － 14 － 시여 오늘은 민청원들과 겨루어보아야 하 겠다고 하시며 민청원들과 함께 일하는것 은 아무때나 좋다고 하시였다. 그러시고는 청년일군들에게 청년사업의 중심은 이러 한 국토건설사업을 하는데 두어야 하며 이 러한 사업을 수행해나가는 과정을 통하여 정치적으로 배우고 훈련하며 조직사업과 선 전사업을 조리있게 배합시킬줄 아는 능력 을 키워나가게 된다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 모든 공사에서 작 업능률을 올리자면 각종 선전수단과 방법 을 다 동원하여야 한다고 하시면서 구호 판과 도표를 알맞춤한 거리를 두고 세워 야 하며 벽신문도 내고 시사해설담화와 문 화오락을 하면서 휴식시간을 즐겁게 보내 야 피로도 풀리고 작업능률도 높아진다고 하시였다. 몸소 보통강개수공사장에 나오시여 첫 삽을 뜨시고 청년들을 공사의 성과적수행 에로 고무하여주신 위대한 수령님께서는 주 체35(1946)년 6월 4일에 또다시 현지에 나 오시여 새로운 높은 공사속도를 창조할데 대 한 문제들을 하나하나 밝혀주시면서 대중적 돌격운동을 벌려 공사를 장마철전으로 빨리 다그쳐 끝낼데 대하여 교시하시였다. 위대한 수령님의 교시를 받들고 민청단 체들과 청년들은 주체35(1946)년 6월 6일 민청돌격대와 학생돌격대를 조직하고 개 수공사장의 이르는 곳마다에서 기적과 혁 신을 창조하였다. 평양시에서만도 10만여명의 청년학생들 이 청년돌격대를 무어가지고 시민들과 함 께 공사현장으로 달려나와 산을 갈라 강 줄기를 돌리고 뚝을 높이 쌓아올리는 거 창한 대자연개조사업의 앞장에 섰다. 청년일군들은 공사장에 커다란 구호를 내붙이고 벽신문도 발간하였으며 쉴참이 면 보통강개수공사에 깃든 위대한 수령님 의 높으신 뜻을 알기 쉽게 해설해주면서 청 년학생들의 열의를 불러일으켰다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 모든 청년학생들이 전례없는 정치적열성을 가 지고 공사에 한사람같이 떨쳐나섰다. 청년돌격대원들은 공사장에서 아침부터 저녁까지 힘찬 투쟁을 벌렸으며 제일 어려 운 부문들을 담당하여 진격의 돌파구를 열 어나갔다. 그리하여 청년들이 방대한 보통 강개수공사를 단 55일동안에 완공하는 기 적을 창조하는데서 실로 커다란 역할을 하 였다. 보통강개수공사는 조국의 자연과 경제 의 면모를 일신시키기 위한 장엄한 투쟁 의 발단을 열어놓은 력사적인 공사였으며 바로 여기에는 위대한 수령님의 전투적호 소를 높이 받들고 청춘의 기개를 바쳐 헌 신적으로 투쟁한 청년들의 자랑찬 위훈이 력력히 아로새겨져있다. 해방후 대자연개조사업에서 청년들이 돌 격대적역할을 수행하도록 이끄신 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요 한것은 다음으로 대자연개조의 봉화가 온 나라에 타번지도록 하는데서 청년들이 핵 심적역할을 하도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 7월 21일 보통강개수공사완공경축대회에 서 하신 연설에서 보통강개수공사의 빛나 는 승리를 높이 평가하시고 조국의 자주 독립과 민주건설을 위한 투쟁을 계속 힘 있게 다그칠데 대한 강령적인 과업을 제 시하시였다. 위대한 수령님께서는 우리 인민과 청년 들에게 앞으로도 높은 애국적열성과 헌신성 을 발휘하여 민주건설을 위한 실천투쟁을 힘 있게 전개할것을 열렬히 호소하시였다. 보통강개수공사를 통하여 대자연개조의 불길을 지펴주신 위대한 수령님께서는 온 나라에서 련이어 자연개조사업을 힘있게 벌 리도록 이끄시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 높이 받들 고 민청단체들과 청년들은 보통강개수공 － 15 － 사에서 발휘했던 그 정신, 그 기백으로 과 감히 떨쳐나 어려운 공사장들에서 힘찬 돌 격전을 벌림으로써 류례없는 기적을 창조 하였다. 위대한 수령님께서는 단천항수축공사를 빠른 시일안에 완수하는데서 청년들이 앞 장서도록 하시였다. 단천항수축공사는 위대한 수령님의 교 시를 높이 받들고 단천군(당시)안의 민청 원들과 청년들이 돌격전을 벌려 짧은 기 간에 완공하여 조선청년들의 영웅적기상 을 떨친 공사의 하나였다. 단천항수축공사는 해방후 시급히 완성 해야 할 중요한 공사중의 하나였다. 그것 은 일제에 의하여 파괴된 우리의 경제를 하 루빨리 추켜세우는데서 단천항이 중요한 몫 을 차지하고있었던 사정과 관련되였다. 위대한 수령님께서는 이러한 실정을 헤 아리시고 단천항수축공사를 3달동안에 완 공할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 수령님의 교시를 높이 받들고 단 천군안의 민청원들과 청년들은 한사람같 이 떨쳐나섰다. 단천군안의 민청원들은 《우리 2만 2천 단 천민청원들은 성스러운 의무로동으로 단 천항축성에 총돌격하자!》라는 구호를 내세 우고 공사에 떨쳐나 돌격전을 벌려 세계 항만축조력사에서 류례를 찾아볼수 없는 기 적을 창조하였다. 떠세우기 위한 어려운 공사들마다에서 돌 격대적역할을 훌륭히 수행하였다. 우리의 청년들은 관개공사와 강하천정 리에서도 영웅적위훈을 세워 조국의 면모 를 아름답게 하였다. 평남관개공사에서 청년들이 앞장설데 대 한 위대한 수령님의 가르치심을 높이 받 들고 민청중앙위원회는 상무위원회에서 평 남관개공사에서 민청단체들앞에 나서는 과 업을 토의하고 민청단체들로 하여금 공사 장에 민청작업대를 파견하여 가장 어렵고 힘든 부문을 담당수행하도록 하였다. 청년 들은 공사면적의 절반에 해당하는 넓은 공 사대상들에 민청공구를 설치하고 청춘의 열 정과 투지를 남김없이 발휘하였다. 민청원 들은 이 공사의 첫 단계에 무려 12만 8 000 여공수의 로력일을 제공하였으며 계획에 비 하여 3만 1 000여공수의 로력을 절약하면서 도 첫 단계공사를 50일간이나 앞당겨 끝냈다. 이밖에도 청년들은 평안북도의 사동강하 천공사, 황해도의 재령강수리공사, 함경북도 의 어랑천과 두만강하천공사 등 큰 공사들 에서 청년작업대를 조직하여 힘찬 투쟁을 벌 림으로써 빛나는 로력적위훈을 세웠다. 이렇듯 해방후 우리 청년들은 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 대자연개조사 업에서 돌격대적역할을 훌륭히 수행함으 로써 새 조국건설위업수행에 커다란 공헌 을 하였다. 주체35(1946)년 8월부터 시작된 공사는 모든 청년들은 새 조국건설시기 부강한 그해 10월 15일에 완공되여 흥남지구 인 민공장(당시)에 필요한 자재를 운반하는 첫 선박을 입항시킬수 있었다. 우리의 청년들과 민청원들은 단천항수 축공사뿐아니라 압록강호안공사, 룡흥강개 수공사, 해주축항공사, 삼신운탄선공사 등 조국의 자연을 개조하고 자주독립국가를 일 자주 독 립 국 가 건 설 을  위 한  대 자 연 개 조 사 업 에 서 언 제 나 돌 격 대 적 역 할 을 훌 륭 히  수 행 한  청 년 들 의  투 쟁 정 신 을  본 받 아  경애하는 동지의 강성국가건설 구상을 하루빨리 현실로 꽃피우기 위한 투 쟁에서 선군시대 청년전위로서의 본분을 다 해나가야 할것이다. － 16 －