위대한 수령 동지께서 국가표창제도를 확립하신 불멸의 업적 오 늘 우 리 인 민 은 누 구 나 당 과 수령, 조국과 인민을 위하여 헌신하는 사람이라 면 선군시대의 영웅으로, 국가표창수훈자 로서의 값높은 삶을 누리고있다. 우리 나라에서 국가표창은 본질에 있어 서 당과 국가가 혁명투쟁과 건설사업에서 공훈을 세운 단위와 인민들에게 돌려주는 높은 정치적신임과 배려이며 혁명과업수행 에로 대중을 힘있게 불러일으키는 중요한 정치사업이다. 인민대중은 당과 국가가 수 여하는 국가표창을 통하여 당과 수령의 신 임과 배려를 더욱 가슴뜨겁게 받아안게 되 며 당과 수령의 크나큰 정치적신임과 배려 를 가장 긍지높고도 신성하고 영예로운것 으로 여기고 자신뿐아니라 대를 이어 그 은 혜에 보답하기 위해 더욱더 헌신하게 된다.  위대한 수령 동지께서는 혁명투 쟁과 건설사업에서 국가표창사업이 가지 는 중요성과 의의를 깊이 통찰하신데 기 초하시여 항일혁명투쟁시기에 마련된 표 창사업의 영광스러운 전통을 새 조국건설 과 조국해방전쟁시기에 빛나게 구현하시 여 우리 공화국의 국가표창제도확립에 불 멸의 업적을 쌓으시였다. 위대한 수령 동지께서는 무엇보 다먼저 새 조국건설시기 국가표창제도를 확 립하기 위한 사업을 현명하게 령도하여주 시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 하루속히 민주건설로 들끓는 현 실발전의 요구에 맞게 새로운 국가표창제도 를 내와야 하겠습니다.》(《전집》 제8권 공화국이 갓 창건된 당시 훈장제도를 내 오는것은 매우 절박한 요구로 나섰다. 그 341페지) - 95 - 리 명 일 것은 조국의 자유와 독립을 위한 투쟁에 헌 신적으로 참가하여 공로를 세운 사람들과 해방후 인민정권을 수립하고 민주개혁을 실 시하기 위한 투쟁에서 공로를 세운 사람들, 공화국의 창건과 부강번영을 위한 사업에 특 출한 공헌을 한 사람들을 국가적으로 높이 표창함으로써 수훈자들은 물론 전체 인민 을 크게 고무할수 있었기때문이였다. 위대한 수령님께서는 주체37(1948)년 10월 4일 조선민주주의인민공화국 최고인 민회의 상임위원회 책임일군들과 하신 담 화 《공화국의 훈장을 제정할데 대하여》에 서 공화국훈장제정이 가지는 의의와 훈장 명칭, 훈장도안, 훈장수여규정에 이르기까 지 세심한 지도를 주시였다. 위대한 수령님께서는 우리 나라에서 처 음으로 제정되는 훈장의 이름을 국기훈장 으로 할데 대하여서와 그 도안과 급수를 비 롯한 그 제정에서 나서는 모든 문제에 대 하여 가장 명철한 해답을 주시였다. 국기는 국가의 상징이며 우리 공화국의 기발에는 공화국의 인민적이며 민주주의 적이고 혁명적인 성격과 조선민족의 존엄 과 영예가 뚜렷이 반영되여있다. 위대한 수령님께서는 새로 제정하는 공 화국의 훈장을 국기훈장이라고 하면 사람 들에게 높은 애국주의정신을 심어주고 공 화국의 공민된 긍지와 자부심을 더욱 높 여주게 될것이라고 하시면서 국기훈장은 한 가지로 하지 말고 조국과 인민을 위하여 세 운 공로를 정확히 평가하고 표창할수 있 도록 제1급, 제2급, 제3급으로 제정하도록 하여주시였다. 위대한 수령님께서는 국기훈장은 간단 하면서도 무게가 있고 보기가 좋아야 하 며 먼 후날에도 손색이 없어야 한다고 하 시면서 국기훈장도안형태를 오각형으로 하 고 가운데 부분에 공화국국기의 오각별을 넣으며 그로부터 해살이 빛발치는 형식으 로 하면 훈장이 무게가 있고 보기에도 좋 을것이며 국기훈장 제1급, 제2급, 제3급 형 태도 통일되게 하면서 급에 따라 훈장의 크 기와 색갈을 다르게 할데 대하여 세심히 가 르치시였다. 그리고 훈장을 계속 달고 다 닐수 없으므로 략장을 삼색이 나게 만들 어 리용할데 대하여 가르치시였다. 해방후 공로평가에서 중요한 문제의 하 나는 조국의 자유와 해방을 위하여 위대 한 공헌을 한 항일혁명투사들의 투쟁업적 을 길이 빛내이는것이였다. 는 조국해방전쟁은 조국의 자유와 독립, 민 족의 자주권을 수호하기 위한 전쟁, 민족 해방전쟁이였으며 인민의 원쑤를 반대하 는 치렬한 계급투쟁이였다. 위대한 수령님께서는 전쟁승리를 위한 판가리싸움에서 무비의 용감성과 희생성 을 발휘하여 영웅적위훈을 세운 군인들과 혁신자들을 국가적으로 높이 평가하기 위 하여 주체39(1950)년 6월 30일 최고인민 회의 상임위원회 정령으로 공민의 최고영 예인 조선민주주의인민공화국 영웅칭호를, 주체40(1951)년 7월 17일에는 조선민주 주의인민공화국 로력영웅칭호를 제정하도 록 하여주시였다. 위대한 수령님께서는 주체37(1948)년 공화국영웅들은 전투의 어려운 순간에 10월 16일 최고인민회의 상임위원회 정령 으로 조선민족해방과 자주독립을 위하여 일 제침략자들과 외래제국주의자들을 반대하 는 인민해방투쟁에 참가한 투사들의 공적 을 기념하는 조선해방투사기념훈장을 제 정하도록 하시였다. 당시 새 조국건설에 떨쳐나선 각계각층 인민들이 세운 공로를 폭넓게 평가해주고 보다 광범한 대중의 혁명적열의를 불러일 으키기 위해서는 훈장뿐아니라 메달도 제 정하는것이 절실한 문제로 나섰다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 주체38(1949)년 6월 13일 최고인민회의 상임위원회 정령으로 우리 나라에서 처음 으로 공로메달과 군공메달이 제정됨으로 써 훈장과 메달을 기본으로 하는 국가표 창제도가 확립되게 되였다. 위대한 수령 동지께서는 다음으 로 가렬한 조국해방전쟁시기 국가표창제 도를 확립하기 위한 사업을 현명하게 령 도하여주시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 가렬한 조국해방전쟁시기 공화국의 훈장 제정사업은 더욱 강화발전되였다. 미제와 그 주구들의 무력침공을 반대하 불을 뿜는 적화구를 자기의 몸으로 막았 으며 죽음을 두려워하지 않고 위험속에 뛰 여들어 원쑤들을 소멸함으로써 전투임무 를 영예롭게 수행하였을뿐아니라 우리 인 민의 가장 고상한 품성인 영웅주의와 애 국주의의 산모범과 우리 인민의 백절불굴 의 혁명적의지를 온 세상에 시위하였다. 위대한 수령님께서는 조국해방전쟁에서 영용하게 싸운 조선인민군 지휘관들을 특 별히 평가하기 위하여 주체39(1950)년 7 월 4일 최고인민회의 상임위원회 정령으 로 자유독립훈장 제1급과 제2급을 제정하 도록 하시였으며 전쟁의 불길속에서 위훈 을 떨친 조선인민군 전사들과 군관 및 인 민유격대원들을 국가적으로 표창하기 위 하여 주체39(1950)년 7월 1일 최고인민회 의 상임위원회 정령으로 전사의 영예훈장 제1급과 제2급을 제정하도록 하시였다.  위대한 수령님께서는 이와 함께 후방에 서 특출한 공훈을 세운 일군들과 근로자 들을 위하여 주체40(1951)년 7월 17일 로 력훈장을 제정하도록 하여주시였다. 위대한 수령님께서는 우선 조국해방전 쟁에서 무비의 희생성과 영웅성을 발휘한 군인들에게 공로의 크기에 따라 국가표창 - 96 - 을 제때에 정확히 수여하는 사업을 현명 하게 이끌어주시였다. 하루에도 생사를 판가리하는 수십차례 의 가렬처절한 전투가 벌어지는 조건은 전 투원들에게 전투공로에 따르는 국가표창 을 제때에 정확히 수여할것을 요구하였으 며 여기서 중요한것은 그 기준을 정확히 정 하는것이였다. 위대한 수령님께서는 주체39(1950)년 12월 29일 조선인민군 최고사령관 명령 제 238호 《비행기사냥군조를 조직할데 대하 여》에서 적기를 쏴떨군 군인들의 표창기준 을 뚜렷이 규정하여주시였다. 명령에서는 적기 1대를 쏴떨군 사수(혹은 포수)와 개 별적전사에게는 조선민주주의인민공화국 국기훈장 제2급을 수여하고 그외 인원들에 게는 국기훈장 제3급을 수여하며 적기 2 대를 쏴떨군 사수(혹은 포수)와 개별적전 사에게는 국기훈장 제1급을 수여하고 그외 인원들에게는 국기훈장 제2급을 수여하며 적기 3대를 쏴떨군 사수(혹은 포수)와 개 별적전사에게는 조선민주주의인민공화국 영웅칭호를 수여하고 그외 인원들에게는 국 기훈장 제1급을 수여하도록 하였다. 위대한 수령님께서는 주체40(1951)년 6 월 25일 조선인민군 최고사령관 명령 제 00409호 《땅크습격조활동을 더욱 강화할 데 대하여》에서 적땅크를 파괴한 병사, 하 사관들에게 수여할 국가표창기준도 명백 히 제시하여주시였다. 명령에서는 반땅크 총, 반땅크수류탄, 인화병으로 적땅크 1대 를 파괴한 군인에게 전사의 영예훈장 제1 급을, 적땅크 2대를 파괴한 군인에게 국기 훈장 제3급을, 적땅크 3대를 파괴한 군인 에게 국기훈장 제2급을, 적땅크 4대를 파 괴한 군인에게 국기훈장 제1급을, 적땅크 5 대를 파괴한 군인에게 조선민주주의인민 공화국 영웅칭호를 수여하도록 하였다. 한 편 명령에서는 적땅크 1대를 파괴한 땅크 및 자동포승무원들에게 전사의 영예훈장 제 2급을, 적땅크 2대를 파괴한 땅크 및 자 동포승무원들에게 전사의 영예훈장 제1급 을, 적땅크 3대를 파괴한 땅크 및 자동포 승무원들에게 국기훈장 제3급을, 적땅크 5 대를 파괴한 땅크 및 자동포승무원들에게 국기훈장 제2급을, 적땅크 7대를 파괴한 땅 크 및 자동포승무원들에게 국기훈장 제1 급을, 10대이상의 적땅크를 파괴하여 커 다란 위훈을 세운 땅크 및 자동포승무원 들에게 조선민주주의인민공화국 영웅칭호 를 수여하도록 하였다. 위대한 수령님께서는 주체40(1951)년 11월 2일 저 격 수조 를  조 직 할데  대 한      조 선 인 민 군 최고사령관 명령에서 저격수 들의 사기와 전투력을 더욱 높이기 위한 표 창기준도 정하여주시였다. 명령에서는 적 사살 10명에 대하여 군공메달을, 적사살 15 명에 대하여 전사의 영예훈장 제2급을, 적 사살 20명에 대하여 전사의 영예훈장 제1 급을, 적사살 25명에 대하여 국기훈장 제2 급을, 적사살 30명에 대하여 국기훈장 제 1급을, 적사살 50명이상에 대하여 조선민 주주의인민공화국 영웅칭호를 수여하도록 하였다. 위대한 수령님께서는 주체40(1951)년 12월 20일 조선인민군 최고사령관 훈령 제 《이동포병중대(박격포병소대), 00651호 독립중기조, 적후파괴조를 조직하며 저격 수활동을 강화할데 대하여》에서 선발배치 된 저격수와 독립중기 및 이동포병중대(박 격포병소대)들은 소멸한 적의 유생력량과 전투기술기재에 대한 통계를 정확히 내며 적의 유생력량과 전투기술기재를 많이 소 멸한 군인들을 국가표창에 제기하도록 하 시였다. 조국해방전쟁시기에 수십만명의 군인들 과 인민들이 무비의 영웅성과 희생성, 용 감성과 대담성을 발휘하여 수훈자의 영예 를 지니게 되였으며 싸우는 조선인민의 영 웅적기개를 남김없이 보여주었다. - 97 - 위대한 수령님께서 마련하여주신 국가 표창제도에 의하여 조국해방전쟁시기 공 화국영웅칭호가 600여명(그중 2중영웅 5 명)에게, 로력영웅칭호가 16명에게, 국기 훈장 제1급이 2 105명에게, 로력훈장이 202명에게, 자유독립훈장 제1급이 98명에 게, 국기훈장 제2급이 2 518명에게, 자유 독립훈장 제2급이 3 155명에게, 전사의 영 예훈장 제1급이 8 036명에게, 국기훈장 제 3급이 5만 8 883명에게, 전사의 영예훈장 제2급이 11만 4 454명에게, 군공메달이 58 만 3 535명에게, 공로메달이 3만 6 910 명에게 수여되였다. 위대한 수령님께서는 또한 조국해방전 쟁에서 집단적영웅주의를 발휘한 부대들 을 표창하기 위한 집체표창제도를 마련하 는 사업도 현명하게 령도하시였다. 집체적표창은 일정한 집단을 단위로 하 여 수여되는 표창으로서 그것은 군인들과 근로자들을 집단주의정신으로 튼튼히 무 장시키며 집단적위훈과 혁신에로 불러일 으키는데서 커다란 작용을 한다. 위대한 수령님께서는 주체39(1950)년 7 월 17일 《조선민주주의인민공화국 군사위 원회 제10차회의에서 한 결론》에서 근위부 대칭호에 관한 규정과 근위휘장을 제정하 도록 하시였다. 근위부대칭호는 미제와 그 추종국가침 략자들을 박멸소탕하는 가렬한 전투에서 무 비의 영웅성과 용감성, 애국적헌신성을 발 휘한 조선인민군부대들의 공훈을 높이 찬 양함으로써 근위부대들의 대중적영웅주의 를 더욱 높이 불러일으키고 군인들이 자 기 부대에 대한 긍지와 자부심을 더 높 이 간직하도록 하는데서 거대한 의의를 가 지였다. 위대한 수령님께서는 대중적영웅주의를 발휘하여 근위칭호를 받은 부대에 근위군 기와 근위증서를 수여하고 부대내의 전체 장병들에게 근위휘장을 수여하도록 하시였 으며 몸소 그 수여절차까지 규정하여주시 였다. 실로 우리 나라 국가표창제도는 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 마련된 혁 명의 고귀한 유산이며 우리 인민모두를 선 군시대의 영웅으로, 국가표창수훈자로 내 세워주는 우리 당의 인민사랑의 고귀한 결 실이다. 우 리 는 국 가 표 창제 도 에  깃 든  위 대 한 수령님의 불멸의 령도업적을 가슴깊이 새 기고 경애하는 동지의 선군혁명령 도를 충정으로 받들어나가는 길에서 누구 나 국가표창의 영예로운 수훈자, 최후의 승 리자가 되여야 할것이다. - 98 -