위대한 수령 동지께서 항일혁명투쟁시기 조선혁명전반에 대한 당적령도를 실현하신 현명한 령도 위대한 수령 동지께서는 류례없 이 간고하였던 항일혁명투쟁시기 조선혁 명전반에 대한 당적령도를 빛나게 실현하 시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《위대한 수령 동지께서는 1930년 대 전반기에 이룩된 성과에 기초하여 후반 기에 당조직들을 국내에 널리 확대하고 반 일의 기치밑에 온 민족의 단합을 이룩하며 전반적당조직들에 대한 통일적지도체계를 정연하게 세우고 조선혁명전반에 대한 당적 령도를 확고히 실현할것을 구상하시고 이 과업을 빛나게 해결하시였다.》 (《선집》 증보판 제10권 59페지) 항일혁명투쟁시기 조선혁명전반에 대한 당 적령도를 실현하신 위대한 수령 동지 의 현명한 령도에서 중요한것은 무엇보다 먼저 당조직들을 전국적범위에로 확대하 고 조선인민혁명군 당위원회로부터 지방 당조직에 이르기까지 통일적인 당조직지 도체계를 확립하신것이다. 당조직들을 확대하고 통일적인 당조직지 도체계를 세우는것은 조선혁명전반에 대한 당적령도를 실현하기 위한 선결조건이다. 위대한 수령님께서는 우선 첫 당조직을 결성하시고 그를 모체로 하여 당조직들을 전국적범위에로 확대해나가시였다. 위대한 수령님께서는 카륜회의에서 주 체형의 혁명적당창건방침을 제시하신 후 그 실현을 위한 선차적인 사업으로서 주체 19(1930)년 7월 3일 첫 당조직－건설동지 사를 결성하시였다. 첫 당조직을 결성하신 위대한 수령님께서 박 금 일 는 그를 모체로 하여 각지에 당조직을 확 대해나가시였다. 위대한 수령님의 정력적인 지도와 활동 에 의하여 주체19(1930)년 10월 1일 국 내 온성지구에 당조직이 결성되고 련이어 짧은 시일안에 두만강연안 동만일대와 남 만일대의 해룡, 청원, 류하, 흥경, 철령, 공 주령, 개원 등 조선인거주지역들에 기층당 조직을 내오기 위한 사업이 힘있게 벌어 졌다. 위대한 수령님께서는 1930년대 전반기 에 이룩된 성과에 기초하여 1930년대 후 반기에 기층당조직들을 전국적, 전민족적 범위에로 확대해나가시였다. 위대한 수령님의 지도밑에 국내 갑산, 신 파, 풍산을 비롯한 함경남북도와 양덕지방 그리고 평양, 벽성 등 전국각지의 광산, 탄 광, 공장, 농촌, 어촌, 도시들에 당조직이 나 오고 장백, 무송, 림강일대를 비롯하여 동 만과 남만의 조선인거주지역들에 당조직 들이 확대되였다. 위대한 수령님께서는 또한 조선인민혁 명군 당위원회로부터 지방당조직에 이르 기까지 통일적인 당조직지도체계를 확립 하시였다. 주체19(1930)년 10월에 소집된 연길현 조양천회의와 주체20(1931)년 봄에 조직 된 돈화강습에서 당조직들에 대한 지역적 조직지도체계를 세울데 대한 조치를 취해 주신 위대한 수령님께서는 첫 당조직을 내 온지 1년 남짓한 기간에 조선의 북부국경 일대와 두만강연안일대, 남만과 북만의 여 러 지역들에서 무어진 기층당조직들에 대 한 정연한 지역적조직지도체계를 세우시 － 7 － 였다. 위대한 수령님께서는 항일무장대오가 결 성되고 항일대전이 개시된 새로운 정세와 당조직건설사업의 요구에 맞게 무장대오 안에 각급 당조직들과 지방당조직들을 다 같이 장악지도할수 있는 조직지도체계를 세 우도록 하시였다. 이에 따라 주체23(1934)년 5월 31일 왕 청현 다홍왜에서 진행된 조선인민혁명군 당 대표대회에서 조선인민혁명군 당위원회가 결성되였다. 위대한 수령님께서는 1930년대 후반기 에 이르러 국내외의 넓은 지역에 당조직 들이 나오고 조선인민혁명군이 광활한 지 대로 진출하게 되여 조선인민혁명군 당위 원회가 일정한 지역에 고착되여있지 못하 게 된 조건에서 해당 지역의 당조직들에 대 한 조선인민혁명군 당위원회의 통일적지 도를 보장하는 새로운 지역적당지도기관 을 창설하는 혁명적인 조치를 취하시였다. 이에 따라 주체25(1936)년 3월에는 동 만당공작위원회가, 그해 12월에는 국내당 공작위원회가, 주체26(1937)년 2월에는 장 백현당위원회가 조직되였다. 이렇듯 위대한 수령님의 현명한 령도밑 에 항일혁명투쟁시기 조선인민혁명군 대 오와 국내외의 광범한 지역에 당조직들이 건설되여 조선혁명의 사령부와 조 직 적 으 로 련 결 됨 으 로 써 조 선 혁 명 전 반 에 대 한  당적령도를 실현할수 있게 되였다. 항일혁명투쟁시기 조선혁명전반에 대한 당 적령도를 실현하신 위대한 수령 동지 의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 매 시기 조성된 정세를 과학적으로 분석하 시고 옳바른 로선과 정책, 전략전술을 제 시하시여 투쟁의 앞길을 밝혀주신것이다. 옳바른 로선과 정책, 전략전술을 제시하 는것은 혁명운동에 대한 당적령도실현의 중 요한 내용의 하나이다. 위대한 수령님께서는 영생불멸의 주체 사상을 창시하시고 그를 구현하시여 당 및 공청간부회의와 군정간부회의들에서 매 시 기 조선혁명수행을 위한 정확한 로선과 전 략전술을 제시하시고 혁명운동에 대한 당 적령도를 실현해나가시였다. 위대한 수령님께서는 일제의 만주강점 으로 조성된 혁명정세와 유리한 국면들을 과학적으로 분석하신데 기초하여 주체 20(1931)년 12월 연길현 명월구에서 당 및 공청간부회의를 소집하시고 일제를 반대 하는 무장투쟁을 조직전개할데 대한 방침 을 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 그후 변화되는 정 세와 혁명발전의 요구에 맞게 소사하회의, 마촌회의, 왕재산회의, 다홍왜회의, 요영구 회의 등 여러 회의들을 소집하시고 명월 구회의에서 제시된 전략적방침을 관철하 기 위한 구체적인 대책들을 세우시였으며 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어 주시였다. 위대한 수령님께서는 1930년대 중엽에 이르러 항일무장투쟁을 중심으로 한 반일 민족해방투쟁에서 일대 앙양을 일으켜야 할 혁명발전의 성숙된 요구와 우리 인민의 반 일민족해방투쟁에 유리하게 발전하고있는 정세를 과학적으로 통찰하시고 주체25(1936) 년 2월 27일부터 3월 3일까지 녕안현 남 호두에서 조선인민혁명군 군정간부회의를 소집하시였다. 위대한 수령님께서는 회의에서 반일민 족해방투쟁을 가일층 발전시킬데 대한 전 략적과업을 제시하시고 그 실현을 위한 방 침들을 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 남호두회의후 미 혼진회의, 동강회의, 서강회의, 초수탄회의, 남패자회의, 북대정자회의, 량강구회의 등 많은 회의들을 소집하시고 조성된 정세와 혁명발전의 요구에 맞게 남호두회의에서 제 시된 전략적과업을 관철하기 위한 대책들 을 세워주시였다. － 8 － 위대한 수령님께서는 1940년대에 이르 러 조성된 주객관적조건을 과학적으로 분 석통찰하시고 주체29(1940)년 8월 10일 부터 11일까지 돈화현 소할바령에서 조선 인민혁명군 군정간부회의를 여시고 조국 해방의 대사변을 주동적으로 맞이하기 위 한 준비를 잘할데 대한 새로운 전략적로 선을 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 그후에도 수많은 회의들을 통하여 옳바른 로선과 정책, 전 략전술들을 제시하여주시였다. 그리하여 조선의 혁명가들과 인민들은 그처럼 어려 운 조건에서도 언제나 명확한 지침을 가 지고 투쟁을 벌려나갈수 있게 되였다. 항일혁명투쟁시기 조선혁명전반에 대한 당 적령도를 실현하신 위대한 수령 동지 의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 당과 대중과의 혈연적련계를 강화하고 그 들을 당의 로선과 방침관철에로 조직동원 하신것이다. 당과 대중과의 혈연적련계를 강화하고 그들을 당의 로선과 방침관철에로 조직동 원하는것은 혁명운동에 대한 당적령도실 현의 중요한 내용의 하나이다. 위대한 수령님께서는 우선 당과 대중과 의 혈연적련계를 강화하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 항일유격대원들과 혁명조직성원들, 인민들을 친부모의 사랑 으로 따뜻이 보살펴주시여 그들을 당조직 의 두리에 튼튼히 묶어세우시였다. 항일혁명전쟁의 간고성을 말하여주는 축 도였던 고난의 행군시기 한홉의 미시가루 에 대한 이야기는 위대한 수령님의 뜨거 운 동지적사랑을 잘 보여주고있다. 위대한 수령님께서는 이와 함께 조국광복 회와 반일청년동맹, 반일회, 부녀회 등 여 러가지 형태의 반일대중단체들을 조직하 시고 거기에 로동자, 농민을 비롯한 광범 한 반일대중을 묶어세우시여 당과 대중과 의 련계를 더욱 공고히 해나가도록 하시 였다. 위대한 수령님께서는 또한 당의 로선과 방침을 무조건 접수하고 끝까지 관철해나 가도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 항일유격대오와 혁 명조직안에 주체적인 혁명로선과 방침들, 명령, 지시를 무조건 접수하고 끝까지 관 철하는 혁명적기풍을 세우도록 정력적으 로 이끌어주시였다. 위대한 수령님의 구상과 의도를 높이 받 들고 조선인민혁명군안에 조직된 당조직들 은 당원들과 유격대원들이 위대한 수령님 께서 제시하신 혁명로선과 전략전술적방 침을 철저히 관철하도록 이끌어주었다. 그리하여 조선인민혁명군 대원들과 혁 명조직성원들은 사령관동지의 명령을 관 철하기 전에는 죽을 권리가 없다는 철석의 신념을 안고 위대한 수령님께서 제시하신 조선혁명에 관한 로선과 전략전술적방침 들, 사령관동지의 명령, 지시를 무조건 접 수하고 그것을 끝까지 옹호관철해나갔다. 뿐만아니라 국내의 여러 지역에 조직된 당조직들도 광범한 대중속에 깊이 뿌리박 고 로동자, 농민, 청년학생들을 비롯한 각 계각층 인민들을 위대한 수령님께서 제시 하신 로선과 방침들을 관철하기 위한 투 쟁에로 조직동원하는 교양자, 조직자의 역 할을 훌륭히 수행하였다. 그리하여 조선혁 명전반에 대한 위대한 수령님의 령도, 당 적령도가 철저히 보장되게 되였다. 이렇듯 위대한 수령님의 현명한 령도밑 에 항일혁명투쟁시기 조선혁명전반에 대 한 당적령도가 원만히 실현됨으로써 우리 인민은 류례없이 간고하였던 항일혁명전 쟁에서 빛나는 승리를 이룩할수 있었다. 우 리 는 위 대 한 수 령    동 지 께 서  이 룩 하신 불 멸 의 업 적 을 더 욱 빛 내 이며  경 애 하는    동 지 의 령 도 를 충 정 으 로 받 들 어 나 감 으로 써 사 회 주 의 강 성 국가 를 반 드시 일떠세워야 한다. － 9 －