조국통일의 전환적국면을 열어놓으신 위대한 령도자 동지의 민족사적업적 오늘 북과 남, 해외의 전체 조선민족은 새 세기의 조국통일의 리정표이며 통일대강 인 력사적인 북남공동선언을 리행하기 위 한 거족적인 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서 고있다. 위대한 장군님께서는 력사적인 평양상봉 을 마련하시고 6.15북남공동선언과 10.4선 언을 채택공포하도록 현명하게 이끄시여 조 국통일의 전환적국면을 열어놓으시는 민족 사적업적을 이룩하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《선군정치에 기초한 우리의 조국통일정 책과 민족공동의 노력에 의하여 6.15북남 공동선언과 10.4선언이 채택공포됨으로써 조국통일의 전환적국면이 열리게 되였습니 다.》(《선집》 증보판 제23권 497페지)  조국통일의 전환적국면을 열어놓으신 위대한 령도자 동지의 민족사적업 적에서 중요한것은 무엇보다도 력사적인 평 양상봉을 마련하시고 북남공동선언을 채 택하심으로써 새 세기 우리 민족에게 조 국통일운동에서 항구적으로 튼튼히 틀어 쥐고나가야 할 불멸의 대강을 안겨주신것 이다. 위대한 장군님께서는 민족의 숙원인 조 국통일을 실현하기 위하여 위대한 수령님 을 잃고 몸부림치던 그때 북남최고위급회 담을 전면중단하는것이 아니라 일시 연기 한다는것을 남측에 통보하도록 조치를 취 해주시였을뿐아니라 변화되는 정세발전의 요구를 명철하게 통찰하시고 력사적인 평 양상봉과 최고위급회담을 열데 대한 가르 치심을 주시였다. 최 영 화 2000년대에 조국통일운동과 내외정세에 서는 새로운 변화들이 일어나고있었다. 우리 공화국은 위대한 장군님의 탁월한 선군정치에 의하여 미제를 비롯한 제국주 의련합세력의 전쟁도발책동을 걸음마다 짓 부시고 력사에 류례없는 엄혹한 시련과 난 관을 이겨냈으며 정치사상강국, 군사강국 의 위용을 높이 떨치고있었다. 그리고 혁 명의 수뇌부와 군대와 인민이 하나의 사 상과 신념에 기초하여 굳게 단결됨으로써 나라의 정치군사적위력이 비상히 강화되 고 북과 남에서 조국통일운동이 전례없이 앙양되였다. 위대한 장군님의 통일의지와 구상, 담대 한 결단에 의해 주체89(2000)년 6월 12 일부터 14일까지 북남최고위급회담을 개 최한다는것을 약속한 4.8합의서가 발표되 였다. 위대한 장군님께서는 력사적인 북남최 고위급회담을 위대한 수령님의 유훈을 관 철하기 위한 민족의 중대사로 보시고 그 준 비사업에 각별히 큰 힘을 돌리시였다.  위대한 장군님께서는 불철주야로 나라 의 방방곡곡을 현지지도하시는 선군장정 의 그 바쁘신 속에서도 북남최고위급회담 을 위한 준비접촉과 부문별 실무접촉진행 정형을 일일이 알아보시였으며 그것이 진 행되기까지 귀중한 가르치심을 주시면서 준 비사업을 걸음걸음 이끌어주시였다. 그러 시면서 북남공동선언에 담을 내용과 매 조 항, 개별적문구에 이르기까지 세심한 지도 를 주시였다. 위대한 장군님의 정력적인 령도에 의하 여 주체89(2000)년 6월 13일부터 15일까 - 99 - 지 2박3일간에 걸쳐 력사적인 북남최고위 급회담이 진행되였다. 위대한 장군님께서는 북남최고위급회담 에 참가하였던 남측대표를 만나신 자리에 서 우리가 7.4남북공동성명도 발표하였고 그후에 북과 남의 합의서들도 채택하였는 데 얼마나 좋은 문건들인가, 뭐니뭐니해도 기본이 통일문제인것만큼 통일문제를 선 언의 앞조항에 놓아야 한다고 하시며 우 리 민족끼리 나라의 통일문제를 해결할데 대하여서와 련방제방식으로 나라의 통일 을 실현할데 대한 문제를 1항과 2항에 넣 어야 한다고 말씀하시였다. 그러시고는 북 남공동선언에는 응당 비전향장기수송환문 제가 있어야 한다고 하시면서 비전향장기 수송환문제와 흩어진 가족, 친척방문단교 환문제를 병렬로 넣도록 하시였다. 이처럼 위대한 장군님의 애국의 대용단 과 비범한 통찰력에 의하여 력사적인 북 남공동선언이 채택되게 되였다. 위대한 장군님께서는 력사적인 6.15북 남공동선언의 발표로 온 민족이 조국통일 의 환희로 들끓던 시기인 주체96(2007) 년 10월 4일 또다시 북남최고위급회담을 마 련하시고 6.15북남공동선언의 실천강령인 10.4선언을 채택하시여 우리 민족에게 통 일대강을 안겨주시였다. 북과 남은 10.4선언에서 6.15북남공동 선언의 기본정신을 다시금 재확인하고 사 상과 제도의 차이를 초월하여 북남관계를 호상 존중과 신뢰의 관계로 전환시키는데 서 나서는 모든 문제들을 합의하였다. 6.15북남공동선언이 자주통일의 리정표 를 밝혀준 선언이라면 10.4선언은 그를 달 성하기 위한 현실적인 문제들을 규정한 실 천강령이다. 6.15북남공동선언과 10.4선언의 채택은 북과 남이 서로 리해를 도모하고 북남관계 를 발전시키며 조국의 자주적평화통일을 이 룩하는데서 사변적인 의의를 가진다. 력사적인 6.15북남공동선언과 10.4선언 이 채택됨으로써 우리 민족은 21세기 조 국통일의 리정표, 대강을 받아안게 되였다. 력사적인 평양상봉과 북남최고위급회담이 마련되고 북남공동선언이 채택됨으로써 오 래동안 끊어졌던 민족의 혈맥이 다시 이 어지고 대결의 찬기운으로 굳게 얼어붙었 던 북남관계에서 화해와 통일의 열풍이 다 시 일기 시작하였으며 우리 인민의 조국 통일운동은 민족자주의 궤도우에 확고히 올 라서게 되였다. 평양상봉과 북남공동선언의 발표는 전 적으로 위대한 수령님의 조국통일유훈을 철 저히 관철하는것을 자신의 드팀없는 의지 로, 숭고한 도덕의리로 간직하시고 애국애 족의 숭고한 정치리념과 포옹력으로 북남 대화를 확고히 주도해나가신 위대한 장군님 의 탁월하고 세련된 령도가 안아온 빛나 는 결실이였다. 위대한 장군님께서 마련해주신 북남공 동선언은 새 세기 우리 민족이 조국통일 운동에서 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 불 멸의 대강으로서 어제도 오늘도 래일도 변 함없이 들고나가야 할 기치이다. 조국통일의 전환적국면을 열어놓으신 위대한 령도자 동지의 민족사적업 적에서 중요한것은 다음으로 력사적인 북 남공동선언을 리행하기 위한 투쟁을 현명 하게 령도하시여 우리 민족끼리의 통일시 대를 안아오신것이다. 력사적인 평양상봉과 6.15북남공동선언 은 민족대단결과 자주통일의 새시대를 열 어놓았다. 위대한 장군님께서 력사적인 북남공동 선언을 마련하심으로써 반목과 대결을 거 듭하던 북남관계가 자주통일을 지향하는 화 해와 단합, 협력의 관계로 전환되였으며 전 민족적범위에서 우리 민족끼리의 리념밑 에 조국의 자주적평화통일을 실현하기 위 한 투쟁이 힘있게 벌어지게 되였다. - 100 - 오늘 북과 남, 해외에서 힘있게 벌어지고 있는 조국통일운동은 북남공동선언의 정당 성과 생활력을 실천으로 증명해주고있다. 위대한 장군님께서는 우선 북남공동선 언리행을 위한 투쟁을 현명하게 령도하심 으로써 북과 남사이의 다방면적인 대화를 발전시키고 래왕과 접촉을 적극화하며 협 력과 교류를 활성화하는 민족대단결의 새 시대를 마련하시였다. 북과 남사이에 여러 갈래의 대화를 진 행하며 래왕과 접촉을 적극화하고 협력과 교류를 활성화하는것은 북남공동선언리행 에서 나서는 실질적이고도 합리적인 방도 들을 모색, 합의하고 정확히 구현해나갈수 있게 하는 기본방도이다. 위대한 장군님께서는 북남상급회담을 비 롯한 여러 갈래의 북남대화가 성과적으로 진행되도록 하는데 큰 힘을 돌리시여 온 나 라에 북남대화의 열풍을 몰아오시였다. 위대한 장군님께서는 북남당국회담을 비 롯한 모든 회담들을 기성의 관례와 틀에 서 완전히 벗어나 새 세기의 요구에 맞게 새롭게 할데 대하여 가르쳐주시였으며 모 든 회담들에서 북남수뇌분들이 서명한 공 동선언의 합의사항을 존중하고 그 리행문 제를 기본으로 협의해결하는 대화로 되게 할데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 불철주야로 현지 지도의 길을 이어가시는 그 바쁘신 가운 데서도 북남회담에 참가하기 위하여 평양 에 온 남측대표단을 친히 만나주시며 여 러 갈래의 북남회담들이 북남관계발전에 실 질적으로 이바지하도록 현명하게 령도하 시였으며 북남사이의 래왕과 접촉을 적극 화하는데도 커다란 심혈을 기울이시여 민 족사에 일찌기 없었던 래왕과 접촉의 시 대를 마련해주시였다. 위대한 장군님께서는 민족통일대축전을 비롯한 민족공동의 통일행사들이 21세기의 요구를 반영하여 보다 참신한 우리 식의 독 특한 행사들로 새맛이 나게 잘되도록 세심 한 지도를 주시였으며 북과 남사이에 여러 대 표단들과 개별적인사들의 래왕과 접촉에도 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 북남사이에 다방면적인 래왕과 접촉이 적 극화되고 북남관계가 화해와 단합, 통일지 향적인 관계로 줄기차게 발전하게 되였다.  위대한 장군님께서는 북남사이의 협력 과 교류사업의 활성화에도 깊은 관심을 돌 리시여 민족의 통일의지를 더욱 고조시키 시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 북남 사이에 다방면적인 협력과 교류사업이 활 성화됨으로써 민족의 화해와 단합, 통일애 국위업실현에서는 커다란 전진이 이룩되 고 조국통일의 앞길에는 밝은 전망이 열 리게 되였다. 북남공동선언이 채택된 후 일어난 이러한 사변들은 전적으로 민족자주를 기본으로 하 는 북남공동선언이 안아온 응당한 결실이다.  현실은 북남공동선언이야말로 우리 민 족끼리의 자주통일시대를 마련해준 조국 통일의 대강이라는것을 실천으로 확증해 주었다. 위대한 장군님께서는 또한 북남공동선 언리행을 위한 투쟁을 현명하게 령도하심 으로써 남조선에서 반미자주화와 조국통 일운동을 힘있게 벌려나가는 자주통일시 대를 마련하시였다. 북남공동선언발표후 남조선인민들의 반 미자주화는 우리 민족끼리의 리념밑에 더 욱더 확고한 시대적추세로 되였다. 우리 민족끼리의 자주통일시대에 남조 선에서 반미자주화투쟁이 새로운 시대적 추세로 되였다는것은 대중적인 반미운동 단체들이 수많이 출현한데서 나타났다. 남 조선에서 새로 결성된 반미운동단체들의 수 는 력사적인 6.15북남공동선언발표후에만 도 100여개를 넘어섰다. - 101 - 우리 민족끼리의 자주통일시대에 남조 선에서 반미자주화투쟁이 새로운 높은 단 계에로 심화되였다는것은 그 어느때보다 도 반미투쟁이 대중화된데서도 나타났다. 6.15북남공동선언발표후 남조선에서 반미 투쟁은 로동자, 농민, 청년학생은 물론 종 교인, 지식인, 예술인, 언론인들과 나어린 학생들에 이르기까지 전사회적, 전지역적 범위에서 광범하게 전개되였다. 남조선인민들의 반미자주화투쟁은 대규 모집회와 격렬한 항의시위를 비롯하여 기 존의 투쟁형태들과 구별되는 특징을 가지 고 벌어졌다. 우리 민족끼리의 통일시대에 남조선에 서는 조국통일운동이 더욱 고조되였다. 이 것은 북과 남, 해외에서 북남공동선언을 지 지하는 통일운동조직들이 나오고 그들사 이의 련대, 련합이 강화된데서 나타났다.  남조선의 통일운동단체들은 분렬세력들의 반통일책동이 로골화될 때마다 서로 합세하 고 보조를 맞추면서 통일운동을 고조시키고 반통일세력을 궁지에 몰아넣고있다. 참으로 위대한 장군님의 담대한 의지, 탁 월한 지략과 세련된 령도에 의하여 전민 족적범위에서 우리 민족끼리의 리념밑에 조 국의 자주적평화통일을 실현하기 위한 투 쟁이 힘있게 벌어지게 되였다. 오늘 우리 인민이 분렬주의세력의 반통 일책동을 물리치고 민족의 대단합과 조국 통일을 실현하기 위한 투쟁에서 빛나는 승 리를 이룩하고 자주통일운동을 힘있게 벌 려나갈수 있게 된것은 위대한 장군님의  애국헌신의 선군장정을 떠나서 생각할수 없다. 위대한 수령님의 조국통일사상과 뜻대 로 자주통일위업을 빛나는 승리에로 이끌 어나가신 위대한 령도자 동지의 탁 월 하 고 세 련 된 령 도 는 오 늘 경 애 하 는  동지에 의하여 그대로 계승되고있다.  위대한 장군님의 조국통일사상과 령도 업적을 고수하고 드팀없이 계승하여 기 어 이 조 국 통 일 을 실 현 하 시 려는  경 애 하는  동지의 결심과 의지에는 추호도 변 함이 없다. 위대한 장군님의 불멸의 업적을 굳건 히 고수하고 빛내여나가시는 경애하는 동지께서 계시여 위대한 수령님과 장군님의 조국통일령도사는 오늘도 계속 흐 르고있으며 민족자주위업, 조국통일위업의 실현은 확정적이다. 북과 남, 해외의 온 민족은 조국통일에 대 한 확고한 신심과 락관을 가지고 경애하는 동지의 선군혁명령도따라 민족의 최 대숙원인 조국통일을 앞당기기 위한 거족 적인 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서야 할것 이다. - 102 -