미제가 떠벌이는 《인권옹호》의 반동성 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《인권의 첫째가는 원쑤는 인민들의 자주 권을 유린하며 〈인권옹호〉의 간판밑에 다 른 나라의 내정에 간섭하는 제국주의자들이 다.》(《선집》 증보판 제18권 89페지) 제국주의의 아성인 미제가 《인권옹호》 에 대하여 떠벌이는것은 문제설정조차 되 지 않는 기만극이며 그것은 본질에 있어 서 인권옹호가 아니라 인권유린이며 다른 나라의 내정에 간섭하기 위한 간판이다. 미제가 떠벌이는 《인권옹호》의 반동성 은 첫째로, 그것이 저들의 인권유린행위를 가리우기 위한 연막이라는데 있다. 미제가 《인권옹호》를 떠벌이는것은 극악한 인권유린자로서의 정체를 가리우 고 《인권옹호》자로 둔갑함으로써 인민 들의 반정부투쟁감정을 무마시키고 저들 의 지배권을 유지하려는데 그 음흉한 목 적이 있다. 미국은 세계에서 사회적불평등과 빈부 의 차이가 가장 심하고 인민들에 대한 억 압과 인권유린이 가장 혹독한 나라이다. 미제의 인권유린행위는 미국지배층에 의 하여 공개적으로 감행되고있다. 미국에서는 수많은 악법들과 미련방수 사국을 비롯한 폭압기구들이 자국내 인민 들의 인권을 공개적으로 무참히 유린하고 있다. 1971년 5월 3일부터 5일사이에 미국의 수도 워싱톤에서는 정부의 전쟁정책을 반 대하여 항의시위를 벌리였다. 미국지배층 은 침략의 예봉을 아시아에 돌리면서 쏘 련과 군비경쟁을 발광적으로 벌리였다. 이 와 관련하여 국내에서는 경제위기가 심화 되고 근로대중은 점점 더 어려운 생활난 에 빠져들어가게 되였다. 이에 더는 참을 량 봉 선 수 없어 워싱톤시민들은 시위투쟁에 떨쳐 나섰던것이다. 그런데 미국반동지배층은 경찰을 내몰아 시위를 탄압하였으며 1만 3 000여명을 한꺼번에 체포구금하였다. 이 것은 미제가 떠벌이는 《인권옹호》가 기만 이고 위선이며 인권옹호가 아니라 인권유 린이라는것을 실증해준다. 미국에서는 특권층만이 《인권》을 보장 받고 대다수 인민들은 인권유린의 대상으 로 되고있으며 가혹한 인종차별정책으로 하 여 수많은 흑인들이 공직과 거주, 교육, 보 수 등 여러면에서 차별과 제한을 받고 박 해를 당하고있다. 2013년 7월 18일 여론조사기관 《갤럽》 이 흑인들을 대상으로 실시한 전국적인 여 론조사결과에 의하면 응답자의 75%가 자 기들이 로동생활에서 불공평한 대우를 받 고있다고 불만을 터놓았다. 2014년 8월에는 미국중서부 미주리주의 퍼구슨시에서 18살난 흑인청년이 백인경찰 관의 총에 맞아 죽었으나 현지사법당국은 이 백인경찰을 기소하지 않기로 결정하였다. 미국에서 소수민족출신주민들은 범죄의 피해자로, 편견의 희생물로 되고있다. 2013 년 7월 14일 플로리다주법원이 집으로 가 던 무방비상태의 흑인소년을 총으로 쏘아 살해한 백인경찰에게 무죄를 선언한것은 그 러한 실례의 하나이다. 미국에서는 범람하는 총기류범죄때문에 인권담보는커녕 생명조차 보존하기 어려 운 형편이다. 최근년간 미국잡지 《포린 폴 리시》는 미국에서 해마다 총기류에 의한 폭 력으로 3만여명이 사망하고 20여만명이 부 상당하고있다고 밝혔다. 총기류소유가 법적으로, 제도적으로 공 공연히 허용되고있는 미국에서 총기류와 총 탄에 대한 수요는 날로 늘어나고있다. 이 - 84 - 것을 막아보려고 미행정부는 지난해 그 무 슨 대책안을 내놓았으나 총기류범죄는 미 국자본주의제도자체가 낳은 산물로서 그것 은  미국자본주의제도자체가 존재하는 한 절대로 없앨수 없는 악습이다. 미국사회에 성행하고있는 총기류범죄의 밑바탕에는 약육강식의 법칙과 극도의 인 간증오사상, 황금만능주의와 개인주의가 깔려있다. 범죄의 총성은 곧 미국인들속에 서 례사롭게 울려나오는 《너는 죽어야 내 가 산다.》는 생존론리의 산물이다. 철없는 어린이들까지 총기를 휘두르고 있는 미국사회에서는 인권옹호나 사회의 안 정에 대하여서는 생각조차 할수 없으며 총 기류범죄는 미국존재자체를 파멸에로 몰 아넣고있다. 미제의 인권유린행위는 저들의 식민지 또는 점령지에서 더욱 혹심하게 감행되고 있다. 2002년 6월 13일 남조선강점 미군이 경 기도 양주군 광적면의 한 도로에서 길가던 조양중학교의 14살난 신효순, 심미선 녀 학생들을 장갑차로 깔아 살해한것은 세계 를 경악케 한 인권유린행위의 극치이다.  인민들에 대한 테로와 인간살륙을 일삼 는 미제국주의자들이 《인권옹호》를 떠벌 이는것은 참으로 가소로운 일이며 용납될 수 없는 철면피한 행위이다. 미제가 떠벌이는 《인권옹호》의 반동 성은 둘째로, 그것이 다른 나라의 내정 에 간섭하기 위한 수단이라는데 있다. 미국은 랭전의 종식을 저들의 세계제패 야망을 실현하기 위한 절호의 기회로 보았 으며 새 세기에 들어와서는 《전세계에 대 한 미국의 지도를 실현》하며 모든 나라들 이 저들의 지시에 따라 움직이는 강권질서 를 세우려고 발광적으로 책동하고있다. 독 점적지배체제가 수립된 1극화세계를 실현 하는것을 침략적인 대외정책의 총적목표로 내세우고 그 실현을 위해 수단과 방법을 가 리지 않고있는 미국에는 다른 나라의 내정 에 간섭할 구실이 필요하였다. 그 구실로 들 고나온것이 바로 《인권옹호》이다. 미국에서 《인권외교》를 대외정책의 중 요한 문제로 들고나온자는 1977년에 미국 대통령이 된 카터이다. 그는 1976년에 자 기의 선거공약에서 《인권옹호》를 첫번째 조항으로 내걸고 인권이 유린되고있는 나 라들에 저들의 영향력을 행사하겠다고 떠 들어댔다. 카터는 《인권존중이 미국의 기 본적인 가치관》이며 《인권옹호》는 미국의 대외정책에서 중추를 이루는 문제라고 하 면서 저들이 마치도 세계인민들의 인권옹 호에 관심이나 있는듯이 가장해나섰으며 사 회주의나라들이나 사회주의를 지향해나가 는 나라들에서 《인권이 유린》되고있는것 처럼 기만선전을 벌리였다. 하지만 미제는 1980년에 《남조선미국 련합군사령부》아래 사단무력을 광주인민 봉기진압에 동원하여 대학살만행을 감행 함으로써 남조선인민들의 인권교살의 장 본인으로서의 정체를 만천하에 드러내놓 았다. 오늘 미제는 국제법도 안중에 없이 오 만하게 놀아대고있다. 국제법은 어떤 나라, 어떤 세력이 자기 의 리기적목적실현을 위해 국가주권의 리 익을 침해하는것을 허용하지 않고있다. 유 엔총회회의들에서 채택된 선언들에는 모 든 국가들이 어떤 구실을 걸고 다른 나라 문제에 직접 혹은 간접적으로 간섭할 권 리가 없다는것을 확인하고 주권국가의 정 치, 경제, 문화적요소들을 반대하거나 국 가주권침해를 추구하는 모든 행위를 금지 한다는것이 명백히 밝혀져있다. 그럼에도 불구하고 미국이 세계의 수많 은 나라들을 대상으로 무차별적으로 감행 한 전화도청 및 전자우편절취행위는 특대 형인권유린행위이다. 미중앙정보국의 이전 정보요원이였던 스 - 85 - 노우덴이 공개한 자료와 여러 나라 신문, 통 신들이 전한데 의하면 미국은 세계의 80 여 곳에 도청시설들을 꾸려놓고 불법무도 한 정탐행위를 감행하였다. 세를 들이대다가 나중에는 그것을 유엔 무대에 끌고가 무력간섭으로 넘어가는것 이 미국이 상투적으로 쓰고있는 수법의 하 나이다. 2013년 10월 영국신문 《가디언》은 미국 가안전보장국이 백악관, 국무성, 국방성의 공모밑에 35명의 외국국가수반들의 전화 를 도청하였다고 보도하였다. 미국신문 《워싱톤 포스트》 2013년 12 월 5일부가 전한데 의하면 미국은 손전화 위치추적방식을 통하여 세계 각곳의 일반 주민들에 대한 정보를 하루 50억건씩 수 집하여왔다. 미국의 인권옹호단체인 시민자유련맹의 관계자는 미국가안전보장국의 무차별적인 도청행위에 대해 우려하면서 현 실태는 《통 화수단을 단절하고 동굴에서 사는수밖에 없 다는것을 보여준다.》고 개탄하였다. 미국은 해마다 《인권보고서》라는것을 발 표하고있는데 이것은 다른 나라의 내정에 마수를 뻗치고 모략을 꾸며 지도부를 전 복하는데 목적을 두고있다. 미국의 《인권기준》으로 본다면 어떤 나 라에서나 정권의 적수들이 로골적으로 현 지도부나 전반적사회체제를 반대하여 합 법적인 선전과 선동을 할수 있어야 인권 이 준수된다는것이다. 자주권을 생명으로 하는 나라들이 자기 나라의 정치적안정을 위협하는 미국의 《인 권기준》을 허용할수는 없는것이다. 미국은 반제자주적인 나라들에 대한 인 권공세를 벌리면서 동시에 제재조치를 취 하고있다. 말하자면 국제기구들을 발동하 여 해당 나라들에 제재를 가하는 그 무슨 결의들을 조작하는가 하면 동맹국, 추종 세력들이 여기에 합세하도록 압력을 가하 고있다. 오랜 기간에 걸치는 미국의 경제제재 는 종당에 군사적침략으로 이어지군 하였 다. 인권비난으로부터 시작하여 끈질긴 공 그 대표적인 실례의 하나는 유고슬라비 아에 대한 미국주도의 나토군의 공격이다. 1999년 3월 24일 미국주도의 나토군은 《인 권과 소수민족보호》의 간판밑에 당당한 주 권국가인 유고슬라비아에 대한 횡포한 군 사적공격을 개시하였다. 미국과 나토는 유 고슬라비아에 근 80일간 850대의 전투기 를 포함한 1 200대의 비행기를 연 2만 5 000회이상 출격시켜 수많은 대상들에 무 차별공습을 들이대고 2 000여기의 순항미 싸일을 발사하였으며 1만 수천t의 폭탄을 퍼부었다. 미국은 여기에 렬화우라니움탄 까지 사용하였다. 새 세기에 들어와 《반테로》의 간판을 내 걸고 미국이 세계 여러 나라와 지역에서 벌 린 침략과 간섭은 인권유린행위를 동반한 최악의 국가테로범죄이다. 미국은 2003년 3월 20일 이라크에 대 한 군사적공격을 개시하였다. 4월 7일 미 군용기들은 싸담 후쎄인이 있다는 바그다 드교외의 만수르구역의 한 건물에 약 1t 짜리 지하엄페호파괴용폭탄 4개를 투하하 여 그 일대를 페허로 만들었다. 미국은 이라크전쟁에 30만명의 병력(그 중 미군 25만명)과 근 90대의 각종 위성, 960대의 비행기, 6척의 항공모함을 비롯 한 115척의 함선, 2 000여대의 땅크, 수 십대의 장갑차 등 방대한 무력과 정밀유 도무기들을 동원하였다. 미국은 1991년 만전쟁때의 3배나 되는 공군무력을 동원하여 보통 하루에 1 000 여회의 출격을 보장하였고 국제협약에 따 라 금지된 송이폭탄과 렬화우라니움탄까 지 사용하였으며 300여종의 최신형무기들 을 무차별적으로 시험하였다. 전쟁에 사용된 폭탄은 2만 4 000여발에 - 86 - 달하였다. 이 전쟁에서 3 240여명의 이라 크민간인들이 목숨을 잃었다. 미국의 이라크전쟁은 국제법과 유엔을 회가 《북조선핵문제뿐아니라 인권상황을 연구의제로 채택하도록 권고》해야 한다는 나발을 불어댔다. 무시하고 일방적으로 감행된 엄중한 주권 침해행위이며 유엔헌장에 대한 란폭한 위 반이다. 오늘 미제국주의자들은 《인권옹호》를 사 회주의의 보루인 우리 나라에 간섭하기 위 한 수단으로 써먹으려 하고있다. 얼마전 미국에서 인권문제전문가라고  하는자는 《대화로도 제재로도 북조선의  핵개발을 저지시킬수 없다면 인권문제에 서 하나의 돌파구를 마련할수 있을것》이 라고 떠벌이였으며 이와 때를 같이하여 그 무슨 인권대표라는자는 유엔안전보장리사 이것은 미제가 인권공세를 《세계화》실 현의 마지막주패장으로 써먹어보려 하고있 다는것을 세계앞에 드러내놓은것으로서 우 리 인민과 세계인민들의 치솟는 격분을 자 아내고있다. 최근 미제국주의자들의 인권공세가 끊 질기게 감행되고있는 조건에서 나라의 자 주권과 민족의 존엄을 귀중히 여기는 세 계 진보적인민들은 미제의 인권공세에 각 성을 높이고 《인권옹호》의 간판밑에 감행 되는 내정간섭책동을 단호히 짓부셔버려 야 할것이다. - 87 -