《해동》표기를 통해 본 고구려의 민족별소속문제에 대하여 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《조선민족은 혼혈민족이 아니라 하나의 혈통과 독특한 체질을 가진 단일민족이며 하 나의 언어와 생활풍습을 가진 유구한 민족입 니다.》(《전집》 제1권 91페지) 《해동》(海東)이라는 표기는 력사적으로 우리 나라를 가리키는 대명사로 되여왔다. 《해동삼국사》, 《해동명장전》, 《해동역사》 등 우리 나라의 옛책들과 중국의 옛 력 사책들의 내용들을 보면 《해동》이라는 이 름을 중세조선의 나라들을 가리켜 많이 썼 다는것을 알수 있다. 물론 《해동》이라는 표기는 우리 나라만 을 가리켜 쓴것이 아니라 발해에 소속된 말 갈부들을 《해동제부》 등으로 부른 기사 등 이 한두건 보이고있다. 여기에는 봉건중국의 나라들에서 자기 의 동쪽에 있는 바다건너의 모든 나라와 지 역을 가리켜 《해동》으로 표기한 자기 나 라 중심의 대국주의적립장이 다소 표현되 여있지만 이러한 속에서도 조선의 나라들 을 특별히 한데 묶어 《해동》이라고 표기 한 옛 력사책들을 보면 《해동》이 곧 조선 민족의 나라들을 통칭하여 쓴것이라는것 을 알수 있다. 고구려가 《해동》으로 불리우던 조선민 족의 나라였다는것은 첫째로, 옛 조선사람 들이 일치하게 고구려를 《해동》의 나라로 보았다는 사실을 통하여 잘 알수 있다. 《삼국사기》를 편찬한 김부식의 견해는 그 대표적인 실례의 하나로 된다. 김부식은 1145년에 이 책을 완성하고 왕 에게 낸 글에서 《해동삼국》은 유구한 력 사를 가지고있는것만큼 이 나라들의 사실 을 응당 책에 적어놓아야 된다는것, 그러 나 학문에 종사하는 우리(고려)사람들이 자 엄 명 남 기 나라에 대해서는 잘 알지 못하고있다는 것, 또 중국의 옛 문헌들에는 삼국에 대한 내용들이 있기는 하나 《상내략외(詳內略 外)》 봉건중국의 일들은 자세히 기록하고 있으나 남의 나라 즉 삼국(고구려, 백제, 신라)에 대해서는 간단히 기록하였다는 것을 강조하였다. 김부식의 이 글에서 볼수 있는것처럼 그 는 고구려, 백제, 신라를 《해동삼국》으로 명 백히 표현하였다. 여기서 주목할만 한것은 김부식이 고구 려, 백제, 신라를 중국의 옛 국가들과 명 백히 구별하여놓았다는 사실이다. 중국과 우리 나라 삼국을 《내》(內), 《외》(外)로 갈 라놓은것은 그것을 잘 설명해준다. 《삼국사기》는 왕의 명령에 의해 국가적 으로 편찬된 정사였던만큼 이러한 견해는 저자자신뿐아니라 곧 고려의 국가적인 견 해였다고 보아야 할것이다. 《삼국유사》의 내용을 보아도 이러한 사 정은 마찬가지이다. 저자인 중 일연은 《삼국유사》에서 《보 장왕이 즉위할 때…당시 보덕화상이 룡반 사에 있으면서 잡교가 정통종교와 병행하 는 날은 나라가 위태롭게 된다고 여러번 말 려서 말하였으나 왕이 이 말을 듣지 않으 니 그는 신통력으로써 거처하던 방을 날 려 완산주(지금의 전주)의 고대산으로 옮 겨 거기서 사니 이것이 바로 영휘원년 경 술(652)년 6월이다. 그후 얼마 못되여 나 라가 망하였으니 지금의 경복사에 있는 〈날 라온 방〉이라는것이 바로 이것이다.》(이상 은 《국사》에서 인용한것이다.)라고 기록하 였다.* * 《삼국유사》 권3 흥법 제3 보장봉로 보덕이암 일연이 인용한 우의 내용에서 《국사》라 - 68 - 는것은 다름아닌 구《삼국사》였다. 《대각국사문집》에 《삼국유사》의 이 기 록과 꼭같은 내용이 실려있는데 《대각국 사문집》에서는 이 이야기가 《해동삼국사》 에 있다고 전하고있다. 이 《해동삼국사》 는 다름아닌 구《삼국사》였다. 《삼국유사》에서는 이렇게 고구려, 백제, 신라의 력사를 담은 《해동삼국사》 즉 구《삼 국사》를 국사로 표현하였다. 이것은 저자 가 고구려 등 삼국을 《해동》으로 표기하 고 자기 나라(고려)의 력사, 《국사》로 생 각하고있었다는것을 말해준다. 《삼국사기》나 《삼국유사》에서는 고구려 가 백제, 신라와 함께 단군조선에 뿌리를 둔 《해동》의 나라였다는것을 명백히 하였다. 김부식은 《삼국사기》년표의 앞부분에서 《해동》은 나라가 있은지 오래다고 하면서 조선(고조선)은 년대가 아주 오래여 사적 을 자세히 알수 없으나 삼국에 이르러서 는 그 시초와 종말을 자세히 참고할수 있 으므로 삼국의 년표를 작성한다고 하였다. 해동 즉 우리 나라 력사의 첫머리에 고 조선을 앉히고 그다음에 삼국(고구려, 백 제, 신라)을 놓은것은 고구려를 비롯한 삼 국이 고조선의 뒤를 이은 나라였다는 사 실을 보여준다. 《삼국유사》의 왕력에도 고구려의 건국 시조 동명왕을 《단군의 아들》(《삼국유사》 권1 왕력1)이라고 한 기사가 실려있다. 이 것은 동명왕(주몽)이 단군의 직계아들이라 는 뜻이 아니라 고구려가 조선민족의 후 예이며 고조선을 이은 나라라는 의미를 담 아 쓴것으로 보아야 한다. 해동이 조선의 나라들을 가리킨다는 견 지에서 보면 우리 나라 력사의 당당한 한 부분으로 존재하였던 발해를 《해동성국》*1 이라고 한 력사기록과 조선봉건왕조시기 사 람들이 자기들을 포함한 우리 나라 력사 책들의 제목을 《해동》*2이라고 명명하고 거 기에 고구려를 어김없이 포함시킨 사실들 은 고구려가 명백히 우리 민족의 국가였 다는것을 여실히 말해준다. *1 《삼국유사》 제1 기이, 제2 발해, 《신 당서》 권219 렬전 발해, 《문헌통고》 사 예고 3 발해 *2 《해동역사》(18세기 후반기 한치윤), 《해동명장전》(1794년 저술 홍량호) 이렇듯 고구려가 단군조선에 뿌리를 둔 해동의 나라, 조선민족의 나라였다는것 은 옛 우리 나라 사람들의 확고한 인식 이였다. 고구려가 《해동》으로 불리우던 조선민 족의 나라였다는것은 둘째로, 옛 중국사람 들도 고구려를 《해동》의 나라로 다같이 인 정한 사실을 통하여서도 잘 알수 있다. 《해동》이 조선의 나라들을 가리킨 대명 사였고 고구려가 해동에 속한 나라였다는 것은 당사자인 우리 나라 사람들만이 아 닌 옛 중국사람들의 꼭같은 견해였다는것 을 몇가지 기록을 통해 확인할수 있다. 《해동삼국》은 조선의 삼국, 구체적으로 우리 나라의 고구려, 백제, 신라 세 나라 를 이르는 말이였다. 물론 중국에서도 220～280년에 위, 촉, 오의 세 나라가 병립하여있었고 이 세 나 라를 가리켜 중국사가들이 《삼국》이라고 표현하였다. 중국정사의 하나인 《삼국지》 나 이 시기의 력사를 소설화한 《삼국연의》 의 《삼국》이라는 이름이 그것을 잘 보여 준다. 그러나 옛날에 중국사람들은 중국의 《삼 국》과 우리 나라의 고구려, 백제, 신라를 구 별하기 위하여 조선의 삼국을 보통 《해동 삼국》이라고 불렀다. 이러한 사실은 651년에 당나라 고종이 백 제의 의자왕에게 보낸 편지내용 하나만을 통해서도 잘 알수 있다. 《해동의 세 나라(海東三國)는 창건한 력 사가 오래며 경계를 나란히 하고 지역이 실 로 맞대여 호상 의지하여있었는데 근래에 - 69 - 이르러 그만 혐의와 분쟁이 생겨서 전쟁 을 번갈아 일으켜 거의 무사한 해가 없게 되였다. 이리하여 삼한의 백성들로 하여금 목숨을 칼도마우에 오른 고기와 같게 하 며 쟁기를 장만하여 분풀이를 하는 일이 아 침저녁으로 계속되고있다. 나는 하늘을 대 신하여 만물을 다스리는지라 매우 가엾게 여기는바이다. 지난해에 고구려와 신라의 사신들이 함 께 왔댔는데 내가 이와 같은 원한을 풀어 버리고 다시 친목하게 지내라고 하였다.》 *《삼국사기》권 제28 백제본기6 의자왕 11년, 《구당서》권 제199 백제전 당나라 고종이 말한 《해동삼국》, 근래 에 이르러 세 나라가 전쟁을 번갈아 일으 켜 백성들의 목숨이 칼도마우에 오른 고 기와 같다고 한 삼한은 고구려, 백제, 신 라를 가리키는것이라는것이 명백하다. 이와 관련하여 《삼한》에 대하여 옳은 인 식을 가질 필요가 있다. 옛 중국에서 《삼한》이라는 용어를 제일 먼저 사용한것은 《후한서》 한전(《후한서》 권85 렬전 동이 한)인데 그것은 원래 우 리 나라 고대 진국의 마한, 진한, 변한을 이 르는 말이였다. 그런데 일부 책들에서는 이 《삼한》을 본래의 의미를 뛰여넘어 고구려, 백제, 신라를 포함하는 세 나라를 가리키 는 용어로 사용하기도 하였다. 고구려, 백제, 신라를 총칭하여 처음으 로 《삼한》이라고 한것은 당나라사람들이 였다. 신, 구《당서》 저수량전에 의하면 당태종 은 644년에 신하인 저수량과 고구려침략 을 모의하면서 《삼한》이라는 용어를 썼다. 또한 《책부원귀》 제왕부에 의하면 당태 종은 644년 10월에 옹주사람들을 모아놓 고 고구려를 칠데 대해 설교하면서 《삼한》 이라는 표현을 하였다. 당나라사람들이 칭한 이 《삼한》이 고구 려, 백제, 신라 등 우리 나라 삼국을 가리 켰다는것만은 명백하다. 고구려, 백제, 신라를 한데 묶어 《삼한》 이라고 처음 부른것은 당태종과 그의 아 들 고종과 그 신하들이였던것이다. 당태종 등이 고구려, 백제, 신라를 가리켜 오늘의 조선중부이남지역에 있던 고대진국 의 마한, 진한, 변한을 가리키던 《삼한》이 라는 감투를 씌운것은 잘못된것이다. 그러 나 여기에는 고구려, 백제, 신라를 어떻게 보았는가 하는 립장의 일면이 반영되여있 다. 다시말하여 옛 중국사람들이 고구려, 백 제, 신라를 한데 묶어 《삼한》이라고 쓴것 은 이 나라들을 하나의 민족국가들로 보 았다는 인식에서 표현한것이다. 고구려를 백제, 신라와 함께 《해동성국》, 《삼한》으로 표현한 이러한 자료들은 옛 중 국인들이 고구려를 백제, 신라와 함께 《해 동의 삼국》 다시말하여 같은 겨레의 나라, 조선민족의 국가들로 생각하고있었다는것 을 보여준다. 중국의 《문헌통고》(원, 마단림 찬 권327 4 예고4)에 녀진이 《해동청》을 조공했다는 기사가 있어 녀진을 《해동》이라고 하지 않 았는가 하는 의문을 가질수 있다. 그러나 잘 따져보면 녀진을 《해동》이라 고 한것이 아니라는것을 알수 있다. 《해동청》은 매의 일종이다. 그런데 《본 초강목》에 의하면 《푸른매는 료동에서 나 온것이 가장 뛰여나기때문에 그것을 〈해 동청〉이라고》 부르게 되였다고 한다 . 이 기 사는 녀진이 아니라 료동을 가리켜 《해동》 이라고 했다는것을 보여준다. 일부 중국력사기록들에서는 료동이 본래 중국의 땅이였다는 자료들이 보인다. 당나라는 료동의 땅이 주대의 《기자국》 이요, 한대의 현도군이였다고 하면서 그 땅 을 차지한 고구려를 반드시 굴복시켜야 한 다는 주장을 내세웠다.* *《구당서》권199 동이전 고려(고구려) 고구려땅이 원래 주나라때 《기자》를 봉 - 70 - 했던 지역이라는 《기자동래설》이 력사적 사실과 맞지 않는다는것은 이미 학계가 밝 힌지 오래다. 그리고 료동땅이 본래부터 중국의 땅이 였다는것은 력사적사실을 외곡한것이다. 원래 료동지역은 조선반도와 함께 원시시 대이래 우리 선조들의 활무대였고 한4군 은 한나라침략자들이 고조선을 무너뜨리 고 압록강북쪽의 고조선땅을 강점하고 거 기에 설치했던것이다. 고구려인민들은 오랜 기간 줄기찬 투 쟁을 벌려 한나라를 비롯한 강점자들을 몰아내고 고조선의 옛땅을 되찾았던것 이다. 료동이 옛 중국땅이였다는 일부 자료들 은 다 근거없는 주장이며 따라서 그러한 외 곡된 자료들은 예로부터 료동땅이 조선민 족의 활무대였다는것을 부정할수 없다. 그것은 중국의 옛 기록들에 우리 선조들 이 자리잡고있던 오늘의 조선반도와 료동 지역을 가리켜 《해동》이라고 명기된 사실 들이 명백히 보여주고있기때문이다. 옛 중국사람들은 자기 나라의 동쪽에 존 재한 나라들속에서도 주로 조선의 나라들 만을 가리켜 《해동》으로 표기하고 불렀던 것이다. 이와 같이 옛 우리 나라와 중국사람들 이 조선의 나라들을 가리켜 불렀던 《해동》 에 대한 표기를 통해 고구려가 조선민족 의 나라였는것을 더욱 명백히 알수 있다. 력사적사실들은 고구려가 《해동》 즉 조 선의 나라들을 가리켜 불리워진 나라들속 에서 당당히 취급되였던 우리 민족의 국가 였다는것을 더욱 뚜렷이 확증해준다． - 71 -