위대한 령도자 동지께서 1970년대 후반기 인민군대에 대한 당의 유일적령도체계를 철저히 확립하도록 하신 현명한 령도 1970년대 중엽에 이르러 주체의 군건설 위업은 자기 발전의 새로운 단계, 전군을   주의화하는 높은 단계에 올라섰다. 전군을 주의화하여 우리 인민군 대를 완전무결한 수령의 군대, 당의 위업 실현의 주력군으로 만들자면 인민군대에 대 한 당의 유일적령도체계를 철저히 확립하 여야 하였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《인민군대에 대한 당의 령도체계를 철저 히 세워야 하겠습니다.》(《선집》 증보 판 제7권 76페지) 인민군대에 대한 당의 유일적령도체계 를 세운다는것은 인민군대의 지휘관들과 군 인들이 당에 대한 끝없는 충실성을 깊이 간 직하고 당의 방침과 결정지시를 무조건 철 저히 관철하는 혁명적기풍을 세우며 전군 이 당중앙의 유일적령도밑에 하나와 같이 움직이는 강철같은 규률을 세운다는것을 의 미한다. 당의 령도는 인민군대의 생명선이다. 우 리 나라에서 수령, 당, 군대는 뗄래야 뗄 수 없는 일심동체이다. 인민군대는 수령의 군대, 당의 군대이며 인민군대에 대한    수령의 령도는 당을 통하여 실현된다. 당 의 령도를 떠나서는 인민군대의 존재와 그 활동에 대하여 생각할수 없으며 인민군대 는 오직 당의 령도밑에서만 자기의 사명 과 임무를 원만히 수행해나갈수 있다. 위대한 동지께서는 혁명위업계승 문제가 일정에 오른 우리 혁명발전과 전 군 주의화가 군건설의 전략적과업 으로 전면에 나선 군건설의 성숙된 요구 － 43 － 오 성 철 에 맞게 인민군대에 대한 당의 유일적령 도체계를 세우기 위한 투쟁을 현명하게 조 직령도하시였다. 인민군대에 대한 당의 유일적령도체계 를 세우기 위한 위대한 동지의 현 명한 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 전체 인민군장병들이 당에 대한 끝없는 충 실성을 간직하도록 하기 위한 사업에 선 차적인 주의를 돌리신것이다. 인민군대에 대한 당의 유일적령도체계 를 세우는 사업은 본질에 있어서 전체 인 민군 지휘성원들과 군인들속에서 당에 대 한 끝없는 충실성을 간직하도록 하기 위 한 사업이다. 인민군 지휘성원들과 군인들이 당에 대한 끝없는 충실성을 간직하여야 당의 사상과 령 도를 충직하게 받들어나갈수 있다. 위대한 장군님께서는 인민군 지휘성원 들과 군인들이 당에 대한 끝없는 충실성 을 간직하도록 하기 위하여 우선 인민군 지 휘성원들속에서 당성을 높이기 위한 사업 을 힘있게 벌려나가도록 하시였다. 인민군 지휘성원들이 당성을 단련하는 것은 인민군대에 대한 당의 유일적령도를 철저히 실현하는데서 나서는 중요한 문제 였다. 1970년대 후반기 당의 기초축성사업과 더불어 인민군대 지휘성원들의 당성단련 에서도 큰 전진이 이룩되였으나 이 문제 가 다 해결된것은 아니였다. 간부대렬에서 끊임없는 세대교체가 일어나면서 일부 준 비되지 못한 지휘관들의 당생활에서는 일 련의 부족점이 나타나고있었다. 이러한 실태를 포착하시고 인민군 지휘 성원들의 당성단련방도를 깊이 모색하여 오신 위대한 장군님께서는 그들의 당성단 련에서 결정적인 개선을 가져오기 위하여 주체67(1978)년부터 인민군 지휘성원들을 위한 새로운 당강습을 진행하도록 하시였다. 위대한 장군님께서 발기하신 새로운 당 강습은 지난 시기 인민군대 당정치사업체 계안에서 진행되여오던 여러가지 형식의 강 습들과는 완전히 구별되는 새로운 사상단 련형식이였다. 새로운 당강습체계에 의하여 수많은 인 민군 지휘성원들이 당군건설의 핵심으로 자 라나게 되였으며 전군에 당의 령도체계 를 세우는데서 커다란 전진이 이룩되게 되 였다. 위대한 장군님께서는 이와 함께 인민군 당위원회 제6기 제20차전원회의 확대회의 를 계기로 인민군 지휘성원들의 당성을 단 련하며 전군에 당의 령도체계를 세우는데 서 결정적인 전진을 이룩하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 전군에 당의 령도 체계를 철저히 세우는데서 획기적인 계기 를 열어놓기 위하여 인민군당위원회 제6 기 제20차전원회의 확대회의를 소집할것 을 결심하시고 전원회의 확대회의준비를 잘 할데 대한 과업을 주시였다. 그리고 전원 회의 확대회의 방향으로부터 참가대상과 회 의일정 그리고 회의운영에서 나서는 문제 에 이르기까지 구체적으로 밝혀주시면서 총 정치국에서 회의준비사업을 면밀히 짜고 들도록 하시였다. 이러한 준비에 기초하여 주체68(1979) 년 12월 위대한 수령님을 모시고 인민군 당위원회 제6기 제20차전원회의 확대회의 가 진행되였다. 회의는 인민군대 지휘성원 들의 당성을 단련시키며 인민군대안에 당 의 령도체계를 세우는데서 획기적인 전환 의 계기로 되였다. 위대한 장군님께서는 회의후 조선인민 군 총정치국 일군들이 인민군당위원회 전 원회의 확대회의에서 하신 위대한 수령님 의 교시침투사업과 그 관철을 위한 접수 토의사업을 잘 조직하여야 한다고 하시면 서 접수토의사업에서 특별히 주의를 돌려 야 할것은 인민군대에 대한 당의 령도를 더 욱 강화하는것이라고 하시였다. 그리하여 인민군당위원회 제6기 제20차전 원회의 확대회의에서 하신 위대한 수령님의 교시관철을 위한 전군적인 토의사업이 높 은 정치사상적수준에서 진행됨으로써 전 군에 당의 령도체계를 세우는 사업과 인 민군 지휘성원들의 당성단련에서는 커다 란 성과가 이룩되게 되였다. 위대한 장군님께서는 인민군 지휘성원 들과 군인들이 당에 대한 끝없는 충실성 을 간직하도록 하기 위하여 또한 인민군 군인들속에서 당과 수령에 대한 충실성교 양을 강화하기 위한 사업을 진공적으로 벌 리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 전군 주의 화의 요구에 맞게 인민군군인들속에서 당 과 수령에 대한 충실성교양을 강화하는것 을 당성단련의 중요한 요구로 내세우고 그 실현을 위한 투쟁을 적극 벌려나가도록 하 시였다. 주체65(1976)년 1월 1일 인민군대에 새로운 구호 《위대한 수령님을 위하여 한 목숨바쳐 싸우자!》를 제시하신 위대한  장군님께서는 이 혁명적구호를 높이 들고 군인들속에서 당과 수령에 대한 충실성교 양을 여러가지 형식과 방법으로 진공적으 로 벌려나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 충실성교양이라고 하여 덕성교양일면에 치우치지 말고 원리 교양을 강화하여야 한다고 하시면서 충실 성교양을 원리화, 통속화하도록 하시였다.  위대한 장군님께서는 특히 군인들속에 서 항일혁명선렬들과 조국해방전쟁시기 영 웅전사들의 충실성의 모범을 따라배우기 위 한 교양을 심화시키도록 하시였다. － 44 － 위대한 장군님께서는 인민군대안에서 위대한 수령님에 대 한 항일의 녀성영웅 김정숙동지의 끝없는 충실성을 따라배우 는 사업을 강화하도록 하시는 한편 주체 68(1979)년 12월에는 인민군대에서 오중 흡동지를 따라배우는 운동의 불길을 지펴 주시여 이 운동이 군인들속에 당과 수령 에 대한 충실성을 깊이 심어주고 군대의 전 투력을 백방으로 강화하는데 크게 이바지 하도록 하시였다. 이와 함께 주체65(1976) 년 10월 2일 조선인민군 총정치국장과 하 신 담화에서 인민군대에서 리수복영웅을 따 라배우기 위한 사업을 힘있게 벌려 리수 복영웅이 지녔던 당과 수령에 대한 충실 성, 열렬한 애국심, 무비의 희생성과 영웅 주의를 적극 본받도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 이밖에도 군인들 속에서 혁명영화와 혁명소설을 비롯한 문 학예술작품을 통한 충실성교양을 적극적 으로 벌려나가도록 하시였다. 인민군대안에서 당과 수령에 대한 충실 성교양이 힘있게 벌어짐으로써 군인들속 에서 위대한 수령님과 위대한 장군님께 자 기 운명을 전적으로 의탁하고 장군님의 령 도를 충직하게 받들어나가려는 열의가 더 욱 높아지게 되였다. 인민군대에 대한 당의 유일적령도체계 를 세우기 위한 위대한 동지의 현 명한 령도에서 중요한것은 다음으로 전군 이 당중앙의 유일적령도밑에 하나와 같이 움 직이는 혁명적규률을 세워나가도록 하신것 이다. 전군이 당중앙의 유일적령도밑에 하나 와 같이 움직이는 혁명적규률을 세우는것 은 당의 유일적령도체계를 세우는데서 나 서는 중요한 문제의 하나이다. 전군이 당중앙의 유일적령도밑에 하나 와 같이 움직이는 혁명적규률을 세워야 인 민군대의 사상의지적통일과 단결을 강화할 수 있으며 당의 의도에 맞게 군대의 전투적 기능과 역할을 백방으로 높여나갈수 있다. 위대한 장군님께서는 전군이 당중앙의 유일적령도밑에 하나와 같이 움직이는 혁 명적규률을 세우기 위하여 우선 인민군대 의 모든 간부들이 당중앙의 유일적령도에 끝없이 충실하려는 확고한 신념을 간직하 도록 하는데 선차적인 힘을 넣으시였다. 위대한 장군님께서는 주체64(1975)년 1월 1일 조선인민군 총정치국 책임일군들 과 하신 담화에서 인민군대안의 모든 간 부들이 당중앙의 유일적령도에 끝없이 충 실하여야 한다고 하시면서 인민군대는 당 중앙이 앞으로 갓 하면 전군이 하나와 같 이 앞으로 나가고 당중앙이 담벽을 밀고 나가라고 하면 담벽을 밀고나가야 한다고 가르치시였다. 그리고 주체66(1977)년 8 월말에는 조선인민군 총정치국 책임일군 에게 인민군대안에서 개별적간부들에게 환 상을 가지거나 아부아첨하는 현상들과 강 하게 투쟁하며 간부들과 당원들, 군인들이 오직 위대한 수령님과 우리 당밖에는 그 누 구도 모른다는 확고한 립장과 관점을 가 질데 대하여 강조하시였다. 위대한 장군님의 거듭되는 가르치심을 받 아 안은  인 민 군대 안 의 모 든 간 부 들 은  장군님의 유일적령도를 충직하게 받들어 나갈 굳은 신념을 심장깊이 간직하게 되 였다. 위대한 장군님께서는 전군이 당중앙의 유일적령도밑에 하나와 같이 움직이는 혁 명적규률을 세우기 위하여 또한 인민군대 의 당정치사업을 당중앙의 유일적령도밑 에 해나가는 강한 혁명적규률과 질서를 세 우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체64(1975)년 1 월 1일담화에서 군건설과 군사활동에서 나 서는 중요한 원칙적문제들을 빠짐없이 당 중앙에 보고하고 당중앙의 결론에 따라 처 리하는 엄격한 규률이 전군을 확고히 지배 하도록 하시였으며 주체66(1977)년 8월 인 － 45 － 민군 총정치국의 한 책임일군을 만나시여 군 대안의 당조직들과 정치기관들의 기본임무 는 전군에 당의 유일사상체계, 당의 유일적 지도체제를 확고히 세워 인민군대를 강유 력한 당의 군대로 만드는것이라고 하시면 서 인민군대안의 당정치사업에서 주선은 당 의 령도체계를 세우는것이라고 가르치시였 다. 그리고 이해 8월에는 조선인민군 총정 치국에 대한 당중앙의 지도와 통제를 강화 할수 있는 새로운 체계와 질서를 세워주시 고 총정치국에 대한 당중앙위원회의 지도 사업을 몸소 조직해주시여 전반적인 당정 치사업체계를 정돈하고 모든 사업을 당의 유 일적지도밑에 해나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 인민군총정치국과 함께 인민군대안의 각급 당위원회들과 정 치기관들도 자기의 기능과 역할을 다해나 가도록 하시였다. 그리하여 당의 기초축성사업의 요구에 맞게 인민군대안의 각급 당위원회들과 정 치기관들은 위대한 장군님의 령도를 충직 하게 받들어나가는 위력한 정치조직으로 강 화되게 되였다. 이처럼 위대한 장군님의 현명한 령도밑 에 인민군대에 대한 당의 유일적령도체계를 확립하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어짐으로써 인민군대에서는 위대한 동지의 령도 를 생명선으로 틀어쥐고나갈수 있게 되였 으며 수령의 군대, 당의 군대로서의 정치 사상적대를 굳건히 세우고 당의 위업실현 의 기둥, 주력군으로 비상히 강화발전되게 되였다. － 46 －