사회주의사회는 정치와 도덕이 일치하는 사회 정치와 도덕이 일치하는가 배치되는가 하 는것은 도덕의리에 기초한 정치를 실현할 수 있는가 없는가 하는 기본조건으로 된다.  위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《착취사회에서는 지배계급의 정치와 근 로인민대중의 도덕이 서로 배치되지만 인민 대중이 국가와 사회의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 정치와 도덕이 일치한 다.》(《선집》 증보판 제17권 314페지) 정치와 도덕은 다같이 사회발전에 커다 란 영향을 미치는 분야로서 그것을 옳게 결 합시키는것은 중요한 의의를 가진다. 정치 와 도덕을 옳게 결합시키는가 못하는가 하 는것은 사회제도의 성격에 크게 의존하게 된다. 인간에 의한 인간의 착취와 억압이 존 재하고 개인주의가 사회관계의 기초로 되 고있는 착취계급사회에서는 사람들사이에 반목과 질시, 대립과 갈등이 지배하게 되 며 그것이 사회관계의 기본을 이룬다. 반 목과 질시, 대립과 갈등의 관계가 지배하 는 착취사회에서는 사회관계의 적대적성 격으로 하여 지배계급의 정치와 인민대중 의 도덕이 서로 일치하지 못하고 배치되 게 된다. 그러나 인민대중이 사회의 주인으로 되 여있는 사회주의사회에서는 착취계급사회 와는 근본적으로 달리 정치와 도덕이 일 치한다. 사회주의사회에서 정치와 도덕이 일치 하게 되는것은 무엇보다먼저 사회주의사 회가 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 있으며 모든것이 인민대중을 위하여 복무 하는 참다운 사회이기때문이다. 해당 사회의 성격은 인민대중의 자주성 을 어떻게 실현시켜주는가에 의하여 규정 김 양 환 되며 해당 사회의 성격에 의하여 그 사회 의 정치와 도덕의 호상관계문제가 결정되 게 된다. 사회주의사회는 인민대중이 모든것의 주 인으로 되고있으며 모든것이 인민대중을 위 하여 복무하는 참다운 인민의 사회이며 바 로 여기에 착취사회와는 근본적으로 구별 되는 사회주의사회의 본질적특성과 고유 한 성격이 있다. 사회주의사회는 우선 인민대중이 모든 것의 주인으로 된 참다운 인민의 사회인 것으로 하여 이 사회에서는 정치와 도덕 이 일치하게 된다. 원래 인민대중은 사회의 모든것의 주인 이다. 그것은 사회의 모든것이 인민대중에 의하여 창조되기때문이다. 그러나 인민대 중은 어느 사회에서나 주인의 지위를 차 지하는것이 아니다. 착취사회에서는 력사의 주인인 인민대 중이 주인의 지위를 차지하는것이 아니라 무위도식하는 착취계급이 주인행세를 한 다. 착취사회는 주인의 지위가 전도된 거 꾸로 된 사회이다. 이러한 사회를 끝장내고 인민대중을 사 회의 진정한 주인으로 내세운 사회가 다 름아닌 사회주의사회이다. 인민대중은 오 직 국가주권과 생산수단이 인민의것으로 되 는 사회주의사회에서 비로소 사회의 모든 것의 주인으로 된다. 인민대중은 사회주의 사회에서만 국가주권과 생산수단의 참다 운 주인으로 되여 사회의 주인으로서의 권 리를 행사하고 주인으로서의 책임과 역할 을 다해나가게 된다. 정치와 도덕을 일치시킬수 있는 사회적 조건가운데서 가장 중요한것은 인민대중 이 사회의 주인으로 되는가 못되는가 하 는것이다. 인민대중이 사회의 주인으로 되 - 103 - 는가 못되는가 하는것은 정치와 도덕의 본 질적내용과 그 성격을 좌우하는 중요한 요 인이다. 어느 사회에서나 인구의 절대다수 를 차지하는 인민대중은 력사의 주체로, 사 회발전의 동력으로 된다. 그런것만큼 정치 의 주인도 인민대중이여야 하며 정치의 목 적도 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 것으로 되여야 한다. 인민대중이 사회의 주인이 되면 곧 정 치의 주인으로 되고 정치의 본래의 목적 이 달성되지만 그렇지 못하게 되면 인민 대중이 정치의 대상으로 되여 지배계급의 통치에 얽매이게 된다. 그러므로 인민대중 이 사회의 주인으로 되는가 못되는가 하 는데 따라 해당 사회의 정치가 참다운 정 치로 되는가 못되는가 하는것이 결정되게 되며 정치와 도덕의 결합관계에도 커다란 영향을 미치게 된다. 인민대중은 참다운 도덕의 창조자이고 체현자이며 구현자인것만큼 도덕의 고유 한 내용과 발전방향, 그 실현방도도 인민 대중의 사회적지위에 달려있다. 인민대중 이 사회의 주인이 되면 그 사회의 도덕은 인민대중중심의 참다운 도덕으로 되고 사 회발전방향과 일치되여 정치와 일치되게 되 지만 그렇지 못하면 착취계급의 반동적정 치와 비도덕적행위로 하여 그 사회의 도 덕적통일은 파괴되고 지배계급의 정치와 인 민대중의 도덕은 서로 배치되게 된다. 사회주의사회는 또한 모든것이 인민대 중을 위하여 복무하는 참다운 인민의 사 회인것으로 하여 이 사회에서는 정치와 도 덕이 일치하게 된다. 사회주의사회에서 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는것은 당과 국가의 모든 활 동이 인민대중에게 진정한 자유와 권리, 유 족하고 문명한 생활을 실질적으로 보장하 여주는데 복종되고있는데서 나타난다. 사회주의사회에서 집권당은 인민대중을 령도하는 지위에 있으며 인민대중을 령도 하는것을 통하여 인민대중을 위하여 복무 한다. 당이 인민대중을 령도하는 지위에 있 다고 하여 결코 인민대중우에 선 존재라 는것을 의미하지 않는다. 당은 인민대중자 신의 향도적력량이다. 당이 인민대중을 령도한다는것은 대중 에게 자기의 주관적의사를 내리먹인다는 것을 의미하는것이 아니라 대중의 요구와 리익을 과학적으로 통찰하고 그에 기초하 여 정확한 투쟁목표를 제시하며 대중을 그 실현에로 이끌어준다는것이다. 당은 인민대중의 요구와 리익에 맞게 그 들의 투쟁을 이끌어나갈 의무를 지니고있 으며 이러한 의무를 다하는것으로써 인민 대중에게 복무한다. 사회주의사회에서 집 권당이 인민대중을 령도하는것은 바로 인 민대중의 참다운 리익을 실현하기 위한것 이며 이것은 곧 당이 인민대중에게 참답 게 복무하는것으로, 인민대중에 대한 도덕 의리를 다하는것으로 된다. 사회주의사회에서 정권은 근로인민대중 의 정치적무기로 되며 그들에게 모든 정 치적자유와 권리를 실질적으로 보장하여 주는데 철저히 복무한다. 사회주의사회에 서는 정권이 인민대중자신에 의하여 세워 지며 그들의 요구와 리익은 인민정권에 의 하여 대표된다. 사회주의사회에서는 사회 주의정권을 통하여 사회의 모든 성원들 이 정치적권리를 행사하고 정치생활을 통 하여 고귀한 사회정치적생명을 빛내여나 가고있다. 사회주의사회에서는 정권의 통일적지도 기능을 통하여 인민대중의 창조능력이 키 워지고 남김없이 조직동원되며 인민생활 이 향상되여가게 된다. 뿐만아니라 정권에 의하여 인민의 리익이 철저히 옹호되고있 다. 사회주의정권은 인민대중의 자주적권 리의 대표자, 창조적능력의 조직자, 인민 생활을 책임진 호주, 인민의 리익의 보호 자로서 인민을 위하여 참답게 복무하며 인 - 104 - 민에 대한 도덕의리를 다하게 된다. 오늘 우리 인민들은 당과 국가의 혜택 속에서 건전하고 고상한 물질문화적요구 를 참답게 실현하고있으며 집단의 사랑과 믿음속에서 서로 단결하고 협력하면서 자 기의 고귀한 정치적생명을 빛내이려는 사 회적인간의 본성적요구를 가장 훌륭히 실 현하고있다. 그럼에도 불구하고 제국주의자들과 반동 들은 우리 나라 사회주의사회에서 정치와 도덕이 불일치되고 인민들의 도덕적가치가 유린되고있는듯이 외곡선전하고있다. 이것 은 반동적정치와 부패한 도덕륜리가 지배 하는 자본주의사회의 모순을 가리우고 참다 운 인민의 사회인 우리 나라 사회주의사회 에 대한 진보적인류의 동경의 마음을 가로 막아보려는 악랄한 책동에 지나지 않는다.  우리 나라 사회주의사회는 착취사회와 는 달리 인민대중에게 참다운 자유와 권 리, 행복한 생활을 실질적으로 보장하여주 는 진정한 인민의 사회이다. 우리 인민들 은 당과 국가가 보장하여주는 값높은 정 치생활, 유족한 물질경제생활, 풍만한 정 신문화생활을 통하여 자본주의사회에 비 한 사회주의사회의 본질적우월성을 깊이 체 험하고 사회주의위업의 정당성과 생활력 을 절감하고있으며 이 과정에 사회주의를 절대적으로 지지하고 신뢰하는 사상감정 을 확고한 신념과 도덕의리로 더욱 깊이 간 직하고있다. 이것은 사회주의사회야말로 정 치와 도덕이 일치하는 가장 리상적인 사회, 참다운 인권과 자유, 민주주의가 실질적으 로 보장되는 사회라는것을 말하여준다. 사회주의사회에서 정치와 도덕이 일치 하게 되는것은 다음으로 사회주의사회에 서는 사람들사이의 관계가 단결과 협조, 사 랑과 믿음의 관계로 되고있기때문이다. 사회주의제도가 서면 계급적대립이 청 산되고 사람들사이의 관계는 대립과 불신 의 관계로부터 사랑과 믿음의 관계로 전 환된다. 원래 사랑과 믿음의 감정, 집단주 의정신은 사람의 고상한 사상감정이다. 사 랑과 믿음의 감정은 사람들을 하나의 사 회적집단으로 결합시키는 정신적뉴대이다. 사람들이 화목한 집단으로 결합되자면 서 로 가깝게 대하고 친밀히 접촉하려는 마 음, 서로 아끼고 그리워하는 감정이 있어 야 한다. 그러한 정신적요인이 서로 믿고 귀 중히 여기며 위하는 감정 즉 사랑과 믿음 이다. 사람들은 이러한 사랑과 믿음의 감 정을 뉴대로 하여서만 진실한 협력과 단 결을 이룩할수 있다. 사회주의사회는 사회주의사상, 집단주의 사상이 유일적으로 지배하는 사회이며 사 회성원들사이의 단결과 협력, 사랑과 믿음 의 관계가 사회관계의 기본으로 되고있는 사회이다. 사회주의사회에서 사회관계의 기본으로 되고있는 단결과 협력, 사랑과 믿음의 관 계는 수령, 당, 대중이 하나로 굳게 결합 된 사회정치적생명체안에서 이루어지는 관 계이다. 수령, 당, 대중이 하나로 결합되여 운명을 함께 하는 사회정치적생명체안에 서는 서로 사랑하고 도와주는 혁명적동지 애와 의리의 원리가 작용하며 이에 기초 하여 사람들사이에 단결과 협력, 사랑과 믿 음의 관계가 지배하게 된다. 사회정치적생명체안에서 사람들사이의 단결과 협력, 사랑과 믿음의 관계는 수령 과 인민들사이의 관계에서 가장 숭고한 높 이로 발현된다. 수령은 인민을 믿고 사랑 하며 인민은 수령을 신뢰하고 충정으로 받 들어나감으로써 수령과 인민대중은 혼연 일체로 결합되고 집단의 반석같은 통일단 결이 이루어지게 된다. 바로 이러한 사회 적관계가 지배하는 사회가 다름아닌 참다 운 사회주의사회이다. 때문에 사회주의사 회의 정치는 인민에 대한 당과 수령의 사 랑과 믿음의 정치로 되며 그것은 사람들 을 사랑과 믿음으로 굳게 결합시키는 역 - 105 - 할을 하게 된다. 인민대중이 당과 수령의 령도를 받는 가 장 공고한 사회정치적생명체를 이룬 사 회주의사회는 도덕의 면에서도 높은 수준 에 이른 사회이다. 사회주의사회에서는 숭 고한 도덕이 존재하게 되며 그것은 수령,  당, 대중의 통일단결을 더욱 공고히 하고 그 위력을 더욱 높이 발양시키는 역할을 하게 된다. 이처럼 단결과 협력의 관계, 사랑과 믿 음의 관계가 지배하는 사회주의사회에서 정 치와 도덕은 다같이 인민적이며 혁명적인 성격을 띠게 되고 전체 인민의 지지를 받 는 보편적이고 진정한 정치와 도덕으로 된 다. 때문에 사회주의사회에서는 정치와 도 덕이 일치하게 되며 이런 사회에서는 정 치와 도덕이 결합된 정치, 참다운 인민적 인 도덕의리에 기초한 정치를 실현할수 있 는것이다. 우리 나라 사회주의사회는 그 어느 시 대, 그 어느 사회에서도 찾아볼수 없는 가 장 공고한 단결과 협조, 사랑과 믿음의 관 계를 실현한 참다운 사회주의사회이다. 우 리 의 사 회 주 의 사회 에 서 는 전 체 인 민 이  경 애 하 는    원 수 님 을 높 이 모 시 고  원수님의 두리에 하나와 같이 굳게 단결되 여있으며 모든 사람들이 화목한 대가정을 이 루고 살며 투쟁하고있다. 령도자는 인민을 굳게 믿고 인민에 대 한 사랑을 꽃피우는 위대한 정치를 펼치 고 인민은 령도자를 절대적으로 신뢰하며 령도자의 정치를 숭고한 도덕의리로 받들 어나가고있는것은 사랑과 믿음의 관계가 지 배하고있는 우리 나라 사회주의사회에서만 펼쳐질수 있는 숭고한 화폭이다. 령도자와 인 민사이에 끊을래야 끊을수 없는 혈연적관 계, 뜻과 생사운명을 같이하는 동지적관계 가 확고히 지배하고있는 우리 나라에서는 령도자의 정치와 인민대중의 도덕이 완전 히 일치하며 인민에 대한 사랑과 믿음의 정 치, 숭고한 도덕의리에 기초한 정치가 빛 나게 실현되고있다. 이와 같이 사회주의사회에서는 인민대 중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인 민대중을 위하여 복무하고있으며 사람들 사이의 관계가 단결과 협조, 사랑과 믿음 의 관계로 되고있는것으로 하여 정치와 도 덕이 완전히 일치하게 된다. 정치와 도덕의 일치는 도덕의리에 기초 한 정치를 실현할수 있는 사회적조건, 가 능성이다. 조건과 가능성이 마련되였다고 하여 도덕의리에 기초한 정치가 저절로 실 현되는것이 아니다. 오직 위대한 령도자를 모실 때에만 도덕의리에 기초한 정치가 철 저히 실현될수 있다. 우리 나라에서 인류 정치사상 처음으로 참다운 도덕의리에 기 초한 정치가 실현될수 있은것은 숭고한 인 민적령도풍모를 지니신 위대한 대원수님들 을 우리 혁명의 수령으로 모시였기때문이다. 경애하는 동지는 자애로운 인민 적령도풍모를 지니시고 위대한 대원수님 들의 도덕의리에 기초한 정치를 그대로 이 어나가시는 우리 인민의 탁월한 령도자이 시다. 모 든 일 군 들 과 당 원 들 과 근 로 자 들 은 정치와 도덕이 일치된 인민대중중심의 사 회주의를 건설하신 위대한 대원수님들의 불 멸의 업적을 견결히 옹호고수하고 끝없이 빛내여나가시는 경애하는 동지의 령 도를 충정으로 받들어나가야 할것이다. - 106 -