1873년 3황제동맹은 유럽에서의 패권을 노린  도이췰란드통치배들의 침략적외교산물 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《제국주의자들의 침략적군사쁠럭은 세 계평화와 안전을 엄중히 위협하는 항시적인 요인입니다. 제국주의자들의 침략적군사쁠 럭이 존재하는 한 국제긴장상태는 계속 격 화될것이며 결국에 가서는 새 세계전쟁을 가져오게 될것입니다.》(《전집》 제75 권 455페지) 1873년 도이췰란드통치배들은 저들의 대외전략을 세우는데서 프랑스를 타승하 고 유럽에서 패권을 장악하기 위한 실제 적인 조건을 마련하기 위해 프랑스를 경계 하면서 프랑스와의 전쟁에 대처하여 무력 증강에 힘을 넣는 한편 동맹자들을 규합 하기 위한 외교활동을 적극 벌려나갔다. 그들은 특히 오스트리아-마쟈르와 로씨 야를 쟁취하여 그들과 동맹관계를 형성하 는것을 최우선적외교과제로 내세우고 여 기에 힘을 집중하였다. 도이췰란드통치배들은 도이췰란드, 오스 트리아-마쟈르, 로씨야 세 나라사이에 3 황제동맹을 체결하기 위한 침략적계획을 세 우고 두가지 목적을 실현하려고 하였다. 그것은 첫째로, 자기의 적수인 프랑스에 압력을 가하여 그를 고립시키자는것이였다. 프랑크푸르트 암 마인강화조약체결후 도 이췰란드정부의 대외정책의 기본방향은 프 랑스가 국제적으로 철저히 고립되게 하며 강국으로서 다시 추서지 못하도록 하는것 이였다. 전쟁으로 말미암아 프랑스의 경제와 재 정이 심히 파괴되고 군력도 심히 약해졌 으며 게다가 프랑스에는 전승국인 도이췰 란드군이 주둔해있었다. 그러나 도이췰란드통치배들은 프랑스가 리 창 국 계속 현재와 같은 상태에 머물러있지 않 을것이며 반드시 복수할 기회를 노리면서 실력배양의 길로 나갈것이며 앞으로 어느 한 대국과 동맹을 맺기만 하면 유럽에서 결 코 무시할수 없는 위험한 세력으로 등장 할수 있다고 생각하였다. 당시 프랑스의 지배층내부에서는 드브 로이 및 데까즈를 위시한 왕당파와 강베 따를 비롯한 부르죠아공화파사이에 정권 장악을 위한 권력싸움이 복잡하게 벌어지 고있었다. 그러나 그들은 다같이 한가지 점에서는 공통된 립장을 취하고있었다. 그것은 프랑 스가 절대로 도이췰란드와 1 대 1 단독으 로 싸워서는 안되며 반드시 동맹자를 얻 어 공동으로 맞서야 한다는것이였으며 또 한 그 누구도 군력이 약한 나라와 동맹을 맺으려 하지 않으므로 빨리 프랑스자체의 군사력을 회복하는데 모든 힘을 돌려야 한 다는것이였다. 이로부터 그들은 군사력을 키우는데 힘 을 넣는것과 함께 국제무대에서 동맹자를 구하는데도 적극 달라붙고있었다. 한때 《국민방어정부》의 외무상이였던 쥴 파브르는 비록 로씨야황실과 도이췰란드 황실사이의 관계가 매우 친밀하기는 하지 만 언젠가는 프랑스가 로씨야와 가까이 지 낼수 있는 날이 있을것이라는 희망을 버 리지 않았다. 그는 로씨야와 도이췰란드사 이에는 《의심할바없이 충돌을 위한 씨앗 이 존재한다. 프로씨야위력의 지나친 강화 는 조만간에 그러한 충돌을 야기시키고야 말것이다. 왜냐하면 새로운 도이췰란드제 국은 로씨야의 안전을 위협함이 없이는 더 는 팽창될수 없기때문이다.》라고 하였다. 쥴 파브르의 이 말은 도이췰란드와 로 - 80 - 씨야사이에는 불가피하게 모순이 격화되 여 충돌이 일어날것이므로 로씨야와 동맹 할수 있다는 전망을 내다보고 이를 위한 외 교적노력을 기울여야 한다는것을 시사한 것이였다. 이와 같은 정세에서 도이췰란드지배층 은 동맹자를 구하려는 프랑스의 시도를 철 저히 파탄시킴으로써 그를 완전히 고립시 키려고 계획하였다. 당시 유럽에서는 프랑스와 로씨야 및 오 스트리아-마쟈르의 3국련합이 형성될 가 능성이 없지 않았으며 만약 오스트리아- 마쟈르가 여기에 가담하지 않는 경우 3국 련합까지는 성사되지 못할수 있으나 프랑 스와 로씨야의 2국련합이 형성될 가능성 은 있었다. 도이췰란드통치배들은 사태가 이렇게 번 져지는것을 우려하면서 먼저 손을 써서 오 스트리아-마쟈르와 로씨야를 저들편으로 끌어당기는것이 중요한 문제로 나선다고 판 단하였다. 바로 이러한 목적으로부터 출발하여 도 이췰란드통치배들은 오스트리아-마쟈르, 로씨야, 도이췰란드사이의 동맹을 형성하 려는 계획을 세우게 되였다. 도이췰란드통치배들이 세 나라사이에 3 황제동맹을 형성하려는 목적은 둘째로, 유 럽에서 패권적지위를 차지하고 세 나라가 련합하여 유럽나라들에서 일어나는 인민 들의 혁명투쟁을 말살하자는것이였다. 도이췰란드통치배들은 당시 짜리로씨야 의 국내정치정세가 불안정한데 대하여 크 게 우려하고있었다. 로씨야에서는 짜리정 부의 폭압통치를 반대하는 농민대중의 투 쟁이 련이어 일어나고있었으며 농민들의 진 출에서 영향을 받은 선진적인 로씨야지식 인들도 비밀결사를 뭇고 짜리전제제도를 반 대하는 투쟁을 광범하게 벌려나갔다. 포를 느끼게 하였다. 도이췰란드제국의 재상 비스마르크는 윈 과 뻬쩨르부르그 및 로마에 군주제를 보 존하는것이 도이췰란드자체의 국가체제유 지와 일치되는 과업으로 된다고 말하였다. 도이췰란드통치배들이 당면한 정치외교 적타산으로부터 출발한것은 우선 도이췰 란드에 대한 오스트리아-마쟈르의 적대감 과 복수심을 늦추자는것이였다. 오스트리아는 1866년에 있은 프로씨야 와의 전쟁에서 패한 후 도이췰란드에 대 하여 앙심을 품고 복수할 기회를 노리고 있었다. 도이췰란드가 오스트리아-마쟈르를 세 나라의 동맹에 끌어넣으려고 한 의도는 또 한 오스트리아-마쟈르지배계급내부에서 친도이췰란드파와 반도이췰란드파사이의 대립이 심한 조건에서 친도이췰란드세력들 이 실권을 장악하도록 하자는데도 있었다. 도이췰란드통치배들은 오스트리아-마쟈 르뿐만아니라 령토가 방대하고 인적 및 물 적자원이 무진장한 짜리로씨야를 끌어당 기는것이 유리하며 두 전선을 펴는것은 불 리하다고 보았다. 도이췰란드통치배들은 저들이 로씨야와 충돌하게 되는 경우 틀림없이 프랑스가 로 씨야의 편을 들어 참전할것이라고 보았다. 이렇게 되면 도이췰란드는 로씨야전선 과 프랑스전선의 두 전선에서 동시에 싸 움을 벌리지 않을수 없게 되며 이것은 도 이췰란드에 있어서 결정적으로 불리한것 이였다. 도이췰란드통치배들은 저들이 세운 계 획에 기초하여 3황제동맹성립에 달라붙 었다. 도이췰란드는 오스트리아-마쟈르집권자 들의 로씨야적대시정책을 완강하게 반대 해나섰다. 조성된 이러한 모든 국내외정세는 도이 췰란드통치배들로 하여금 커다란 불안과 공 1871년 8월의 가슈타인상봉시에 오스트 리아-마쟈르 수상 겸 외무상 안드라쉬는 비 - 81 - 스마르크에게 두 나라가 힘을 합쳐 로씨 야와 맞서 싸우자고 주장하였으나 비스마 르크는 이 주장을 완강히 반대하였으며 영 국도 로씨야를 함께 반대하자는 오스트리 아-마쟈르의 제의를 접수하지 않았다. 1872년 9월에 베를린에서는 오스트리아 황제 프란츠 요제프와 도이췰란드황제 윌 헬름1세가 두 나라사이의 동맹조약체결문 제에 관한 회담을 진행하게 되여있었다. 로씨야의 짜리는 비공식적경로를 통하 여 이에 대한 소식을 알게 되자 불안감을 느끼였다. 도이췰란드황제와 비스마르크는 오스트 리아황제의 도이췰란드방문시에 로씨야의 짜리도 베를린에 갈 의향을 표시하였다는 자기 나라 대사의 보고를 받고 이것을 세 나라의 동맹을 형성하기 위한 매우 적절 한 기회로 인정하였으며 짜리를 초청하기 로 하였다. 이리하여 1872년 9월 도이췰란드, 오스 트리아-마쟈르, 로씨야 세 나라의 황제들 이 베를린에 함께 모이게 되였다. 3황제동맹성립과정의 첫 단계는 로씨야 와 도이췰란드사이의 군사협약체결이였다.  이 군사협약은 1873년 5월초에 도이췰 란드황제 윌헬름1세의 뻬쩨르부르그방문 시에 맺어졌다. 황제와 동행한 비스마르크는 오스트리 아-마쟈르와의 관계를 고려하여 이 협약 에 재상 겸 외무상인 자기가 직접 서명하 는것이 꺼리여 끝내 서명하지 않았다. 그의 의도는 협약의 정치적성격을 약화 시키고 그것을 순수 군사실무적성격을 띤 문건으로 만들자는데 있었다. 그리하여 이 군사협약에는 도이췰란드 군 참모총장 몰트케와 로씨야원수 베르그 가 서명하였다. 협약은 즉시에 두 나라 황제들에 의하 여 비준되였다. 협약 제1조에는 만약 어느 한 유럽강국 이 두 제국들중 어느 한 나라를 공격하는 경우에 이 나라는 가능한 가장 빠른 시간 내에 20만명으로 구성된 전투력있는 군대 의 지원을 받게 될것이라고 규제하였다. 이렇게 협약은 체결되였으나 오스트리 아-마쟈르의 신경을 자극하지 말자는 생 각으로부터 비스마르크는 로씨야측에 이 협 약은 오스트리아-마쟈르가 가담할 때에만 효력을 가질것이라는 조건부를 제기하였 다. 이것은 프랑스를 고립시키기 위하여 도 이췰란드가 로씨야와 오스트리아-마쟈르 를 다같이 자기 편에 끌어들이려는 의도 로부터 출발한것이였다. 3황제동맹형성의 첫 단계가 로씨야와 도 이췰란드간의 군사협약체결이였다면 둘째 단계는 로씨야와 오스트리아-마쟈르사이 의 협정체결이였다. 1873년 6월에 로씨야의 짜리 알렉싼드 르2세가 로씨야외무상 고르챠꼬브를 데리 고 윈을 방문하였다. 짜리와 고르챠꼬브는 오스트리아-마쟈 르지배층들과 만나 그들을 이미 체결된 로 도군사협약에 참가시키기 위한 설복공작 을 하였으나 오스트리아-마쟈르측은 이를 거절하고 군사협약대신에 보다 온화한 내 용으로 된 다른 협정을 체결할것을 제기 하였다. 로씨야측이 오스트리아-마쟈르측의 제 기에 동의함으로써 1873년 6월 6일 윈교 외의 슌브룬에서 두 나라사이의 협상적성 격을 띤 협정이 조인되였으며 협정은 황 제들사이의 합의의 형식을 취하였다. 1873년 6월 23일에 오스트리아-마쟈르 와 로씨야사이에 체결된 협정에 도이췰란 드가 가담할데 대한 문건에 윌헬름1세와 오 스트리아-마쟈르황제 프란츠 요제프가 서 명하였다. 오-로협정에 대한 도이췰란드의 가담은 3황제동맹형성의 셋째 단계로서 이 동맹의 형성을 결속하는 단계로 되였다. - 82 - 결국 3황제동맹은 유럽에서 패권을 노 린 도이췰란드통치배들의 목적과 끈질긴 침 략적외교공작의 산물이였다. 3황제협정은 유럽에서 저마다 패권자 의 지위를 노리는 렬강들사이의 갈등을 일 시적으로 무마시킨 타협적인 문건이였으 며 세 나라 지배층들이 유럽나라들에서 일 어나는 혁명운동을 탄압하는데서 공동보 조를 취할것을 약속한 반동적인 문건이 였다. 유럽3렬강이 조작한 3황제동맹은 유럽 에서 패권을 노리는 제국주의렬강들간의 정 치군사동맹을 위한 책동의 하나로서 그후 유럽에서 제국주의렬강들간의 모순과 대 립을 격화시키고 전쟁의 위험성을 증대시 키는 요인의 하나로 되였다. 그후 유럽에서는 보다 로골적인 제국주 의적정치, 군사동맹인 3국동맹, 앙땅뜨와 같 은 정치, 군사쁠럭이 출현하였으며 전반적 국제정세는 더욱더 격화되기 시작하였다. - 83 -