위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 진행된 6개년 계획시기 대규모의 발전소건설을 다그치기 위한 투쟁 최 성 률 위대한 수령 동지께서는 다음과 중하였다. 같이 교시하시였다. 북창화력발전소 제2계단공사를 힘있게 《6개년계획의 전력고지를 점령하기 위한 발전소건설에 힘을 넣어야 하겠습니다.》 (《전집》 제54권 35페지) 다그쳐 그 발전능력을 늘이는것은 자립적 인 동력기지축성과 6개년계획시기 전력생 산에서 중요한 의의를 가지였다. 전력은 현대산업의 기본동력이며 전력 생산을 늘이는것은 나라의 경제전반에서 일 대 앙양을 일으키기 위한 관건적문제로 나 선다. 전력생산을 늘이자면 발전소를 건설 하는데 선차적인 힘을 넣어야 한다. 위대한 수령 동지께서는 주체 63(1974)년 3월 7일 전국공업대회에서 하 신 연설 《사회주의경제건설에서 새로운 앙 양을 일으킬데 대하여》를 비롯한 여러 로 작들에서 6개년계획의 전력고지를 점령하 기 위하여 발전소건설을 적극 밀고나갈데 대한 강령적과업을 제시하여주시고 발전 소건설을 6개년계획을 앞당겨 완수하기 위 한 기본건설대상으로 규정해주시였다. 위대한 수령님께서 주신 과업을 받아안 은 기본건설부문의 당원들과 근로자들은 6 개년계획의 고지들을 점령하는데 필요한 기 본건설대상인 발전소건설을 기한전에 끝내 기 위한 힘찬 투쟁을 벌리였다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도 밑에 진행된 6개년계획시기 대규모의 발 전소건설을 다그치기 위한 기본건설부문 의 당원들과 근로자들의 투쟁에서 중요한 것은 무엇보다먼저 화력발전소건설에 힘 을 집중한것이다. 위대한 수령님께서는 기본건설부문에서 북창화력발전소 제2계단공사와 청천강화 력발전소건설을 힘있게 다그쳐 빨리 완공 할데 대하여 밝혀주시였다. 기본건설부문의 당원들과 근로자들은 우 선 북창화력발전소 제2계단공사에 힘을 집 6개년계획의 전력고지를 점령하는가 못 하는가 하는것은 북창화력발전소건설을 빨 리 끝내는가 끝내지 못하는가 하는데 크 게 달려있었다. 위대한 수령님께서는 여러차례에 걸쳐 북창화력발전소 제2계단공사를 빨리 다그 쳐 완공할데 대한 가르치심을 주시고 건 설에 필요한 로력과 자재, 설비 등 제기되 는 문제들을 다 풀어주시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 받들고 북 창화력발전소건설에 떨쳐나선 건설자들은 계획된 공사과제를 하루빨리 끝내기 위한 힘찬 투쟁을 벌려나갔다. 건설자들은 서로의 집체적지혜를 동원 하고 백수십여건의 기술혁신안을 받아들 여 여러대의 보이라와 타빈발전기조립공 사를 앞당겨 끝내기 위한 전투를 벌렸다. 건설자들은 건축공사가 끝날 때까지 앉 아서 기다린것이 아니라 설비조립속도를 부 단히 높여나갔으며 날씨가 불리한 조건에 서도 보이라와 타빈발전기조립기일을 3개 월이나 줄이는 놀라운 성과를 거두었다. 그 들은 설비조립을 앞당기기 위하여 수십차 례의 기술협의회를 진행하고 모형시험을 해 본 다음 그것을 실천에 옮기였으며 실패 의 원인을 제때에 찾고 지상확대조립을 추 진시켜나갔다. 건설자들은 마지막수압시험을 진행할 때 대기온도가 몹시 떨어져 일부 관속의 물 이 얼기 시작하자 입고있던 솜옷을 벗어 불 망치를 만들어가지고 관들을 녹여나갔다. － 22 － 그들은 수압시험을 성과적으로 진행하여 설 비조립공사를 결의한 날자보다 10일간이 나 앞당겨 끝내고 불을 지폈으며 보이라 안전변시험과 발전기시험 등 모든 시험들 을 성과적으로 끝내고 전력생산을 시작하 였다. 건설자들은 이미 이룩한 성과에 기초하 여 남은 보이라와 타빈발전기조립공사를 다 그쳐 끝내기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였 다. 그들은 수십여건의 기술혁신안들을 받 아들이고 확대식조립비중을 92%이상 늘 여 공사속도를 종전보다 3배로 높이였으 며 건축공사를 종전에 비하여 20일이나 앞 당겨 끝내는 혁신을 이룩하였다. 특히 보이라조립을 맡은 6직장의 건설 자들은 보이라조립속도를 늘이기 위한 방 도가 기술혁신에 있다는것을 자각하고 3 대혁명소조의 방조밑에 새로운 확대식조 립방법을 받아들여 5개월이 걸려야 할 공 사를 1개월 앞당겨 끝냈다. 한편 7직장의 건설자들은 4개월이 걸려 야 할 타빈발전기조립공사를 3개월동안에 해제낌으로써 조립에서 놀라운 기록을 창 조하였으며 북창화력발전소의 발전능력을 높이는데 크게 기여하였다. 건설자들의 헌신적인 노력에 의하여 6 개년계획시기 북창화력발전소의 발전능 력이 종전에 비하여 훨씬 늘어남으로써 나 라의 동력기지가 더욱 튼튼히 꾸려지게 되 였으며 발전소가 나라의 전력생산을 늘 이는데 크게 이바지하게 되였다. 기본건설부문의 당원들과 근로자들은 또 한 청천강화력발전소건설에 힘을 집중하 였다. 청천강화력발전소건설은 북창화력발전 소건설과 함께 6개년계획의 전력고지를 점 령하는데서 중요한 의의를 가지는 대상건 설이였다. 을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 수령님께서는 여러 기회에 청천 강화력발전소건설을 다그칠데 대하여 밝 혀주시고 건설력량을 튼튼히 꾸리기 위한 모든 조치를 다 취해주시였다. 건설사업소의 당조직들에서는 모든 당 원들과 근로자들이 건설을 집중화, 공업화 할데 대한 당의 로선과 정책을 무조건 철 저히 관철하도록 조직정치사업을 힘있게 벌 려나갔다. 건설자들의 심리적특성에 맞게 그들의 심금을 울리는 다양한 형식의 경 제선동이 집중적으로 진행됨으로써 대중 의 혁명적열의와 창조적적극성이 높이 발 휘되였다. 청천강화력발전소건설에 떨쳐나선 건설자 들은 위대한 수령님께서 주신 과업을 한치도 어길수 없다는 높은 각오와 불굴의 의지를 안 고 발전소건설에서 새로운 기적과 혁신을 끊 임없이 창조해나갔다. 건설자들은 자력갱생의 혁명정신을 높 이 발휘하여 부닥치는 난관을 자체의 힘 으로 뚫고 발전소건설을 힘있게 다그쳐나 갔다. 그들은 왕성한 투지와 전투적기백에 넘쳐 공사장마다에서 속도전의 불바람을 세 차게 일으키며 대상공사에 력량을 집중하 고 맡은 공사과제를 섬멸전의 방법으로 해 제끼였다. 건설자들은 방대한 설비조립공사를 짧 은 기간에 끝내고 청천강화력발전소의 준 공을 성과적으로 보장함으로써 6개년계획 의 전력고지를 점령하는데 크게 이바지하 게 되였다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도 밑에 진행된 6개년계획시기 대규모의 발 전소건설을 다그치기 위한 기본건설부문 의 당원들과 근로자들의 투쟁에서 중요한 것은 다음으로 수력발전소건설에 힘을 집 중한것이다. 위대한 수령님께서는 청천강화력발전소 건설에도 깊은 관심을 돌리시고 이 사업 전력생산을 늘이려면 나라의 풍부한 수 력자원을 효과적으로 리용하여 이르는 곳 － 23 － 마다에 수력발전소를 건설하여야 한다. 위대한 수령님께서는 기본건설부문에서 대동강발전소건설과 서두수발전소건설이 6개년계획의 전력고지를 점령하는데서 차 지하는 중요성을 헤아리시고 발전소건설 을 힘있게 다그쳐 빨리 완공할데 대한 과 업을 주시였다. 기본건설부문의 당원들과 근로자들은 우 선 대동강발전소건설에 힘을 집중하여 빨 리 완공하기 위한 전투를 힘있게 벌렸다. 대동강발전소를 건설하게 되면 전력생 산을 늘일수 있을뿐아니라 평양시를 큰물 피해로부터 믿음직하게 보호할수 있었다. 위대한 수령님께서는 여러차례에 걸쳐 대동강발전소건설을 다그칠데 대한 과업 을 제시하시고 주체63(1974)년 5월에는 몸 소 발전소건설장을 찾으시여 발전소건설 에 필요한 모든 자재와 기계설비들을 우 선적으로 생산보장해주기 위한 대책을 세 워주시였다. 위대한 수령님께서 제시하신 전투적과 업을 받아안은 건설사업소의 건설자들은 강 재와 세멘트를 비롯한 건설자재들을 운반 하는데서 기본고리인 다리건설을 한달동 안에 해제낄 대담한 목표를 내세우고 힘 찬 투쟁을 벌리였다. 공무직장의 로동자들은 철근가공기구를 창안도입하여 다리보철근조립을 다그쳐나 갔으며 다른 직장의 로동자들은 다리건설 에 필요한 부재생산을 부쩍 늘여나갔다. 한 편 설비조립직장과 공무직장의 로동자들 은 치렬한 전투를 벌려 단 4일동안에 집 체같은 대형대차식기중기를 자체로 만들 어 다리에 올려놓는데 성공하였다. 그들은 다리건설을 계획하였던 날자보다 훨씬 앞 당겨 끝냄으로써 발전소건설을 빨리 끝낼 수 있는 확고한 전망을 열어놓았다. 건설자들은 건설속도를 높이기 위하여 집체적지혜와 힘을 합쳐 제기되는 기술적 문제들을 해결해나가는 과정에 대담하고 통 이 큰 작전으로 건설설비들을 대형화, 현 대화하였다. 그들은 발전소언제공사에서 가장 힘들고 품이 많이 드는 콩크리트타 입작업의 종합적기계화를 실현하기 위한 투 쟁을 벌려 작업에서 5배의 능률을 낼수 있 게 하였다. 특히 건설자들과 기술자들은 수백만㎥ 의 기초굴착작업을 짧은 기간에 끝내야 하 는 조건에서 1 000여개의 부속품을 새로 가 공하여 전기식착공기를 만들어내는데 성 공함으로써 기초굴착작업을 비롯하여 전 반적인 발전소건설속도를 높이는데 크게 이 바지하였다. 뿐만아니라 그들은 대형기중 기를 10t능력으로부터 20t능력으로 개조 하고 30t능력의 기중기와 콩크리트련속식 혼합설비도 자체로 만들어 리용함으로써 건 설속도를 비상히 높여나갔다. 공무직장과 설비조립직장의 로동자들은 수문들을 자체로 만들어 설치하기로 결심 하고 낮과 밤이 따로 없는 힘찬 투쟁을 벌 려 며칠사이에 여러개의 수문을 만들어내 는데 성공하였다. 그들은 공사에서 제기되 는 문제들을 자체의 힘으로 풀어나가는 과 정에 콩크리트다짐속도를 최고 6배로 높 이였으며 착암기대신에 대담하게 착정기 를 들이대여 건설속도를 훨씬 높이는 기 적을 창조하였다. 이와 함께 시추작업공사 와 보조설비제작에서도 종전에 볼수 없었 던 놀라운 건설속도가 창조되였다. 건설자들의 힘찬 투쟁에 의하여 6개년 계획시기 대동강발전소건설이 힘있게 다 그쳐짐으로써 당이 제시한 전력생산목표 를 달성하는데서 참으로 커다란 전진이 이 룩되였다. 기본건설부문의 당원들과 근로자들은 또 한 서두수발전소 제2단계공사도 힘있게 벌 렸다. 위대한 수령님께서는 서두수발전소 제2 단계공사가 가지는 의의를 깊이 통찰하시 고 6개년계획시기 발전소건설을 힘있게 다 － 24 － 그쳐 빨리 완공할데 대하여 밝혀주시였다. 서두수발전소 제2계단공사에 떨쳐나선 건설자들은 공사를 당창건기념일전으로 끝 내고 위대한 수령님께 승리의 보고를 올 릴 충정의 마음을 안고 통이 크게 일판을 벌려나갔다. 제1직장의 건설자들은 한달이 걸려야 할 작업과제를 단 10일동안에 끝낼 대담한 목 표를 세우고 하루를 열흘맞잡이로 공사를 다그쳐 첫 전투목표를 1.3배로 넘쳐 수행 하였다. 그들은 부문별 중요대상들에 화력 을 집중하여 3배나 높이 세운 일정계획을 매일 어김없이 수행함으로써 전반적인 공 사기일을 앞당겨나갔다. 수차 및 발전기실공사를 맡은 제3직장 의 건설자들은 공사기일을 앞당기기 위한 방도를 거듭 모색하는 과정에 새로운 혁 신안을 찾아내였으며 공사를 근 7개월이 나 앞당겨 끝내는 놀라운 성과를 이룩하 였다. 한편 제1직장의 건설자들은 새로운 기 술혁신안을 적극 받아들여 공사속도를 3 배로 높여나갔으며 제3직장의 건설자들은 4일이 걸린다던 공사과제를 단 26시간동 안에 해제끼였다. 그리고 제4직장의 건설 자들은 새로운 작업방법을 받아들여 100t 기중기를 불과 28시간동안에 조립해내는 위훈을 세웠으며 건축직장의 로동자들은 자 체로 만든 콩크리트혼합물압수기를 잘 관 리하고 그 능률을 훨씬 높임으로써 지형 조건에 관계없이 콩크리트혼합물처넣기를 진행할수 있게 하였다. 서두수발전소건설을 맡은 건설자들은 발 전소건설을 통하여 당과 수령의 사상과 로 선을 충정으로 받들어 주체적인 대동력기 지를 일떠세워나가는 조선로동계급의 영 웅적기상을 다시한번 온 세상에 힘있게 과 시하였다. 모 든  당 원 들 과  근 로 자 들 은  위 대 한 수령님의 령도밑에 6개년계획시기 대규모발 전소건설을 힘있게 다그쳐 전력고지점령에 크게 이바지한 건설자들의 그 투쟁정신을 본 받아 경애하는 동지의 강성국가건설 구상을 꽃피우기 위한 투쟁에 적극 떨쳐 나섬으로써 부강번영하는 인민의 락원을 하 루빨리 일떠세워야 할것이다. － 25 －