위대한 령도자 동지께서 1980년대 위생방역사업을 개선강화하도록 이끄신 현명한 령도 사회주의의학은 예방의학이다. 사회주 의사회에서 의학은 병이 나기 전에 그 것을 미리 막고 사람들의 건강을 보호 증진시키는것을 기본임무로 하고있다. 사회주의보건제도의 우월성을 높이 발 양시키기 위해서는 보건부문에서 당의 예 방의학적방침을 틀어쥐고 철저히 관철 해나가야 한다. 위대한 령도자 동지께서는 당 의 예방의학적방침관철에서 위생방역사 업이 차지하는 위치와 중요성을 깊이 통 찰하시고 주체74(1985)년 4월 21일 전 국보건일군대회 참가자들에게 보내신 력 사적서한 《보건사업을 더욱 개선강화할 데 대하여》에서 위생방역사업을 개선강 화할데 대한 방침을 제시하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다 음과 같이 교시하시였다. 《당의 예방의학적방침을 관철하는데 서 기본은 위생방역사업을 강화하는것 입니다.》(《선집》 증보판 제11권 70 페지) 위대한 장군님께서는 1980년대의 새 로운 요구에 맞게 위생방역사업을 개선 강화하기 위한 투쟁을 정력적으로 이끌 어주시였다. 1980년대 위생방역사업을 개선강화하도 록 현명하게 이끄신 위대한 동지의 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 인 민들의 생활환경과 로동조건을 위생문 화적으로 개조하도록 하신것이다. 생활환경과 로동조건을 위생문화적으 로 개조하는것은 인민들이 깨끗한 환경 에서 문명하게 생활하며 일할수 있도록 거리와 마을, 가정과 일터를 꾸리는 사 업이며 사람들을 둘러싸고있는 외부환 김 종 근 경을 사람의 건강에 유익하게 개조하기 위한 투쟁이다. 제2차 7개년계획이 성과적으로 수행 됨으로써 사회주의경제문화건설의 다른 부문과 함께 인민보건사업에서도 커다 란 전진이 이룩되였으며 위생문화사업 을 한계단 더 발전시킬수 있는 조건들 이 마련되였다. 위대한 장군님께서는 이미 이룩한 성 과들을 공고발전시키고 사회주의건설의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓으며 온 사 회의 주체사상화를 힘있게 다그쳐가고 있는 현실발전의 요구에 맞게 위생문화 사업을 개선강화하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체71(1982) 년 4월 15일을 맞으며 위생문화사업을 전군중적운동으로 힘있게 벌리기 위한 적 극적인 대책들을 세워주시였다. 위대한 장군님께서는 중앙위생지도위 원회 확대회의를 열고 4월 15일을 맞으 며 위생문화사업을 전군중적운동으로 힘 있게 벌리기 위한 대책을 토의하고 집 행계획서를 채택하도록 하시였으며 도, 시, 군위생지도위원회와 리, 읍, 구, 동, 공장기업소위생검열위원회 그리고 인민 반들에서도 위생문화사업을 강화하기 위 한 대책을 토의하고 단위별로 위생문화 사업을 힘있게 벌리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 위생문화사업을 전군중적운동으로 벌려 도시와 마을을 위 생문화적으로 알뜰히 꾸리기 위한 문제 를 가지고 정무원전원회의(당시)를 1월 과 3월에 한번씩 하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체71(1982) 년 3월 위생문화사업을 잘하고있는 함 경북도 회령군을 본보기단위로 꾸리고 그 － 51 － 경험을 일반화하기 위한 보여주기사업 을 조직진행하도록 하시였다. 그리고 여 기에 참가한 해당 부문 일군들이 도, 시, 군들에 있는 공장, 기업소, 협동농장, 인 민반들을 본보기단위로 꾸리고 그 경험 을 널리 일반화하여 위생사업에서 혁신 을 일으키도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체74(1985) 년 2월과 조국해방 40돐과 당창건 40 돐을 맞으며 농촌에서 분기마다 첫주를 위생문화주간으로 설정하고 위생문화사 업을 힘있게 벌리도록 조치를 취해주시 였을뿐아니라 주체76(1987)년 6월에는 제13차 세계청년학생축전을 앞두고 환 경정리사업을 3단계로 설정하여 계획적 으로 진행하도록 대책을 세워주시였다. 위대한 장군님께서는 제1단계에서는 모든 지역, 모든 단위들에서 심히 락후 하고 어지러운 건물, 주택, 후생시설들 을 대담하게 헐것은 헐고 다시 지을것 은 다시 지으며 불비한 도로와 뒤골목, 어지러운 지대를 정리하고 거리중심부 의 도로들과 유원지, 공원, 유보도, 강 하천을 잘 꾸리는데 힘을 집중하도록 하 시였다. 그리고 제2단계에서는 기관, 기 업소 건물안팎과 기계설비들, 문화회관, 합숙, 식당을 비롯한 문화후생시설들과 살림집안팎을 알뜰히 꾸리며 거리중심 부들의 간판, 건물외벽, 창문들을 도색 하는 등 거리와 마을, 가정과 일터를 때 벗이하는데 중심을 두고 환경정리를 진 행하도록 하시였으며 제3단계에서는 모 든 부문, 모든 단위들에 대한 호상검열 을 조직하고 부족점들을 완전히 퇴치하 도록 강력한 지도력량을 파견하여주시 였다. 위대한 장군님께서 취해주신 혁명적 조치에 따라 온 나라가 환경정리사업에 한사람같이 떨쳐나섰다. 위대한 장군님께서는 주체77(1988) 년 8월 상하수도의 관리운영실태를 보 고받으시고 국가적인 정연한 수도관리 체계를 세워주시여 도시와 농촌, 공장, 기 업소의 수도를 통일적으로 관리하도록 하 시였다. 그리하여 인민봉사위원회 도시경영총 국(당시)과 도, 시, 군행정 및 경제지도 위원회(당시) 해당 부서가 도시와 농촌, 공장, 기업소의 모든 상하수도에 대한 장 악지도사업과 행정기술적지도를 통일적 으로 보장하게 되였다. 위대한 장군님께서는 주체77(1988) 년 4월과 주체78(1989)년 2월 위생문 화사업정형을 보고받으시고 위생문화사 업을 전군중적운동으로 힘있게 벌려 근 로자들속에서 생산문화, 생활문화를 확 립하기 위한 투쟁을 환경정리사업과 밀 접히 결부하여 줄기차게 밀고나가도록 하 시였다. 위대한 장군님께서는 모든 기관, 기업 소들과 가두인민반들에서 3월과 4월, 9 월과 10월 위생월간과 국가적명절을 계 기로 위생문화사업을 군중적운동으로 벌 려 거리와 마을, 가정과 일터를 위생문 화적으로 꾸리며 학교와 병원, 탁아소 와 유치원을 알뜰히 관리운영하도록 하 시였다. 그리하여 어지러운 흔적들이 가셔지 고 도로와 강하천, 유보도와 공원 등 사 람들이 사는 모든 외부환경이 위생문화 적으로 꾸려지고 현대적미감에 맞게 개 조되였으며 거리와 마을, 가정과 일터 가 일신되였다. 1980년대 위생방역사업을 개선강화하도 록 현명하게 이끄신 위대한 동지의 령도에서 중요한것은 다음으로 전염병 을 미리 막도록 하신것이다. 생활환경과 로동조건을 위생문화적으 로 꾸리는것과 함께 전염병을 미리 막 는것은 위생방역사업에서 중요한 자리 － 52 － 를 차지한다. 전염병은 낡은 사회의 유물이며 전염 병이 있는가 없는가 하는데 따라 나라 의 문명정도가 평가된다. 위대한 장군님께서는 검역사업을 잘 하여 외부로부터 전염병이 들어오지 못 하도록 하며 소독과 예방접종을 강화하 여 인민들이 전염병에 걸리지 않도록 하 는데 큰 힘을 넣도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 전염병의 전파 를 막도록 강력한 국가적방역지도검열 체계를 세우고 위생방역에 대한 규률과 질서를 엄격히 세우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체71(1982) 년 4월 위생검역사업을 철저히 할데 대 한 과업을 제시하시고 비행장과 항, 국 경통행지점들에서 방역사업에 각별한 주 의를 돌리도록 여러가지 행정실무적조 치들도 취해주시였다. 그리하여 우리 나라에서는 세계의 많 은 나라들에서 사망률이 높은 전염병이 퍼질 때에도 그것을 성과적으로 막아낼 수 있었다. 위대한 장군님께서는 다른 나라와의 대 외관계가 활발히 진행되는 현실발전의 요 구를 깊이 통찰하시고 주체73(1984)년 11월 위생검역사업을 강화하기 위한 획 기적인 조치를 취해주시였다. 위대한 장군님께서는 검역사업에 필 요한 설비와 수단들을 충분히 갖추도록 깊은 관심을 돌리시고 소독약과 예방약, 소독기구 등을 계획적으로 생산보장하 도록 하시였다. 그리고 위생검역일군들 의 사업권위를 높이기 위한 조치도 취 해주시였다. 위대한 장군님께서는 위생검역사업을 강화하도록 하시는 한편 다른 나라에서 들여오는 식료품에 대한 검정사업을 강 화하도록 하시였다. 다른 나라에서 들여오거나 새로 만들 어내는 식료품에 대한 검정사업을 잘하 는것은 식료품에 들어있는 해로운 물질 에 의한 사람들의 생명과 건강에 대한 피 해현상을 미리 막는데서 중요한 의의를 가진다. 위대한 장군님께서는 앞으로 다른 나 라에서 상품을 들여오거나 우리 나라에 서 새로운 식료품을 생산하려고 할 때 에는 위생방역기관의 합의를 받도록 하 는 정연한 체계를 세워주시였다. 그리하여 보건성 중앙위생방역소에서 는 식료품위생검정에 관한 규정을 만들 어 정무원(당시)결정으로 내려보내여 그 대로 집행하도록 하였다. 위 대 한  장 군 님 께 서 는  예 방 약 생 산 에 도  깊 은  관 심 을  돌 리 시 고  약 품 생 산 에 서 걸 리 고 있 는 과 학 기 술 적 문 제 들 을 풀 기  위 한  대 책 들 을  구 체 적 으 로  세 워 주 시 였 으 며 유 능 한 기 술 자 , 기 능 공 등 필 요 한  일 군 들 을  파 견 하 도 록  하 시 여  예 방 약 생 산 에 서 혁 신 을 일 으 키 도 록 하 시 였 다 . 1980년대 위생방역사업을 개선강화하도 록 현명하게 이끄신 위대한 동지의 령도에서 중요한것은 다음으로 위생방 역기관들을 잘 꾸리고 그 기능과 역할 을 높이도록 하신것이다. 위생방역기관은 당의 예방의학적방침 을 관철하기 위한 전초기지이며 위생방 역사업을 과학기술적으로 담보하는 중 요한 거점이다. 그러므로 위생방역기관들을 현대적시 설과 설비들로 잘 꾸리고 그 기능과 역 할을 높이는것은 예방사업을 높은 과학 기술적토대우에 올려세우기 위한 믿음직 한 담보로 된다. 위대한 장군님께서는 주체70(1981) 년 6월 삼지연군위생방역소를 물질기술 적으로 잘 꾸려주고 그 기능과 역할을 높 이도록 하여야 한다고 하시였다. 그리 － 53 － 고 주체72(1983)년 7월 어느날에는 위 생방역사업을 강화하기 위한 강령적과 업을 제시하시면서 특히 휴양지와 전적 지, 사적지가 있는 군들의 위생방역소 들을 물질기술적으로 잘 꾸려주고 그 기 능과 역할을 높이도록 하며 위생방역소 들에 능력있는 기술일군들을 배치하고 필 요한 설비와 의약품들을 보장해주어야 한 다고 하시였다. 위대한 장군님의 크나큰 은정에 의하 여 시, 군위생방역소들이 새롭게 현대 적인 시설과 설비들로 꾸려지고 기동적 인 운수수단들이 갖추어지게 됨으로써 위 생방역사업의 현대화, 과학화와 신속성 을 원만히 보장할수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 위생방역사업을 개선하기 위한 과학기술적대책을 세우 며 기관, 기업소와 협동단체, 주민지구 와 세대들에 대한 위생방역체계를 바로 세우도록 하시였다. 이와 함께 위생방역사업에 대한 검열 통제를 강화하여 모든 부문, 모든 단위 에서 위생방역규범을 지키도록 하며 특 히 생산과 건설, 상업류통, 편의봉사, 사 회급양부문에서 위생방역규범을 철저히 지키도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 위생규범을 어 기고 생활환경과 로동조건을 제대로 마 련하지 않고있는 단위에 대하여서는 그 엄중성에 따라 행정적, 법적제재조치를 취하여 다시는 그런 현상이 나타나지 않 도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당조직들과 인 민정권기관들에서 위생방역사업을 소홀 히 하는 현상을 없애고 위생방역일군대 렬을 보충하고 고착시키며 그들에게 사 회적과제를 주거나 다른 사업에 동원시 키는 일이 없도록 하며 당면한 위생방 역사업과 관련이 없는 사업에 동원된 일 군들을 소환하여 본신사업을 하도록 하 시였다. 위대한 장군님께서는 주체78(1989) 년 3월 위생방역기관들의 기능과 역할 을 높이기 위한 대책을 세워주시면서 위 생방역일군들이 자기의 본신혁명과업을 철저히 수행하도록 하여주시였다. 이처럼 위대한 장군님의 정력적인 령 도에 의하여 1980년대 위생방역사업이 더한층 개선강화되고 나라의 전반적위 생문화수준이 훨씬 높아졌으며 전염병 을 예방근절하기 위한 투쟁에서 커다란 전진이 이룩되게 되였다. 우리는 1980년대 위생방역사업을 현 명 하 게 이 끄 신 위 대 한 장 군 님 의 령 도 업 적 을  옹 호 고 수 하 고  빛 내 이 며  경 애 하 는 동지의 선군혁명령도따라 사회주 의문명국건설에 자기의 지혜와 정열을 다 바쳐야 할것이다. － 54 －