위대한 수령 동지께서 민족의 대단결로 조국통일을 앞당겨나갈수 있는 튼튼한 토대를 마련하신 불멸의 업적 위대한 동지는 조국통일을 민족 지상의 과제로 내세우시고 생애의 마지막 시기까지 전민족의 대단합으로 조국의 자주적평화통일을 실현하기 위하여 모 든것을 다 바치신 절세의 애국자, 민족 의 어버이이시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《수령님께서는 조국통일3대헌장을 마련 하시여 북과 남, 해외의 전체 조선민족이 조 국통일의 강력한 주체를 이루고 민족의 단 합된 힘으로 외세의 간섭을 끝장내고 조국 의 자주적통일을 앞당겨나갈수 있는 튼튼한 토대를 닦으시였다.》 민족대단결은 위대한 수령님께서 조국통 일위업수행의 전행정에서 좌우명으로 삼 으신 불변의 신조이다. 민족의 대단결로 조국통일을 앞당겨나갈 수 있는 튼튼한 토대를 마련하신 위대한   수령 동지의 불멸의 업적에서 중요 한것은 무엇보다먼저 우리 민족의 대단결 을 실현하기 위한 강령적지침을 마련해주 신것이다. 민족의 합작과 단결을 떠나서는 조국통 일에 대하여 생각할수 없으며 민족의 대 단결을 이룩하지 않고서는 그 어떤 통일 국가도 창립할수 없다. 위대한 수령님께서는 해방직후 외세에 의하여 우리 나라에 민족분렬의 위험이 닥 쳐온 첫 시기부터 민족의 단합된 힘으로 외 세의 간섭을 끝장내고 조국의 자주적통일 을 앞당겨나갈수 있는 귀중한 지침을 안 겨주시였다. 위대한 수령님께서 제시하신 조국통일3 대원칙과 고려민주련방공화국창립방안, 전 민족대단결10대강령을 비롯한 모든 통일 － 30 － 장 응 식 방안들의 근저에 놓여있는 사상은 민족대 단결이였다. 위대한 수령님께서는 주체61(1972)년 5월 북남고위급정치회담에 참가하기 위하 여 평양에 찾아온 남측대표와 하신 담화 에서 통일문제해결의 기초로 되는 조국통 일3대원칙을 천명하시면서 사상과 리념, 제 도의 차이를 초월하여 민족대단결을 도모 하여야 한다고 강조하시였다. 위대한 수령님께서는 북과 남이 다같이 민족을 사랑하고 조국을 통일하려는 립장 에 선다면 사상과 제도, 정견과 신앙의 차 이가 있다고 하더라도 민족적대단결을 도 모할수 있다고 하시였다. 그러시면서 사상 과 제도가 서로 다른 나라들과 민족들도 친 선관계를 맺고 좋게 지내는데 하나의 피 줄을 이은 같은 민족끼리 사상과 제도가 다 르다고 하여 단결하고 합작하지 못할 조 건이 없다, 우리는 나라의 통일을 위하여 민 족주의자들과 민족자본가들을 포함한 남 조선의 각계각층과 단결하고 합작하여나 갈것이라고 하시였다. 위대한 수령님께서 밝혀주신 민족의 대 단결로 조국을 통일할데 대한 원칙은 민 족공동의 리익을 앞세우고 민족의 대단결 로 적들의 분렬주의적책동을 짓부시며 통 일운동을 주동적으로 다그쳐나갈수 있는 길 을 명시한 강령적인 지침으로 되였다. 위대한 수령님께서는 주체62(1973)년 6 월 조국통일5대방침과 주체69(1980)년 10 월 고려민주련방공화국창립방안을 천명하 시면서 우리 민족성원들모두가 우리 민족 끼리의 리념밑에 민족의 단합된 힘으로 조 국통일을 실현하기 위한 구체적인 방략과 방도들을 전면적으로 명시하시였다. 1990년대를 조국통일의 년대로 되게 하 실 숭고한 뜻을 지니신 위대한 수령님께서 는 여러 기회들에 조국통일의 력사적위업 을 실현하는데서 첫째도, 둘째도, 셋째도 중 요한것은 우리 민족의 대단결을 이룩하는 것이라고 하시면서 민족대단결로 조국통 일의 력사적위업을 실현하는데서 나서는 과 업과 방도들을 밝혀주시였다. 접촉과 대화를 통하여 긴장완화에로 나 가던 조선반도의 정세는 주체82(1993)년 에 들어서면서 안팎의 분렬주의세력의 악 랄한 반공화국책동으로 하여 다시금 전쟁 접경에로 치닫고있었다. 우리 민족앞에는 동족끼리 대결하여 대 국들의 희생물이 되여 열핵전쟁의 참화를 당 하는가 아니면 전민족이 단합하여 민족의 존 엄을 지키고 조국통일의 길을 열어나가는가 하는 매우 심각한 문제가 나섰다. 바로 이러한 때인 주체82(1993)년 4월 위대한 수령님께서는 《조국통일을 위한 전 민족대단결10대강령》을 발표하시였다. 위대한 수령님께서는 강령에서 자주적 평화통일을 이룩하기 위하여 전민족이 대 단결할데 대하여 천명하시였다. 위대한 수령님께서는 강령에서 자주적 이고 평화적이며 중립적인 범민족통일국 가의 창립을 민족대단결의 총적목표로 제 시하시고 민족애와 민족자주정신을 단결 의 리념적기초로, 공존, 공영, 공리를 도모 하고 조국통일위업에 모든것을 복종시키는 것을 단결의 기본원칙으로 규정하시였다.  위대한 수령님께서는 민족대단결을 위 한 구체적인 방도도 뚜렷이 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 민족의 운명을 우 려하는 조선사람이라면 북에 있건 남에 있 건 해외에 있건, 사회주의자이건 민족주의 자이건, 무산자이건 유산자이건, 무신론자 이건 유신론자이건 할것없이 모든 차이를 초월하여 우선 하나의 민족으로 단결하며 힘있는 사람은 힘을 내고 지식있는 사람 은 지식을 내고 돈있는 사람은 돈을 내여 모두다 나라의 통일과 통일된 조국의 륭 성번영에 기여할데 대하여 가르치시였다. 이처럼 위대한 수령님께서 우리 민족의 대단결을 실현하기 위한 강령적지침을 마 련해주심으로써 조국통일의 력사적위업을 실현할수 있는 곧바른 길이 열려지게 되 였다. 민족의 대단결로 조국통일을 앞당겨나갈수 있는 튼튼한 토대를 마련하신 위대한 수령    동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다 음으로 미제와 그 추종세력들의 분렬책동을 짓 부시고 민족의 대단합을 이룩할수 있는 주체적 력량을 마련하신것이다. 1980년대에 들어서면서 미제와 남조선 당국자들의 책동으로 조국통일을 위한 우 리 인민의 투쟁환경이 매우 복잡하게 조 성되고있던 실정은 조국통일의 기치를 더 욱 높이 추켜들것을 요구하고있었다. 당시 남조선에서 미제의 조종과 비호밑 에 권력을 틀어쥔 군사파쑈분자들은 남조 선전역에 비상계엄령을 선포하고 반인민 적, 반민족적폭압만행을 서슴없이 감행하 면서 조국의 자주적평화통일을 가로막기 위하여 악랄하게 책동하였다.  이무렵 국제적으로는 세력권쟁탈을 위한 렬강들사이의 대립과 충돌이 날을 따라 격 화되였으며 이 과정에 작고 약한 나라들의 리익이 침해당하고 민족적자주권이 훼손 되는 엄중한 사태들이 빚어지고있었다. 조국통일투쟁을 더욱 힘있게 전진시켜 나가지 못한다면 민족이 영원히 둘로 갈 라지고 남조선인민들은 식민지노예의 처 지에서 벗어날수 없게 될뿐아니라 나라의 독립과 자주권도 견결히 지켜낼수 없었다. 조국통일의 주체는 우리 민족이며 통일 위업의 승리는 주체적통일력량이 튼튼히 마 련될 때 확고히 담보되게 된다. 위대한 수령님께서는 조국통일을 위한 전민족적인 통일전선을 형성하는데 커다 란 의의를 부여하시고 북과 남, 해외의 통 － 31 － 일력량을 묶어세우는 사업을 정력적으로 이 끄시였다. 여기에서 위대한 수령님께서 1980년대 북과 남, 해외의 3자련대를 실현하도록 정 력적으로 이끌어주신것은 매우 중요한 의 의를 가지였다. 이 시기 남조선당국자들의 반통일적책동 에 의하여 북과 남, 해외의 3자련대가 동 시에 이루어지기 어렵다는것을 깊이 통찰 하신 위대한 수령님께서는 북과 해외의 련 대부터 먼저 실현하시여 민족대통일전선 형성을 위한 돌파구를 열어놓으시였다.  위대한 수령님께서는 북과 해외동포들 사이의 련대를 실현하는데서 대화와 협상 이 가지는 의의를 깊이 헤아리시고 미국 에 있는 사람, 일본에 있는 사람, 서부도 이췰란드에 있는 사람, 프랑스에 있는 사 람, 카나다에 있는 사람들을 포함한 모든 해 외동포들이 민족대단결의 기치밑에 민족 대통일전선에 뭉치도록 하기 위하여 북과 해외동포들사이에 대화와 협상을 실현해 나가도록 조치를 취해주시였다. 위대한 수령님께서 취하신 조치에 따라 조국평화통일위원회를 비롯한 해당한 기 관, 단체들은 북과 해외의 련대를 실현하 기 위하여 해외민주인사들과 종교단체들 에 편지를 보내여 다각적인 접촉과 대화, 협 상을 진행할것을 제기하고 그것을 성사시 키기 위하여 적극적인 활동을 벌렸다. 이러한 가운데 주체70(1981)년 6월 서 부도이췰란드에 있는 조국통일해외그리스 도신자회 회장일행이 평양을 찾아왔다. 조 국평화통일위원회 위원장과 조국통일해외 그리스도신자회 성원들사이에 있은 접촉에 서 고려민주련방공화국을 창립하기 위한 공 동의 협의기구를 조속히 마련하기 위하여 해내외동포들사이의 대화를 실현할데 대 한 합의가 이루어졌다. 데 대한 합의가 이루어지고 이에 기초하 여 대화를 위한 준비사업이 활발히 전개 되였다. 조국통일을 위한 북과 해외동포, 그리스 도신자간의 회의가 열리게 된다는것을 알 게 된 분렬주의자들은 회의를 파탄시켜보 려고 온갖 음흉한 책동을 다하였다. 분렬주의세력들의 방해책동속에서도 조 국통일해외그리스도신자회 성원들을 비롯 한 유럽지역대표들과 아메리카지역대표들 이 오스트리아의 수도 윈에서 주체70 (1981)년 11월 3일부터 6일까지 조국통일 을 위한 북과 해외동포, 그리스도신자간의 회의를 진행하였다. 이 회의는 나라가 분렬되여 36년만에 처 음으로 있은 북과 해외동포, 그리스도신자 들사이의 통일대화로서 서로의 화해와 련 합을 도모하며 조국의 자주적평화통일을 촉 진하는데서 중요한 계기로 되였다. 주체71(1982)년 12월에는 핀란드의 수 도 헬싱키에서 제2차 북과 해외동포, 그리 스도신자간의 회합이 진행되였다. 조국통일을 위한 북과 해외동포, 그리스 도신자간의 제2차회의는 위대한 수령님께서 밝히신 길을 따라 민족자체의 힘으로 련 방국가를 창설하려는 온 민족의 확고한 의 지를 뚜렷이 보여준 단결의 회합이였으며 북과 해외동포사이의 련대를 실현하는데 크 게 기여한 뜻깊은 회합이였다. 위대한 수령님께서는 북과 해외동포들 사이의 폭넓은 대화를 정상화하도록 하기 위하여 필요한 기구를 마련하는 조치도 취 해주시였다. 이 조치에 따라 주체73(1984) 년 12월에 오스트리아의 수도 윈에서 북 과 해외동포들간의 범동포대화가 열리고 비 상설협의체로서 조국통일을 위한 민족련 합이 결성되였다. 위대한 수령님의 구상과 의도에 따라 이 합의에 따라 조국통일에 관한 북과 해 외동포, 그리스도신자간의 대화를 마련할 1980년대에 북과 해외의 련대가 실현됨으 로써 민족대통일전선실현의 전망이 열리 － 32 － 기 시작하였다. 위대한 수령님의 숭고한 애국, 애족, 애 민의 일념이 깃든 민족대단결리념에서 깊 은 감명을 받은 남조선의 민족민주운동의 대표적인물들은 주체77(1988)년 8월에 조 선반도의 평화와 통일을 위한 범민족대회 추진본부를 발족시키고 범민족대회소집운 동을 벌렸다. 뒤이어 일본과 아메리카주, 유럽지역에 도 조국의 평화와 통일을 위한 범민족대 회 추진본부들이 나왔다. 위대한 수령님께서는 남조선과 교포사 회에서 일어난 이러한 긍정적변화를 깊이 통찰하시고 조국통일을 위한 범민족적성 격을 띤 대회를 소집할것을 결심하시였다. 위대한 수령님의 각별한 관심속에 주체 78(1989)년 7월 평양에서 조국의 자주적 평화통일을 위한 해내외동포들의 조국통 일촉진대회가 소집되였으며 대회에서는 주 체79(1990)년 8월 15일 판문점에서 범민 족대회를 개최할데 대하여 합의하였다. 온 민족의 커다란 기대와 관심속에 주체 79(1990)년 8월 조국해방 45돐을 계기로 조종의 산 백두산정에서 조국통일을 위한 범민족대회개막과 백두‐한나대행진출정 식이 진행되였다. 이어 8월 15일 판문점에서 조국의 평화 와 통일을 위한 제1차 범민족대회가 성대 히 열리였다. 조국통일의 희망을 안겨주는 1990년대 의 첫해에 성과적으로 열린 범민족대회는 조국통일을 위한 우리 인민의 투쟁사에 특 기할 력사적인 회합이였다. 범민련이 결성되고 거족적인 통일운동 이 활발해짐에 따라 조국의 미래이며 애 국의 선봉대인 해내외 청년학생들속에서 도 3자의 단합된 힘으로 통일애국투쟁을 벌 리려는 움직임이 표면화되였다. 그리하여 주체80(1991)년 8월 15일 판 문점에서 진행된 통일방안합의와 조국의 평 화, 민족대단결을 위한 북과 남, 해외동포 청년학생통일회담에서 조국통일범민족청 년학생련합(범청학련)을 결성할데 대한 합 의가 이룩되였다. 주체81(1992)년 8월 15일 해내외의 청 년학생대표들이 참가한 가운데 판문점에 서 진행된 범청학련결성식에서는 조직의 강 령과 규약, 결성선언문을 채택하였으며 범 청학련의 결성을 온 세상에 선포하였다. 범민련과 범청학련의 결성은 조국통일 의 주체적력량을 강화하고 통일운동을 확 대발전시키는데서 획기적의의를 가지는 사 변이였다. 참으로 어버이수령님께서 불멸의 로고 를 기울이시여 마련하신 조국통일의 주체 적력량은 북과 남, 해외의 전민족적범위로 확대강화되여 더욱 굳게 결속되였으며 분 렬주의세력을 압도하면서 조국통일위업을 전진시켜나갔다.   북과 남, 해외의 온 민족은 경애하는 동지의 선군혁명령도따라 미제와 그 추종세력들의 분렬책동을 걸음마다 짓뭉 개버리고 위대한 대원수님들의 필생의 념 원이고 유훈인 조국통일위업을 실현하기 위 한 거족적인 애국투쟁에 한사람같이 떨쳐 나서야 할것이다. － 33 －