위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 진행된 사회주의기초건설시기 농민들을 집단주의사상으로 무장시키기 위한 우리 당의 투쟁 위 대 한 수 령     동 지 께서 는  우리 나 라 에서 사 회 주의 혁 명 과 사 회 주 의 건설 이 힘 있 게 추 진 되던  시 기 농 민 들 을 집 단 주 의사 상 으 로 무 장 시 키 는것 을 당 사 상 사 업 의 중 요 한 문제 로 내 세우 시 고 이 사 업 을 현 명 하 게 이 끌 어 주 시였 다 . 위대한 수령 동지께서는 주체 44(1955)년 12월초 조선로동당 중앙위원 회 전원회의에서 하신 결론 《농촌경리의 급 속한 발전을 위한 당면한 몇가지 과업에 대 하여》를 비롯한 여러 로작들에서 농민들 속에서 집단주의교양을 강화할데 대한 방 침을 제시하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《조합원들속에서 집단주의교양을 강화 하여야 하겠습니다. 그리하여 모든 조합원 들이 개인리기주의를 비롯한 낡은 사상잔재 를 없애고 로동에 성실히 참가하며 조합의 공동재산을 애호하고 조합의 리익을 위해 모든것을 다 바쳐 투쟁하도록 하여야 합니 다.》(《전집》 제18권 364페지) 위대한 수령님께서 제시하신 농민들을 집단주의사상으로 무장시킬데 대한 방침 은 농민들을 사상정신적으로 철저히 준비 된 사회주의적근로자로 키워 농업협동화 를 성과적으로 다그쳐나갈수 있게 하는 강 령적지침이였다. 위대한 수령 동지께서 제시하신 방침을 높이 받들고 우리 당은 농민들을 집 단주의사상으로 무장시키기 위한 사업을 힘 있게 밀고나갔다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도 밑에 진행된 사회주의기초건설시기 농민 리 문 성 들을 집단주의사상으로 무장시키기 위한 농 촌당조직들의 투쟁에서 중요한것은 무엇 보다먼저 농업협동화운동이 힘있게 벌어 지고있는데 맞게 집단주의교양의 내용을 정 확히 규정하고 여러가지 형식과 방법으로 집단주의교양을 강화한것이다. 위대한 수령님의 령도밑에 우리 당은 농 민들속에서 집단주의원리교양을 강화하는 데 선차적인 힘을 넣었다. 집단주의원리교양을 강화하는것은 이 시 기 우리 농민들의 뒤떨어진 사상의식수준 상태와 관련하여 중요한 문제로 나섰다. 이 시기 일부 뒤떨어진 농민들속에서는 집단 주의에 대한 옳은 인식을 가지고있지 못 한것으로 하여 자기 개인의 리익을 위해 집 단의 리익을 침해하는 현상이 나타나고있 었다. 이러한 실정은 농민들에게 집단주의 란 어떤 사상이며 집단의 리익속에 자기 개 인의 리익도 있다는것을 실생활과 결부하 여 원리적으로 인식시킬것을 절박하게 요 구하였다. 우리 당은 강연회, 해설담화, 좌담회를 비 롯한 다양한 형식과 방법으로 농민들에게 집단주의의 본질과 그 우월성에 대하여 정 확한 인식을 줌으로써 그들이 집단주의사 상을 원리적으로 체득하도록 하였다. 우리 당은 출판물들에 《협동경리의 새 생 활에 들어선 중화벌》, 《협동경리의 우월성 을 실증》, 《협동경리는 개인경리보다 우월 하다》, 《우리가 갈 길은 협동경리의 길》, 《공동로력의 기쁨》 등의 기사들을 실어 협 동경리의 우월성을 설득력있게 해설선전 하였다. 평안남도 순안군 안흥리 안흥협동조합 － 26 － (당시)에서는 당조직의 지도밑에 농민들속 에서 집단주의원리교양을 실생활과 결부 하여 실속있게 진행하였다. 협동조합의 한 일군은 일은 망탕 하면서 로력일을 많이 벌려는 속심으로 두벌김매 기를 형식적으로 한 농민을 맡아 교양할 데 대한 분공을 받고 그를 찾아가 김매기 작업을 잘하여 조합의 알곡수확고를 높여 야 우리들에게 차례지는 분배몫도 많아진 다는것, 그러니 그런 개인리기주의적인 생 각을 버려야 한다는데 대하여 차근차근 설 명해주었다. 그의 꾸준한 교양으로 마침내 그 농민은 자기 잘못을 뉘우치게 되였으 며 집단의 리익속에 자기자신의 리익도 있 다는것을 똑똑히 깨닫게 되였다. 개성시 개풍군 삼달농업협동조합(당시) 초급당조직에서도 농민들을 집단주의사상 으로 무장시키기 위한 교양사업을 원리적 으로 진행하였다. 초급당단체에서는 학습망을 통하여 농 민들속에서 사회주의사회에서 개인적리익 과 사회적리익의 호상관계에 대한 내용으 로 강연을 진행하였다. 여기서 강사들은 조 합원들에게 분배원칙과 밀접히 결부시켜 알 기 쉽게 이야기하면서 모든 생산물은 우리 자신의 리익을 위하여 리용되는것이며 우 리들의 로동은 전적으로 자기와 전사회를 위한 로동으로 된다는것을 강조함으로써 조 합원들이 집단주의사상을 자기자신의 실 생활과 결부하여 깊이 체득하도록 하였다. 우리 농민들은 이러한 교양사업을 통하 여 농업협동화의 우월성을 옳게 인식하게 되였으며 집단의 리익속에 개인의 리익도 있으며 공동의 재부속에 개인의 몫도 있 다는것을 자각하고 협동화운동에 적극 떨 쳐나서게 되였다. 우리 당은 이와 함께 농민들을 로동을 사 랑하고 공동재산을 애호하는 정신으로 교 양하는데 커다란 힘을 넣었다. 농민들속에서 로동에 대한 옳은 관점을 세우고 로동을 사랑하며 영예로운것으로 여 기도록 하는것은 그들로 하여금 조합일에 주인답게 참가하도록 하기 위한 중요한 요 구였다. 우리 당은 주체44(1955)년 6월 당중앙 위원회 상무위원회에서 농업협동조합들에 서 생산 및 로력조직을 합리적으로 하고 로 동정량을 옳게 제정하며 이에 기초하여 도 급제를 광범히 도입하고 로력일평가 및 계 산을 정확히 함으로써 조합원들속에서 생산 의욕을 높이도록 하였다. 농업부문의 각급 당조직들은 농민들속 에서 로동을 사랑하도록 사상교양을 강화 하는것과 함께 로력일에 대한 평가사업을 잘하도록 하는데 깊은 주의를 돌리였다. 강동군당위원회에서는 농업협동조합의 당 분세포총회, 분조회의 또는 작업반회의 들에서 모든 협동조합원들이 공동로동에 적 극 참가하도록 조직정치사업을 짜고들어 진 행하였다. 함경남도 정평군 소골농업협동조합(당 시)의 당조직에서는 로동규률을 강화하고 작업질서를 세우는 한편 로력일평가사업 을 매일매일 로동의 량과 질에 따라 정확 히 하게 하였다. 이 과정에 조합원들속에 서는 로동에 대한 관점이 바로서고 조합 일에 주인답게 참가하는 기풍이 서게 되 였다. 농촌당조직들은 농민들이 로동에 주인 답게 참가하도록 하는 한편 공동재산을 자 기의것처럼 아끼고 절약하게 하기 위한 교 양사업도 적극 밀고나갔다. 공동재산을 애호하도록 하는것은 농업 협동조합원들속에서 집단주의정신을 키우 며 농업협동조합의 물질적토대를 공고히 하 기 위한 중요한 요구였다. 주체44(1955)년 4월 당중앙위원회 전원 회의와 주체44(1955)년 6월 당중앙위원회 상무위원회에서는 농업협동조합원들속에 서 나타나는 국가와 사회재산을 자기의것 － 27 － 처럼 애호하지 않거나 조합재산을 탐오, 랑 비하는 현상을 반대하여 투쟁을 벌리도록 하는 한편 공동재산에 대한 관리질서를 철 저히 세워 모든 조합원들이 공동재산을 애 호절약하게 할데 대한 문제를 토의하고 해 당한 대책들을 취하였다. 농촌당조직들에서는 조합원들속에서 조 합재산을 주인다운 립장에서 사랑하고 관 리하도록 하기 위한 교양사업을 힘있게 벌 리였다. 강서군 깨꼴농업협동조합(당시) 당조직 에서는 당학습망에서 농업협동조합재산이 곧 자기들의 재산이며 조합을 물질적으로 발전시키는 밑천이라는것을 알려주어 공 동재산을 애호관리하는 기풍을 세우도록 하 였다. 함경남도 신흥군 중평리(당시) 당조 직에서는 농장원들속에서 공동재산을 애 호절약하지 않고 되는대로 관리하며 랑비 한 현상들과 투쟁을 벌리는 한편 공동재 산취급에 대한 제도와 질서를 확립하기 위 한 구체적인 대책들을 취하였다. 이와 함께 당조직에서는 공동재산관리에서 발휘된 모 범을 적극 내세우고 널리 일반화하도록 하 여 농장원들속에서 조합재산을 주인답게 관 리하는 기풍이 높이 발휘되도록 하였다. 이처럼 농촌당조직들이 협동조합원들속 에서 집단주의교양을 강화한 결과 그들속 에서는 로동을 사랑하고 공동재산을 애호 하는 혁명적기풍이 철저히 서게 되였다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도밑 에 진행된 사회주의기초건설시기 농민들을 집단주의사상으로 무장시키기 위한 농촌당 조직들의 투쟁에서 중요한것은 다음으로 농 민들속에서 나타나고있던 집단주의와 배치 되는 온갖 낡은 사상잔재를 뿌리빼기 위한 사 상투쟁을 날카롭게 진행한것이다. 농민들을 집단주의사상으로 무장시키기 위한 사업은 사상교양과 함께 사상투쟁을 통 하여서만 성과적으로 진행해나갈수 있다.  위대한 수령님께서는 주체44(1955)년 12월 조선로동당 중앙위원회 전원회의에 서 하신 결론을 비롯한 여러 로작들에서 조 합원들속에서 개인리기주의를 반대하는 투 쟁을 강화할데 대하여 가르치시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 높이 받들 고 우리 당은 농민들속에서 나타나는 개 인리기주의적현상을 반대하는 사상투쟁을 힘있게 벌려나갔다. 평안남도 순안군 상양농업협동조합(당 시)에서는 조합원들속에서 나타나고있는 낡은 사상잔재를 뿌리빼기 위한 사상투쟁 을 날카롭게 진행하였다. 조합에서는 일부 농민들이 협동경리의 공동재산을 애호하지 않은 사실을 알게 되 자 당조직의 지도밑에 즉시 총회를 열고 낡 은 사상잔재를 극복하고 공동재산을 애호 할데 대한 문제를 가지고 토의하였다. 총회에서는 일부 조합원들이 공동재산 을 애호하지 않으며 공동로동에 불성실한 사실들에 대하여 비판들이 진행되였다. 결과 낡은 사상에 물젖어있던 일부 농 민들이 자기 잘못을 뉘우치게 되였으며 조 합의 내부질서와 규률이 강화되고 조합원 들의 사상의식수준이 현저히 높아지게 되 였다. 강원도 법동군 상서리당위원회에서는 일 부 조합원들속에서 자기 개인의 리익을 위 해 조합의 리익을 침해하는 현상이 나타 나게 되자 즉시 조합원총회를 소집하고 사 상투쟁을 벌리였다. 총회가 있은 후 사람 들의 사상정신상태는 더욱 높아져갔으며 각 성된 조합원들은 조합경리발전에 저해를 끼 치는 일이라면 사소한것이라도 묵과하지 않 고 투쟁하게 되였다. 개인리기주의를 반대하는 사상투쟁은 량 강도 운흥군 모정리당위원회, 함경남도 신 흥군 중평리당위원회, 평안남도 숙천군 검 산리당위원회, 평안북도 창성군 내옥리당위 원회, 평안북도 염주군 내중리당위원회 등 각지 농촌당조직에서도 힘있게 벌어졌다. － 28 － 이처럼 우리 당은 사상투쟁을 통하여 농 민들속에서 나타나고있던 집단경리발전에 지장을 주는 주인답지 못하고 무책임한 현 상 그리고 자유주의적이며 무규률적인 현 상, 개인리기주의적이며 자본주의적인 현 상들을 뿌리빼고 농민들을 철저히 각성시 켜나갔으며 그들을 집단주의사상으로 무 장시키였다. 위대한 수령 동지의 현명한 령도 밑에 진행된 사회주의기초건설시기 농민 들을 집단주의사상으로 무장시키기 위한 농 촌당조직들의 투쟁에서 중요한것은 다음으 로 긍정감화교양방법의 전형을 창조하고 일 반화하도록 한것이다. 긍정감화교양방법은 농민들을 집단주의 사상으로 무장시키는데서 중요한 의의를 가 진다. 위대한 수령님께서는 주체49(1960)년 2월 어느 한 농장을 찾으시여 사람과의 사업방법 특히 긍정감화교양방법의 전형을 창조하시 고 그것을 일반화하도록 하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 당은 지난 시기의 낡은 교양방법을 없애 고 온 마을이 하나의 집단으로 단합되여 서 로 돕고 이끌면서 당의 농업정책관철에서 집단적혁신을 일으켜나가고있는 천리마기 수들의 아름다운 미풍을 비롯한 긍정적모 범들을 널리 소개선전하고 농민들이 그들 의 정신을 따라배우도록 교양사업을 널리 짜고들어 진행하였다. 우리 당은 긍정적모범을 통하여 농민들 에게 협동경리의 주인이라는 자각을 높여 주고 그들을 집단주의정신으로 교양하기 위 하여 모든 선전수단들을 동원하도록 혁명 적인 조치들을 취하였다. 그리하여 이 시기 농민들을 긍정적모범 으로 교양하기 위한 대중잡지로서 《농업 협동조합》, 《선진농업》이 새로 발간되였다. 이러한 잡지들은 농민들을 당의 사상으로 무장시키고 집단주의정신을 높이 발휘하 여 협동경리를 주인답게 관리운영해나가 도록 교양하는데서 커다란 역할을 수행하 였다. 《로동신문》, 《민주조선》을 비롯한 여 러 신문들과 《근로자》를 비롯한 잡지들도 긍정적감화의 방법으로 농민들의 사상의 식수준을 높이는데 중요한 역할을 놀았다. 농촌당조직들은 집단주의정신을 높이 발 휘하고 협동경리를 주인답게 관리운영해 나가고있는 긍정적인 생활자료들을 광범 히 소개선전하면서 그것을 일반화하기 위 해 적극 투쟁하였다. 강원도 창도군 창도농업협동조합(당시) 에서는 리당위원회의 지도밑에 자기 집일 에 신경쓰고 조합일에 잘 나오지 않던 한 농민에 대한 교양을 청산리사람들의 모범 을 통해 진행하였다. 평안북도 의주군의 어느 한 농업협동조 합에서는 당조직의 지도와 방조밑에 긍정 감화교양의 방법으로 조합원들을 교양하 기 위한 사업을 힘있게 벌리였다. 조합의 선동원은 당보에 《오늘의 청산 리사람들》이 실리였을 때 그를 통한 선동 사업을 현실과 결부하여 설득력있게 진행 한 결과 조합원들속에서 앞을 다투어 일 을 찾아하는 기풍이 서게 되였다. 긍정감화교양방법은 더욱 심화되여 함경 남도 신흥군 중평리당위원회, 강원도 법동 군 상서리당위원회, 량강도 갑산군 평화리 당위원회, 평안북도 염주군 남입리당위원회, 황해남도 연안군 발산리당위원회, 황해북도 은파군 서종리당위원회 등 각지 농촌당조직 들에서 활발히 벌어졌다. 이처럼 위대한 수령님의 현명한 령도밑 에 사회주의기초건설시기 농민들을 집단 주의사상으로 무장시키기 위한 사업이 힘 있게 전개됨으로써 농민들의 사상의식발 전에서는 커다란 변혁을 가져오게 되였으 며 이것은 농업협동화의 승리와 농촌경리 제도의 공고발전을 위한 확고한 담보로, 위 력한 추동력으로 되였다. － 29 －