위대한 령도자 동지께서 1960년대 후반기~1970년대 전반기 문학예술에 대한 당의 유일적령도를 실현하기 위한 투쟁을 이끄신 현명한 령도 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《문학예술에 대한 당의 령도를 실현하는 데서 가장 중요한것은 당의 유일적지도체제 를 철저히 확립하는것이다.》(《선집》 증보판 제5권 360페지) 문학예술부문에서 당의 유일적지도체제 를 세운다는것은 모든 문학예술사업을 당 의 유일적지도밑에 조직진행함으로써 당 의 문예정책을 철저히 관철해나가도록 한 다는것을 의미한다. 다시말하여 문학예 술부문 일군들과 창작가, 예술인들속에서 위대한 수령님의 교시와 당의 지시를 무조 건 접수하고 철저히 옹호관철하는 혁명적기 풍을 세우며 오직 당중앙의 유일적지도밑에 모 든 창작활동을 벌려나가도록 한다는것이다. 1960년대 중엽 문학예술부문에서 당의 유일적지도체제를 철저히 세우는것은 우 리 문학예술을 당의 위업에 충실히 복무 하는 참다운 문학예술로 건설해나가기 위 한 절박한 요구였다. 위대한 령도자 동지께서는 주체 62(1973)년 1월 22일 문화예술부 정치국 책임일군들과 하신 담화 《문학예술부문에 서 당의 유일적지도체제를 철저히 세울데 대하여》를 비롯한 여러 담화와 로작들에 서 문학예술부문에 당의 유일적지도체제 를 철저히 세울데 대한 혁명적인 방침을 제 시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하 게 이끄시였다. 홍 춘 희 서 당에 대한 충실성을 배양하기 위한 사상 교양사업을 힘있게 벌리도록 하신것이다. 당의 유일적지도체제를 세우는 사업은 모든 당원들과 근로자들을 당과 수령에게  끝없이 충직한 참다운 혁명가로 만드는 사 업에 귀착되며 당과 수령에 대한 충실성 을 키우는것은 당의 유일적지도체제를 세 우기 위한 사업을 성과적으로 수행할수 있 게 하는 기본담보로 된다. 위대한 장군님께서는 창작가, 예술인들 을 당에 끝없이 충실한 문예전사들로 키 우는데서 사상교양사업이 차지하는 중요 성을 통찰하시고 주체58(1969)년 6월을 비 롯한 여러 기회에 당조직들이 창작가, 예 술인들속에서 정치사상교양사업을 강화하 여 그들을 당과 수령에게 끝없이 충직한 혁 명전사로 키울데 대하여 가르치시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 높이 받들고 문학예술부문의 당조직들은 일군들과 창작 가, 예술인들속에서 당과 수령에 대한 충실 성을 깊이 심어주기 위한 사상교양사업을 여 러가지 형식과 방법으로 힘있게 벌렸다. 문화성 정치국(당시)을 비롯한 각급 당 조직들은 일군들과 창작가, 예술인들속에 서 위대한 장군님의 위대성에 대한 교양 사업을 힘있게 벌리는 한편 장군님께서 우 리 예술인들에게 돌려주시는 크나큰 사랑 과 은덕을 예술인들의 심장깊이 새겨주기 위한 사업을 적극 벌려나갔다. 이 과정에 일군들과 예술인들이 위대한 문학예술부문에 당의 유일적지도체제를 세우기 위한 위대한 령도자 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 문학예술부문 일군들과 창작가, 예술인들속에 장군님에 대한 충실성을 혁명적신념으로 간 직하게 되였으며 장군님의 크나큰 사랑과 은정에 보답하려는 혁명적의리심이 더욱 억 세게 뿌리내리게 되였다. － 47 － 문학예술부문 일군들과 예술인들속에서 당에 대한 충실성을 배양하기 위한 사업 이 힘있게 전개됨으로써 문학예술인대오 는 당과 수령에게 끝없이 충실한 근위대, 결 사대, 친위대, 돌격대로 억세게 자라났으 며 위대한 장군님을 높이 우러러모시고 받 들어나가는데서 선구자적인 역할을 훌륭 히 수행할수 있게 되였다. 문학예술부문에 당의 유일적지도체제를 세우기 위한 위대한 령도자 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 문 학예술부문에 당의 유일적지도밑에 하나 와 같이 움직이는 정연한 사업체계를 수 립하도록 하신것이다. 사업체계는 당 및 행정조직들이 사업을 조직하고 전개해나가는 제도와 질서, 그 형 식과 절차인것만큼 당중앙의 유일적지도 를 실현해나갈수 있는 혁명적인 사업체계 를 수립하는것은 당의 유일적지도체제를 세 우는데서 중요한 문제로 나선다. 위대한 장군님께서는 문학예술부문에 당 의 유일적지도밑에 하나와 같이 움직이는 정연한 사업체계를 수립하기 위하여 우선 영화예술부문에서 당중앙의 유일적지도를 훌륭히 실현해나가는 본보기를 창조하도 록 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 문학예술전반을 발 전시키는데서 영화예술이 차지하는 위치 와 역할의 중요성을 깊이 통찰하신데 기 초하여 영화부문 특히 예술영화촬영소에 서 당의 유일적지도를 훌륭히 실현해나가 는 혁명적인 사업체계를 세워나가도록 현 명하게 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 영화부문 일군들 과 예술인들이 당중앙의 유일적령도에 충 실하려는 확고한 립장과 태도를 가지도록 하시는 한편 영화예술부문에 대안의 사업 체계를 구현한 창작지도체계와 창조체계 를 철저히 세우도록 하시였다. 그리하여 예술영화촬영소당위원회의 집 체적지도밑에 참모부가 영화창작 전과정 을 장악지도하는 새로운 영화창작지도체 계가 세워지게 되였으며 모든 영화창조활 동을 당의 문예방침에 철저히 립각하여 벌 려나가며 일군들과 창작가, 예술인들이 자 기의 임무를 가장 높은 수준에서 책임적 으로 원만히 수행하게 하는 새로운 영화 창조체계가 수립되게 되였다. 위대한 장군님의 정력적인 령도에 의하 여 영화부문에서 대안의 사업체계를 철저히 세우기 위한 투쟁이 힘있게 벌어짐으로써 영 화예술부문에서는 당중앙의 유일적지도체계 를 철저히 세워나갈수 있는 혁명적인 사업 체계가 정연하게 수립되게 되였다. 위대한 장군님께서는 당의 유일적지도 밑에 하나와 같이 움직이는 정연한 사업 체계를 수립하기 위하여 또한 문학예술부 문전반에 정연한 당사업체계와 행정사업 체계를 세우기 위한 투쟁을 현명하게 조 직령도하시였다. 위대한 장군님께서는 문학예술부문 당 조직체계의 불합리성을 극복하기 위하여 문 화성 정치국을 내오고 문화성아래기관 당 조직들에 대한 통일적인 지도체계를 세울 것을 구상하시고 그 실현을 위한 사업을 정 력적으로 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 문학예술부문의 당 조직들을 문화성당위원회에 소속시키기 위 한 사업을 빨리 진행하도록 하시였으며 작 품국가심의위원회를 비롯한 새로 꾸려진 단 위들에 당조직을 내오고 그것을 문화성당 위원회에 소속시키는 한편 문화성에 소속 되여있지 않던 문화예술기관, 기업소들도 문화성당위원회에 당적을 두도록 해주시 였다. 이와 함께 이미 있던 문화성아래기 관 당조직들의 기능과 역할도 새롭게 제 정해주시여 문화성당위원회의 통일적인 지 도를 받도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 이러한 준비에 기 초하여 주체61(1972)년 3월에 문화성 정 － 48 － 치국을 조직하시고 문화성 각 예술단체에 정치부를 내오도록 하시였다. 문화성 정치국이 나오게 됨으로써 문학 예술부문에는 당의 유일적령도를 더욱 철 저히 보장하고 실현해나갈수 있는 정연한 당조직체계가 확립되게 되였다. 위대한 장군님께서는 문학예술부문에 대 한 정연한 당사업체계를 세우는것과 함께 문화성이 아래기관들에 대한 지도와 통제 를 강화할수 있도록 문화성의 기구들을 전 반적으로 바로잡고 그 역할을 높이도록 하 시여 문화성이 문학예술부문의 모든 기관, 기업소들을 통일적으로 장악통제하고 지 도하는 혁명적인 행정사업체계도 정연하 게 세워주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 문 학예술부문에 당중앙의 유일적령도를 훌륭 히 실현해나갈수 있는 혁명적인 당조직체계 와 행정사업체계가 정연하게 수립됨으로써 당의 유일적지도체제를 철저히 수립해나갈 수 있는 확고한 담보가 마련되게 되였다. 문학예술부문에 당의 유일적지도체제를 세우기 위한 위대한 령도자 동지의 현 명한 령도에서 중요한것은 다음으로 문학 예술부문 일군들과 예술인들을 당의 문예 사상과 방침으로 튼튼히 무장시키도록 하 신것이다. 문학예술부문에서 당의 유일적지도체제 를 철저히 세워나가자면 이 부문 일군들 과 예술인들이 당의 문예사상과 방침으로 튼튼히 무장하며 그것을 모든 문학예술사 업의 지침으로 삼도록 하는 사업에 선차 적인 힘을 넣어야 한다. 위대한 장군님께서는 우선 문학예술부 문에 위대한 수령님의 교시와 당의 정책을 제때에 전달침투하고 그것을 깊이 학습하 는 체계를 정연하게 세우도록 하시였다. 문학예술부문을 맡아 지도하시던 첫 시 기부터 문학예술창작에서 주체적문예사상 의 요구를 철저히 관철하기 위하여 문학 예술부문에 주신 위대한 수령님의 교시와 당의 정책을 창작의 기초로, 창작과정의 지 침으로, 창작총화의 기준으로 삼는것을 중 요한 원칙으로 내세우신 위대한 장군님께 서는 수령님께서 영화를 보시고 교시를 주 시면 문학예술부문 지도일군들이 촬영현지 에 나가 창작단성원들에게 수령님의 교시 를 전달하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 이러한 성과에 토 대하여 위대한 수령님의 교시와 당의 정 책을 제때에 정확히 전달침투하는 체계를 문학예술전반에 수립하도록 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 이와 함께 문학예 술부문에서 위대한 수령님의 교시와 당의 정책을 깊이 연구학습하도록 하기 위하여 매일 2시간이상 학습하는 기풍을 철저히 세 우는것과 함께 학습을 정규화하기 위한 된 바람을 일으키도록 하시였다. 문학예술부문 일군들과 창작가, 예술인 들속에서 위대한 수령님의 교시와 당의 정 책을 깊이 연구학습하는 혁명적기풍을 세 우기 위한 사업에서 중요한 역할을 한것 은 위대한 장군님께서 낡은 학습방법을 결 정적으로 마스고 새롭게 마련하여주신 항일 유격대식학습방법, 문답식학습방법이였다. 위대한 장군님께서는 주체62(1973)년 11월 제1차 전국예술인학습경연대회 참가 자들앞에서 하신 연설에서 문답식학습경 연은 전통적인 항일유격대식학습방법을 오 늘의 사회주의현실에 맞게 발전시킨것이 라고 밝혀주시고 문답식학습경연을 정상적 으로 조직할데 대하여 가르치시였다. 그리 고 모든 당조직들이 실천에서 그 우월성 이 확증된 문답식학습방법을 널리 받아들 일데 대하여 강조하시였다. 위대한 장군님의 정력적인 지도에 의하여 문학예술부문에는 위대한 수령님의 교시와 당의 정책을 제때에 전달침투하고 모든 일 군들과 예술인들이 그것을 깊이 연구학습하 기 위한 혁명적기풍이 세워지게 되였다. － 49 － 위대한 장군님께서는 또한 위대한 수령님 의 문예사상연구모임을 발기하시고 그것을 실속있게 조직진행하도록 이끌어주시였다. 세우기 위하여 당의 정책과 지시에 대한 무 조건성의 정신을 지니도록 하기 위한 사 상교양사업을 강화하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 지난날 진행하던 예술총화회의의 해독성을 꿰뚫어보시고 작 품별로 위대한 수령님의 문예사상을 연구 하는 새로운 창작총화제도를 세워주시고 이 제도가 실속있게 진행되도록 정력적으로 이 끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 문예사상연구모임 을 성과적으로 진행하자면 토론준비를 잘 하여야 한다고 하시며 기본토론자들과 그 순차까지 일일이 정해주시고 토론준비에 서 해결하여야 할 내용을 구체적으로 밝 혀주시였다. 위대한 장군님께서는 이러한 준비에 기 초하여 주체59(1970)년 1월 우리 나라 문 예사에서 처음으로 위대한 수령님의 문예 사상연구모임을 진행하도록 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 문학예술부문의 일군들과 예술인들을 당 의 문예사상과 방침으로 튼튼히 무장시키 기 위한 사업이 힘있게 전개됨으로써 문 학예술창조와 건설에서 당의 사상과 의도 의 유일성이 확고히 보장되게 되였으며 문 학예술부문에서 당의 유일적지도체제를 철 저히 세워나갈수 있는 확고한 사상적기초 가 마련되게 되였다. 문학예술부문에 당의 유일적지도체제를 세우기 위한 위대한 령도자 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 문 학예술부문 일군들과 예술인들속에서 당 의 정책을 무조건 철저히 관철하는 혁명적 기풍을 세우도록 하신것이다. 당에 대한 충실성, 당중앙의 유일적지도에 대한 충실성은 당중앙의 의도와 방침을 철 저히 관철하는 실천행동에서 나타나야 한다. 위대한 장군님께서는 문학예술부문 일 군들과 창작가, 예술인들속에서 당의 정책 을 무조건 철저히 관철하는 혁명적기풍을 이와 함께 문화성 정치국을 비롯한 문 학예술부문 각급 당조직들이 일군들과 예 술인들속에서 당의 방침과 지시를 철저히 관철하기 위한 조직정치사업을 짜고들도 록 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 각급 당조직들이 당의 정책관철을 위한 토의사업을 실속있게 진행하여 옳바른 집행대책을 세우도록 하신 데 기초하여 당의 정책관철에로 대중을 힘 있게 불러일으키기 위한 정치사업을 힘있게 벌리도록 하시고 당의 정책관철정형에 대한 총화사업을 잘해나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 문학예술부문에서 당이 준 과업을 제때에 집행하지 않고 질 질 끌며 당의 정책에 대하여 흥정하거나 요 령주의를 부리면서 형식주의적으로 대하 는 현상들을 제때에 극복하기 위한 강한 사 상투쟁을 벌려나가도록 하시였다. 그리하여 문학예술부문의 일군들과 예술 인들속에서는 당의 정책이 제시되면 그것을 무조건 받아들이고 철저히 관철하는 혁명적 기풍이 확고히 수립되여나가게 되였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 문학예술부문 일군들과 예술인들속에서 당 의 방침과 지시를 무조건 접수하고 끝까 지 관철하는 혁명적기풍을 세우기 위한 투 쟁이 힘있게 벌어짐으로써 장군님의 유일 관리제가 확고히 실현되여 장군님의 유일 적지도밑에 하나와 같이 움직이는 혁명적 규률과 질서가 철저히 수립되게 되였다.  우리는 위대한 장군님께서 이룩하신 불 멸의 업적을 대를 이어 고수하고 주체혁 명위업계승의 력사적전환기의 요구에 맞 게 경애하는 동지의 유일적령도체 계를 백방으로 강화함으로써 이 땅우에 사 회주의강성국가를 기어이 일떠세워야 할것 이다. － 50 －