직무상위법행위와의 투쟁을 강화하는것은 강성국가건설의 중요한 요구 최 영 철 오늘 우리의 국가기관 일군들은 사회주 의강성국가건설의 앞장에 선 대오의 기수 들이며 인민의 참다운 충복들이다. 위 대 한  대 원 수 님 들 과  경 애 하 는 동지께서는 강성국가건설에서 국가 기관 일군들이 차지하는 지위와 역할에 대 한 과학적분석에 기초하시여 그들이 국가 로부터 부여받은 직무를 옳바로 수행하는 데서 나서는 문제들을 과학적으로 밝혀주 시였다. 국가기관 일군의 직무는 당과 국가로부 터 부여받은 직책상분공이며 사회와 인민 을 위하여 헌신할데 대한 인민대중의 신 임이다. 직무상위법행위와의 투쟁을 강화하는것은 사회주의강성국가건설의 중요한 요구로 나 선다. 그것은 사회주의사회에서 직무상위 법행위와의 투쟁을 강화하여야 국가기관 일군들이 혁명의 지휘성원으로서의 책임 과 역할을 다할수 있으며 모든 국가기관 들에 혁명적인 사업질서를 확립하고 온 사 회에 혁명적규률을 철저히 세울수 있기때 문이다. 직무상위법행위와의 투쟁을 강화하는것 이 강성국가건설의 중요한 요구로 되는것 은 무엇보다먼저 그것이 국가기관 일군대 렬의 순결성을 더욱 강화할수 있게 하기 때문이다. 만일 국가기관 일군들이 자기의 직무를 당의 높은 정치적신임에 의하여 국가와 벼슬자리로 여기면서 그 어떤 특전, 특혜 를 받으려 하거나 직권을 악용하여 국가와 인민의 리익을 침해하는것과 같은 행위를 한다면 그것은 인민의 신임을 저버리는 행 위로서 당과 국가로부터 대중을 리탈시키 고 국가기관의 사업체계와 사업질서를 문 란시키는 엄중한 결과를 초래시킬수 있다.  위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 교시하시였다. 《사회주의사회에서 위법현상은 당과 혁 명의 리익, 사회와 인민의 리익을 좀먹고 국 가사회질서를 문란시키는 행위이며 그런 현 상과는 타협없이 투쟁하여야 합니다.》 (《선집》 증보판 제10권 144페지) 직무상위법행위는 국가기관 일군들이 맡 겨진 혁명초소에서 자기의 직무를 수행하 지 않거나 옳바로 수행하지 않고 자기 직 위와 직권을 리용하여 국가관리질서와 인 민대중의 리익을 침해하는 엄중한 위법행 위이다. 사회를 관리하는 직무를 맡은 국가기관 일 군들은 위대한 대원수님들의 사상리론으 로 인민대중을 무장시키며 그들을 이끌어 경애하는 동지의 구상을 실현하며 인 민들을 위하여 헌신적으로 복무하여야 할 중요한 임무를 지니고있다. 높은 당성, 로 동계급성, 인민성으로 일관된 국가기관 일 군들의 활동을 통하여 인민들은 당정책 의 정당성을 깊이 파악하고 어머니당의 품 의 따사로움을 절감하게 되며 당에 대한 충정의 마음을 간직하게 된다. 국가기관 일군들은 인민대중속에서 당 의 대변자의 위치에 있으며 당정책집행의 조직자, 철저한 관철자이다. 국가기관 일군들이 당정책을 반영한 법 규범과 규정을 어기는 위법행위를 하면 인 민대중이 그들을 믿고 따르지 않을뿐아니 라 나아가서 당과 대중을 리탈시키는 엄 중한 결과를 초래시킬수 있다. 국가기관 일군들속에서 발로될수 있는 국가기관 일군들속에서 나타날수 있는 직권람용, 월권행위, 직무태만과 같은 위 - 114 - 법행위는 당의 권위와 당과 수령께 충정 다하려는 인민대중의 열의를 저락시키고 당 의 로선과 정책관철에 막대한 저애를 가 져온다. 그러므로 직무상위법행위와의 법 적투쟁을 강화하는것은 인민대중으로 하여 금 당과 수령을 굳게 믿고 당과 수령을 따 라야만 자신의 운명도 혁명과 건설도 승 리적으로 전진시켜나갈수 있다는 확고한 신 념을 가지게 한다. 국가기관 일군대렬의 순결성을 보장하 는것은 사회주의국가활동의 전력사적행정 에서 일관하게 틀어쥐고나가야 할 혁명적 원칙이다. 국가기관 일군대렬의 순결성을 보장한다 는것은 국가기관 일군들을 당과 수령에 대 한 끝없는 충정과 인민에 대한 헌신적복무 정신을 지닌 열렬한 -주의정 수분자들로 꾸린다는것을 의미한다. 사회주의국가활동은 본질에 있어서 인 민대중의 자주성을 실현하기 위한 수령의 사상과 령도를 국가의 모든 분야에 구현 해나가는 국가기관들의 활동이다. 따라서 사회주의국가의 핵심력량으로서의 국가기 관 일군대렬은 마땅히 당과 수령에 대한 끝 없는 충실성과 인민에 대한 헌신적복무정 신을 지닌 일군들로 튼튼히 꾸리고 그 순 결성을 철저히 보장하여야 한다. 국가기관 일군대렬의 순결성을 보장하 는 사업을 조금이라도 소홀히 한다면 사 회주의국가의 인민적이며 혁명적인 성격 을 고수할수 없으며 그 존재자체도 유지 할수 없게 된다. 시대와 혁명이 전진하고 세 대가 바뀌여도 국가기관 일군대렬의 순결 성을 대를 이어 철저히 보장하여야 사회 주의국가가 인민대중의 자주성을 옹호실 현하는 정치적무기로서의 영예로운 사명 과 임무를 다해나갈수 있다. 이것은 자본 주의가 복귀된 이전 동유럽의 사회주의나 라들에서의 력사적교훈이 뚜렷이 실증하 여주고있다. 이 나라들에서는 국가기관 일 군대렬의 순결성을 보장하는 사업에 응당 한 관심을 돌리지 않은 결과 혁명적단련 이 부족하고 사회주의에 대한 신념이 투 철하지 못한 우연분자, 아첨분자들이 국가 기관 일군대렬내에 기여들어 혁명과 건설 에 엄중한 해독을 끼치였다. 국가기관 일 군들속에서 세도와 관료주의, 뢰물과 부정 부패현상이 성행하여 당과 국가에 대한 대 중의 신뢰를 떨어뜨리였으며 사회주의배 신자들에 의하여 선대수령의 사상과 업적 이 모독당하고 나중에는 사회주의가 좌절 되는 비극적인 사태가 빚어지게 되였다.  오늘의 선군시대는 국가기관 일군들속 에서 나타날수 있는 직무상위법행위와의 법 적투쟁을 강화함으로써 국가기관 일군대 렬의 순결성을 백방으로 보장하여 국가기 관 일군대렬을 당에 무한히 충실한 사상 과 신념의 강자의 대오로 준비시킬것을 요 구 하 고있 다 . 국 가 기 관  일 군 들 이  위 대 한 -주의로 철저히 무장하고 수령결사옹위정신을 체질화한 사상과 신 념의 강자들로 억세게 준비하여야 제국주 의자들과 반동들의 횡포한 반사회주의, 반 공화국책동을 짓부시고 강성국가를 건설 하기 위한 준엄한 투쟁에서 그 어떤 동요 나 변심을 모르고 당과 운명을 함께 하며 인민을 위하여 헌신적으로 복무할수 있다. 직무상위법행위와의 투쟁을 강화하는것 이 강성국가건설의 중요한 요구로 되는것 은 다음으로 그것이 혁명과 건설에서 인 민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높 이 발양시킬수 있게 하기때문이다. 인민대중은 혁명과 건설의 주인이며 자 연과 사회를 개조하는 가장 힘있는 창조 적능력의 소유자이다. 혁명의 승리와 강 성국가건설의 성과여부는 인민대중의 혁 명적열의와 창조적적극성을 어떻게 발양 시키는가에 달려있다. 국가기관 일군들은 인민대중을 혁명과 - 115 - 건설에로 조직동원하는 혁명의 지휘성원 이다. 설도 정연한 사업체계와 질서속에서만이 성 과적으로 진행될수 있다. 국가기관 일군들이 당과 수령에 대한 끝 없는 신뢰심과 인민에 대한 헌신적복무정 신을 가지고 모든 일에서 이신작칙하며 사 람과의 사업을 잘하여야 대중은 그들을 믿 고 따르며 혁명과 건설의 모든 분야에서 혁 명적열의와 창조적적극성을 적극 발양할 수 있다. 수령에 대한 충실성이 부족하고 인 민을 존중하지 않으며 국가의 법을 위반 하는 국가기관 일군은 인민대중과 호흡을 같이할수 없으며 그들을 혁명과 건설에로 조직동원할수 없다. 국가기관 일군들이 자기의 직위를 관료 직으로 여기고 직권을 망탕 행사하게 되 면 당과 국가, 사회와 인민의 리익을 침해 하게 되며 인민대중의 불평불만을 야기시 킨다. 인민대중은 이러한 국가기관 일군들 을 믿고 따를수 없으며 그들의 지시도 집 행하지 않게 된다. 인민대중의 의사와 요구가 반영되여있 는 법규범과 규정을 무시하고 리기적목적 으로 직무를 태만하거나 전횡을 부리는 일 군의 행위는 사회주의제도의 영상을 흐려 놓으며 사회주의를 옹호고수하고 발전시 키려는 인민대중의 혁명적열의를 떨어뜨 릴수 있다. 한마디로 말하여 국가기관 일군들의 직 무상위법행위는 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 억제하고 마비시키는 위 험한 독소이며 주체혁명위업수행을 방해 하는 독소이다. 직무상위법행위와의 투쟁을 강화하는것 이 강성국가건설의 중요한 요구로 되는것 은 다음으로 그것이 국가기관사업에서의 옳 바른 사업체계와 질서를 확고히 세울수 있 게 하기때문이다. 가장 조직화된 사회인 사회주의사회에 서는 사소한 무정부주의적이며 자유주의 적인 요소도 허용될수 없으며 강성국가건 우리 나라에서 국가기관들의 사업체계 와 사업질서는 국가사회생활의 모든 분야 에서 경애하는 동지의 유일적령도 체계를 철저히 확립하고 실현하며 사업에 서의 성과를 최상의 수준에서 보장할수 있 게 하는 혁명적이며 과학적인 사업체계와 질서이다. 사회주의사회에서 모든 국가기관들은 민 주주의중앙집권제원칙에 의하여 조직되고 관리운영되며 그 사업체계와 사업질서는 국 가의 법규범과 규정에 의하여 수립된다. 국가기관 일군들이 법규범과 규정을 어 기고 자기의 임무와 권한에 없는 행위를 망 탕하거나 직위와 직권을 함부로 행사하면 해당 부문, 해당 단위에서 정연한 사업체 계가 마비되게 되며 국가사업전반에서 무 질서와 무규률이 조성되여 혁명과 건설을 망쳐먹을수 있다. 국가기관 일군들은 해당 부문, 해당 단 위에서 책임적인 지위를 차지하고 중요한 임무와 권한을 부여받고있는것만큼 그들 의 직무상위법행위가 국가사회생활에 미 치는 후과는 매우 크다. 사회주의사회는 모든 부문, 모든 단위들 이 유기적련관관계를 가지게 되므로 국가 기관 일군들의 직무상위법행위로 인한 사 업체계와 질서의 문란은 국가기관사업에 서 엄중한 후과를 초래하게 된다. 그러므로 국가기관 일군들의 직무상위 법행위는 단순한 개인적문제가 아니라 혁 명과 건설에 막대한 지장을 주는 커다란 사 회적문제로 된다. 우리의 모든 일군들은 직무상위법행위 와의 투쟁이 가지는 중요성을 옳바로 인 식하고 그것과의 비타협적인 투쟁을 힘있 게 벌림으로써 경애하는 동지의 참 된 혁명전사로서의 영예로운 본분을 다하 여야 할것이다. - 116 -