교원, 연구사들은 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하기 위한 혁명적인 총공세를 벌려나가자 오늘 우리 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 력사에 류례없 는 기적을 다발적으로, 련발적으로 창조하면서 사회주의강국건설사에 불멸의 리정표를 세 운 커다란 긍지와 자부심을 안고 최후승리에 대한 확고한 신심에 넘쳐 새해 주체107(2018) 년을 맞이하였다. 뜻깊은 이 시각 우리 화학부문의 교원, 연구사들은 자력자강의 기치드높이 경애하는 최고령도자 동지께서 종합대학창립 70돐에 즈음하여 보내주신 서한에 제시된 과업과 당 제7차대회 결정관철을 위한 투쟁을 줄기차게 벌려온 지난 한해의 사업을 긍지 높이 돌이켜보고있다. 주체106(2017)년은 자력자강의 동력으로 사회주의강국건설사에 불멸의 리정표를 세운 영 웅적투쟁과 위대한 승리의 해였다. 지난해 미국과 그 추종세력들의 반공화국고립압살책동은 극도에 달하고 우리 혁명의 전진도상에 최악의 난관이 가로놓였지만 경애하는 최고령도자동지만 계시면 그 어떤 대 적도 두려움 없고 우리는 반드시 이긴다는 절대불변의 신념을 간직하고 역경을 순경으로, 화를 복으로 전환시키며 사회주의강국건설의 모든 전선에서 눈부신 성과를 이룩하였다. 화학부문의 교원, 연구사들은 당의 크나큰 사랑과 믿음에 충정으로 보답하려는 일념을 안고 과학연구사업을 힘있게 벌려 류경김치공장과 평양화장품공장의 생산공정의 현대화와 제품의 질제고에 이바지하였으며 원료, 자재, 첨가제를 우리 식으로 개발도입하는 성과를 이 룩하였다. 가압기류식분탄가스화에 의한 메타놀생산공정설계와 페설물을 리용한 거품소화제개발 을 비롯한 연구과제들을 성과적으로 수행하여 나라의 과학기술발전에 크게 기여하였다. 또한 과학기술을 원동력으로 경제강국을 건설하려는 당의 숭고한 의도를 높이 받들고 메타놀합성가스변성공정의 최량화와 올레핀중합용촉매의 국산화연구를 진행하여 탄소하나 화학공업창설에서 많은 설비와 촉매를 절약할수 있는 전망을 열어놓았다. 국가적으로 진행된 과학기술축전과 전람회, 전시회, 과학기술발표회에 참가하여 출품 된 대부분의 과학기술안들이 높이 평가되고 순위권에 입선하여 교육과 과학연구, 생산의 일 체화를 실현하고 과학기술발전을 주도하는데서 앞장섰다. 이 모든 성과들은 명실공히 우리 대학을 위대한 태양의 존함으로 빛을 뿌리는 세계일 류급대학으로 강화발전시키실 원대한 구상을 펼치시고 우리 교원, 연구사들에게 주실수 있 는 모든 사랑과 은정을 다 베풀어주시는 경애하는 최고령도자동지의 탁월하고 세련된 령도 에 의하여 이룩된 자랑찬 결실이다. 올해에 우리는 영광스러운 조선민주주의인민공화국창건 일흔돐을 맞이하게 된다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 최대의 애국유산인 사회주의 우리 국가를 세계가 공 － 4 － 종합대학학보(화학)   주체107(2018)년  제64권  제1호 인하는 전략국가의 지위에 당당히 올려세운 위대한 인민이 자기 국가의 창건 일흔돐을 성 대히 기념하게 되는것은 참으로 의의깊은 일이다. 우리는 주체조선의 건국과 발전행로에 빛나는 영웅적투쟁과 집단적혁신의 전통을 이 어 혁명의 최후승리를 이룩할 때까지 계속혁신, 계속전진해나가야 한다. 지난해에 이룩한 력 사적승리를 새로운 발전의 도약대로 삼고 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리 를 쟁취하기 위한 혁명적인 총공세를 벌려나가야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《〈혁명적인 총공세로 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하자！〉 이 것이 우리가 들고나가야 할 혁명적구호입니다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 전후 천 리마대고조로 난국을 뚫고 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으킨것처럼 전인민적인 총공 세를 벌려 최후발악하는 적대세력들의 도전을 짓부시고 공화국의 전반적국력을 새로운 발 전단계에 올려세워야 합니다.》 올해 교원, 연구사들앞에는 혁명적인 총공세를 벌려 경애하는 최고령도자 동지의 의도대로 대학을 연구형대학으로, 나라의 첨단산업창설과 과학연구사업에서 주도적역할을 수 행하는 대학으로 확고히 전환시켜야 할 무겁고도 영예로운 임무가 나서고있다. 교원진영을 강화하고 현대교육발전추세에 맞게 교수내용과 방법을 혁신하여 학생들을 사회주의강국건설에 이바지할수 있는 능력있는 인재들로 키워내야 한다. 화학부문 교원, 연구사들은 가스크로마토그라프를 수자화하는것을 비롯하여 교육의 물 질기술적토대를 더욱 강화하며 메타놀합성가스변성공정의 최량화에 대한 연구를 비롯한 탄 소하나화학공업창설에서 제기되는 여러가지 과학기술적문제들과 올레핀중합용금속유기착 화합물촉매의 국산화를 비롯한 촉매개발과제들을 수행하여야 한다. 또한 린정광의 품위를 높이기 위한 선광시약개발과제를 비롯한 린비료공장건설과 회 망초를 출발원료로 하는 탄산소다생산공정을 개건완비하기 위한 연구, 푸란수지개발에 대 한 연구를 비롯하여 우리 나라의 원료에 의한 화학공업창설에서 제기되는 과학연구사업에 서 돌파구를 열어나가도록 하여야 한다. 올해 사회주의경제건설에서 나서는 중심과업은 당중앙위원회 제7기 제2차전원회의가 제 시한 혁명적대응전략의 요구대로 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하고 인민생활을 개 선향상시키는것이다. 우선 우량종자와 다수확농법, 축산물과 과일, 온실남새와 버섯생산을 늘이는데서 제기 되는 과학기술적문제들을 해결하여 인민생활을 향상시키는데 적극 이바지하여야 한다. 또한 식물성장조절제를 전국에 확대도입하는것을 비롯하여 효능높은 비료와 농약을 개 발하여 과학농사의 열풍을 일으키고 과학적인 영농방법을 적극 받아들이기 위한 연구과제 들을 수행하여야 한다. 그리고 나무모와 작물재배용 완효성복합비료개발도입과제를 비롯하여 산림복구전투성 과를 더욱 확대하기 위한 연구과제들을 수행하여야 한다. 이밖에도 도장공정현대화, 그라펜복합재료개발, 공업페설물처리공정확립을 비롯하여 우 리 식의 주체적인 생산공정을 확립하고 원료와 자재, 설비를 국산화하며 자립적경제구조를 완비하는데서 제기되는 여러가지 과학연구과제들을 수행하여야 한다. 교원, 연구사들은 사회주의강국건설의 모든 전선에서… － 5 － 모든 교원, 연구사들은 애국주의를 심장에 새기고 자력갱생의 혁명정신과 과학기술을 원 동력으로 만리마속도창조대전에서 끊임없는 집단적혁신을 일으키며 천리마의 대진군으로 세 기적인 변혁을 이룩한 전세대들의 투쟁정신을 이어 누구나 시대의 앞장에서 힘차게 내달 리는 만리마선구자가 되도록 하여야 한다. 우리는 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 영웅조선의 강용한 기상을 떨치 며 혁명의 새 승리를 향하여 힘차게 앞으로 나아가야 할것이다.