－ 34 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 인민대중제일주의를 구현하는것은 우리 당의 본성적요구 김 기 철 인민대중제일주의는 인민대중을 제일로 내세우는 사상이다. 다시말하여 인민대중을 세 상에서 제일 귀중한 존재로 내세우고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하도록 하며 인민대 중에게 철저히 의거하여 모든 문제를 풀어나갈것을 요구하는 사상이 인민대중제일주의이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《인민대중제일주의를 구현하는것은 인민대중을 위하여 투쟁하며 인민대중에게 의거하 여 활동하는 우리 당의 본성적요구입니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화 보고》 단행본 118페지) 인민대중제일주의는 인민대중을 위하여 투쟁하며 인민대중에게 의거하여 활동하는것 을 자기의 본성적요구로 하는 당에 의하여서만 철저히 구현된다. 우리 당은 인민을 존중하고 인민들의 운명을 지켜주며 인민들의 리익과 편의를 최우 선, 절대시하는 인민대중제일주의를 구현하여왔다. 인민대중제일주의를 철저히 구현하는것은 우리 당의 본성적요구이다. 인민대중제일주의를 구현하는것이 우리 당의 본성적요구로 되는것은 무엇보다먼저 우리 당이 이민위천을 한생의 좌우명으로 삼으신 위대한 수령님들의 당이며 경애하는 동지의 령도를 받는 당이기때문이다. 혁명적당은 본질에 있어서 수령의 당이다. 다시말하여 혁명적당은 수령을 중심으로 조직사상적으로 공고하게 결합되고 수령의 사상과 령도를 실현하기 위하여 투쟁하는 령 도적정치조직이다. 혁명적당의 존재와 활동을 규정하는 결정적요인은 수령의 사상과 령도 이다. 그러므로 인민대중제일주의가 철저히 구현되자면 당이 인민을 가장 열렬히 사랑하 고 인민을 위하여 자신의 모든것을 다 바치는 수령의 령도를 받아야 한다. 우리 당은 위대한 수령님들을 우리 당과 혁명의 영원한 수령으로 높이 모시고 경애하는 원수님의 령도밑에 투쟁하는 당이다. 위대한 수령님들과 경애하는 원수님의 좌우명은 이민위천이다. 이민위천은 인민을 하늘과 같이 여긴다는것이다. 이민위천의 사상에는 인민대중을 세 상에서 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세우며 인민을 위하여 성실히 복무하고 인민대중 에게 의거하여 모든것을 풀어나갈데 대한 숭고한 애민정신이 깃들어있다. 이것은 이민위 천이 곧 인민대중을 제일로 내세운다는것을 말한다. 주체의 영원한 태양이신 위대한 동지와 동지는 이민위천을 한생의 좌우 명으로 삼으시고 한평생을 인민대중과 생사운명을 같이하시면서 인민의 자유와 행복을 위하여 자신의 모든것을 다 바쳐오신 자애로운 인민의 어버이이시다. 위대한 수령님께 있어서 인민대중은 언제나 친근한 스승이였고 온 넋과 열정을 다 바쳐 떠받들어야 할 하늘이였다. 자신을 인민의 평범한 아들로 여기시며 인민들속에 들어 가는것으로부터 혁명활동을 시작하신 위대한 수령님께서는 한평생을 인민의 자유와 해방 을 위한 투쟁으로 수놓아오시였다. 인민대중제일주의를 구현하는것은 우리 당의 본성적요구 － 35 － 이민위천은 위대한 수령님 그대로이신 위대한 장군님의 한생의 좌우명이였다. 위대한 장군님께서는 어린시절에 위대한 수령님과 함께 제국주의를 반대하는 두차례 의 혁명전쟁과 두 단계의 사회혁명을 겪으시면서 수령님의 좌우명을 그대로 자신의 좌우 명으로 받아들이시였다. 위대한 장군님의 끊임없는 사색과 탐구, 정력적이고도 헌신적인 령도의 전과정은 인민대중을 제일로 내세우고 인민대중을 위해 자신의 모든것을 깡그리 다 바치시는 숭고한 애민헌신으로 일관되여있다. 위대한 수령님들께서 지니셨던 이민위천은 그대로 경애하는 원수님의 좌우명으로 되 고있다. 경애하는 원수님께서는 인민을 한없이 존중하고 뜨겁게 사랑하시며 인민을 위하여 자신의 모든것을 다 바치고계신다. 위대한 수령님들을 받들어모시는것처럼 인민을 위하여 헌신하시려는것은 경애하는 원수님의 확고한 결심이며 의지이다. 경애하는 원수님께서는 우리 인민을 위하여 적들의 총구가 도사리고있는 판문점초소 에도 서슴없이 나가시고 소낙비 쏟아지는 험한 건설장길도 웃으시며 걸으신다. 그리고 모 든 일군들이 인민들의 리익을 최우선, 절대시하며 인민을 위한 길에 한몸이 그대로 모래 알이 되여 뿌려진대도 더 바랄것이 없다는 고결한 인생관을 지니고 인민을 위하여 멸사 복무하도록 이끌어주고계신다. 위대한 수령님들과 경애하는 원수님처럼 인민들을 가장 열렬하게, 가장 순결하게, 가 장 헌신적으로 사랑하시는 령도자는 이 세상에 없다. 그러므로 인민대중제일주의를 구현하는것은 우리 당의 본성적요구로 된다. 인민대중제일주의를 구현하는것이 우리 당의 본성적요구로 되는것은 다음으로 우리 당이 위대한 -주의를 지도사상으로 하는 당이기때문이다. 혁명적당의 지도사상은 당의 투쟁목적과 그것을 실현하기 위한 원칙과 방도를 밝혀 주는 당의 기본리념이다. 혁명적당의 지도사상에 의하여 당의 성격이 규정되며 당건설과 활동의 기본방향이 규제된다. 당의 지도사상은 당건설과 당활동의 사상리론적 및 방법론적기초이다. 혁명적당이 어 떻게 활동해나가는가 하는것은 당이 어떤 사상을 자기의 지도사상으로 하고있는가 하는 데 의하여 규정된다. 당이 인민대중제일주의를 구현하자면 인민대중을 제일로 내세우는 사상을 자기의 지 도사상으로 하여야 한다. 우리 당의 지도사상은 -주의이다. -주의는 우리 당건설과 활동의 지도적지침이다. 우리 당을 강화발전시키기 위한 사업도 혁명과 건설을 령도하는 사업도 위대한 -주의에 기초하여 진행된다. -주의는 본질에 있어서 인민대중제일주의이다. -주의가 본질에 있어서 인민대중제일주의라는것은 그것이 인민대중을 이 세상에서 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세우고 모든것을 인민대중을 위해 복무시키며 인민 대중에게 의거하여 모든 문제를 풀어나갈수 있게 하는 숭고한 혁명사상이라는것이다. -주의의 전반체계와 내용은 인민대중을 하늘로 내세우고 인민대중을 위 해 참답게 복무하며 인민대중에게 철저히 의거하는 인민대중중심의 숭고한 리념으로 일 관되여있다. － 36 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 -주의는 주체의 사상, 리론, 방법의 전일적인 체계이다. 주체사상은 -주의의 가장 중요한 구성부분이며 진수를 이룬다. -주의의 진수로서의 주체사상의 근본핵은 사람이 모든것의 주인이며 모든것 을 결정한다는것이다. 주체사상이 모든것의 주인으로, 모든것을 결정하는 힘있는 존재로 내세우는 사람이란 곧 인민대중이다. 주체사상은 사람, 인민대중을 중심으로 세계와 사회발전의 일반적합법 칙성을 밝혀주고있으며 인민대중의 운명개척을 위한 혁명과 건설의 지도적원칙을 밝혀주 고있다. 주체사상은 인민대중은 력사의 주체이며 사회력사적운동은 인민대중의 자주적이 고 창조적이며 의식적인 운동이라는것을 해명하였다. 그리고 인민대중의 자주적권리를 철 저히 옹호하고 그들의 무궁무진한 창조적능력에 의거하며 인민대중의 높은 혁명적열의를 불러일으켜 혁명과 건설전반을 밀고나가는데서 확고히 견지하여야 할 지도적원칙을 밝혀 주었다. -주의의 중요한 구성부분을 이루는 주체의 혁명리론과 주체의 령도방법 도 인민대중을 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세우는 인민대중제일주의로 일관되여있다. 주체의 혁명리론은 인민대중을 중심으로 하여 혁명의 근본원리와 혁명의 본질, 혁명 의 합법칙성과 전략전술을 밝혀준다. 주체의 혁명리론이 밝힌 혁명의 근본원리는 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는것이며 혁명의 본질은 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 조직적인 투쟁이라는것이다. 주체의 혁명리론은 혁명은 온갖 예속과 구속에서 벗어나 세계와 자기 운명의 주인 으로 살며 발전하려는 인민대중의 높은 자주의식과 정치적준비에 의하여 일어나며 당 과 수령의 령도밑에 혁명의 주체를 강화하고 그 역할을 높일 때만이 혁명투쟁에서 승리 할수 있다는것을 전면적으로 해명함으로써 인민대중을 중심으로 하는 혁명의 합법칙성 과 전략전술을 밝혀주고있다. 주체의 령도방법은 인민대중을 중심에 놓고 혁명적령도의 본질과 원칙, 혁명적령도체 계, 혁명적사업방법과 인민적사업작풍 등 인민대중을 혁명과 건설에로 조직동원하는데서 나서는 모든 문제들을 다 밝혀주고있다. 주체의 령도방법의 본질적특징은 근로인민대중으 로 하여금 혁명과 건설의 주인으로서의 립장을 지키고 주인으로서의 역할을 다하게 하는 주체의 령도방법이라는데 있다. 이처럼 -주의는 그 진수로부터 전반구성체계와 내용에 이르기까지 인민 대중에 대한 참다운 사랑으로 일관되여있다. 우리 당은 인민대중제일주의를 본질로 하는 위대한 -주의를 지도사상으 로 하고있다. 그러므로 당활동전반에 인민대중제일주의를 철저히 구현하는것은 우리 당의 본성적요구로 된다. 우리 당은 자기의 본성적요구에 맞게 당기에 마치와 낫과 붓을 아로새긴 때로부터 인 민과 한시도 떨어져본적이 없으며 언제나 인민을 하늘처럼 떠받들며 혁명을 전진시켜왔다. 혁명령도의 전기간 우리 당은 나아갈 침로를 정할 때마다, 준엄한 난국에 부닥칠 때 마다 인민을 먼저 찾고 인민의 소박한 목소리에 귀를 기울이였으며 인민의 진정에서 무 궁무진한 힘을 얻었다. 우리 당은 인민들의 정치적생명과 물질문화생활을 전적으로 책임지고 돌보아주는것 인민대중제일주의를 구현하는것은 우리 당의 본성적요구 － 37 － 을 제일중대사로, 본분으로 내세워왔다. 나라의 운명이 판가리되는 최악의 시련속에서도 인민의 행복을 위한 귀중한 씨앗들과 사회주의재부들을 마련하고 인민적시책들을 변함없 이 실시해온것은 인민의 운명을 책임진 우리 당만이 베풀수 있는 인민사랑의 정치이다. 우리 당의 진모습은 당이 꾸려놓은 조국의 모습에 있고 언제나 행복에 겨워있는 인 민의 모습에 있다. 위대한 수령님들을 영원한 수령으로 높이 받들어모시고 경애하는 동지의 령도 를 받으며 위대한 -주의기치높이 나아가는 우리 당은 앞으로도 영원히 인민 대중제일주의를 철저히 구현해나갈것이다.