－ 144 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 현대자본주의금융관계의 변화 한 영 철 현대자본주의금융관계를 옳게 해명하는것은 현대자본주의금융시장의 구성과 변화추 이에 맞게 나라의 대외금융거래를 확대발전시켜나가는데서 중요한 문제로 나선다. 다른 나라들과의 금융거래를 활발히 벌려나가자면 현대자본주의금융관계의 변화를 파악하고 그에 대응한 거래방법과 수법을 적용하여 금융거래를 합리적으로 조직해나가 야 한다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《자본주의경제에 대한 연구를 잘하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제7권 225페지) 나라의 대외금융거래를 확대발전시켜나가는데서 자본주의경제에 대한 연구사업을 잘하는것은 중요한 의의를 가진다. 그것은 우리 나라가 변화된 대외경제환경속에서 세계 의 각이한 나라와 지역에 있는 금융시장을 대상으로 금융거래를 벌려나가야 하는것과 관련된다. 국제적범위에서 금융에 대한 수요와 공급의 호상관계는 일정한 령역을 중심으로, 자 본주의금융시장을 중심으로 하여 이루어진다. 자본주의금융시장에서 진행되는 금융거래는 거래자들 호상간에 일정한 금융거래관계 에 의하여 이루어진다. 이로부터 현대자본주의금융관계의 변화추이를 제때에 알고 그에 맞게 금융거래를 합 리적으로 조직해나가는것은 중요한 문제로 나선다. 오늘 현대자본주의금융관계에서는 거액의 자본과 리윤을 획득하려는 부르죠아정부와 독점기업체들의 요구와 《금융혁신》에 의하여 일련의 변화들이 일어나고있다. 현대자본주의금융관계의 변화는 첫째로, 금융의 자유화, 금융의 증권화, 금융의 국제 화에 의한 금융상품의 증대로 자본주의경제거래에서 금융거래의 비중이 높아진것이다. 금융상품은 재산이나 화페를 담보로 발행되여 금융시장에서 금융거래자들사이에 거 래되는 유가증권형태의 금융거래수단을 말한다. 1980년대에 본격적으로 추진된 금융의 자유화, 금융의 증권화는 현금이나 각종 화페 청구권으로 이루어진 금융자산들을 일층 다양화하였다. 그리하여 금융시장들에는 단순히 통화나 주식, 채권만이 아니라 재정성단기증권, 유럽딸라채권, 양도성정기예금증서, 단기 무담보약속수형 등과 같은 새로운 금융상품들이 등장하게 되였다. 뿐만아니라 주택저당대 부채권을 증권화한 주택저당증권, 자동차대부채권을 담보로 발행한 자동차대부증권 등이 출현하였으며 임대채권, 상업부동산담보대부채권, 단기신용판매채권 등 각종 채권들이 새 로 나타나고있다. 지어 지난날에는 들어보지도 못하던 파생금융상품들도 시장에 출현하여 널리 거래되 고있다. 파생금융상품은 거래수량, 가격변동단위, 가격변동폭, 거래기간 등이 표준화되여 거 래되는 금융상품이다. 금융상품들에 여러가지 기능을 부과하여 보다 복합화된 기능을 수 현대자본주의금융관계의 변화 － 145 － 행하게 한것이 바로 파생금융상품이다. 파생금융상품은 고유한 의미에서 금융상품에 기초하여 만들어지고 거래되는 금융수 단의 하나이다. 실례로 통화라고 하면 그것은 일반금융상품이지만 통화선물거래나 통화현 물거래 등은 통화에 기초하여 거기에 복합화된 금융기능이 부가된것이므로 파생금융상품 으로 된다. 이러한 기초자산에 의하여 만들어진 파생금융상품들은 오늘 자본주의금융시장 에서 급속히 확대되고있다. 오늘 파생금융상품시장을 통한 거래액은 그 규모가 급속히 늘어나고있다.  파생금융상품시장에서 거래액은 2000년에는 165조 6 000억US$였지만 2007년에는 무려 681조US$로 증대하였다. 2011년 6월 어느 한 나라의 경제잡지에 실린 자료에 의하면 장외파생상품시장에서 의 거래액은 거의 700조US$에 달하였으며 거래소에서 거래되는 화페량은 그보다 73조 US$ 더 많은 773조US$에 달하였다. 자본주의경제거래에서 금융거래의 비중이 늘어난 결과 자본주의경제관계에서는 여러 가지 변화들이 일어나고있다. 그 변화는 우선 주가폭락현상이 최근년간에 빈번해진것이다.  20세기 말엽과 21세기에 걸쳐 주가폭락현상이 빈번히 일어났다.  1990년대에 들어서서는 유럽금융위기, 메히꼬금융위기, 동남아시아금융위기, 로씨야 금융위기, 브라질금융위기로 하여 세계 여러 자본주의나라들에서 심한 주가폭락현상이 발 생하였다. 21세기에 들어와서도 거듭되던 주가폭락현상은 궁극에는 미국에서 2008년－2009년 금융위기가 발생하게 하였다. 한것이다. 그 변화는 또한 부르죠아정부나 금융당국이 력사에 보기드문 령(0)금리정책을 실시 령금리정책은 부르죠아금융당국이 리자률의 파동성을 리용하여 경제정세의 변천에 따라 리자률을 끊임없이 변화시켜온 결과에 초래된것이다. 일본의 본을 따가지고 령금리정책의 길을 걸은 미련방준비제도리사회는 1990년대초 부터 저금리정책에 매여달렸다. 그후 미국의 금융당국은 일련의 금리조절정책을 쓰다가 2007년 세계적인 금융위기에 부닥치자 령금리정책이라는 최종적인 금리인하정책에 매여 달리게 되였다. 미국의 금융당국은 2008년－2009년 금융위기기간 령금리정책과 량적완화정책을 다 같이 실시하였으나 사태는 개변되지 않고 오히려 경제위기, 금융위기가 세계적판도에로 급속히 확대되게 하였다. 이것은 자본주의경제가 안고있는 취약성과 무정부성의 응당한 결과이다. 현대자본주의금융관계의 변화는 둘째로, 금융의 정보화가 추진되고있는것이다. 세계 여러 자본주의나라들에서 정보처리와 통신기술들을 리용하는 금융의 정보화가 추진되고있다. 금융의 정보화는 금융업무에 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단과 방법을 받아들여 금융 활동전과정을 정보적과정으로 완전히 전환시키는것을 말한다. 금융의 정보화는 전자금융업무를 통하여 실현되고있다. － 146 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 자본주의나라들에서 전자금융업무들이 개발되여 금융업체들에 도입리용되고있으며 이것은 거래자들이 시공간적인 제한없이 금융업무봉사를 제공받을수 있게 한다. 전자금융업무는 콤퓨터와 현대적인 전자기술을 리용하여 거래자들사이에 금융업무를 진행하는것이다. 전자금융업무는 금융업무체계, 현대지불결제체계, 망에 의한 금융업무체계를 기본으 로 하는 현대금융업무체계의 확립을 통하여 거래자들에게 안전하고 효과성이 높은 금융 봉사를 제공한다. 망에 의한 금융업무는 언제, 어느 장소에서 어떤 금융봉사를 요구해도 모든 봉사를 다 제공해준다. 다시말하여 망에 의한 금융업무는 은행, 증권, 보험, 기금, 재정관리 등 모든 령역을 포괄하는 업무이다. 망에 의한 금융업무에서 자금거래는 개인, 기업, 금융기관들사이의 통신회선으로 직 접 련결시킨 콤퓨터망체계에 의하여 실현된다. 망에 의한 금융업무를 통한 자금거래에서는 은행들사이의 자금이동, 환자조작에 대한 확인, 입금 또는 출금통지서의 발급, 행표 및 신용장의 발행과 통지, 유가증권의 처리, 신 용카드에 의한 자금결제 등을 진행한다. 전자금융업무는 주로 전자화페와 망에 의한 금융업무로 이루어진다. 전자화페는 지불결제의 효과성을 높여주며 망에 의한 업무는 금융업무의 수준을 높 이는 기초로 된다. 전자화페는 전자은행업과 전반적사회경제발전에 커다란 영향을 준다. 신용카드에 의한 자금거래를 보면 봉사수요자가 상대방으로부터 상품이나 봉사를 받 고 신용카드를 제시하면 거래당사자는 해당 신용카드를 콤퓨터말단장치에 의하여 확인하 고 자금거래를 진행한다. 전자금융업무를 통한 자금거래는 콤퓨터와 현대적인 통신기술수단들을 리용하여 자 금거래를 진행하여 화페류통속도를 높이고 화페발행과 관련한 비용을 줄이게 한다. 전자금융업무체계는 현대업무체계의 기능을 높여 그 효과성을 더욱 높이게 함으로써 봉사수요자들에게 종합적이며 전면적인 봉사를 제공할수 있게 한다. 전자금융업무체계는 여러가지 기술수단과 계산체계를 통하여 1년 365일, 하루 24시 간의 정상적인 봉사를 제공함으로써 거래자들에게 편의를 보장하고 금융기구의 전반적인 위험을 방지할수 있는 기술적공간을 제공할수 있게 한다. 전자금융봉사에서 현대지불결제체계는 자금의 이동과 결제, 주문 및 구입 등이 자동 적으로 이루어지게 하는 봉사체계이다. 이 체계는 콤퓨터기본장치들과 말단장치들, 그 련 결 및 통신수단들을 기본구성요소로 하는 체계로 이루어지고있으며 그 체계의 운영과 조 종에서는 프로그람들과 자료묶음들이 리용되고있다. 현대지불결제체계는 전반적경제활동에서의 자금지불결제과정을 반영한다. 수형, 신용 카드를 수단으로 하는 전자지불의 발전은 서로 다른 경제활동에 따르는 다양한 지불결제 를 보장한다. 오늘날 여러 자본주의나라들에서 금융업체들은 금융의 정보화를 통하여 거래규모를 늘이고 근로자들에 대한 착취를 더욱 강화하여 막대한 리윤을 획득하고있다. 현대자본주의금융관계의 변화는 셋째로, 은행중심의 금융관계로부터 증권중심의 금융 현대자본주의금융관계의 변화 － 147 － 관계로 전화되고있는것이다. 자본주의발전의 초창기에는 기업체를 비롯한 각이한 경제단위들의 자금적토대가 빈 약하였기때문에 주로 은행을 매개로 하는 자금순환이 기본형태로 되여있었다. 그러나 독점자본주의단계에 들어서서는 자금수요를 은행들의 힘만으로는 충족시킬수 없게 되였다. 은행중심으로부터 증권시장중심으로 변모되는데서 결정적작용을 한것은 금융의 자유 화, 금융의 증권화, 금융의 국제화를 내용으로 하는 《금융혁신》이였다. 금융의 자유화를 통하여 금융자본의 활동령역이 넓어지고 과잉화페자본이 루적된 조 건에서 기업체들의 자금조달이 간접금융형태로부터 직접금융형태로 넘어갔다. 이에 따라 금융거래에서는 대부형태와 함께 증권발행형태가 점차 확대되였다. 매개 나라 금융기관들의 국제화, 금융시장의 국제화, 통화의 국제화, 국제금융기구의 확대를 기본내용으로 하는 금융의 국제화는 금융기관들, 금융거래들에서 존재하던 나라들 사이의 시공간적 및 법적인 차이를 점차 없애고 모든 금융활동이 국제적범위에서 진행되 는 새로운 환경을 조성하였다. 미국에서는 1970년－2000년사이에 은행대부에 의한 자금조달비중이 불과 18%이고 채권발행과 주식발행에 의한 자금조달비중이 33% 수준에 달하였다. 2007년말에 미국채권 시장규모는 30조US$였는데 그것은 2007년도 미국실질국내총생산액 14조 1 000억US$와 대비해볼 때 2.1배이상에 달하였다. 증권시장중심의 자금순환의 확대는 필연코 세계경제에 커다란 영향을 미쳐 세계적범 위에서의 금융위기를 일으키게 된다. 모든 금융전문가들은 자본주의금융관계에서 일어난 변화에 대처하여 국제금융거래를 주동적으로, 창발적으로 진행하기 위한 전략을 바로세우고 국제금융시장에 적극 진출함 으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.