－ 54 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 학생들의 학습동기를 불러일으키는데서 나서는 중요한 문제 박 정 철 학습의 주체는 학생이며 학생의 주동적이며 적극적인 노력에 의해서만 학습성과가 이룩될수 있다. 교육에서 중요한 문제의 하나는 학습의 주체인 학생들자신이 높은 학습동기를 가지 고 학습을 자각적으로, 적극적으로 하는것이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《교원들의 자질을 높이는것과 함께 학생들의 학습열의를 높여야 합니다.》(《선집》 증보판 제23권 405페지) 학생들의 학습열의를 불러일으키는 동기를 학습동기라고 한다. 다시말하여 학습동기 는 학생들을 학습목표를 수행하기 위한 활동에로 추동하고 학습활동을 유지하게 하는 심 리과정을 말한다. 학습의 시작과 진행, 종결의 전과정은 학생에게서 발생하는 학습동기에 의하여 추동 된다. 아무리 강의내용이 훌륭하고 책이 주어졌다고 하더라도 학습하려는 동기를 가지고 있지 않다면 그것을 리해하고 습득하기 위한 학습활동이 제대로 진행되지 않으며 학습에 서 성과를 거둘수 없게 된다. 교육의 효과를 높이려면 학습의 주체인 학생들의 학습동기를 불러일으켜 그들자신이 주동적으로 학습을 진행하도록 하여야 한다. 학생들의 학습동기를 불러일으키는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 학생들이 학습흥미를 가지도록 하는것이다. 학습흥미는 학습동기발생에서 중요한 작용을 한다. 학습흥미를 가지는 학생은 학습 그자체에 대하여 만족을 느끼며 학습을 부담으로 생 각하지 않는다. 때문에 학습목표가 제시되면 그것을 수행하려는 강한 동기가 발생하게 되 며 학습활동을 적극적으로 진행하게 된다. 학생들이 학습흥미를 가지게 하자면 우선 교원이 학생들을 고무격려하는 태도를 가져야 한다. 학생들에 대한 교원의 태도는 강의실분위기와 학생들의 학습동기에 영향을 준다. 교원은 교육사업을 진행하는 과정에 어조나 얼굴표정 등을 통하여 학생들이 공부를 잘하도록 고무격려한다. 학생은 교원으로부터 긍정적인 정서체험과 격려를 받으면 학습에 보다 흥미를 가지고 적극적으로 참가하게 된다. 교원이 공부를 잘하려고 노력하는 학생에 대하여 평가해주면 학생은 더욱더 분발하여 공부를 잘하기 위해 노력하게 된다. 교원은 학생들이 공부하기를 좋아하고 노력만 한다면 학습에서 훌륭한 성과를 거둘수 있다는 태도를 가지고 그들에게 이러한 태도가 전달되도 록 하여야 한다. 학생들이 학습흥미를 가지게 하자면 또한 이미 가지고있는 흥미를 리용하여 새로운 학습흥미를 가지게 하여야 한다. 학생에게 명확한 학습목표와 흥미가 없을 때에는 학생이 좋아하는 취미나 다른 과학 학생들의 학습동기를 불러일으키는데서 나서는 중요한 문제 － 55 － 기술, 문학예술에 대한 흥미를 리용할수 있다. 이미 가지고있는 흥미와 학습을 련결시켜 이미 가지고있는 동기를 학습으로 옮겨지게 할수 있다. 실례로 자체로 무엇을 만들기 좋 아하는 학생에게 자기가 좋아하는것을 기하강의시간에 만들게 한다. 그것을 만드는 과정 에 그들에게 만들어야 할 도형이 얼마나 크고 어떤 형태이며 각은 얼마인가 등을 알려준 다. 이런 활동을 통하여 학생들이 지식을 실지 생활에서 어떻게 쓰는가를 알수 있게 하며 이와 함께 기하학을 잘 배우지 않으면 안되겠구나 하는것을 깊이 느끼게 한다. 학생들이 학습흥미를 가지게 하자면 또한 주의조성을 잘하여야 한다. 주의는 사람들의 모든 활동에서 중요한 역할을 한다. 특히 교육과정에서 주의는 지식 습득이 성과적으로 진행되여나갈수 있게 하는 필수적인 심리적요소의 하나이다. 학습에서의 성과는 전적으로 학생들이 학습에 주의를 어떻게 집중하는가에 달려있다. 학습에서 주의집중이 잘되면 학생들은 인식활동을 보다 적극적으로 벌려나갈수 있으 며 그만큼 지식습득에서 성과를 거둘수 있게 된다. 학생들이 능동적인 사고활동을 적극 벌려나가는가 그렇지 못한가 하는것은 교원이 교수과정에 그들의 주의를 어떻게 집중시키고 이끌어나가는가에 달려있다. 그러므로 학생 들이 학습흥미를 가지도록 주의조성을 잘하는것은 과학지식습득의 폭과 깊이를 규정하는 중요한 조건으로 된다. 교원이 교수과정에 학생들의 주의를 의도적으로 조장시키는것은 학생들이 어렵고 복 잡한 과학적원리들을 끝까지 습득하도록 한다. 이와 함께 주의를 집중시키는것은 학생들 로 하여금 지적호기심을 가지고 머리를 쓰게 만든다. 학생들의 학습동기를 불러일으키는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 학생들이 학 습목표를 정확히 인식하고 학습에 자신심을 가지도록 하는것이다. 우선 학생들이 학습목표를 정확히 인식하도록 하여야 한다. 정확한 학습목표는 학습동기발생에서 중요한 작용을 한다. 그것은 학생들이 학습을 진행하기 전에 얼마나 높은 수준의 학습목표를 설정하고 학습하는가 하는데 따라서 학습 동기의 수준과 학습과정의 적극성, 학습열의 등이 달라지기때문이다. 교원은 학생들이 반드시 습득하여야 할 학습과제와 학생의 능력에 맞게 정확한 학습 목표를 설정하도록 지도하며 그것은 학생들자신이 그 목표를 자기 힘으로 해내겠다는 각 오와 결심을 가지도록 한다. 또한 학생들이 학습에 자신심을 가지도록 해야 한다. 무슨 일에서나 성과를 거두려면 자기의 힘을 믿고 자신심을 가지고 달라붙는것이 무 엇보다 중요하다. 자신심을 가지고 해제끼는 일에서는 성수가 나고 성과가 있기마련이지 만 자신심이 없이 주저하는 일에서는 소득이 없고 실패하기마련이다. 학습에 대한 자신심 은 자기의 학습능력에 대한 확신으로서 자기도 얼마든지 노력하면 학습을 잘할수 있다는 신심으로 나타난다. 그러므로 교원은 학습에서 신심을 잃지 않도록 매 학생의 능력에 맞는 학습과제를 선택해주어야 하며 학습과정에 부닥치는 난관앞에서 실망하지 않도록 평가해주고 적극 도와주어야 한다. 학생들의 학습동기를 불러일으키는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 학습결과에 대하여 제때에 구체적으로 알려주어 원인을 정확히 찾도록 하며 평가를 잘해주는것이다. － 56 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 우선 학습결과에 대해 제때에 알려주어 원인을 정확히 찾도록 하여야 한다. 그래야 학습에서 경쟁심을 불러일으켜 더욱 분발하게 할수 있다. 만일 월초에 진행한 시험결과를 월말에 가서야 알게 한다면 학습의욕을 떨어뜨리게 할수 있다. 학습결과를 제때에 알게 함으로써 그것이 학습에 효과적인 작용을 주게 하여야 한다. 학습결과를 구체적으로 명확하게 알게 할수록 학생은 자기의 학습결과에 대하여 보 다 정확하고 깊이있는 리해를 가질수 있으며 모호한 개념을 없애고 지식에 대한 판별능 력을 강화할수 있다. 실례로 학생의 론문을 평가할 때 간단히 수정해줄것이 아니라 론문의 우점과 부족점들을 구체적으로 지적해주어야 하며 동시에 진정이 담긴 말로 고무해주어야 한다. 그리하여 학생 이 고무를 받는 동시에 학습을 한걸음 전진시킬수 있는 방향을 명확히 알게 하여야 한다. 학생들은 학습결과의 원인을 정확히 찾을 때 더 분발하게 되며 보다 주동적으로 학 습을 하여 성과를 거두게 된다. 활동을 좌우한다. 학습결과에 대한 원인분석도 학생의 학습동기에 적지 않는 영향을 주어 이후의 학습 실례로 일정한 학습을 진행한 후 《이번의 성적은 내가 열심히 노력했기때문이다.》, 《이번 성적이 한심한것은 확실히 원리적으로 학습하지 않았기때문이다.》 등으로 원인을 찾을수 있다. 학습결과의 원인을 찾은 학생에게서는 학습동기가 적극적으로 불러일으켜지며 다음 번의 성공에 대한 높은 기대를 가지게 된다. 그러므로 교원은 학생이 학습결과의 원인을 정확히 찾도록 이끌어주어야 한다. 학습 에서의 성과를 자기의 능력과 노력에서 찾도록 하며 학습에서의 실패를 자신의 노력이 부족한데서 찾도록 하여야 한다. 또한 학습결과에 대해 평가를 잘해주어야 한다. 정확한 평가는 학생의 학습동기를 불러일으키는 중요한 수단이다.  일반적으로 낮은 학년의 학생들일수록 교원의 평가가 일으키는 작용은 보다 크다. 소 년기 학생에게는 집단의 앞에서 평가를 진행하는것이 효과적이며 자신심이 적은 학생에 게는 표창과 고무를 많이 주어야 한다. 자신심이 있는 학생에게는 보다 엄격한 요구를 제 기하여야 한다. 성적이 좋지 못한 학생에게는 고무를 많이 주는것이 적합하며 성적이 높 은 학생에게는 더욱 분발하도록 보다 높은 요구성을 제기하는것이 좋다. 또 녀학생인가 남학생인가에 따라 평가방법도 달리 하여야 한다. 학습이 일단 끝나면 처음의 목표에 비 추어 어떤 발전한 측면과 학생의 능력과 노력을 인정해주면서 긍정적평가를 해주는것이 이후의 학습동기를 불러일으키는데 효과적이다. 모든 교육자들은 학습동기를 불러일으키는데서 제기되는 교육심리학적문제들을 잘 알고 교육실천에 적용함으로써 학생들을 사회주의강국건설을 떠메고나갈 인재들로 준비 시키는데 적극 기여하여야 할것이다.