－ 122 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 가금생산물의 생산규모타산에서 나서는 중요문제 리 충 성 가금기업소에서 생산물규모를 정확히 타산하는것은 계획기간에 이룩할수 있는 최종 생산물의 현물량을 과학적으로 예견하여 기업관리를 합리적으로 짜고드는데서 나서는 중 요한 문제의 하나이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《경제기관과 기업소에서는 엄밀한 경제기술적타산에 기초하여 현실적이며 과학적인 계 획을 세우고 그 수행을 위한 조직사업과 평가, 총화사업을 실속있게 하여야 합니다.》 (《선집》 증보판 제15권 77페지) 정확히 타산하는것이다. 가금생산물의 생산규모타산에서 중요한것은 무엇보다먼저 가금생산물에 대한 수요를 일반적으로 가금생산물에 대한 수요는 가금생산물에 대한 주민수요와 식료가공원료 에 대한 수요로 구분할수 있다. 식료가공원료에 대한 수요도 궁극적으로는 식료품에 대한 주민들의 수요를 보장하기 위한것이다. 따라서 가금생산물에 대한 수요타산에서 기본내용 을 이루는것은 주민수요이다. 가금생산물에 대한 주민수요규모타산에서는 가금생산물수요에 영향을 주는 요인들과 수요변화의 합법칙성을 밝혀내는것이 중요하다. 가금생산물의 수요에 영향을 주는 요인은 우선 사람들의 영양생리적수요이다. 사람들 은 생존하기 위하여 일정한 영양물질을 섭취한다. 사람들의 생존에 필요한 영양물질에서 기본은 단백질, 탄수화물, 기름, 비타민, 광물질이다. 가금생산물에 대한 영양생리적수요는 인체의 발육과 성장에 필요한 단백질을 보장 하는데 필요한 수요로서 이것은 주민부류별 한사람당 평균년간소요량에 관계된다고 할 수 있다. 가금생산물에 대한 영양생리적수요를 타산하기 위하여서는 주민부류를 정확히 규정 하여야 한다. 주민부류를 규정함에 있어서는 매 주민의 나이와 로동강도, 로동조건 등이 고려되여야 한다. 그것은 나이와 로동강도, 로동조건 등에 따라 요구하는 영양요소의 량 이 서로 달라지는 사정과 관련된다. 가금생산물에 대한 영양생리적수요를 타산하기 위하여서는 부류별 한사람당 소요량 을 정확히 타산하여야 한다. 여기서는 인체에 필요한 단백질총량을 먼저 규정하고 그가운 데서 주식물과 부식물을 통하여 보충받을 단백질량을 타산한 다음에 가금생산물에 의하 여 보충받을 단백질량을 타산하는것이 합리적이다. 현재 영양생리학적으로 가장 적합한 비률은 총단백질가운데서 동물성단백질을 30% 정도 보장하여야 한다고 본다. 동물성단백질총량이 규정되면 그가운데서 가금생산물을 통 하여 보장하여야 할 단백질소요량을 타산한다. 가금생산물의 수요에 영향을 주는 요인은 또한 주민들의 지불능력이다. 그것은 지불 능력이 가금생산물수요해결의 경제적밑천을 규정하기때문이다. 가금생산물의 생산규모타산에서 나서는 중요문제 － 123 － 지불능력은 다음과 같은 요인에 의하여 규정된다고 볼수 있다.  첫째로, 주민들의 화페소득수준이다.  주민의 화페소득은 소비자의 지불능력있는 수요의 량적크기와 구조를 규정하는 경제 적요인으로 된다. 사회주의사회에서는 로동의 량과 질에 따라 분배가 진행되기때문에 주 민의 화페소득수준은 각이하다. 주민들이 자기들의 화페소득수준에 맞게 각이한 생활필수 품과 식료품을 구입하게 되는 조건에서 화페소득수준은 지불능력에 영향을 준다. 화페소득과 지불능력은 정비례관계에 있게 되나 화페소득과 가금생산물수요관계는 일반적으로 다음과 같은 곡선을 이루게 된다. 수요 둘째로, 가금생산물가격수준이다.  주민들은 가금생산물을 돈을 주고 사서 소비하는것만큼 가금생산물의 가격수준은 주 민들의 가금생산물의 수요규모에 직접적인 영향을 미친다. 아무리 주민들의 화페수입이 높다고 하여도 가격이 높으면 그에 대한 수요규모는 낮아진다. 가격변동에 따르는 수요의 변화는 일반적으로 다음과 같은 곡선을 이룬다. 수요 화페소득 가격 가금생산물의 가격수준과 수요사이의 관계에는 가금생산물을 대신하여 쓸수 있는 식 료품의 가격도 영향을 미칠수 있다. 상태이다. 가금생산물수요에 영향을 주는 요인은 또한 주민수와 세대수, 세대당 가족수의 구성 － 124 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 가금생산물의 수요자는 주민이다. 따라서 주민수는 수요에 결정적영향을 미친다.  가정은 가금생산물소비의 기층단위이다. 가정의 가족수와 성별, 나이별구성은 수요에 큰 영향을 미친다. 실례로 어른 다섯사람으로 구성된 한 가정의 가금생산물의 소비량은 어른 2명과 학생 3명으로 구성된 가정의 소비량과 같지 않다. 일반적으로 주민수와 주민세대수가 많을수록, 세대에서 어른의 비중이 높을수록 가금 생산물에 대한 수요는 높아진다. 가금생산물의 수요는 대체로 생산의 가능량범위안에서 화페소득의 장성에 따라 높아 지다가 사람들의 영양생리적요구수준에 이르면 더는 높아지지 않는다. 이 관계를 그림으 로 표시하면 다음과 같다. 수요 영양생리적수요 생산가능량범위안에서 수요 화페소득 가금생산물의 생산규모타산에서 중요한것은 다음으로 생산에 대한 보장조건을 잘 타 산하는것이다. 그것은 가금기업소에서 생산규모가 보장성에 의하여 담보되여야 하기때문 이다. 가금생산은 먹이에 의하여 담보된다. 먹이는 가금의 생존수단이며 가금업의 기본밑천이다. 먹이가 없는 가금업의 발전에 대하여 생각할수 없다. 그러므로 가금먹이량을 옳게 타산하는것은 가금기업소에서 생산물 의 생산규모를 규정하는데서 중요한 문제로 나선다. 가금먹이의 보장성을 타산하기 위하여서는 우선 계획시기 생산물생산과정에서 직접 소비되게 될 먹이량을 정확히 규정하는것이다. 계획시기 생산물생산과정에서 직접 소비되는 먹이량은 다음과 같은 방법에 의하여 타산하는것이 합리적이다. 첫째 방법은 계획시기 류동될 가금평균마리수에 의하여 타산하는 방법이고 둘째 방 법은 최종생산물생산규모에 의하여 타산하는 방법이다. 첫째 방법에 의하여 먹이소비량을 타산하자면 계획시기 류동되는 가금마리수를 정확 히 타산하여야 한다. 이때 가금마리수는 무리별, 나이별에 따르는 평균마리수여야 한다. 그것은 가금종류별, 무리별, 나이별로 먹이소비량이 다르며 가금마리수가 부단히 변화되 기때문이다. 둘째 방법에서 중요한것은 계획시기 가금생산물의 생산규모를 정확히 타산하는것이 가금생산물의 생산규모타산에서 나서는 중요문제 － 125 － 다. 그것은 생산규모가 먹이량에 직접적영향을 주기때문이다. 가금먹이의 보장성을 타산하기 위하여서는 또한 단위당 먹이소비기준을 정확히 규정 하는것이다. 단위당 먹이소비기준은 일정한 시기 가금업발전수준과 가금기업소의 경영활동수준에 맞게 가금마리당 또는 생산물단위당 먹이소비의 최대허용한계를 규정한것이다. 먹이소비기준을 과학적으로 제정하고 적용하여야 가금생산물과 먹이량사이의 균형을 옳게 보장하며 먹이를 효과적으로, 합리적으로 리용할수 있다. 그리고 먹이절약의 예비와 그 리용방도를 찾아내기 위한 투쟁을 목적지향성있게 할수 있다. 먹이소비기준은 먹이소비용도에 맞게 제정할수 있다. 먹이소비기준을 먹이소비용도에 맞게 규정한것이 가금마리당 먹이소비기준과 최종생산물단위당 먹이소비기준이다. 가금마리당 먹이소비기준은 가금종류별로 무리와 나이에 따라 먹이량을 타산한것으로 서 생산공정별, 일별먹이량타산의 기초로 된다. 가금마리당 먹이소비기준에 의하여 먹이소 비량을 타산하는것은 가금기업소내부단위들의 경우에 가장 합리적인 방법으로 된다. 가금업이 고도로 전문화, 집약화, 현대화되고 경영수준이 과학화된 현실적조건에서는 최종생산물단위당 먹이소비기준에 의하여서도 먹이량을 타산할수 있다. 이 방법은 가금생 산규모와 먹이소비량의 호상관계를 일목료연하게 반영해주며 먹이소요량타산에서 복잡성 을 피하고 신속성을 보장할수 있는 우점을 가지고있다. 그러나 이 방법은 최종생산물이 생산되지 않고 중간생산물이 생산되는 중간공정에서 소비되는 먹이량을 정확히 타산할수 없는 단점도 가지고있다. 따라서 최종생산물단위당 먹이소비기준에 의한 방법은 기업소적 인 범위에서 먹이소요량을 타산하는 경우에 적용할수 있다. 가금먹이의 보장성을 타산하기 위하여서는 또한 가금먹이를 현물량적인 총체적수요 뿐아니라 종류별로도 타산하여야 한다. 먹이를 종류별로 타산하기 위하여서는 현물량으로 타산된 총먹이량을 먹이단위로 환 산하여야 한다. 그것은 먹이의 화학적조성에 따라 소화되는 률이 서로 다르므로 먹이의 화학적조성과 흡수률에 기초하여 계산된 먹이영양가치단위를 써야 하기때문이다. 가금먹이단위는 강냉이먹이단위이다.  강냉이먹이단위는 중등급강냉이 1㎏의 영양가치를 1먹이단위로 보고 다른 먹이들의 영양가치를 그와 대비하여 평가한것이다. 먹이소요량이 먹이단위에 의하여 총체적으로 규 정된 다음에는 개별적먹이들의 화학적조성과 영양가치를 고려하여 개별적종류의 먹이량 을 타산하는것이 중요하다. 가금생산은 가금기업소의 생산능력에 의하여서도 담보된다. 가금기업소의 생산능력은 가금우리능력과 가금상자능력에 의하여 타산할수 있다. 여 기서 가금우리능력은 알낳이가금우리, 후보가금우리, 병아리우리, 종자가금우리, 알깨우기 우리 등의 능력에 따라 규정되며 상자능력은 상자의 종류와 그 기술적특성에 의하여 규 정된다고 할수 있다. 그러므로 가금기업소의 생산능력은 생산공정별우리능력과 상자능력을 정확히 타산한 데 기초하여 그것들을 종합하는 방법으로 규정할수 있다.