－ 84 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 통합생산체계확립을 위한 경영정보의 통합과 일원화에서 나서는 중요문제 임 춘 일 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《통합생산체계와 무인조종체계를 확립하고 록색생산방식을 비롯한 앞선 생산방법을 받 아들이며 중요한 경제기술지표들을 세계선진수준에 올려세우고 부단히 개선해나가야 합니 다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 48페지) 현시기 통합생산체계와 같은 첨단과학기술의 성과를 적극 받아들여 인민경제의 현대 화, 정보화수준을 높여나가는것은 사회주의경제강국건설을 다그치는데서 나서는 중요한 문제이다. 지식경제시대인 오늘 통합생산체계를 비롯한 앞선 생산방법들을 적극 받아들이지 않 고서는 기업관리, 경제관리를 개선할수 없으며 지식경제강국을 건설할수 없다. 통합생산체계는 정보기술에 기초하여 제품의 설계와 생산, 경영활동을 정보적으로 통 합함으로써 생산의 효과성, 기업관리의 효과성을 최대로 높일수 있게 하는 현대적인 생산 체계이다. 통합생산체계는 정보기술과 자동화기술이 발전함에 따라 제조업부문에서 처음 으로 발생발전한 체계로서 지난 시기 독립적으로 존재하던 자동화체계들과 정보처리공정 들을 하나로 통합하여 제품의 개발과 생산공정을 단축하고 생산성과 제품의 품질을 제고 하는것을 목적으로 한다. 통합생산체계는 경제발전의 추세와 첨단과학기술에 기초하여 발전하는 앞선 생산방 식인것으로 하여 그 경제적효과성이 매우 높다. 통합생산체계에서는 생산지도일군들이 생산관리체계와 자동조종체계, 감시체계를 통 하여 생산현장에서의 생산공정추진정형을 실시간적으로 알아보면서 그에 맞게 생산지령 과 교차생산을 조직하고 설비 및 자재보장대책을 기동적으로 세워나갈수 있게 한다. 통합생산체계를 확립하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 경영정보의 통합과 일원 화를 실현하는것이다. 경영정보의 통합은 기업체의 관리부서와 직장, 작업반들과 독립적인 경영관리프로그 람들에 의하여 분산적으로 보관관리되던 경영정보들을 통일적으로 관리리용하는것을 의 미한다. 경영정보를 일원화한다는것은 정보통합에 기초하여 기업체에서 발생하고 리용되는 모든 경영정보들이 하나의 체계를 이루고 유일적으로 관리되도록 한다는것이다. 통합생산체계확립을 위한 경영정보의 통합과 일원화는 복잡하고 어려운 사업으로서 옳바른 방법론에 기초하여 진행하여야 성과적으로 실현될수 있다. 경영정보의 통합에서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 통합의 대상과 순차를 바 로 정하는것이다. 기관, 기업소들에서 작성리용되는 경영정보의 량은 방대하며 정보들사이의 관계는 복 잡하다. 통합생산체계의 조직목적에 맞게 경영정보들을 통합하기 위하여서는 통합대상과 통합생산체계확립을 위한 경영정보의 통합과 일원화에서 나서는 중요문제 － 85 － 순차부터 옳바로 규정하여야 한다. 생산기업체들에서 기업관리는 생산을 중심으로 볼 때 크게 경영관리, 생산관리, 생산 기술공정관리와 같은 계층들로 구분할수 있다. 경영정보통합의 대상은 경영관리, 생산관 리, 생산기술공정관리를 비롯한 여러 관리계층들에서 리용되는 모든 정보들이다. 경영정보는 관리계층별로 통합하는것이 합리적이다. 그것은 통합생산체계가 관리계층 별로 조직되는 경영정보체계, 생산관리체계, 자동조종체계 등으로 구성되기때문이다. 개 별적인 관리계층의 범위에서 내부정보들을 정리통합하고 그에 기초하여 련관된 다른 관 리계층들과의 정보통합을 실현하여야 한다. 매개 관리계층에서의 정보통합은 먼저 기초자료를 통합하고 다음 그에 기초하여 업 무자료들을 통합하는 순차로 진행하여야 한다. 그것은 기초자료의 통합이 업무자료들을 통합하기 위한 선결조건으로 되기때문이다. 경영정보는 업무처리순서와 업무들사이의 정보적련계에 따라 통합되여야 한다. 이것 은 정보통합과 일원화에서 론리성과 순차성, 체계성을 보장할수 있게 한다. 경영정보의 통합에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 정보의 중복을 최대한 없애는 것이다. 정보의 중복보관은 정보의 불일치를 낳을수 있는 조건으로 되며 정보관리를 합리적 으로 할수 없게 한다. 경영업무가 수동적으로 진행되는 경우 정보의 중복과 불일치는 일 정한 정도로 허용될수 있지만 정보처리가 서로 맞물려 움직이는 여러 업무프로그람들에 의하여 진행되는 통합생산체계에서는 허용할수 없다. 정보통합은 본질에 있어서 정보들이 각이한 사용자들에 의하여 분산적으로 보관관리 되는 조건에서 불가피하게 생기는 정보의 중복과 그로 인하여 발생하는 정보관리의 불합 리성을 제거하는 사업이라고 말할수 있다. 경영정보를 통합하자면 생산과 경영활동에서 리용되는 정보들의 직접적 및 간접적인 중복을 모두 찾아 제거하여야 한다. 경영정보의 중복을 제거하자면 실체-련관모형과 관계모형을 비롯한 자료모형들에 의 거하여 자료기지설계를 바로하여야 한다. 특히 관계형자료기지의 설계에서 중요한 공정으 로 되는 관계의 정규화를 옳바로 하는것이 중요하다. 경영자료기지의 설계에서 관계의 정 규화를 바로하여 정보의 중복을 없애고 자료기지의 안전성과 믿음성을 최대로 보장하여 야 한다. 경영정보의 통합에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 생산과 경영관리업무들에서 쓰 이는 기초자료들에 대한 통합을 합리적으로 실현하는것이다. 기초자료는 생산물지표목록과 기술공정자료, 원단위소비기준과 같이 경영업무자료들 을 규제하거나 경영활동의 기준으로 되는 자료들이다. 생산관리, 경영관리업무들에서 공통으로 쓰이는 기초자료들을 통합하는것은 경영정보 들을 통합하기 위한 선차적인 조건으로 된다. 그것은 우선 각종 지표와 내부단위이름을 비롯한 기초자료들이 계획, 통계를 비롯한 업무자료들을 규제하는 동시에 여러 관리업무들에서 공통으로 리용되는것과 관련된다. 그것은 또한 통합생산체계에서 관리업무들사이의 정보적련계가 지표이름, 규격, 기술 공정이름과 같은 기초자료들에 의하여 맺어지기때문이다. 통합생산체계의 조직에서 관리 － 86 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 업무들사이의 정보적관계를 어떻게 설정하는가 하는것은 체계의 기능수행과 관리운영에 커다란 영향을 주며 그 정보적관계는 바로 기초자료들에 의하여 맺어진다. 업무자료들을 규제하면서 여러 관리업무들에서 공통으로 쓰일뿐아니라 그것들사이 의 정보적련계를 지어주는 기초자료들의 통합을 떠나서 경영정보의 통합에 대하여 생각 할수 없다. 기초자료들을 통합하는데서 중요한것은 기초자료들을 옳바로 규정하는것과 함께 매 개 기초자료의 구조를 합리적으로 설계하고 그것들사이의 정보적관계를 옳게 설정하는 것이다. 경영정보들이 통합되는데 맞게 정보의 일원화를 합리적으로 실현하여야 한다. 경영정보의 일원화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 경영정보들 에 대한 유일적인 관리체계를 수립하는것이다. 경영정보들에 대한 유일적인 관리체계를 세우자면 우선 그것들을 분류체계화하여 유 일적인 분류목록을 작성하여야 한다. 학적으로, 합리적으로 조직할수 없다. 정보분류는 정보관리의 기초이다. 정보분류를 바로하지 않고서는 정보관리체계를 과 경영정보들을 과학적으로, 합리적으로 분류체계화하는것은 경영정보체계와 생산관 리체계를 합리적으로 설계하고 정보관리를 개선하는데서 중요한 의의를 가진다. 경영정보들을 분류체계화하자면 경영업무들을 전면적으로 료해분석한데 기초하여 경 영업무기능일람표를 정확히 작성하여야 한다. 경영정보는 경영업무의 수행과정에 발생한 다. 그러므로 경영업무기능일람표는 경영정보분류목록을 작성하기 위한 기초문건으로 리 용된다. 경영정보들에 대한 유일적인 관리체계를 세우자면 또한 통합생산체계에서 경영정보 들에 대한 관리권한을 유일관리제의 원칙에서 설정하여야 한다. 경영정보들을 분류체계화하는것은 그것들에 대한 유일관리체계를 세우기 위한 전제 조건으로 된다. 정보관리에서 유일성을 보장하기 위하여서는 정보들을 분류체계화한데 기 초하여 그것들에 대한 관리권한을 유일관리제의 원칙에서 설정하고 할당하여야 한다. 통합생산체계의 확립에서는 모든 경영정보들에 대하여 자료기지에 한번 기록하고 유 일적으로 관리하도록 정보관리권한을 바로 설정하여야 한다. 매개 정보에 대하여 정보를 등록하고 수정, 추가, 삭제하는 정보관리권한을 설정하고 그것을 정보유일관리제의 원칙에서 한사람에게 할당하여야 한다. 경영정보에 대한 관리권한은 직능에 따라 해당 업무를 담당수행하는 체계사용자들에 게 주어야 한다. 실례로 생산지령서는 생산지도부서의 생산지령원에게, 직장생산일보는 직장통계원에게 그 관리권한을 주어야 한다. 경영정보의 일원화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 경영정보흐름을 일원화의 원칙에서 합리적으로 조직하는것이다. 경영정보들이 분류체계화되고 그 관리권한을 유일적으로 설정하였다고 하여 경영정 보의 통합과 일원화가 완전히 실현되였다고 말할수 없다. 경영정보들사이에는 밀접한 정보적관계가 맺어진다. 정보들사이의 관계는 정보흐름으 로 나타나게 된다. 통합생산체계에서 이러한 정보흐름은 정보통합의 요구에 맞게 조직되 통합생산체계확립을 위한 경영정보의 통합과 일원화에서 나서는 중요문제 － 87 － 여야 한다. 다시말하여 분산적으로 관리리용하던 정보들을 통일적으로 관리리용하도록 정 보흐름을 조직하여야 한다. 경영정보흐름을 조직하는데서 중요한것은 경영계산의 첫 공정으로부터 마지막공정에 이르기까지 정보의 일관성이 보장되도록 일원화된 계산체계를 세우는것이다. 통합생산체계에서는 경영정보를 한번만 입력하고 그에 기초하여 해당한 모든 계산업 무가 진행되도록 하여야 한다. 그래야 정보의 불일치나 반복보관을 없애고 정보의 일원화 를 실현할수 있으며 정보관리를 합리적으로 할수 있다. 우리는 경영정보의 통합과 일원화를 과학적원리와 내용에 맞게 실현함으로써 통합생 산체계를 첨단수준에서 확립하고 그것이 생산과 경영관리에서 자기의 기능을 원만히 수 행하도록 하여야 한다.