종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 － 31 － 온 사회를 -주의화하는것은 사회주의위업을  완성하고 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 근본담보 김 성 일 위대한 수령님들께서 한생을 바쳐오신 주체의 사회주의위업을 완성하는것은 우리 당 과 군대와 인민이 지닌 력사적사명이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《사회주의위업을 완성하고 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위하여서는 온 사회를 -주의화하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 31페지) 온 사회를 -주의화하는것이 사회주의위업을 완성하고 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 근본담보이라는것은 한마디로 말하여 위대한 -주의를 지 도적지침으로 하여 온 사회를 -주의화할 때만이 인민대중의 자주위업을 빛나게 완성하고 이 땅우에 번영하는 인민의 락원, 인민의 리상사회를 건설할수 있다는것이다. 온 사회의 -주의화가 사회주의위업을 완성하고 인민대중의 자주성을 완 전히 실현하기 위한 근본담보로 되는것은 무엇보다먼저 온 사회의 -주의화 가 우리 당의 최고강령이기때문이다. 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 향도하는 혁명적당의 최고강령은 사회주의위업 의 승리를 위한 유일한 지도적지침이며 전략전술이다. 당의 최고강령에는 사회주의위업을 빛나게 완성하고 인민의 리상사회를 건설하기 위한 과학적인 투쟁전략과 과업, 방침이 뚜 렷이 밝혀져있다. 우리 당은 온 사회의 -주의화를 당의 최고강령으로 내세우고있다. 온 사회를 -주의화한다는것은 위대한 -주의를 유일한 지도 적지침으로 하여 우리 혁명을 전진시키며 -주의에 기초하여 인민의 리상사 회를 건설하고 완성해나간다는것을 말한다. 다시말하여 온 사회를 -주의화 한다는것은 사회의 모든 성원들을 참다운 -주의자로 키우고 정치와 군사, 경 제와 문화를 비롯한 모든 분야를 -주의의 요구대로 개조하여 인민대중의 자 주성을 완전히 실현해나간다는것을 의미한다. -주의는 우리 당의 최종목적인 인민대중의 자주성이 완전히 실현된 리 상사회의 진면모를 과학적으로 밝혀주고있다. -주의는 리상사회가 요구하는 인간은 높은 사상의식으로 철저히 무장하 고 높은 과학기술지식과 문화적소양을 가진 전면적으로 발전된 사회적인간이라는것을 밝 혀줌으로써 그 리상사회에서 살게 될 사람들이 지녀야 할 사상과 리론, 정신도덕적풍모를 정확히 해명하고있다. 이와 함께 미래의 리상사회에서 생산력은 사회생활의 모든 분야에서 사람들의 자주 적이며 창조적인 활동을 물질적으로 원만히 보장할수 있는 높은 수준에 이르게 되며 사 회관계는 온 사회가 하나의 사회정치적생명체를 이룬 완전한 집단주의적사회관계로 된다 － 32 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 는것을 밝힘으로써 리상사회에서 이루어지게 될 모든 사회생활조건과 환경, 사회관계를 전면적으로 해명하고있다. -주의는 우리 당의 최종목적인 인민대중의 자주성이 완전히 실현된 리 상사회건설의 합법칙적로정, 사회주의위업수행의 전과정에 확고히 견지하여야 할 전략과 투쟁방침을 과학적으로 밝혀주고있다. -주의는 사회주의강국건설의 높은 목표를 실현해나가는 투쟁속에서 사 회주의완전승리를 이룩하고 인민의 리상사회에로 이행하는것이 사회주의건설의 합법칙적 로정이라는것을 해명함으로써 리상사회에로 가는데서 반드시 거쳐야 할 력사적단계와 매 단계에서 해결하여야 할 투쟁과업들을 과학적으로 밝힐수 있는 리론적기초를 마련하였다. 뿐만아니라 사회주의의 사상적요새와 물질적요새를 점령하는것을 사회주의건설의 전 략적목표로 내세우고 인민정권을 강화하고 그 기능과 역할을 끊임없이 높이면서 사상, 기 술, 문화의 3대혁명을 철저히 수행할데 대한 사회주의건설의 총로선을 내놓음으로써 사 회주의위업을 성과적으로 완성할수 있는 방도를 뚜렷이 밝혀주고있다. -주의는 사회주의위업수행에서 나서는 모든 문제들에 완벽한 해답을 주 는 가장 정확한 투쟁강령이며 따라서 온 사회의 -주의화를 철저히 구현해 나갈 때 인민대중의 자주성이 완전히 실현되는 리상사회건설을 곧바른 길을 따라 성과적 으로 추진해나갈수 있다. 온 사회의 -주의화가 사회주의위업을 완성하고 인민대중의 자주성을 완 전히 실현하기 위한 근본담보로 되는것은 다음으로 그것이 위대한 수령님들의 사상과 유 훈대로 혁명과 건설을 밀고나가며 수령님과 장군님께서 조국과 혁명, 시대와 력사앞에 쌓 아올리신 불멸의 업적을 빛내여나가는 성스러운 투쟁이기때문이다. 위대한 수령님들의 사상과 로선은 우리 당과 혁명의 영원한 지도적지침이며 혁명실천 에서 그 정당성과 생활력이 확증된 백전백승의 기치이다. 위대한 동지께서 창시하시고 혁명실천에 빛나게 구현하신 주체사상은 자주성을 위한 인민대중의 투쟁의 앞길을 밝혀주는 완성된 혁명의 지도사상이며 인류의 미래를 향도 하는 위대한 사상이다. 위대한 동지께서 전인미답의 선군령도과정에 정립체계화하고 심화발전시키신 선군혁명사상은 혁명의 총대에 의하여 혁명위업의 승리가 결정된다는 주체의 혁명원리를 출발점으로 하여 혁명승리를 위한 관건적문제들에 과학적이고 실천적인 해답을 주는 사 상으로서 자주위업수행에서 우리 인민과 세계 혁명적인민들이 틀어쥐고나가야 할 지도적 지침이며 백승의 기치이다. 위대한 주체사상, 선군혁명사상에 의하여 혁명의 주체를 강화하고 주체의 역할을 높 여 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 성과적으로 전진시켜나갈수 있는 새로운 길, 승 리의 길이 열리게 되였다. 위대한 수령님들의 사상과 의도대로 혁명과 건설을 밀고나가는 투쟁이 다름아닌 온 사회의 -주의화이다. 온 사회의 -주의화의 지도적지침은 위대한 수령님께서 창시하시고 수령님과 장군님께서 심화발 전 시 키 신  위 대 한     -    주 의 이 며  온  사 회 의     -    주 의 화 는  본질에 있어서 위대한 수령님들의 혁명사상으로 온 사회를 온 사회를 -주의화하는것은 사회주의위업을 완성하고 인민대중의… － 33 － 일색화하기 위한 사업이다. 결국 온 사회의 -주의화는 위대한 수령님들의 사상과 의도대로 혁명과 건설을 밀고나가는 투쟁이며 따라서 온 사회의 -주의화는 사회주의위업을 완성하고 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 근본담보로 된다. 위대한 수령님과 장군님께서 혁명투쟁과 건설사업을 승리에로 이끄시여 이룩하신 불 멸의 혁명업적은 우리 혁명의 승리적전진을 위한 위력한 추동력이며 주체의 사회주의위 업수행을 확고히 담보하는 만년토대이다. 위대한 수령님께서 창건하시고 수령님과 장군님께서 강화발전시키신 우리의 혁명적 인 당과 정권, 군대는 사회주의위업의 승리를 담보하는 가장 위력한 정치적무기이다. 위대한 수령님께서 물려주신 최대의 애국유산인 우리 식 사회주의는 사회주의강국건 설을 힘있게 다그치고 주체의 사회주의위업을 빛나게 완성해나갈수 있게 하는 만년기틀 이며 위대한 동지식정치방식인 선군정치는 주체의 사회주의위업의 승리적전진을 확고히 담보하는 백전백승의 정치, 만능의 보검이다. 위대한 수령님과 장군님의 당과 국가, 군대를 더욱 강화하고 우리 인민의 무한대한 정신력과 창조력을 끊임없이 높이 발양시켜나가며 우리 식 사회주의를 더욱 공고발전시 키고 선군정치를 사회주의기본정치방식으로 변함없이 틀어쥐고나가는 여기에 사회주의위 업의 종국적승리를 이룩하기 위한 근본담보가 있다. 위대한 수령님과 장군님께서 조국과 혁명, 시대와 력사앞에 쌓아올리신 불멸의 업적 을 빛내여나가는 성스러운 투쟁이 다름아닌 온 사회의 -주의화이다. 온 사회의 -주의화는 일찌기 위대한 장군님께서 제시하시고 실현하여오 신 온 사회의 주의화의 혁명적계승이며 새로운 높은 단계에로의 심화발전이다. 온 사회의 -주의화에는 위대한 수령님의 혁명력사, 장군님의 선군혁명령도사가 변함없이 흐르게 하려는 우리 당의 철석의 신념과 의지가 반영되여있다. 결국 온 사회의 -주의화는 위대한 수령님과 장군님의 불멸의 업적을 빛 내여나가는 투쟁이며 사회주의위업을 완성하고 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위 한 근본담보로 된다. 위대한 -주의의 기치밑에 사회주의위업을 완성하고 인민대중의 자주성 이 완전히 실현되는 리상사회를 건설하려는것은 경애하는 원수님의 철석같은 의지이며 확고한 결심이다. 우리가 건설하고있는 사회주의강국은 위대한 -주의에 기초 하고 -주의가 완전히 구현된 사회이다. 우리는 경애하는 동지의 령도따라 온 사회를 -주의화하기 위한 투쟁을 끊임없이 심화시켜 하루빨리 인민의 리상사회를 건설하여야 할것이다.