종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 － 3 － 위대한 동지께서 혁명적인 령도방법에 관한 문제를 독창적으로 해결하신 불멸의 업적 우 성 섭 위대한 수령 동지께서 쌓아올리신 사상리론적업적중의 하나는 혁명적인 령도방 법에 관한 문제를 독창적으로 해결하신것이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《경애하는 수령님께서는 혁명과 건설을 령도하시는 장구한 행정에 혁명적령도리론을 창 시하시고 그것을 빛나게 구현하시여 공산주의적령도방법의 위대한 모범을 창조하시였습니 다.》(《선집》 증보판 제7권 379페지) 위대한 수령 동지께서 혁명적인 령도방법에 관한 문제를 독창적으로 해결하신 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 령도방법에 관한 문제를 혁명사상의 독자적인 구성부분으로 새롭게 천명하신것이다. 령도방법은 혁명과 건설의 주인인 인민대중의 힘과 지혜를 믿고 그것을 최대한으로 발양시켜 혁명운동의 전진과 승리를 이룩해나가는 방법이다. 그런것만큼 인민대중의 자주적요구와 리해관계를 집대성한 로동계급의 혁명사상과 리론이 옳바로 제시된 다음 그것이 성과적으로 관철되는가 관철되지 못하는가 하는것은 전적으로 대중령도에 관한 문제를 어떻게 해결하는가 하는데 달려있다. 대중령도에 관한 문제는 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 혁명투쟁과 건설사업에서 그 승패를 좌우하는 근본문제이다. 인민대중은 혁명과 건설을 떠밀고나갈수 있는 무궁무진한 힘과 지혜를 가지고있지만 그 것이 저절로 발휘되는것은 아니며 또 인민대중이 저절로 혁명과 건설의 주인으로서의 책임 과 역할을 다하게 되는것은 아니다. 인민대중은 력사의 주체, 력사의 창조자이지만 옳은 령도에 의하여서만 사회력사발전에 서 주체로서의 지위를 차지하고 역할을 다하면서 자기 운명을 성과적으로 개척해나갈수 있다. 인민대중을 조직적으로 튼튼히 묶어세워 그들의 위력을 백방으로 강화하여야 혁명투쟁 과 건설사업을 원만히 벌려나갈수 있다. 당을 비롯한 혁명조직들을 꾸리고 그를 통하여 광범한 대중을 조직적으로 튼튼히 묶어 세워 그들을 위력한 창조적능력의 소유자로 만들기 위한 대중령도를 떠나서 인민대중의 자 주성이 실현될수 없다. 령도방법문제는 자주성을 옹호하기 위한 인민대중의 혁명투쟁에서 리론실천적으로 독 자적인 의의를 가지는 분야이다. 인민대중의 자주위업, 사회주의위업은 세계를 근본적으로 변혁하는 심각하고 복잡한 투쟁이며 광범한 대중이 참가하는 거창한 투쟁이다. 따라서 그것은 옳바른 지도사상, 지 도리론과 함께 옳은 령도방법이 보장되여야 승리할수 있다. 령도방법문제는 혁명적당이 정권을 잡고 새 사회건설과 사회주의건설을 령도하게 됨에 따라 더욱 중요하게 제기된다. － 4 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 위대한 수령님께서는 혁명투쟁에 나서신 첫 시기부터 이민위천을 좌우명으로 삼으시 고 혁명과 건설의 주인인 인민대중을 당의 두리에 묶어세워 혁명에로 조직동원하는 령도 방법문제에 특별한 주의를 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 인민대중의 혁명투쟁이 어느 한 나라나 일부 지역이 아니라 전세계적범위에서 폭넓고 다양하게 벌어지고있는 자주시 대 혁명운동발전의 합법칙성을 과학적으로 통찰하시고 인민대중으로 하여금 혁명과 건설 의 주인으로서의 책임과 역할을 다해나갈수 있게 하는 혁명적인 령도방법을 새롭게 밝혀 주시였다. 위대한 수령 동지께서 혁명적인 령도방법에 관한 문제를 독창적으로 해결하신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 대중령도원칙과 사업체계, 사업방법과 작풍을 창조 하시고 발전완성하신것이다. 위대한 수령님께서는 우선 서재에서가 아니라 혁명과 건설의 주인인 인민대중속에 들어가 혁명활동을 벌리시는 과정에 주체사상, 선군사상에 기초하여 령도방법에 관한 사상 을 독창적으로 완벽하게 밝히시였다. 위대한 수령님께서는 류례없이 간고한 항일혁명투쟁의 불길속에서 대중을 교양개조 하여 혁명에 불러일으키는 가장 혁명적인 대중령도방법을 창조하시였다. 위대한 수령님께서는 혁명의 주인은 인민대중인것만큼 인민대중속에 들어가 그들을 교양하고 조직동원하여야 혁명에서 승리할수 있으며 혁명은 그 누구의 승인이나 지시에 의해서가 아니라 자기의 신념에 따라 자기가 책임지고 하여야 하며 혁명에서 나서는 모 든 문제를 자주적으로, 창조적으로 풀어나가야 한다는 고귀한 진리를 발견하시였다. 위대한 수령님께서 주체사상의 창시를 온 세상에 선포하심으로써 인민대중으로 하여 금 혁명과 건설의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 혁명적령도방법을 내놓을 데 대한 력사적과제가 빛나게 해결되게 되였다. 위대한 수령님께서 창조하신 주체의 령도방법은 언제나 인민대중의 리익을 첫자리에 놓고 인민들속에 들어가 그들과 생사운명을 같이하며 인민대중의 무궁무진한 힘과 지혜 를 믿고 그에 의거하여 모든 문제를 풀어나가는 혁명적령도방법이다. 주체의 령도방법은 일군들로 하여금 인민을 위하여 복무하고 인민과 한덩어리가 되 게 함으로써 인민대중을 당과 수령의 두리에 튼튼히 묶어세우고 대중의 혁명적열의와 창 조력을 최대한으로 발양시켜 혁명과 건설을 힘있게 추진해나가도록 하는 가장 위력한 방 법이다. 위대한 수령님께서 독창적으로 창조하신 주체의 령도방법에 관한 리론에 의하여 령 도원칙으로부터 사업방법과 사업작풍문제에 이르기까지 혁명과 건설을 령도하는데서 제 기되는 모든 문제가 완벽하게 해명되게 되였다. 혁명과 건설을 위한 모든 사업을 설계하고 작전하며 조직전개하는 방법으로부터 사 람들과 만나 담화하고 깨우쳐주는 방법에 이르기까지 당사업과 대중지도에서 나서는 모 든 문제를 옳바로 풀어나가는 방법을 다 밝혀주는 위대한 수령님식사업방법은 실로 로동 계급의 당의 참된 사업방법의 집대성이며 혁명적령도예술의 백과전서이다. 위대한 수령님께서는 또한 대중령도원칙과 사업체계, 사업방법과 사업작풍을 창조하시 고 발전완성하시였다. 위대한 동지께서 혁명적인 령도방법에 관한 문제를 독창적으로… － 5 － 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 인민대중의 혁명투쟁은 한자리에 머물러있지 않고 계속 전진하게 되는것만큼 혁명과 건설이 심화되고 대중의 사상문화수준이 높아지는데 맞게 대중령도방법을 끊임없이 개선하지 않고서는 대중의 혁명적열의와 창발성을 계속 높이 발양시킬수 없다. 이로부터 위대한 수령님께서는 실천을 통하여 그 우월성과 생활력이 확증된 주체의 대중령도방법을 구현하는것을 당의 운명, 혁명의 운명과 관련되는 중대한 문제로 내세우 시였다. 위대한 수령님께서는 사회주의혁명이 승리하고 사회주의제도가 선 새로운 환경에 맞 게 대중령도방법을 구현하여 청산리정신, 청산리방법을 창조하시였다. 위대한 수령님께서 창조하신 청산리정신, 청산리방법은 우리 당의 주체사상과 혁명적 군중로선을 구현하고있는 가장 우월한 대중지도사상이며 대중령도방법이다. 청산리정신, 청산리방법이야말로 사회주의건설에서 우리 당이 일관하게 틀어쥐고나가야 할 대중지도 사상, 대중령도방법이다. 위대한 수령님께서 독창적으로 창조하신 청산리정신, 청산리방법에는 로동계급의 당 이 대중령도에서 견지하여야 할 원칙과 령도체계 그리고 지도일군들이 지녀야 할 사업방 법과 사업작풍을 비롯하여 혁명과 건설의 주인인 인민대중으로 하여금 주인으로서의 책 임과 역할을 다하도록 하는데서 나서는 원칙적문제들이 전면적으로 집대성되여있다. 지난날 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서 《개혁》, 《개편》정책을 실시하면서 사회주 의건설에서 좌왕우왕하였으며 결국 사회주의가 무너지고 자본주의가 복귀되는 비극적인 사 태가 빚어지게 된것은 과학적이며 혁명적인 대중령도방법을 가지고있지 못한것과도 중요하 게 관련되여있었다. 위대한 수령 동지께서 창조하시고 수령님과 장군님께서 혁명실천에 구현해오신 주체의 대중령도방법에 관한 리론은 오늘 경애하는 동지에 의하여 더욱 발전풍부화되 고있으며 혁명과 건설의 모든 분야에 철저히 구현되여나가고있다. 모든 일군들은 경애하는 동지의 선군혁명령도를 높이 받들고 위대한 수령님들 께서 창조하시고 발전시켜오신 혁명적인 령도방법을 철저히 구현하여 수령님식, 장군님식 사업방법이 전당과 온 사회에 확고히 지배하도록 하여야 할것이다.