－ 112 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 현시기 합영, 합작을 조직하는데서 견지하여야 할 중요원칙 리 명 숙 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《합영, 합작을 주체적립장에서 실리있게 조직하여 선진기술을 받아들이고 나라의 경제 를 발전시키는데 이바지하도록 하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업 총화보고》 단행본 56페지) 경애하는 동지께서는 합영, 합작을 주체적립장에서 실리있게 조직하여 그것이 다른 나라의 선진기술을 제때에 받아들이고 나라의 경제를 발전시키는데 이바지하도록 할데 대하여 밝혀주시였다. 합영, 합작을 조직하는데서 견지하여야 할 중요원칙은 크게 두 측면으로 갈라볼수 있 다. 하나는 합영, 합작을 조직하는데서 주체적립장을 확고히 견지하는것이고 다른 하나는 합영, 합작을 실리있게 조직하는것이다. 현시기 합영, 합작을 조직하는데서 견지하여야 할 중요원칙은 첫째로, 합영, 합작을 주체적립장에서 조직하는것이다. 합영, 합작을 주체적립장에서 조직한다는것은 합영, 합작을 어디까지나 우리 혁명과 우리 인민의 리익에 맞게 조직해나간다는것을 의미한다. 합영, 합작을 주체적립장에서 조직하여야 합영, 합작이 나라와 민족의 리익을 옹호고 수하고 혁명과 건설에 실제적으로 이바지할수 있으며 자본주의, 수정주의를 비롯한 불건 전한 사상독소의 침습을 막고 온갖 부정적인 현상을 성과적으로 극복할수 있다. 합영, 합작을 주체적립장에서 조직하는데서 중요한것은 우선 우리 나라의 원료와 자 재를 가지고 운영하는 공장, 기업소들을 합영, 합작하는것이다. 우리 나라의 원료원천에 의거하여 경제를 건설하고 발전시키는것은 자립적민족경제 건설로선의 기본요구이다. 다른 나라에서 원료와 자재를 전적으로 들여와 운영할수 있도록 합영, 합작기업을 조직하는것은 나라의 경제를 주체적으로 발전시키는데 도움을 주지 못하며 아무런 의의 가 없다. 합영, 합작을 주체적립장에서 조직하여야 그것이 자립적민족경제건설의 요구에 맞게 나라의 경제를 발전시키는데 이바지할수 있다. 다른 나라와 합영, 합작을 조직하는데서 우리 나라의 원료와 자재에 기본적으로 의거 하여야 하는것은 합영, 합작에서 주체적립장을 견지하기 위한 선차적인 요구이다. 합영, 합작을 주체적립장에서 조직하는데서 중요한것은 또한 선진과학기술과 현대적 인 설비들을 받아들일수 있는 발전된 공장, 기업소들을 합영, 합작하는것이다. 경제분야에서 다른 나라와 합영, 합작을 조직하는것은 선진과학기술과 기술적으로 걸 린 설비, 자체로 해결할수 없는것들을 해결하자는데 주요한 목적의 하나가 있다. 합영, 합작은 어디까지나 자체의 힘으로 당장 해결할수 없는것부터 하는것을 원칙으로 하여야 한다. 현시기 합영, 합작을 조직하는데서 견지하여야 할 중요원칙 － 113 － 합영, 합작을 조직하는데서 자체의 힘으로 당장 해결할수 없는것부터 하는것을 원칙 으로 한다는것은 합영, 합작을 반드시 나라의 경제를 발전시키고 인민생활향상에 가장 절 실히 필요한 선진기술과 앞선 설비들을 해결하는데 기본을 두어야 한다는것을 의미한다.  그러므로 다른 나라와의 합영, 합작은 다른 나라에서 최신과학기술에 기초한 현대적 설비들과 첨단기술을 나라의 기술발전계획에 맞게 받아들이기 위한것으로 조직되여야 한다. 선진기술과 현대적인 설비를 받아들이는데 크게 도움을 주지 못하는 합영, 합작은 아 무런 의의가 없다. 다른 나라와 하는 합영, 합작은 선진과학기술과 현대적인 설비를 받아 들이는것으로 될 때 나라의 경제를 짧은 기간에 보다 높은 과학기술적토대우에 올려세울 수 있다. 그러한 합영, 합작만이 과학기술을 급속히 발전시키고 인민경제의 주체화, 현대 화, 과학화를 다그치는데 도움을 줄수 있다. 합영, 합작에서 주체적립장을 견지하는데서 중요한것은 또한 우리 나라와 우리 인민 의 리익에 맞게 합영, 합작을 조직하는것이다. 우리 나라와 우리 인민의 리익에 맞게 합영, 합작을 조직한다는것은 나라의 경제를 발전시키고 우리 인민들의 생활에서 합영, 합작의 덕을 볼수 있는 대상에 대하여 합영, 합 작을 조직하여야 한다는것을 의미한다. 우리 나라와 우리 인민의 리익에 맞지 않고 남의 배나 불리워주는 합영, 합작은 할 필요가 없다. 그것은 합영, 합작의 주요목적이 대외경제관계의 다른 형태들로써는 해결할 수 없는 발전되고 앞선 선진기술과 설비들을 제때에 안전하게 받아들여 나라의 경제강국 건설과 인민생활향상에 이바지하도록 하자는데 있기때문이다. 그러므로 다른 나라와의 합영, 합작은 다른 나라에서 앞선 기술을 받아들이고 현대적 인 설비를 들여오며 우리 나라의 리익에 맞게 리윤분배를 실현하는 원칙에서 조직하여야 한다. 다른 나라에 나가 합영, 합작을 조직하는 경우에도 조국의 륭성발전과 나라의 경제건 설에 도움이 되며 리윤이 많이 날수 있는것을 합영, 합작하여야 한다. 그 어떤 나라의 회사와 그 어떤 형식과 방법으로 합영, 합작을 하더라도 언제나 나라 의 리익을 첫자리에 놓고 합영, 합작을 조직할 때 주체적립장을 철저히 견지하였다고 말 할수 있다. 현시기 합영, 합작을 조직하는데서 견지하여야 할 중요원칙은 둘째로, 합영, 합작을 실리있게 조직하는것이다. 합영, 합작을 실리있게 조직한다는것은 나라의 경제발전과 인민생활향상에 실제적인 보탬을 줄수 있도록 합영, 합작을 조직한다는것을 말한다. 우리가 합영, 합작을 조직하는것은 우리 나라에 없거나 부족한 자원을 해결하자는데 있는것만큼 합영, 합작을 조직하는데서 실리를 보장하는것은 특별히 중요한 문제로 제기 된다. 합영, 합작을 조직하는데서 실리를 철저히 보장하지 못하면 나라의 경제발전과 인민 생활향상에 실제적인 보탬을 줄수 없게 된다. 합영, 합작을 실리있게 조직하는데서 중요한것은 우선 합영, 합작을 현대적인 기술과 기계설비들을 해결하는것을 기본으로 하여 조직하는것이다. － 114 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 현대적인 기술과 기계설비들을 해결하는것을 기본으로 하여 합영, 합작을 조직하는것 은 우리 당의 합영, 합작정책이다. 현대화에 이바지할수 있다. 는것을 적극 장려하여야 한다. 을 많이 조직하는것이다. 합영, 합작의 조직을 통하여 현대적인 기술과 기계설비들을 끌어들여야 인민경제의 합영, 합작을 조직할 때 세계적으로 가장 앞선 현대적인 기술과 기계설비들을 도입하 합영, 합작을 실리있게 조직하는데서 중요한것은 또한 생산부문들에서의 합영, 합작 합영, 합작의 목적을 원만히 달성하자면 합영, 합작을 생산부문에서 상대적으로 많이 조직하고 비생산부문들에서는 될수록 제한하여야 한다. 생산부문들에 대한 합영, 합작조 직을 장려하여야 합영, 합작의 목적을 원만히 달성할수 있다. 생산부문들에 대한 합영, 합작의 조직에서 중요한것은 우리 나라의 실정에 맞게 인민 경제부문별로 합영, 합작의 방법으로 현대화하여야 할 대상들을 바로 선정하고 현대적인 기술과 설비들을 받아들이는것이다. 합영, 합작을 실리있게 조직하는데서 중요한것은 또한 합영, 합작을 통하여 생산한 상품들은 될수록 수출하도록 하는것이다. 합영, 합작을 통하여 생산된 상품이 국내에 무질서하게 판매되는것을 내버려두면 국 내 공장, 기업소들의 생산정상화에 지장을 주게 되며 나라의 귀중한 자금을 해외로 류출 시키게 하는 결과를 초래케 한다. 합영, 합작을 통하여 생산된 제품에 대한 국내판매를 엄격히 장악통제하여야 합영, 합작의 목적을 원만히 달성할수 있다. 합영, 합작을 실리있게 조직하는데서 중요한것은 또한 합영, 합작에 대한 경제적타산 을 바로하는것이다. 경제적타산은 경제의 모든 분야에서 다 필요로 하지만 합영, 합작을 국내에 조직하는 경우 더욱 중요하다. 그것은 합영, 합작이 장기성을 띠며 거래규모가 크기때문이다. 합영, 합작을 조직하는데서 경제적타산을 바로하여야 경제강국건설과 인민생활향상에 합영, 합작이 이바지할수 있다. 을 하는것이다. 합영, 합작에 대한 경제적타산에서 중요한것은 국가적인 리익의 견지에서 경제적타산 경제적타산을 국가적인 리익의 견지에서 바로하자면 현대적인 기술과 기계설비, 외화 자금의 해결, 하부구조건설, 새로운 전략자원의 해결, 환경보호 등 국가의 리익과 관련된 모든것을 충분히 타산해보고 새로운 합영, 합작대상을 내오거나 이미 있는 국내 공장, 기 업소들의 현대화, 생산정상화에 필요한 현대적인 설비와 선진기술을 들여올수 있는 합영, 합작기업들을 조직하여야 한다. 우리는 합영, 합작을 주체적립장에서 실리있게 조직할데 대한 경애하는 동지의 말씀을 심장깊이 간직하고 그것을 현실에 철저히 구현해나감으로써 합영, 합작사업이 나 라의 경제발전과 인민생활향상에 실제적으로 이바지할수 있게 하여야 할것이다.