－ 140 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 국제금융시장위험과 그 대책에서 나서는 중요한 문제 김 순 학 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제18권 369페지) 현시기 국제금융시장에 적극 진출하여 대외경제관계를 주동적으로 확대발전시켜나가 는데서 나서는 중요한 문제는 금융시장들에서 조성되는 위험에 대하여 잘 알고 그에 대 한 관리를 예견성있게 진행해나가는것이다. 국제금융시장들에서는 다양한 형태의 금융상품들이 대대적으로 출현하고 금융거래가 전례없는 규모로 늘어나고있다. 미제를 비롯한 주요자본주의나라 독점자본가들은 금융의 자유화, 금융의 증권화, 금 융의 국제화를 내용으로 하는 《금융혁신》의 미명밑에 최대한의 리윤을 얻기 위하여 금융 투기에 몰두하고있다. 우리가 오늘 대상하는 국제금융시장은 이러한 자본주의금융시장들이다. 따라서 이에 대한 깊은 료해와 파악이 없이는 국제금융시장에 적극 진출할수 없다. 국제금융시장에서는 여러가지 전환성통화들과 각종 유가증권들을 비롯하여 수많은 금융상품들이 투기적인 방법으로 대량 거래되는것으로 하여 그 위험도가 높아지고있다. 국제금융시장위험이라고 할 때 그것은 자본주의금융시장에서의 여러가지 변화로 불 리한 결과를 가져올수 있는 위험을 의미한다. 국제금융시장위험은 금융시장의 종류와 거 래형태에 따라 크게 환자위험, 금리위험으로 나눌수 있다. 환자위험은 환자시장에서의 환자시세, 환률변화와 관련되는 위험이다. 다시말하여 환 자위험은 환률변동에 의하여 국제적인 경제거래과정에 발생하는 채권, 채무나 앞으로 예 측한 화페의 수입과 지불 그리고 환자준비에 미칠수 있는 손실을 말한다. 환자위험을 일 명 환률위험이라고도 한다. 환자위험은 일반적으로 개별적나라나 국가적범위에서 정치경제적 및 군사적요인들에 의하여 환자시세가 떨어지거나 개별적나라들에서 환자평가를 진행할 때 생기게 된다. 실례로 1967년 11월 28일 영국파운드의 법정평가는 14.3% 평가인하되여 1￡당 금 평가는 2.132 81g으로 떨어졌다. 영국파운드의 저락으로 영국파운드준비금의 초과잔고를 가지고있던 은행들은 14.3%의 손실을 보았고 영국파운드로 결제하는 수출상품도 같은 손실을 보았다. 반대로 영국파운드준비금의 부족잔고를 가지고있던 은행이나 영국파운드 로 지불하는 수입자는 리득을 보았다. 환자위험은 내화와 외화, 시간의 세 요소를 포함하고있으며 이 세 요소가 동시에 구 비될 때 환자위험을 형성한다. 국제경제거래에서 채권, 채무를 내화로 결제하면 내화와 외화의 교환이 필요없으므로 환률이 변동되여도 손실이 발생하지 않고 따라서 환자위험이 발생하지 않는다. 그리고 어 떤 외화로 자금을 주고받는다고 하여도 서로 다른 화페들사이의 교환이 진행되지 않는다 국제금융시장위험과 그 대책에서 나서는 중요한 문제 － 141 － 면 자연히 환자위험은 존재하지 않는다. 그러나 이러한 경우는 거의나 존재하지 않는다. 그것은 어느 한 외화로 대금을 지불 하거나 지불받는다고 해도 최종적으로는 외화와 내화사이의 교환이 진행되여야 하며 그 래야 기업이 정상적인 경영활동을 할수 있기때문이다. 한편 국제경제거래에서 대금을 받아들이거나 지불하며 대부의 원금이나 리자를 상환 하는 등 채권, 채무를 청산하는 과정에는 언제나 일정한 기간이 걸리게 되는데 이것이 환 자위험의 시간요소를 구성한다. 세가지 요소에 기초하여 환자위험을 보면 국제경제거래에서 외화의 리용비중이 클수 록 위험도 커지며 내화의 리용비중이 클수록 위험이 작아진다는것을 알수 있다. 거래기간 이 길수록 위험도 커지고 기간이 짧을수록 위험은 작아진다. 환자위험을 피하기 위하여 자본주의나라들에서는 여러가지 환자조작들이 진행된다.  우선 은행과 거래자들사이에 장래의 일정한 시기에 적용할 환자시세를 미리 정하는 환자예약거래를 진행한다. 또한 환자시세변동에 의한 외화표시채권, 채무의 손실을 통화별, 양도시기별, 금액별 로 다른 외화표시채권, 채무의 리익에 의하여 상쇄시키는 거래를 한다. 이와 함께 은행들이 남는 외화는 팔고 모자라는 외화는 사거나 가치가 떨어지는 외 화는 팔고 가치가 올라갈것이 예견되는 외화는 사는 거래 등을 진행한다. 그러나 환자시세의 변동이 전례없이 우심해지고있는 조건에서 이러한 환자위험회피 수단들은 점점 유명무실한것으로 되고있다. 금리위험은 국제단기금융시장에서의 예금 및 대부리자변화로 은행이 불리한 결과를 입게 되는 위험이다. 오늘 자본주의세계에서는 금리의 자유화, 은행업무의 자유화를 내용으로 하는 금융의 자유화가 추진되면서 금융분야에서의 경쟁은 한층 심화되였다. 그 경쟁에서 금리는 주요 수단의 하나로 되고있고 그 변화는 은행운영에 커다란 영향을 미친다. 금융시장에서의 리자률변화는 예금리자의 변동을 통하여 해외은행에 보유하고있 는 외화재산의 가치에 영향을 미치며 빌려온 자금을 상환하는데서도 부정적영향을 미 칠수 있다. 금융시장위험 다시말하여 환자위험과 금리위험에 대한 대책을 과학적으로 세워나가 자면 그를 주동적으로 활용하기 위한 적극적인 대책을 세우는것이 중요하다. 국제금융시장위험에 대한 대책에서 중요한것은 무엇보다먼저 환자위험에 대한 대책 을 잘세우는것이다. 환자위험에 대한 대책을 잘세우자면 우선 필요한 화페를 잘 선택하여야 한다.  일반적으로 대외경제거래에서는 국제금융시장에서 자유롭게 교환되는 화페들을 결제 화페로 정하고 리용하는데 여기에는 유로, 미국딸라, 영국파운드, 일본엔 등이 있다. 이 화페들은 일정한 시기 해당 나라의 경제발전수준이나 경기동향을 비롯하여 화페 의 수요와 공급관계에 영향을 미치는 요인이 서로 다르기때문에 환률의 변화방향이나 강 세와 약세가 다르게 나타난다. 따라서 금융상품을 판매하고 대금을 받아들이거나 기타 금융봉사거래로 외화를 받는 결제에서는 시세가 오르는 화페로 진행하는것이 유리하며 금융상품의 구입이나 외화의 － 142 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 지출에서는 시세가 떨어지는 화페로 진행하는것이 유리하다. 이렇게 하면 화페수입을 증 대시키거나 화페지불을 감소시킬수 있다. 환자위험에 대한 대책을 잘세우자면 또한 다양한 금융거래방법들을 적극 활용하 여야 한다. 금융거래방법에는 현물거래와 선물거래를 비롯하여 다양한 방법들이 존재한다.  실례로 판매자가 결제통화의 시세가 앞으로 인차 떨어질것으로 예견하고 2영업일안 에 결제하는 현물거래방법을 적용할수도 있고 시세가 오를것으로 예견하고 선물거래방법 을 적용할수도 있다. 반대로 구매자가 선정된 결제통화의 시세가 앞으로 떨어질것으로 예견한다면 선물거 래방법을 적용할것을 원할것이며 시세가 오를것으로 예견한다면 현물거래방법을 적용할 수도 있다. 이밖에 선택권거래나 스와프거래 등의 거래방법도 적당한 시기에 리용할수 있다. 환자위험에 대한 대책을 잘세우자면 또한 대외결제은행에 예금하고있는 예금통화의 구성을 다양하게 하여 환률변동으로 초래되는 손실과 리익을 자체로 상쇄하면서도 리익 을 볼수 있도록 하여야 한다. 만일 은행에 한가지 통화로 예금하고있다고 하면 그의 환률변화는 막대한 손실을 가 져다줄수 있다. 실례로 거래자가 은행에 10만￡의 예금을 하였다고 가정한다면 영국파운 드시세의 저락은 거래자에게 손실을 가져다준다. 즉 이전에 1￡당 2.5€이던 시세가 1￡ 당 2€로 떨어졌다면 영국파운드예금자는 10￡로 25€를 벌던것을 20€밖에 벌수 없게 되며 결국 5€의 손실을 보게 된다. 은행에 다양한 전환성통화로 예금하는 경우에는 한 통화의 시세저락으로 인한 손실 을 다른 통화의 시세상승으로 인한 리득으로 상쇄하고 리득을 볼수 있다. 국제금융시장위험에 대한 대책에서 중요한것은 다음으로 금리위험에 대한 대책을 잘 자본주의금융시장에서 형성되는 금리수준은 대부자본의 수요와 공급의 동태에 의하 세우는것이다. 여 결정된다. 예금금리와 대부금리의 변동추세를 옳게 포착하고 금리위험을 미연에 방지하면서도 그것을 예금, 대부거래에 효과적으로 리용하기 위하여서는 규제금리가 예금, 대부거래에 미치는 영향, 예금, 대부와 기준금리와의 련관성, 예금, 대부의 증권화와 자유화의 작용 을 고려하여야 한다. 최종적으로 금융시장에서 형성되는 금리흐름에 대한 파악이나 금융거래의 대상을 정 확히 정하여야 하며 금융상품들의 금리수준평가와 그 변동방향을 예측하여야 한다. 금융상품들을 선택하고 금리수준을 평가하며 그 변동방향에 대하여 예측하기 위하여 서는 금융상품의 다양성이 금리수준의 다양성을 조성하는 원인을 해명하는데 선차적인 주의를 돌려야 한다. 우선 서로 다른 금리수준을 형성하는데서 금융상품의 류동성이 중요한 원인으로 작 용한다. 류동성은 대부자본의 운동기간 즉 자금융통기간에 따라 달라진다. 실례로 예금인 경 우 예금기간이 짧을수록 류동성이 높고 금리도 낮게 설정된다고 볼수 있다. 국제금융시장위험과 그 대책에서 나서는 중요한 문제 － 143 － 또한 서로 다른 금리수준을 형성하는데서 대부자본의 공급자와 수요자의 신용상태가 하나의 원인으로 작용한다. 일반적으로 상환능력이 높은 수요자에게 공급하는 대부자본일수록 금리가 낮고 상환 능력이 낮은 대부자본의 수요자에게 공급하는 대부자본일수록 금리가 높아지는것은 금융 시장에서 흔히 볼수 있는 보편적인 현상이다. 결국 금리위험을 방지하고 손실을 줄이기 위하여서는 금리수준변화에 영향을 주는 요인들에 대하여 잘 알고 그에 능동적으로 대처하기 위한 대책을 잘 세워야 한다. 금리가 낮은 곳에서 금리가 높은 곳으로 예금을 옮기거나 금리가 낮은 화페로부터 금리가 높은 화페로 전환하는 등 여러가지 방법으로 금리위험으로 인한 손실을 막고 추 가적인 리득을 획득하여야 한다. 국제금융시장위험에 대한 대책에서 중요한것은 다음으로 리론과 실무에 능한 금융전 문가들을 전망성있게 육성하기 위한 사업을 잘하는것이다. 금융시장위험관리의 성과여부는 금융전문가들의 준비정도에 달려있다. 아무리 조건이 좋고 기회가 마련되여있다고 하더라도 금융전문가들이 준비되지 못한다면 그것을 충분히 리용할수 없다. 잘 준비된 금융전문가들은 위험을 제때에 방지할수 있고 부닥친 위험상태에서 손실 을 최소화하기 위한 구체적인 방도들을 내세울수 있다. 우선 우리 당의 혁명사상과 주체적인 금융정책으로 튼튼히 무장하고 애국주의 를 심장에 체득한 금융전문가들을 육성해내야 한다. 또한 금융일군들이 자본주의경제실태에 대하여 구체적으로 파악하고 국제금융시장들 에서의 여러가지 거래방법들에 대하여 깊이 연구하도록 하여야 한다. 또한 금융일군들을 국제금융시장들에 내보내여 그들이 실지 복잡한 환경속에서 다양 한 금융거래방법을 숙련하도록 하여야 한다. 우리는 국제금융시장에서 조성되는 위험에 대하여 옳바로 인식하고 현실발전의 요구 에 맞게 그 관리를 부단히 개선해나감으로써 국제금융거래를 주동적으로 능란하게 벌려 나가야 할것이다.