－ 92 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 인민경제발전을 위한 단계별전략을 과학적으로 현실성있게 세우는데서 나서는 중요문제 한 규 수 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《사회주의경제강국을 성과적으로 건설하기 위하여서는 인민경제발전을 위한 단계별전 략을 과학적으로 현실성있게 세우고 어김없이 집행해나가야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회 에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 49페지) 현시기 사회주의경제강국을 성과적으로 건설하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 인민경제발전을 위한 단계별전략을 과학적으로 현실성있게 세우는것이다. 사회주의국가는 인민경제발전을 위한 단계별전략을 세우고 그에 따라 나라의 전반적 인 경제를 지도관리하는 방법으로 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현한다. 인민경제발전을 위한 단계별전략은 당이 제시한 전략방향을 기초로 하고 전략목표를 핵으로 하여 전략중심과 전략방도들이 통일체를 이루고있는 단계별경제발전설계이다. 인민경제발전을 위한 단계별전략을 과학적으로, 현실성있게 세우는데서 나서는 중요 한 문제는 첫째로, 단계별전략방향을 바로 규정하는것이다. 우선 전반적경제발전을 사회주의경제강국건설에 지향시켜나가도록 단계별전략방향을 규정하여야 한다. 하여야 할 기본전선이다. 경제강국건설은 오늘 사회주의강국건설위업수행에서 우리 당과 국가가 총력을 집중 경애하는 동지께서는 지식경제시대의 요구를 반영한 자립경제형, 지식경제형의 경제강국을 건설할데 대한 과업을 제시하시였다. 경제발전의 단계별전략을 세우는데서는 우리 인민들이 념원하고 지식경제시대의 요 구를 반영한 사회주의경제강국을 건설할데 대한 총적과업에 맞게 전략방향을 규정하여 야 한다. 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수단들을 자체로 생산보장하며 과 학기술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역할을 하는 자립경 제강국, 지식경제강국을 건설할수 있게 단계별전략방향을 과학적으로 현실성있게 규정 하여야 한다. 또한 당이 제시한 전략적로선에 따라 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가도 록 단계별전략방향을 규정하여야 한다. 경제강국을 건설하기 위한 우리 당의 전략적로선은 자력자강의 정신과 과학기술을 틀어쥐고 인민경제의 주체화, 현대화, 정보화, 과학화를 높은 수준에서 실현하며 인민들 에게 유족하고 문명한 생활조건을 마련하여주는것이다. 경제강국건설에서 당이 내세우고있는 전략적로선은 경제문제를 확고한 주체적립장에 서 우리 인민의 자주정신과 창조정신, 과학기술의 위력에 의거하여 풀어나가는 원칙을 일 인민경제발전을 위한 단계별전략을 과학적으로 현실성있게 세우는데서… － 93 － 관하게 견지함으로써 제국주의자들과 반동들의 봉쇄책동을 짓부시고 졍제강국건설에서 질적비약을 이룩할수 있게 한다. 단계별경제발전전략을 세우는데서는 우리 당이 제시한 전략적로선을 튼튼히 틀어쥐 고 경제강국건설에 총력을 집중하도록 단계별전략방향을 규정하여야 한다. 인민경제발전을 위한 단계별전략을 과학적으로, 현실성있게 세우는데서 나서는 중요 한 문제는 둘째로, 단계별전략목표를 정확히 규정하고 구체화하는것이다. 우선 목표지표를 정확히 설정하여야 한다. 단계별전략목표지표는 종합지표와 주요현물지표로 구분하여 설정할수 있다. 종합지표는 생산력발전수준을 보여주는 경제발전의 전반적규모와 중요경제균형을 반 영하는 지표들로 설정할수 있다. 실례로 단계별경제발전전략목표수립을 위한 종합지표는 국내총생산액, 사회최종생산 액, 국민소득지표로 설정할수 있다. 국내총생산액은 단계별전략기간에 해결하여야 할 총 적과제를 가장 포괄적으로 반영하며 사회적생산의 구조와 균형을 밝힐수 있게 한다. 사회 최종생산액은 단계별전략기간에 사회가 최종적으로 리용할 생산물의 규모를 종합적으로 반영하며 사회생산물의 최종적리용구조와 균형을 밝힐수 있게 한다. 국민소득은 단계별전 략기간에 창조될 소득의 총규모를 반영하며 확대재생산을 위한 축적과 인민생활을 보장 하기 위한 원천을 반영하고 축적과 소비의 균형을 밝힐수 있게 한다. 주요현물지표는 국가경제지표목록에 기초하여 전략적의의를 가지는 중요품종별현물 생산량을 반영하는 지표들로 설정할수 있다. 나라의 경제발전에서 전략적의의를 가지는 원료와 연료를 비롯한 중요품종별현물생 산량은 단계별경제발전전략의 중요한 목표지표로 될수 있다. 중요품종별생산량은 나라의 경제력을 나타내는 중요한 지표로 된다. 나라의 경제력은 국내총생산액, 사회최종생산액, 국민소득과 함께 중요품종별현물생산량에 의하여 평가된 다. 어떤 품종의 생산물을 얼마나 생산하는가에 따라 그 나라의 경제력이 얼마나 강한가 하는것을 알수 있다. 나라의 경제력을 평가하는 중요품종별현물생산량지표는 세계적인 공통성을 가지며 그것은 시대에 따라 달라진다. 기계제산업시대에는 전력, 강철, 공작기계, 석탄과 같은 품 종이 해당 나라의 경제력을 평가하는 중요지표로 되였으나 지식경제시대에는 이런 생산 물과 함께 정보기술제품, 나노기술제품, 생물공학기술제품, 새 재료기술제품 등이 중요생 산물지표로 중시되고있다. 또한 목표수준을 과학적인 방법으로 정확히 타산하여야 한다. 종합지표들의 목표수준은 단계별전략기간 마지막년도에 이루어질 경제발전속도와 주 요경제균형을 타산하여 설정한다. 종합지표들의 목표수준타산에서는 단계별전략기간에 경제발전속도를 어느 정도로 높 이며 그 수단으로 되는 중요경제균형을 어떻게 유지해나가겠는가를 과학적으로 현실성있 게 설정하여야 한다. 종합지표들의 단계별전략목표수준은 부문사이동적균형모형을 리용하여 타산하는것이 합리적이다. 부문사이동적균형모형에 의한 종합지표들의 단계별전략목표타산방법은 선행년도들 － 94 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 에서 생산된 생산물을 원천으로 하는 기본투자의 진행과 그로 인한 고정재산의 증가 그리고 고정재산규모의 확대결과에 이루어지는 생산물생산규모의 장성이 전면적으로 반영된 부문사이동적균형모형을 작성하고 그에 기초하여 종합지표들의 수준을 규정하 는 방법이다. 부문사이동적균형모형은 경제발전에 작용하는 여러 요인들을 동시에 고려하며 요인 들의 영향정도를 정확히 반영한다. 자연부원의 개발과 기본건설투자의 실현, 과학기술성 과의 도입은 비교적 오랜 기간을 요구하며 따라서 일정한 시기의 경제상태를 묘사하는 정적모형에서는 이러한것들을 반영하기 힘들다. 해당 년도에 시작하여 몇해에 걸쳐 완성 되는 자연부원개발과 대규모기본건설투자의 실현, 현대과학기술성과의 도입은 오랜 기간 을 포괄하는 부문사이동적균형모형에서만 성과적으로 반영할수 있다. 부문사이동적균형모형은 기초년도들( 에 기초하여 전략기간 계획년도들( t , t + ,1 t , t t + (cid:34) + ,2 t ,1 (cid:34) , ,2 + nt + nt + 년)의 경제상태에 관한 자료 , 년)의 종합지표수준을 규정할수 있 게 하며 또한 1−+ nt 그것을 실현하기 위한 년도에 도달하여야 할 경제발전의 총적목표를 규정한데 기초하여 nt 년도들의 계획을 타산할수 있게 한다. (cid:34)−+ nt ,2 −+ ,1 t , 그러므로 부문사이동적균형모형의 리용은 종합지표수준타산에서 계승성과 련속성을 보장함으로써 단계별전략목표를 과학적으로 현실성있게 세울수 있게 한다. 그리고 단계별 전략기간의 개별적년도의 생산장성목표를 세울수 있게 함으로써 현행계획작성의 과학적 인 기초를 제공한다. 주요현물지표들의 목표수준은 단계별전략기간 마지막년도에 중요품종별생산량을 타 산하여 설정한다. 주요현물지표들의 목표수준은 전략기간 마지막년도 중요생산물의 생산과 소비사이균 형표를 경제수학적방법으로 작성하여 설정하는것이 합리적이다. 이 경우에 전략기간 마지 막년도의 최종생산물에 대한 수요규모와 생산물의 완전수요기준을 정확히 규정하는것이 근본문제로 나선다. 최종생산물에 대한 수요규모는 지난 시기 실적자료를 분석하여 수요장성의 합법칙성 을 찾고 그에 기초하여 타산하는 방법, 주민들의 개인적인 소비기준에 기초하여 타산하는 방법 등을 적용하여 규정할수 있다. 생산물의 완전수요기준은 어떤 최종생산물 한 단위의 생산을 위한 다른 생산물의 총 소요량을 특징짓는 지표이다. 생산물의 완전수요기준은 물자의 직접지출기준에 기초하여 쉽게 규정할수 있다. 전략기간 마지막년도의 최종생산물에 대한 수요규모와 생산물의 완전수요기준을 규 정한 다음에는 경제수학적방법으로 생산과 소비사이의 균형이 보장된 주요현물지표들의 목표수준을 정확히 규정할수 있다. 인민경제발전을 위한 단계별전략을 과학적으로, 현실성있게 세우는데서 나서는 중요 한 문제는 셋째로, 단계별전략중심과 전략수행방도를 바로 규정하는것이다. 경제발전의 단계별전략중심은 전략집행과정에 전략목표를 달성하기 위하여 틀어쥐고 나가야 할 고리들가운데서 보다 절박하고 선차적으로 풀어야 하며 힘을 집중하여야 할 고리를 내용으로 한다. 단계별전략중심으로 되는 고리는 다음의 조건을 갖추고있어야 한다. 인민경제발전을 위한 단계별전략을 과학적으로 현실성있게 세우는데서… － 95 － 우선 단계별전략목표달성을 위한 돌파구로 되여야 한다.  돌파구를 먼저 열고 그 성과에 의거하여 전반적경제를 발전시켜나가야 단계별전략목 표를 성과적으로 달성할수 있다. 돌파구로 될수 있는 부문, 단위는 경제발전에서 선도적 역할을 하며 앞서나가야 할 부문, 단위들로 선정한다. 단계별경제발전전략에서는 전력, 석탄, 금속, 철도운수부문과 같은 인민경제의 선행부문, 기초공업부문이나 정보산업, 생물 산업을 비롯한 첨단기술산업부문들이 전략중심으로 될수 있다. 또한 단계별전략목표달성에 결정적인 작용을 하여야 한다.  경제부문들이 나라의 전반적경제발전에 작용하는 역할은 서로 다르며 시기와 단계마 다 변한다. 이와 관련하여 해당 시기, 해당 단계에서 경제발전전략목표달성에서 절박한 요구로 나서는 부문, 그 부문의 작용에 따라 다른 부문들의 발전이 크게 좌우되는 부문이 전략중 심으로 될수 있다. 경제발전의 단계별전략작성에서는 전략중심을 당의 정책적요구와 현실적조건에 맞게 옳게 선정하여야 력량을 분산시키지 않고 중심고리에 집중하여 전략목표를 성과적으로 수행해나갈수 있다. 단계별전략수행방도는 단계별전략목표를 성과적으로 달성하기 위한 수단과 방법이다.  단계별전략수행방도의 중요한 내용으로 되는것은 국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성을 옳게 결합하는 방법, 정치도덕적자극과 물질적자극을 합리적으로 배합하는 방법, 나라의 자원을 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하기 위한 방법, 과학기술을 빨리 발 전시키고 과학기술과 생산을 일체화하기 위한 방법과 같은 경제관리방법과 현대적인 정 보기술설비와 계획, 재정, 금융, 가격 등의 경제적공간과 같은 경제관리수단들의 합리적 인 리용이다. 단계별전략수행방도는 사회주의원칙, 집단주의원칙을 철저히 구현하고 사회주의계획 경제의 우월성을 높이 발양시키며 당정책과 과학적타산에 기초하여 수립하여야 한다. 단계별전략수행방도를 수립함에 있어서 이 요구를 철저히 관철하여야 근로인민대중 의 무한대한 정신력을 분출시키며 나라의 자원과 잠재력을 최대한 동원하고 효과적으로 리용하며 현대과학기술을 발전시켜 경제강국건설을 힘있게 다그치고 가장 큰 실리를 보 장할수 있다. 모든 경제지도관리일군들은 인민경제발전을 위한 단계별전략을 과학적으로 현실성있 게 세우고 어김없이 집행해나가며 당면하여 국가경제발전 5개년전략을 철저히 수행함으 로써 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가야 할것이다.