－ 80 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 인민경제의 자립성과 주체성을 백방으로 강화하는데서  나서는 중요문제 조 길 현 경제강국건설은 현시기 우리 당과 국가가 총력을 집중하여야 할 기본전선이다. 우리 는 경제강국건설에 박차를 가하여 국가의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민생활에서 전환을 이룩하여야 한다. 우리가 건설하는 경제강국은 자립성과 주체성이 강하고 과학기술을 기본생산력으로 하여 발전하는 나라이다. 경제강국건설에서는 인민경제의 자립성과 주체성을 백방으로 강 화하는것이 선차적인 문제로 나선다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《인민경제의 자립성과 주체성을 백방으로 강화하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 46페지) 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하여야 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수단들을 자체로 생산보장할수 있는 자립경제강국을 건설할수 있다. 특히 오늘 제 국주의자들의 고립압살책동속에서 경제강국을 건설하고있는 우리 나라에서 인민경제의 자립성과 주체성을 백방으로 강화하는것은 그 어느때보다도 사활적인 문제로 나선다. 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하는것이다. 원료와 연료, 설비를 국산화한다는것은 우리 나라의 자원과 기술에 의거하여 우리 나 라의 실정에 맞게 원료와 연료, 설비문제를 풀어나간다는것을 말한다. 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하는것은 인민경제의 자립성과 주체성을 보장하는 데서 중핵적인 문제로 나선다. 사회주의경제강국건설은 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수단들을 자 체로 생산보장하는 자립경제강국을 건설하기 위한 투쟁이며 그것은 원료와 연료, 설비의 국산화를 높은 수준에서 해결할것을 요구한다. 원료와 연료, 설비는 생산의 항구적요소이며 경제발전에서 가장 기초적인 물질적조건 의 하나이다. 인민경제의 자립적이며 지속적인 발전의 기본조건은 자기 나라의 자원과 기 술에 의거한 원료, 연료기지와 설비생산기지를 튼튼히 꾸리고 원료, 연료, 설비에 대한 수요를 기본적으로 자체로 충족시키는것이다. 인민경제 모든 부문에서 생산에 총력을 집중하여 경제강국건설에서 일대 비약을 일 으키자면 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하여 늘어나는 원료와 연료, 설비에 대한 수 요를 자체로 원만히 보장하는 길로 나가야 한다. 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하는것은 인민경제의 현대화, 정보화가 높은 단계 에서 진행되고있는 현실적요구에 맞게 전반적생산에서 결정적전환을 이룩하기 위한 중요 한 요구이다. 최신과학기술에 기초하여 나라의 경제가 지식경제로 전환되고있는 현실은 원료와 연 인민경제의 자립성과 주체성을 백방으로 강화하는데서 나서는 중요문제 － 81 － 료, 첨단설비에 대한 수요를 자체로 충족시킬것을 그 어느때보다도 절박한 요구로 제기하 고있다. 원료와 연료, 설비의 국산화를 전면적으로 실현하여야 필요한 원료, 연료, 설비를 제때에 원만히 보장하여 현대화된 공장, 기업소들이 실지로 은을 내게 할수 있으며 전반 적인 생산을 안전하고 비약적으로 높일수 있다. 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하는것은 제국주의자들의 경제적봉쇄책동을 짓부 시고 세계적인 경제력을 가진 자립경제강국을 일떠세우기 위한 사활적인 요구이다. 제국주의자들의 경제기술적봉쇄책동을 짓부시고 인민경제 모든 부문에서 생산적앙양 을 일으키기 위한 총돌격전을 힘있게 벌리자면 경제발전에 필요한 원료와 연료, 설비를 국산화하는 길외에 다른 길이 있을수 없다. 오늘 세계적으로 자원이 급속히 줄어들고 제국주의자들의 자원쟁탈전으로 원료, 연료 위기가 날로 심각해지고있으며 첨단기술설비에 대한 제국주의자들의 수출제한조치가 날 로 악랄해지는 환경에서 자체의 경제력을 강화하자면 결정적으로 원료와 연료, 설비의 국 산화를 실현하여야 한다. 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하기 위하여서는 경제발전에서 전략적의의를 가지 는 원료와 연료의 국산화부터 실현하여야 한다. 경제건설의 기둥이 되고 경제의 생명선으로 되는 기간공업과 같은 핵심분야에서부터 원료, 연료의 국산화가 먼저 실현되여야 한다. 우리 나라에서는 최근 시기 자체의 연료에 의거한 주체철생산체계를 완성하고 마그 네샤크링카생산의 주체화를 실현하였으며 석탄가스화에 의한 비료생산공정을 확립하였다. 이러한 경이적인 성과들을 확대하여 전략적의의를 가지는 원료와 연료를 국내자원으 로 보장하는 생산기술공정을 확립하는 사업을 전면적으로 실현함으로써 우리 경제전반의 자립성과 주체성을 최상의 수준에 올려세워야 한다. 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하기 위하여서는 인민경제의 현대화, 정보화를 다그쳐 나라의 경제를 지식경제로 전환시키는 현실적요구에 맞게 첨단설비를 비롯하여 절실히 요구되는 기술수단들을 우리 실정에 맞게 자체로 생산보장하기 위한 대책을 세 워야 한다. 생산공정을 자동화, 지능화하고 공장, 기업소들을 무인화하는것을 비롯하여 인민경제 전반을 현대적기술로 개건하고 모든 부문을 첨단수준에 올려세우는데 필요한 첨단설비들 과 기술수단들을 우리의 실정에 맞게 자체로 생산보장하도록 하여야 한다. 기계제작기술 의 최신성과에 토대하여 새형의 현대적인 기계설비들을 세계적인 수준에서 설계제작하고 계렬생산공정을 확립하여야 한다. 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하기 위하여서는 현대적기술에 토대하여 기초공업 부문의 주체화수준을 높이고 나라의 자원을 종합적으로 효과있게 리용하며 원유를 비롯 한 중요자원들을 적극 개발하도록 하여야 한다. 특히 석탄가스화에 의한 탄소하나화학공업을 창설하고 갈탄을 리용하는 석탄건류공 정을 꾸리며 회망초를 출발원료로 하는 탄산소다공업을 완비하여 메타놀과 합성연유, 합 성수지를 비롯한 화학제품생산의 주체화를 높은 수준에서 실현하여야 한다. 현대적기술에 토대하여 나라의 자원을 종합적으로 효과있게 리용하며 원유를 비롯한 중요자원들을 적극 개발하기 위한 적극적인 대책을 세워 원료와 연료의 국산화를 높은 － 82 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 수준에서 실현하도록 하여야 한다. 제와 식량문제를 해결하는것이다. 데서 관건적의의를 가진다. 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는데서 중요한것은 다음으로 에네르기, 동력문 에네르기, 동력문제와 식량문제는 인민경제의 자립적이며 지속적인 발전을 이룩하는 현시기 우리 나라에서 에네르기, 동력문제와 식량문제를 해결하지 않고서는 경제강국 건설의 돌파구를 열어나갈수 없다. 에네르기, 동력문제와 식량문제를 해결하는것은 인민 경제전반을 활성화하고 경제를 지속적으로 발전시키며 경제의 자립성과 주체성을 강화하 는데서 초미의 문제로 나선다. 에네르기, 동력문제를 해결하는데 국가적인 힘을 집중하여야 한다. 전력문제를 해결 하는것은 국가경제발전 5개년전략수행의 선결조건이며 경제발전과 인민생활향상의 중심 고리이다. 에네르기생산을 경제장성에 확고히 앞세우는 방향에서 동력기지건설을 전망성있게 밀고나가야 한다. 수력을 위주로 하면서 화력에 의한 전력생산을 합리적으로 배합하고 원자력발전의 비중을 높이며 다양한 자연에네르기원천을 적극 리용하여 국가적인 에네르기수요를 자체 로 충족시켜야 한다. 풍력과 조수력, 생물질과 태양에네르기에 의한 전력생산을 늘이며 자연에네르기의 리 용범위를 계속 확대하여야 한다. 에네르기, 동력문제를 해결하자면 최신과학기술발전에 기초하여 에네르기생산방식을 개선하며 나라의 경제를 에네르기절약형으로 전환하여야 한다. 식량의 자급자족을 실현하여야 한다. 오늘뿐아니라 앞날까지 예견성있게 내다보면서 식량생산을 지속적으로 늘이며 농업을 세계선진수준에 올려세워야 한다. 위대한 수령님께서 제시하신 사회주의농촌테제와 당의 농업혁명방침을 식량문제, 농 업문제해결의 대강으로 틀어쥐고 끝까지 관철해나가는것이 중요하다. 우량품종들을 더 많이 육종하는것과 함께 지대적특성과 자연기후조건에 맞게 작물과 품종배치를 바로하고 농작물비배관리에서 과학기술적요구를 철저히 지키며 선진영농방법 을 적극 받아들여야 한다. 이와 함께 유기농법을 장려하고 고리형순환생산체계를 확립할 데 대한 당정책을 일관성있게 관철하여야 한다. 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는데서 중요한것은 다음으로 경제발전과 인민 생활에서 제기되는 물질적수요를 국내생산으로 보장할수 있는 다방면적이고 종합적인 경 제구조를 갖추고 부단히 개선완비하는것이다. 경제발전과 인민생활에서 제기되는 물질적수요를 국내생산으로 보장할수 있는 다방 면적이고 종합적인 경제구조를 갖추고 부단히 개선완비하는것은 경제의 자립성과 주체성 을 강화하기 위한 필수적요구이다. 사회경제발전에 따르는 생산의 확대와 사회적분업의 심화에 따르는 새로운 생산부문 의 창설과 발전에 필요한 기계설비들과 원료, 자재, 동력을 자체로 원만히 생산보장할수 있도록 다방면적이고 종합적인 경제구조를 갖추어야 인민경제의 자립성과 주체성을 강화 할수 있다. 인민경제의 자립성과 주체성을 백방으로 강화하는데서 나서는 중요문제 － 83 － 다방면적이고 종합적인 경제구조를 갖추지 못하면 원료와 연료, 동력은 더 말할것도 없고 기계설비들을 남에게 의존할수밖에 없으며 그렇게 되면 다른 나라에 경제기술적으 로 얽매여 예속되게 된다. 최신과학기술에 기초한 다방면적이고 종합적인 경제구조를 가 지지 못하면 자립경제강국의 토대를 닦을수 없으며 인민생활을 체계적으로 끊임없이 향 상시킬수 있는 튼튼한 경제적밑천을 마련할수 없다. 경제강국건설이 전면에 나선 오늘의 현실적조건에 맞게 다방면적이고 종합적인 경제 구조를 갖추고 부단히 개선완비하는것은 경제의 자립성과 주체성을 강화하는데서 더욱 중요한 문제로 나선다. 경제강국건설에 필요한 원료, 연료, 동력과 최신과학기술에 기초한 현대적인 기계설 비들을 자체의 힘으로 생산보장할수 있는 다방면적이고 종합적인 경제구조를 갖추어야 경제발전과 인민생활에 필요한 물질적수요를 자체로 원만히 생산보장할수 있고 제국주의 자들의 그 어떤 고립압살책동에도 끄떡없이 경제강국건설을 믿음직하게 담보할수 있으며 세계적인 그 어떤 경제파동과 위기에도 구애되지 않고 모든 경제사업을 자기 인민의 지 향과 요구에 맞게 주동적으로, 적극적으로 발전시켜나갈수 있다. 다방면적이고 종합적인 경제구조를 갖추고 부단히 개선완비하기 위하여서는 인민경 제의 계획적균형적발전법칙의 요구를 구현하여 모든 경제부문들을 조화롭게 빠른 속도로 발전시켜나가야 한다. 인민경제의 계획적균형적발전법칙은 경제발전에서 균형성을 보장할것을 요구한다. 경 제발전에서 균형성을 보장한다는것은 경제의 련관된 고리들을 서로 합리적으로 맞물려 나라의 경제가 조화롭게 발전하도록 한다는것을 말한다. 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구대로 모든 경제부문들을 조화롭게 빠른 속 도로 발전시켜 첨단수준에 올라선 부문들과 그렇지 못한 부문들사이의 균형을 바로잡고 전반적인 인민경제부문들사이의 균형을 제대로 보장하며 선행부문들이 앞서나가도록 하 여 경제강국건설에 지장이 없도록 하여야 한다. 다방면적이고 종합적인 경제구조를 갖추고 부단히 개선완비하기 위하여서는 마그네 사이트와 흑연, 규석과 희토류광물을 비롯하여 우리 나라에 풍부한 자원과 우리의 기술로 세계적인 패권을 쥘수 있는 경제분야를 개척하고 발전시키는데 커다란 힘을 넣어야 한다. 경제강국을 건설하자면 우리 나라에 풍부한 자원과 우리의 기술로 세계적인 패권을 쥘수 있는 경제분야를 개척하고 발전시키는것이 매우 중요한 문제로 나선다. 세계적인 패 권을 쥘수 있는 경제분야를 개척하고 발전시켜야 우리 경제의 자립성과 주체성을 강화하 고 전반적경제를 추켜세우며 세계적인 경쟁력을 강화할수 있다. 마그네사이트와 흑연, 규석과 희토류광물을 비롯하여 우리 나라에 풍부한 자원과 우 리의 기술로 세계적인 패권을 쥘수 있는 경제분야를 개척하고 발전시키는데 국가적으로 커다란 힘을 넣어 다방면적이고 종합적인 경제구조를 부단히 개선완비함으로써 경제강국 건설에 적극 이바지하도록 하여야 한다. 우리는 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 인민경제의 자립성과 주체성을 백방 으로 강화함으로써 경제강국건설에서 결정적전환을 일으켜야 한다.