－ 38 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 자강력제일주의는 사회주의강국건설의 항구적인 전략적로선 김 봉 덕 우리 식의 혁명방식으로 경이적인 사변들을 수놓으며 존엄높이 나아가는 우리 군대 와 인민앞에는 오늘 경애하는 동지께서 제시해주신 자강력제일주의의 기치가 힘차 게 휘날리고있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리는 사회주의건설의 총로선과 자강력제일주의를 항구적인 전략적로선으로 틀어쥐 고 사회주의강국건설에서 위대한 승리를 이룩하며 온 사회를 -주의화하는 력 사적위업을 빛나게 실현하여야 하겠습니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업 총화보고》 단행본 37페지) 위대한 당의 령도밑에 제국주의자들의 온갖 도전과 압살책동을 짓부시고 천만군민이 만리마의 속도로 질풍같이 내달리는 오늘 사회주의강국건설에서 항구적으로 틀어쥐고나 가야 할 투쟁의 기치는 다름아닌 자강력제일주의이다. 자강력제일주의를 높이 발휘하는 여기에 그 어떤 어려운 조건에서도 자체의 정치적력량을 더욱 튼튼히 꾸리고 물질경제적 력량을 비상히 강화하며 강위력한 군사적력량을 마련하고 끊임없이 공고화할수 있는 방 도가 있다. 자강력제일주의가 사회주의강국건설의 항구적인 전략적로선으로 되는것은 무엇보다 먼저 자강력제일주의가 만난을 헤치고 혁명과 건설의 활로를 열어나갈수 있게 하는 위력 한 사상정신적힘이기때문이다. 혁명투쟁과 건설사업에서는 사람들의 사상이 기본이며 사상정신력이 모든것을 결정 한다. 아무리 조건이 어려워도 위대한 혁명사상을 신념으로 간직하고 불굴의 정신력을 발 휘해나가는 인민이 있는 곳에서는 비약과 혁신의 봉화가 타오르게 되지만 아무리 조건이 좋아도 자기 힘을 믿지 않거나 사상적으로 타락한 사람들이 있는 곳에서는 좌절과 패배 의 비참한 결과만이 초래되게 된다. 만난을 헤치고 나아가야 하는 준엄한 혁명의 길에서 그 어떤 시련과 난관도 뚫고 혁 명과 건설의 활로를 열어나갈수 있는 유일한 길은 자체의 힘으로 자기의 힘을 키워나가 는 자강의 길이며 자강의 길로 확신성있게 나아갈수 있게 하는 힘있는 추동력은 다름아 닌 자력자강의 정신, 자강력제일주의이다. 인민대중이 자력자강의 정신을 지니고 자강력제 일주의를 발휘하여 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 자기의 힘, 자기의 기술, 자기의 자원에 의거하여 풀어나가는 길에 바로 화를 복으로 전환시켜나갈수 있는 묘술이 있다. 자강력제일주의는 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 주체적력량을 강화하고 자기의 앞길을 개척해나가는 혁명정신이다. 자강력제일주의의 기반은 자기 나라 혁명은 자체의 힘으로 해야 한다는 위대한 수령님들의 혁명사상이며 자강력제일주의를 구현하기 위한 투쟁방식은 자력갱생, 간고분투이다. 자강력제일주의는 혁명하는 나라와 인민이 높은 민족적자존심과 불타는 애국심을 안고 만난을 극복하며 혁명과 건설의 활로를 열어나갈수 있게 하는 위력한 사상정신적힘이다. 자강력제일주의는 사회주의강국건설의 항구적인 전략적로선 － 39 － 자강력제일주의가 없으면 인민대중이 자기의것에 대한 믿음과 애착, 긍지와 자부심을 가질수 없게 되며 결국에는 남의것을 흉내내거나 모방하면서 사대와 교조, 외세의존의 길을 걷게 된다. 사대와 교조, 외세의존의 길은 망국의 길이며 혁명과 건설을 망쳐먹는 길이다. 여러 나라들에서의 사회주의좌절의 력사적교훈은 혁명하는 나라와 인민이 자기 힘을 믿지 않고 자강력을 발휘해나가지 못하면 혁명과 건설을 전진시킬수 없으며 인민의 운명 도, 민족의 존엄도 지켜낼수 없다는것을 뚜렷이 보여주었다. 큰 나라들을 쳐다보면서 그에 의존하여 자기 나라의 방위를 실현해보려던 유고슬라 비아와 아프가니스탄, 이라크, 리비아에서의 비극적사태들은 자기 힘을 믿지 못하고 자기 힘을 키우지 못하면 결국에 가서는 민족의 운명을 망치고 제국주의의 노예가 되게 된다 는것을 생동한 력사적사실로 말해주고있다. 가슴펴고 세계를 당당히 굽어보며 강성번영하는 찬란한 미래에로 힘있게 나아가자면 자강력제일주의를 높이 들고 반드시 자력자강의 길로 나아가야 한다. 자강력제일주의가 사회주의강국건설의 항구적인 전략적로선으로 되는것은 다음으로 자강력제일주의를 높이 들고나가는데 국력을 백방으로 강화하고 다져나가는 위력한 방도 가 있기때문이다. 국력을 백방으로 강화하고 다져나가는것은 사회주의강국건설의 운명과 관련되는 매 우 중요한 사업이다. 국력강화를 떠나서 강력한 국가건설에 대하여 말할수 없다. 국력을 백방으로 강화하 고 튼튼히 다져나가는 바로 여기에 사회주의강국건설의 지름길이 있다. 나라의 국력을 백방으로 강화하고 튼튼히 다져나가자면 자강력제일주의를 높이 들고 나가야 한다. 자강력제일주의를 높이 들고나가야 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 정치군사적위 력과 경제력을 강화할수 있으며 강국건설의 정치사상적, 군사적, 경제적지반을 튼튼히 다 져나갈수 있다. 혁명대오의 정치사상적통일과 단결을 실현하고 온 사회를 하나의 일심단결된 대가정 으로 만드는 사업은 우리 식의 혁명방식과 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도에서만 실현할수 있는 거창한 위업이다. 특히 나라의 경제발전과 인민생활향상을 당과 국가가 전 적으로 책임지고 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 자기가 마음먹은대로 실현해나가 자면 자기의 자원과 기술, 로력과 자금에 의거하며 자체의 튼튼한 물질기술적토대를 가진 자립적민족경제를 건설하여야 한다. 그리고 사회주의문명강국건설을 다그쳐나가기 위하여 서는 온 사회에 고상한 도덕기풍이 차넘치게 하고 민족문화를 활짝 꽃피워나가야 한다. 그러자면 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 확고히 고수하고 적극 구현해나가야 한다. 혁명과 건설의 모든 분야에서 주체성과 민족성을 고수하고 구현해나갈수 있게 하는 위력한 방도는 바로 자강력제일주의를 높이 들고나가는데 있다. 자강력제일주의는 사회의 모든 성원들이 자기의것에 대한 믿음과 애착, 자기의것에 대한 긍지와 자부심을 가지고 자기의 힘과 기술, 자기 나라의 자원에 의거하여 애로와 난 관을 극복하며 자체로 모든 문제를 풀어나갈수 있게 한다. 우리 군대와 인민은 자강력제일주의를 높이 들고 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 막아서는 온갖 시련을 이겨내며 이 땅우에 자주, 자립, 자위의 사회주의강국을 일떠세웠으 － 40 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 며 영웅조선의 기상을 온 세상에 떨쳐왔다. 한세기전까지만 하여도 가난과 락후가 지배하 고 일제의 식민지로 전락되여있던 우리 나라가 당당한 핵보유국, 인공지구위성발사국으로 전변된것은 전적으로 위대한 수령, 위대한 당의 령도밑에 자강력제일주의를 발휘하여 없는 것은 찾아내고 부족되는것은 만들어내면서 우리 식으로, 우리 힘으로 투쟁해왔기때문이다. 돌이켜보면 전후복구건설의 어려운 나날 우리 당의 자립적민족경제건설로선을 비방 하며 대국들이 압력을 가할 때에 우리 군대와 인민은 자력갱생의 마치소리 높이 울리며 천리마대고조로 사회주의공업화의 력사적위업을 14년이라는 짧은 기간에 보란듯이 완성 하였다. 그리고 여러 나라들에서 사회주의가 좌절된것을 기화로 제국주의련합세력이 악랄 한 경제제재와 봉쇄, 군사적위협을 가할 때에도 우리 군대와 인민은 자체의 힘과 지혜로 인공지구위성을 발사하여 원쑤들을 기절초풍케 하였다. 그리고 조선속도창조의 불길높이 단숨에의 기상으로 이르는 곳마다에 만년대계의 창조물들과 사회주의선경마을, 지식경제 시대의 본보기공장, 표준공장들을 수많이 일떠세우고 인민생활향상의 돌파구를 열어나가 며 세계를 경탄시켰다. 외부의 방조나 지원이 없이 자기의 힘을 믿고 승리만을 개척하여 온 조선혁명의 빛나는 력사와 자력자강으로 힘있게 일떠서는 우리 조국의 자랑찬 현실은 자강력제일주의야말로 국력을 백방으로 강화하고 튼튼히 다져나가게 하는 위대한 혁명정 신이라는것을 뚜렷이 실증해주고있다. 자강력제일주의가 사회주의강국건설의 항구적인 전략적로선으로 되는것은 다음으로 자강력제일주의를 높이 들고나가는데 제국주의자들의 악랄하고 끊임없는 도전을 맞받아 짓부시며 사회주의강국건설에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있는 근본비 결이 있기때문이다. 현시기 사회주의강국건설을 다그쳐나가는데서 우리앞에 나서는 중요한 과업은 정치 사상강국, 군사강국의 지위를 더욱 튼튼히 다지면서 과학기술강국건설과 경제강국건설, 문명강국건설을 다그쳐 우리 인민들에게 세상에 부럼없는 가장 문명하고 행복한 생활을 안겨줄수 있는 물질문화적조건을 원만히 마련해놓는것이다. 이 중대한 력사적과업을 완수하기 위한 투쟁의 길에서 모든 문제를 성과적으로 해결해 나갈수 있는 근본비결은 바로 자강력제일주의를 높이 들고나가는데 있다. 과학기술강국, 지식경제강국을 건설하고 문명강국을 일떠세우는 사업은 매우 어려운 일이다. 예상치 않았던 자연재해가 우리의 전진에 장애를 조성할수도 있고 여러가지 기술적 애로가 우리앞을 가로막을수도 있다. 특히 우리 공화국의 존엄과 위용이 높아질수록 제국주의자들의 악랄한 방해책동은 도수를 넘어 더욱더 비렬하게 발악적으로 진행되고있다. 우리 혁명의 원쑤들은 주체혁명의 천하지대본인 우리의 일심단결을 허물고 사회주의 제도를 내부로부터 와해시키기 위하여 보다 끈질기고 교묘한 방법으로 책동하고있다. 여 러가지 심리전수법과 불순출판선전물들을 모두 발동하여 우리 군대와 인민의 신념을 허 물어보려고 책동하는가 하면 국제무대에서 반공화국《인권》모략소동을 벌리면서 우리 나 라 사회주의제도의 영상을 깎아내리려고 미쳐날뛰고있다. 미제는 해마다 우리 공화국을 반대하는 대규모의 핵전쟁연습을 련이어 벌리면서 조 선반도정세를 극도로 격화시키고있으며 엄중한 군사적도발로 교전직전의 위험천만한 사 자강력제일주의는 사회주의강국건설의 항구적인 전략적로선 － 41 － 태까지 몰아오면서 우리를 끊임없이 위협하고있다. 미제와 그 추종세력들은 우리 공화국을 적대시하면서 우리를 정치적으로 고립시키고 경제적으로 질식시켜보려고 전대미문의 제재와 봉쇄, 압력소동을 벌리면서 사회주의강국 건설과 인민생활향상을 위한 우리의 전진을 걸음걸음 가로막아나서고있다. 우리의 힘이 강해지고 만사가 잘되여나갈수록 적대세력의 도전과 방해책동은 더욱 악랄해지고있으며 따라서 미래를 향하여 더욱 힘차게 전진할수록 우리앞에는 형언하기 어려운 악조건과 예 상치 못했던 어려움이 조성될수도 있다. 그러나 이 모든 도전과 방해책동을 단호히 쳐갈기고 제국주의자들과 적대세력의 온 갖 비렬한 행위에 주동적으로 자신만만하게 대처하며 그 모든것을 물거품으로 만들고 맞 받아 헤쳐나갈수 있는 길은 바로 자력자강의 길이다. 누구도 우리를 도와주려고 하지 않으며 우리 나라가 통일되고 강대해지며 잘살고 흥 하는것을 바라지 않는 제국주의자들과 온갖 적대세력들의 악랄한 책동이 계속되는 조건 에서 우리가 믿을것은 오직 자기 힘밖에 없다. 자강력은 자주정신이 강한 우리 군대와 인민에게만 있는 위대한 힘이며 자강력제일 주의는 위대한 수령님들과 우리 당의 현명한 령도밑에 력사의 자주적인 주체로 억세게 자라난 존엄높은 우리 군대와 인민만이 억세게 틀어쥘수 있는 만능의 보검이다. 우리 군대와 인민은 앞으로도 위대한 당의 령도따라 자강력제일주의를 혁명과 건설의 항구적인 전략적로선으로 높이 들고 이 땅우에 온 세계가 경탄하며 부러워하는 사회주의강 국을 반드시 일떠세울것이다.