－ 10 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 우리 당과 인민이 주체혁명위업수행에서 이룩한 모든 승리와 성과의 근본비결 리 영 섭 우리 인민은 위대한 동지와 동지를 혁명의 수령으로 높이 모시고 수령님들 의 현명한 령도밑에 투쟁함으로써 가장 자주적이고 존엄높은 인민으로 될수 있었고 우리 조 국은 주체의 사회주의강국으로 위용떨칠수 있었으며 우리 혁명은 력사의 폭풍우를 뚫고 승 리와 영광의 한길을 걸어올수 있었다. 주체사상의 기치, 선군의 기치높이 사회주의를 수호하고 빛내이는 투쟁과정에 우리 당 과 인민은 자주성을 위한 인민대중의 혁명위업수행에서 수령이 결정적역할을 하며 수령의 위업계승문제가 혁명의 운명과 인민의 장래를 결정하는 근본문제이라는 고귀한 진리를 뚜렷 이 확증하였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《총결기간 우리 당과 인민이 주체혁명위업수행에서 이룩한 모든 승리와 성과의 근본 비결은 위대한 동지와 동지를 수령으로 높이 모시고 수령님들의 현명한 령도 밑에 투쟁하여온데 있으며 수령의 혁명위업을 대를 이어 빛나게 계승하여온데 있습니다.》 (《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 26페지) 혁명은 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 투쟁이다.  인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명위업은 수령에 의하여 개척되고 승리적으로 전진하며 수령의 후계자에 의하여 대를 이어 옹호고수되고 계승발전되게 된다. 자주성을 위한 인민대중의 혁명투쟁력사는 위대한 수령을 모시지 못한 당은 혁명에 서 승리할수 없으며 수령의 위업을 옳게 계승하지 못하면 당이 변질되게 되고 혁명의 좌 절을 가져오게 된다는 심각한 교훈을 새겨주고있다. 우리 당과 인민이 주체혁명위업수행에서 이룩한 모든 승리와 성과의 근본비결은 무엇보 다먼저 혁명투쟁의 전기간 위대한 동지와 위대한 동지를 혁명의 최고수위에 높이 모시고 투쟁하여온데 있다. 인민대중의 혁명위업, 사회주의위업은 수령의 령도밑에 개척되고 전진해나가는 성스 러운 위업이다. 위대한 수령을 모시고 수령의 령도를 받는가 받지 못하는가 하는데 혁명의 승패와 나라와 민족의 전도가 전적으로 달려있다. 그러므로 인민대중의 혁명위업, 사회주의위업을 승리적으로 전진시켜나가자면 반드시 위대한 수령을 모시고 수령의 옳바른 령도를 받아야 한다. 위대한 동지는 영생불멸의 주체사상을 창시하시고 주체혁명위업을 백승의 한 길로 이끌어오신 우리 당과 인민의 위대한 수령이시다. 위대한 수령님께서는 일찌기 혁명의 길에 나서신 때로부터 장구한 기간 전인미답의 간고하고 시련에 찬 조선혁명을 승리와 영광의 한길로 이끄시여 우리 민족의 존엄과 영 예를 빛내이고 이 땅우에 자주, 자립, 자위의 사회주의국가를 일떠세우심으로써 주체혁명 우리 당과 인민이 주체혁명위업수행에서 이룩한 모든 승리와 성과의 근본비결 － 11 － 위업의 승리를 위한 만년기틀을 마련하시였다. 위대한 수령님께서는 총대에 의거하여 두차례의 혁명전쟁과 두 단계의 사회혁명을 승리에로 이끄심으로써 이 땅우에 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 건설하시였다. 위대한 수령님께서는 인민군대를 무적필승의 혁명강군으로 키우시고 우리 인민이 자 주적인민으로서의 존엄과 영예를 높이 떨치게 하시였으며 주체혁명위업, 선군혁명위업계 승의 확고한 담보를 마련하시였다. 위대한 수령님께서는 백두의 밀림속에서 조국의 해방을 위하여 싸우시던 력사의 그 날로부터 생애의 마지막시기까지 오로지 인민의 행복과 조국의 부강번영, 나라의 통일과 세계자주화위업을 위하여 정력적으로 투쟁하시였으며 조국과 혁명, 나라와 민족, 인민을 위하여 하실수 있는 모든것을 다하시였다. 위대한 동지는 위대한 동지의 사상과 위업을 충직하게 계승하시여 조선 로동당을 주체의 혁명적당으로 강화발전시키고 주체혁명위업을 승리의 한길로 이끌어오 신 탁월한 수령이시다. 위대한 장군님께서는 백두에서 개척된 주체혁명위업을 끝까지 완성하는것을 필생의 사명으로 내세우시고 우리 당과 국가, 군대와 인민을 현명하게 이끄시여 혁명과 건설의 모든 분야에서 기적과 변혁의 새 력사를 창조하시였다. 위대한 장군님께서는 우리 혁명이 류례없이 준엄하였던 시기에 독창적인 선군혁명령 도로 혁명의 운명, 조국과 인민의 운명을 위기에서 구원하시고 민족번영의 새시대, 주체 혁명위업수행의 새로운 전성기를 열어놓으시였다. 특히 위대한 장군님께서는 주체혁명위업계승의 중대한 력사적전환기의 요구에 맞게 령도의 계승문제를 가장 빛나게 해결하시여 주체혁명위업, 선군혁명위업계승완성의 확고 한 담보를 마련해주시였다. 위대한 장군님의 선군혁명령도가 있었기에 우리 혁명은 력사의 온갖 풍파를 뚫고 승 승장구하여올수 있었으며 장군님의 애국헌신의 초강도강행군길이 있어 우리 군대와 인민 은 인류가 알지 못하는 력사의 기적을 창조할수 있었다. 위대한 장군님의 혁명생애는 혁명의 붉은기를 높이 들고 험난한 길을 헤치며 시대 와 혁명, 조국과 인민앞에 불멸의 업적을 쌓아올리신 위대한 혁명가의 가장 빛나는 한생 이였으며 수령님께서 맡기고 가신 우리 조국, 우리 인민을 위하여 한생을 초불처럼 태우 신 절세의 애국자, 위대한 인간의 가장 고결한 한생이였다. 우리 당과 군대와 인민은 위대한 동지와 위대한 동지를 혁명의 수령으 로 높이 모시고 위대한 수령님들의 현명한 령도밑에 여러 단계의 혁명투쟁을 힘있게 벌 려 위대한 승리만을 이룩하여왔다. 우리 당과 인민이 주체혁명위업수행에서 이룩한 모든 승리와 성과의 근본비결은 다음으 로 혁명위업계승에서 나서는 리론실천적문제들을 빛나게 해결하고 위대한 수령님들의 사 상과 위업을 충직하게 계승발전시켜온데 있다. 인민대중의 혁명위업, 사회주의위업은 세대와 세대를 이어 계속되는 장기적인 위업이다.  그러므로 인민대중의 혁명위업, 사회주의위업을 완성해나가자면 수령의 혁명위업계승 문제를 옳바로 해결하여 수령의 혁명위업을 대를 이어 빛나게 계승해나가야 한다. 우리 당은 혁명위업계승문제를 가장 빛나게 해결하여 수령의 혁명위업을 대를 이어 － 12 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 견결히 고수하고 빛내여나가는데서 세계적모범을 창조하는 불멸의 업적을 이룩하였다. 위대한 동지께서는 위대한 동지를 우리 당과 인민의 영원한 수령으로 높이 모시고 수령님의 사상과 위업을 대를 이어 변함없이 고수하고 빛내여주시였으며 수령영생위업의 기원을 열어놓으시였다. 위대한 장군님께서는 전체 군대와 인민의 마음속에 위대한 수령님은 영원히 우리와 함께 계신다는 수령영생의 신념을 안겨주시고 수령님의 위대한 혁명생애와 불멸의 혁명 업적을 길이 빛내여나가도록 하시였다. 우리 당은 확고부동한 혁명적신념과 도덕의리에 기초하여 위대한 수령님들을 우리 당과 혁명의 영원한 수령으로 천세만세 높이 모시고 위대한 수령님들의 사상과 위업을 충직하게 계승발전시켜나가고있다. 우리 당은 위대한 수령님들께서 생전의 모습으로 계시는 금수산태양궁전을 주체의 최고성지로 더욱 숭엄하게 꾸리고 나라의 이르는 곳마다에 수령님들의 동상과 태양상을 정중히 모시도록 함으로써 수령님들께서 언제나 우리 인민들과 함께 계시며 우리 인민 과 진보적인류의 마음속에 영생하시도록 하였다. 우리 당은 모든 부문, 모든 단위에서 위대한 수령님들의 유훈관철을 위한 투쟁을 주 선으로, 생명선으로 틀어쥐고 수령님들의 구상과 뜻을 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양 보도 없이 철저히 관철해나가도록 현명하게 령도하였다. 그리하여 우리 당은 나날이 더욱 부강번영하는 조국과 더불어 위대한 수령님들의 성스러운 혁명력사가 계속 줄기차게 흐 르도록 하였다. 위대한 주체사상의 기치, 선군의 기치높이 주체의 사회주의를 수호하고 빛내이는 투쟁 과정에 우리 당과 군대와 인민은 자주성을 위한 인민대중의 혁명위업수행에서 수령이 절대 적지위를 차지하고 결정적역할을 하며 수령의 혁명위업계승문제가 혁명의 운명과 인민의 장 래를 결정하는 근본문제이라는 고귀한 철리를 뚜렷이 확증하였다. 우리 당과 인민이 주체혁명위업수행에서 이룩한 모든 승리와 성과의 근본비결은 위대한 동지와 위대한 동지를 수령으로 높이 모시고 수령님들의 현명한 령도밑 에 투쟁하여온데 있으며 수령님들의 혁명위업을 대를 이어 빛나게 계승하여온데 있다. 위대한 수령님들의 현명한 령도밑에 수십성상에 걸쳐 승리의 한길을 걸어온 우리 당, 조선로동당은 가장 존엄높고 영광스러운 위대한 당으로 강화발전되였다. 우리들은 위대한 동지와 위대한 동지를 우리 당과 인민의 영원한 수령 으로, 주체의 영원한 태양으로 천세만세 높이 받들어모시고 주체혁명위업을 대를 이어 굳건히 고수하며 끝없이 빛내여나가야 할것이다.