－ 100 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 국가경제발전 5개년전략기간 전력문제를 해결하는데서 나서는 중요한 문제 김 주 일 경제강국건설에 박차를 가하여 국가의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민생활을 결 정적으로 향상시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 하루빨리 전력문제를 원만히 해 결하는것이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《전력문제를 푸는것은 5개년전략수행의 선결조건이며 경제발전과 인민생활향상의 중심 고리입니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 49페지) 전력은 현대산업의 기본동력이며 전력이 없이는 공장, 기업소들을 돌릴수 없고 인민 들의 안정되고 문화적인 생활도 보장할수 없다. 당의 현명한 령도밑에 새 세기 산업혁명의 불길속에 공장, 기업소들에서 설비와 생산 공정의 현대화가 적극 추진되고 인민경제의 전반적기술장비수준이 비할바없이 높아진 오 늘 요구되는 전기를 원만히 보장해주면 모든 공장, 기업소들에서 생산정상화의 동음을 높 이 울리며 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다. 국가경제발전 5개년전략기간 전력문제를 해결하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 5개 년전략수행기간 당에서 제시한 전력생산목표를 반드시 점령하는것이다. 5개년전략수행기간에 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 정상궤도에 올려세우고 농 업과 경공업생산을 늘여 인민생활을 결정적으로 향상시키기 위하여서는 당에서 제시한 전력생산목표를 반드시 점령하여야 한다. 우선 발전소들의 불비한 생산공정과 시설들을 정비보강하고 기술개건을 다그쳐 발 전설비의 효률을 높이고 만가동, 만부하를 보장하며 전력생산원가를 체계적으로 낮추어 야 한다. 발전소들의 불비한 생산공정과 시설들을 정비보강하여야 현존생산능력을 늘일수 있 으며 기술개건을 다그쳐 발전설비의 효률을 높이고 만가동, 만부하를 보장하며 전력생산 원가를 체계적으로 낮추어야 주어진 생산조건에서 더 많은 전력을 생산할수 있다. 전력공업부문에서는 자강력제일주의정신을 높이 발휘하여 전력생산에서 혁신을 일으 키기 위한 투쟁을 강하게 벌려야 한다. 전력공업성은 물론 수력발전소나 화력발전소나 할 것없이 모든 발전소들에서 전력생산을 늘이고 높은 수준에서 정상화할수 있는 온갖 예비 와 가능성을 탐구동원하여야 한다. 모든 발전소들에서 기술혁신운동, 기술개건사업을 힘있게 벌려 낡고 뒤떨어진 설비와 생산공정들을 적극적으로 갱신하고 개건해나가야 한다. 발전기들의 운영을 비롯한 생산과 관리의 모든 사업을 경제기술적요구와 현실적조건에 맞게 실리를 보장하는 원칙에서 잘 따져보고 합리적으로 조직하여 더 많은 전력을 생산하여야 한다. 수력발전소들에서는 수력발전설비의 절연 및 랭각조건을 개선하고 효률을 높이기 위 한 대책과 보수시간을 줄이며 만가동, 만부하를 걸기 위한 대책을 철저히 세워야 한다. 국가경제발전 5개년전략기간 전력문제를 해결하는데서 나서는 중요한 문제 － 101 － 화력발전소들에서는 설비보수기일을 극력 줄이고 동력설비들사이의 능력상균형을 옳 게 보장하며 석탄소비, 중유소비, 연소효률, 총발전효률 등 모든 기술경제적지표들이 선 진수준에 도달하도록 하기 위한 대책을 세워 전력생산원가를 체계적으로 낮추어야 한다.  또한 전력공업부문에 필요한 설비와 자재, 자금을 우선적으로 보장하기 위한 국가적 인 대책을 세워야 한다. 전력문제의 원만한 해결이 없이 공업과 철도를 비롯한 인민경제 모든 부문의 생산정 상화에 대하여 생각할수 없다. 전력공업부문에 필요한 설비와 자재, 자금을 우선적으로 보장하기 위한 대책을 철저히 세워야 이미 있는 발전소들에서 자기의 능력을 최대로 발 휘해나갈수 있다. 발전소들에 전력생산을 늘이는데 필요한 설비들과 강판, 인발관을 비롯하여 발전설비 들의 보수정비와 운영에 필요한 자재들, 그 정상운영과 현대화에 필요한 자금을 우선적으 로 보장하기 위한 국가적대책을 철저히 세워야 한다. 국가경제발전 5개년전략기간 전력문제를 해결하는데서 중요한것은 다음으로 생산된 전기를 효과있게 리용하는것이다. 발전소에서 생산된 전력의 도중손실을 없애는것은 생산된 전기를 효과있게 리용하는 데서 중요한 의의를 가진다. 발전소에서 생산된 전기는 긴 선로와 여러 단계의 변전소들 을 거치면서 잘못하면 15~20%이상에 달하는 도중손실이 생길수 있다. 실례로 400만kW 의 전력계통에서의 도중손실은 60만~80만kW의 발전소가 생산한 전력에 맞먹는데 이 손 실을 50%만 줄여도 30만~40만kW의 발전소를 새로 건설한것으로 된다. 전력공업부문에서 불합리한 송배전체계를 개선하여 발전소들에서 생산된 전기를 효 과있게 리용하기 위한 대책을 세우는것은 전력문제를 해결하기 위한 중요한 방도로 된다. 우선 국가적인 통합전력관리체계를 구성하고 실속있게 운영하며 교차생산을 합리적 으로 조직하여야 한다. 생산된 전력을 통일적으로 관리하고 교차생산을 합리적으로 조직하여야 같은 전력량 을 가지고 더 많은 생산물을 생산하면서도 생산의 안정성을 보장할수 있다. 국가적인 통합전력관리체계를 구성하여 여러 갈래의 송배전계통을 적절히 통합하고 합리적으로 조직하며 사고나 무질서한 정전이 없이 송배전계통의 정상운영을 보장하여 야 한다. 특히 군수공업과 금속공업, 철도운수부문을 비롯한 선행부문, 농촌경리부문, 평양시 와 같은 중요부문, 중요단위들에 요구되는 전력을 파동성없이, 질량적으로 원만히 보장할 수 있도록 송배전체계를 합리적으로 구성하고 정비보강하며 기술적으로 개선완비하는데 깊은 주의를 돌려 그에 요구되는 전력을 언제나 어떤 일이 있어도 중단없이 보장할수 있 게 하여야 한다. 교차생산조직을 잘하여 더 많은 전기를 절약하며 그 질과 효과성을 높여 인민경제 모 든 부문들에서 생산을 파동성없이 진행해나가도록 하여야 한다. 공장, 기업소들에서는 중요설비들사이와 생산기술공정들사이, 직장, 작업반들사이에 교차생산을 합리적으로 조직하며 공장, 기업소들사이와 비생산봉사부문에서도 실정에 맞 게 교차생산을 진행하도록 하여야 한다. 또한 송배전망을 개건보수하고 력률을 높여 전력의 도중손실을 극력 줄이며 송전계 － 102 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 통을 점차 유연교류송전계통으로 바꾸어야 한다. 송배전망을 개건보수하고 송배전설비들을 정비보강하며 송배전체계에서 력률을 높이 는것과 같은 기술적대책을 강하게 세워야 전력의 도중손실을 결정적으로 줄일수 있다. 전력계통안에서 무효전력에 의한 유효전력손실이 가장 적어지도록 무효전력을 합리 적으로 분배하고 수요자전기설비의 운영상태를 개선하여 무효전력소비를 줄여 력률을 높 이기 위한 대책을 세우며 나라의 송전계통을 유연교류송전계통으로 바꾸기 위한 사업을 전망성있게 밀고나가야 한다. 국가경제발전 5개년전략기간 전력문제를 해결하는데서 중요한것은 다음으로 우리 나 라의 풍부한 동력자원에 의거하는 전력생산기지들을 대대적으로 일떠세우는것이다. 우리 나라의 풍부한 동력자원에 의거하는 전력생산기지를 대대적으로 일떠세우는것 은 전력문제를 해결하기 위한 중요한 방도로 된다. 우리 나라의 풍부한 에네르기자원을 최대한 합리적으로 리용하고 첨단과학기술의 성 과를 적극 받아들여 전력생산기지들을 대대적으로 일떠세워야 나라의 전력문제를 빠른 기간에 해결할수 있다. 우선 지금 건설중에 있는 발전소들의 조업기일을 앞당기고 대규모의 단천발전소를 최단기간에 건설하며 원자력발전소건설을 동시에 밀고나가 전력문제해결의 전망을 열어 놓아야 한다. 대규모발전소건설은 오랜 시일과 많은 국가투자를 요구하는것만큼 투자의 효과성을 높이려면 한꺼번에 여러 대상을 벌려놓지 말고 건설중에 있는 발전소들에 투자를 집중시 키는 원칙에서 발전소건설을 진행하여야 한다. 단천발전소를 비롯한 대규모발전소건설에서는 언제건설과 물길굴뚫기, 발전설비생산, 송전선건설을 동시에 내밀어 제 기일에 발전소의 완전조업을 보장하도록 하여야 한다. 내 각을 비롯한 경제지도기관들에서는 발전소건설에 요구되는 세멘트, 강재와 같은 건설자재 와 발전설비들을 생산보장하기 위한 경제조직사업을 계획적으로 면밀하게 짜고들어 제때 에 어김없이 보장하여야 하며 발전소건설자들은 건설속도를 높이고 건설의 질을 최상의 수준에서 보장하여 발전설비들의 조업기일을 앞당기며 발전소가 조업하면 즉시 전력을 능력대로 생산할수 있게 하여야 한다. 이미 거둔 성과와 경험에 토대하여 우리 나라에 풍부한 핵연료자원을 리용한 원자력 발전소건설에 큰 힘을 넣으며 여기서 제기되는 과학기술적문제들을 완벽하게 해결하여 전력문제해결의 전망을 열어놓아야 한다. 또한 도, 시, 군들에서 중소형발전소들을 실용성있게 건설하고 정상적으로 운영하여 야 한다. 전력문제를 원만히 해결하기 위하여서는 대규모발전소건설을 힘있게 밀고나가는것과 함께 지방자체의 힘으로 중소형발전소들을 대대적으로 건설하여야 한다. 우리 나라에는 중소형발전소들을 건설할수 있는 에네르기자원이 풍부하다. 중소형수 력발전소들을 더 많이 건설하고 그 운영을 정상화하여 지방공업과 주민들의 전력수요를 지방자체의 힘으로 생산보장한다면 국가적으로 전력의 긴장성을 극복하고 사회주의경제 강국건설의 요구에 맞게 경제발전과 인민생활향상에서 획기적인 전변을 가져올수 있다. 또한 풍력과 조수력, 생물질과 태양에네르기에 의한 전력생산을 늘이며 자연에네르기 국가경제발전 5개년전략기간 전력문제를 해결하는데서 나서는 중요한 문제 － 103 － 의 리용범위를 계속 확대하여야 한다. 수력자원을 위주로 하면서 풍력과 조수력, 생물질과 태양열을 비롯한 자연에네르기를 리용하는 발전능력을 대대적으로 조성하여야 우리 나라의 풍부한 에네르기자원에 의거하 여 전력문제를 원만히 해결할수 있다. 자연에네르기를 적극 리용하면 자연환경에 영향을 주지 않을뿐아니라 전력생산지를 수요지에 부단히 접근시키면서도 전력생산원천의 제한 을 받지 않고 전력생산을 정상화하여 전력문제를 원만히 해결할수 있다. 전군중적운동으로 모든 지방들에서 풍력과 조수력, 생물질과 태양에네르기자원을 적 극 개발하고 자연에네르기의 리용범위를 확대해나간다면 국가적으로 투자를 적게 들이면 서도 짧은 기간에 전력생산능력을 충분히 조성함으로써 당이 제시한 전력생산목표를 훌 륭히 수행할수 있다. 모든 부문, 모든 단위에서 5개년전략수행의 선결조건이며 경제발전과 인민생활향상 의 중심고리인 전력문제해결에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 당에서 제시한 국가경제발전 5개년전략의 목표를 반드시 점령하여야 한다.