－ 28 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 우리 시대의 완성된 혁명의 지도사상으로서의 -주의의 특출한 력사적지위 김 춘 근 인민대중의 자주위업, 사회주의위업은 위대한 -주의를 지도적지침으로 하 여 온 사회를 -주의화함으로써만 빛나게 완성될수 있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《위대한 주체사상, 선군사상에 기초하여 사회주의위업의 종국적승리를 위한 혁명리론과 령도방법을 전면적으로 체계화하고 사회생활의 모든 분야를 인민대중의 자주적지향과 요구 에 맞게 혁명적으로 개조변혁해나가는 길을 뚜렷이 밝혀주고있는 여기에 우리 시대의 완성 된 혁명의 지도사상으로서의 -주의의 특출한 력사적지위와 백승의 위력이 있 습니다.》 (《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 33~34페지) 위대한 -주의는 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 길을 가장 과학적으로 밝혀주는 완성된 지도사상인것으로 하여 특출한 지위를 차지한다. -주의의 특출한 력사적지위는 무엇보다먼저 그것이 주체사상, 선군사상 에 기초하여 사회주의위업의 종국적승리를 위한 혁명리론과 령도방법이 전면적으로 체계 화된 완성된 혁명사상이라는데 있다. 주체사상, 선군사상은 -주의의 사상리론적기초이다. 주체사상은 력사상 처음으로 사람은 자주성, 창조성, 의식성을 본성으로 하는 유일한 사회적존재라는것을 밝히고 세계에서 사람이 차지하는 지위와 역할을 과학적으로 해명하 여 사람이 모든것의 주인이고 모든것을 결정한다는 철학의 근본원리를 새롭게 정립하였 다. 그리고 이 원리를 사회력사에 구현하여 사회적운동은 인간이 일으키고 인간이 떠밀고 나가는 인간의 운동이라는것을 밝힘으로써 세계의 본질과 사회적운동의 고유한 합법칙성 을 독창적으로 정립하고 그에 기초하여 세계에 대하는 관점과 립장, 혁명과 건설의 모든 분야에서 주체를 세우기 위한 지침을 마련하였다. 선군사상은 혁명은 총대에 의하여 개척되고 전진하며 완성된다는 원리와 군대는 당 이고 국가이며 인민이라는 원리를 밝혀주고 그의 철저한 실현을 담보하는 군사선행의 원 칙과 선군후로의 원칙을 밝혀주고있다. 이처럼 주체사상, 선군사상은 인간의 운명개척에서 나서는 모든 문제를 해결할수 있 는 원리적기초를 과학적으로 밝혀주고있다. -주의의 혁명리론은 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는데서 나서는 리론실천적문제들을 전면적으로 체계화한 완성된 혁명리론이다. -주의의 혁명리론은 력사상 처음으로 인민대중을 중심에 놓고 혁명리론 을 전개하고 인민대중의 역할에 기초한 전략전술을 확립함으로써 인민대중의 자주성을 완전히 실현할수 있는 길을 가장 과학적으로 밝혀준다. -주의의 혁명리론에는 민족해방, 계급해방, 인간해방에 관한 리론과 모 든 분야를 주체사상, 선군사상의 요구대로 개조할데 대한 리론이 전면적으로 밝혀져있다. 우리 시대의 완성된 혁명의 지도사상으로서의 -주의의 특출한… － 29 － -주의의 혁명리론에 의하여 반제민족해방혁명과 반봉건민주주의혁명, 사회주의혁명리론이 독창적으로 체계화되였으며 완성된 사회주의사회의 면모와 그 건설 의 합법칙적로정, 사회주의위업완성의 전략과 투쟁방침이 과학적으로 밝혀지게 되였다. -주의의 령도방법은 인민대중이 혁명의 주인으로서의 책임을 다할수 있 게 주체를 강화하고 그 역할을 높이는데서 나서는 리론실천적문제들을 전면적으로 체계 화한 완성된 령도리론이다. -주의의 령도방법에는 혁명투쟁에서 수령이 차지하는 지위와 결정적역 할문제뿐아니라 령도의 본질, 령도원칙, 령도체계, 령도실현에서 나서는 방법과 작풍에 이르기까지 혁명령도에서 나서는 모든 문제들이 전면적으로 체계화되여있다. 이처럼 -주의는 주체사상, 선군사상에 기초하여 사회주의위업의 종국적승 리를 위한 혁명리론과 령도방법이 전면적으로 체계화된 완성된 혁명사상이다. -주의의 특출한 력사적지위는 다음으로 그것이 사회생활의 모든 분야를 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 혁명적으로 개조변혁해나가는 길을 뚜렷이 밝혀주 는 완성된 혁명사상이라는데 있다. 사회생활의 모든 분야를 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 개조변혁해나가는 사 업은 온 사회의 -주의화과정을 통하여 실현된다. 온 사회의 -주의화를 실현하는데서 나서는 기본투쟁과업은 사회주의강 국건설위업을 완성하는것이다. 사회주의강국은 국력이 강하고 끝없이 륭성번영하며 인민들이 세상에 부럼없는 행복 한 생활을 마음껏 누리는 천하제일강국이다. 제국주의와의 치렬한 대결속에서 나라와 민 족을 단위로 하여 수행되는 사회주의위업은 정치와 군사, 경제와 과학기술, 문화의 모든 분야에서 강국의 징표를 갖춘 국가건설을 통해서만 승리적으로 완성될수 있다. -주의는 과학기술강국건설에 선차적인 힘을 넣어 사회주의강국을 성과 적으로 건설할데 대하여 밝혀준다. 현시대는 과학기술의 시대이며 과학기술의 발전수준은 나라의 종합적국력과 지위를 규정하는 징표로 된다. 과학기술력은 국가의 가장 중요한 전략적자원이며 사회발전의 강 력한 추동력이다. 과학기술강국은 나라의 전반적인 과학기술이 세계첨단수준에 올라선 나라, 과학기술의 주도적역할에 의하여 경제와 국방, 문화를 비롯한 모든 부문이 급속히 발전하는 나라이다. 과학기술부문에서는 첨단돌파전을 힘있게 벌려 정보기술, 나노기술, 생물공학을 비롯 한 핵심기초기술과 새 재료기술, 새 에네르기기술, 우주기술, 핵기술과 같은 중심적이고 견인력이 강한 과학기술분야를 주타격방향으로 정하고 힘을 집중하여야 한다. 이와 함께 기계공학, 금속공학, 열공학, 재료공학을 비롯한 중요부문 기술공학들을 빨리 발전시키고 그 성과를 여러 경제부문에 적극 받아들이며 수학, 물리학, 화학, 생물학과 같은 기초과 학부문에서 세계적인 연구성과들을 내놓아야 한다. -주의는 자립성과 주체성이 강하고 과학기술을 기본생산력으로 하여 발 전하는 경제강국건설을 성과적으로 건설할데 대하여 밝혀준다. 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수단들을 자체로 생산보장하며 과학 기술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역할을 하는 자립경제강 － 30 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 국, 지식경제강국이 바로 사회주의경제강국이다. 경제강국을 건설하기 위한 우리 당의 전략적로선은 자력자강의 정신과 과학기술을 틀어쥐고 인민경제의 주체화, 현대화, 정보화, 과학화를 높은 수준에서 실현하며 인민들 에게 유족하고 문명한 생활조건을 마련하여주는것이다. -주의는 문명강국을 건설하여 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마음 껏 누릴수 있는 조건과 환경을 마련해줄데 대하여 밝혀준다. 이를 위해서는 교육사업을 발전시켜 새 세대들을 정치사상적으로 준비되고 높은 창 조적능력과 고상한 도덕풍모, 건장한 체력을 지닌 다방면적으로 발전된 인재로 키워야 한다. 이와 함께 사회주의보건사업과 체육부문을 더욱 발전시키고 문학예술부문에서 전면적 개화기를 열어나가야 한다. 그리고 도덕교양을 강화하여 혁명선배를 존대하고 스승과 웃 사람을 존경하며 동지를 사랑하고 가정과 집단의 화목을 도모하는 아름다운 인간관계가 꽃펴나도록 하여야 한다. -주의는 정치사상강국, 군사강국의 위력을 더욱 튼튼히 다져 사회주의 강국을 성과적으로 건설할데 대하여 밝혀준다. 이처럼 -주의는 사회생활의 모든 분야를 인민대중의 자주적지향과 요구 에 맞게 혁명적으로 개조변혁하여 사회주의강국을 건설하기 위한 위대한 전망을 과학적 으로 밝혀준다. 모든 당원들과 근로자들은 우리 시대의 가장 과학적이며 완성된 혁명의 지도사상인 -주의의 기치밑에 사회주의강국건설위업을 수행해나가는 커다란 긍지와 자부 심을 가지고 경애하는 동지의 현명한 령도따라 온 사회의 -주의화위 업의 최후승리를 위하여 힘차게 싸워나가야 할것이다.