종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 － 57 － 대비의 방법으로 이루어지는 론증에서의 론거설정에 대한 리해 정 선 희 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《글을 쓸 때 표상적으로 쓰지 말고 문제를 설정하고 표현을 하나 써도 력사적사실과 자 료에 근거하여 명확하게 쓰도록 하여야 합니다.》 과학연구에서나 일상생활과정에 자기의 주장을 설득력있게 론증하자면 정확한 론거를 설정하여야 한다. 그것은 론거설정을 어떤 방식으로, 어떤 내용으로 하는가에 따라 론증의 과학성이 규정되기때문이다. 론증에서의 론거설정방법에는 여러가지가 있다. 호상관계를 론증할 때에는 대상들사이 에 함께 가지는 징표, 차이나는 징표, 호상작용을 론거로 설정할수도 있고 독창성이나 정당 성을 론증할 때에는 선행한것, 인민대중의 요구 등을 론거로 설정할수 있다. 대비의 방법으로 이루어지는 론거설정은 다른것과의 차이점을 명백히 하는것으로 하 여 론증에서 많이 쓰인다. 원래 대비는 비교의 특수한 한 형태이다.  비교는 사물현상들사이의 공통성과 차이성을 밝히는 사고기능이다. 대비는 비교대상 의 공통점이 아니라 차이점들가운데서 본질적인 차이점만을 밝히는 사고기능이다. 어떤 지식이나 진리를 그와 반대되는 사실과의 대비속에서 해설론증하면 복잡한 사 물현상의 본질을 쉽게 가려볼수 있으며 진리를 보다 빨리 깨달을수 있다. 대비의 방법에 의한 론증은 서로 련관된 두개의 사물현상가운데서 본질적으로 차이 나는 징표를 대조하는 방법으로 론증하는 론리적방법이다. 실례로 사회주의제도의 우월성은 자본주의제도와 대비할 때 뚜렷이 밝혀지게 된다.  첫째 론거는 우리 나라에서는 누구나 다 직업을 가질수 있고 일할수 있다. 그러나 자본 주의사회에서는 수많은 사람들이 일자리를 얻지 못하여 방황하고있으며 자기 직업을 가진 사람들조차 언제 해고될지 몰라 불안속에 살고있다. 둘째 론거는 우리 나라에서는 누구에게나 다 배울수 있는 조건을 보장하여주고있다. 그 러나 자본주의사회에서는 돈이 없으면 공부를 할수 없다. 남조선에서도 대학등록금이 올라 가 많은 대학생들이 돈을 벌기 위하여 과외시간에 공부를 하지 못하고 식당이나 건설장에 가 서 품팔이를 하지 않으면 안된다. 셋째 론거는 우리 나라에서는 로동자, 농민을 비롯한 근로인민들에게 정치적자유와 권 리를 보장해주고있다. 그러나 자본주의사회에서는 재산, 지식정도, 거주기간 등의 법적제한 조건으로 말미암아 선거에 참가하지 못하는 사람들이 적지 않다. 자본주의선거경쟁은 돈경 쟁, 세력경쟁인것으로 하여 돈이 없고 권력이 없는 사람들은 선거받을수가 없다. 대비의 방법에 의한 론증에서 설정되는 론거는 대비되는 대상의 특성에 맞게 론거가 설정된다. 이것은 대비되는 대상들이 어떤 특성으로 대비되는가에 따라 설정되는 론거도 달라진다는것을 말한다. 대비의 방법에 의한 론증에서의 론거설정은 우선 반대관계를 가지는 개념들과의 관 － 58 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 계에 기초하여 이루어진다. 반대관계는 하나의 류개념속에 들어있으면서 서로 부정하고 대립되는 징표들을 가지 고있는 종개념들사이의 관계이다. 그러므로 반대관계의 개념으로는 하나의 류개념속에서 서로 부정하면서 대립되는 징표들을 가지는 종개념들이 될수 있다. 반대관계에 있는 두 개념들에서는 각각 다른 개념의 본질적징표를 부정하는 동시에 그에 대립되는 징표를 자기의 고유한 징표로 반영한다. 실례로 사회주의사상과 자본주의사상은 다같이 사상이라는 류개념에 들어있으면서 반영되는 징표들이 서로 부정하면서 대립되고있다. 사회주의사상은 인민대중의 지향과 요구, 리익을 반영한 인민대중을 위한 사상이라면 자본 주의사상은 착취계급의 요구를 반영한 사상으로서 인민대중을 무참히 짓밟는 사상이다. 따라서 사회주의사상과 자본주의사상은 서로 대립되여있으며 상반되는 계급적성격을 띠고있다. 반대관계에 있는 두 개념에 반영되는 대상들의 합은 대체로 류개념에 반영되는 대상 보다 작다. 그것은 반대관계에 있는 각각의 개념에 반영되는 대상은 일 대 일관계로 이루어 지기때문이다. 실례로 사회주의사상을 사상이라는 류개념과 비교하면 사회주의사상은 사람의 요구와 리해관계를 반영한 사회적의식이라는 대상, 인민대중의 지향과 요구, 리익을 반영한 인민대중 을 위한 사상이라는 대상 등 여러 대상을 설정할수 있지만 사회주의사상과 자본주의사상은 하나는 인민대중을 위하는 사상이라면 다른 하나는 인민대중을 무시하는 사상이라는것으로 서 반대관계에 있는 두 개념에 반영되는 대상들의 합은 류개념에 반영되는 대상보다 작다. 대비의 방법에 의한 론증에서의 론거설정은 또한 모순관계를 가지는 개념들과의 관 계에 기초하여 이루어진다. 모순관계는 동일한 류개념속에 들어있으면서 한 개념은 자기의 고유한 징표를 가지 나 다른 개념은 그것을 부정하는 징표만 가지는 종개념들사이의 관계이다. 그러므로 모순 관계의 개념으로는 하나의 류개념속에서 한 개념은 자기의 고유한 징표를 가지고있으나 다른 개념은 그것을 부정하는 징표만 가지고있는 종개념들이 될수 있다. 실례로 생산단위와 비생산단위는 다같이 단위라는 류개념속에 속하는 종개념들이다. 여기서 비생산단위에 반영되는 징표는 생산단위의 징표를 부정하는것으로만 이루어진다. 모순관계에 있는 두 개념가운데서 한 개념은 다른 개념의 본질적징표에 대한 부정을 자기의 본질적징표로 담는 개념으로서 부정개념이다. 하나의 류개념속에 포함되는 두 종개념들이 모순관계에 있는 경우 주어진 류개념안 에는 다른 종개념이 존재하지 않는다. 그것은 어떤 부류의 사물현상이든지 그 무엇을 가 진것과 가지지 않은것의 두 부류로 나누면 부류의 모든 개별적대상들은 이 두 부류가운 데서 어느 한 부류에 반드시 속하게 되며 이 두 부류에 속하지 않는 그 어떤 제3의 대상 이란 존재할수 없기때문이다. 모순관계에 있는 개념들은 바로 일정한 부류의 사물현상들을 그 무엇을 가진것과 가 지지 않은것의 두 부류로 나누었을 때 이 두 부류를 각각 반영하는 개념이다. 따라서 모순관계에 있는 두 종개념들에 반영되는 대상들의 합 다시말하여 두 개념들 의 외연의 합은 류개념에 반영되는 대상 즉 류개념의 외연과 같게 된다. 반대관계와 모순관계는 두 개념의 본질적징표들이 서로 부정하는 관계에 있다는 측 대비의 방법으로 이루어지는 론증에서의 론거설정에 대한 리해 － 59 － 면에서 모순관계와 공통점을 가지지만 차이점도 있다. 모순관계에 있는 개념들에서는 한 개념이 다른 개념의 본질적징표에 대한 부정을 곧 자기의 본질적징표로 하고있다. 그리고 모순관계에 있는 두 종개념에 반영되는 대상들의 합은 류개념에 반영되는 대상과 같다. 모순관계에 있는 개념들이 이러한 특성을 가지기때문에 이런 관계를 반영한 론증에 서는 론거가 그 특성에 맞게 설정되여야 한다. 이처럼 대비의 방법에 의한 론증에서 대비되는 대상들은 모순관계나 반대관계의 대 상들이 될수 있으므로 론거도 그의 특성에 맞게 설정하게 된다. 대비의 방법에 의한 론증에서의 론거설정은 또한 대비되는 대상들사이의 본질적차이 를 밝히는 원칙에서 이루어진다. 일정한 부류에 속하여있는 사물현상들은 서로 의존제약하는 관계에 있을수도 있고 모순 또는 대립관계에 있을수도 있다. 그것은 일정한 부류에 속하여있는 사물현상들이 징 표(내포)에서 공통성이 있는 반면에 차이성도 가지고있기때문이다. 이러한 차이성에는 개 별적이며 비본질적인 차이도 있으며 본질적인 차이도 있다. 여기에서 그것들사이의 본질 적차이가 사물현상들을 모순 또는 대립관계에 있게 한다. 이러한 특성을 반영하여 사람들 은 대비의 방법에 의한 론증을 하는것이다. 그러므로 대비의 방법에 의한 론증의 론거로는 본질적으로 차이나는 측면들을 측면 별로 설정하면 된다. 물론 본질적으로 차이나는 측면이 하나인 경우에는 하나만 론거로 제시하여 밝혀야 한다. 그러나 본질적으로 차이나는 측면이 여러개인 경우에는 그 측면들 을 개개로 론거로 내세우면서 밝혀야 한다. 실례로 《우리 나라 사회주의는 우월한 사회주의이다.》라는 론제를 대비의 방법으로 론증을 하려고 할 때에 ①정치제도의 측면에서 볼 때 우월하다. ②교육제도의 측면에서 볼 때 우월하다. ③문화생활의 면에서 볼 때 우월하다는 방법으로 자본주의와의 대비속에 서 그의 론거를 여러가지로 설정하여야 한다. 론증의 목적에 따라 대비를 할 때 대비되는 대상들을 전면적으로 대비할수도 있고 필요에 따라 부분적으로 대비할수도 있으므로 론거도 그에 맞게 설정하면 된다. 이와 같이 대비의 방법에 의한 론증에서 그의 론거는 서로 련관된 두개의 사물현상 에서 본질적으로 차이나는 징표를 대조하는 방법에 알맞게 설정된다. 우리들은 하나의 문장을 리해하고 만들어도 론거설정의 원칙을 알고 그에 맞게 구현 해나감으로써 글의 론리성을 보다 높여나가야 할것이다.