－ 76 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 경애하는 동지께서 제시하신 전민과학기술인재화에 관한 사상리론은 과학기술강국건설의 중요방도를 밝힌 강령적지침 정 광 수 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 나라를 과학기술강국의 지위에 올려세우기 위하여서는 인재를 중시하며 전민과학 기술인재화를 실현하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 41페지) 현시대는 과학기술의 시대이며 과학기술의 발전수준은 나라의 종합적국력과 지위를 규정하는 징표로 된다. 과학기술력은 국가의 가장 중요한 전략적자원이며 사회발전의 강 력한 추동력이다. 제국주의자들의 경제기술적봉쇄를 짓부시고 우리의 자강력을 급격히 증대시키며 모 든 부문들을 빨리 발전시키자면 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고나가야 한다. 우리는 과 학기술강국건설에 박차를 가하여 짧은 기간에 나라의 과학기술발전에서 새로운 비약을 이룩하며 과학으로 흥하는 시대를 열고 사회주의건설에서 혁명적전환을 가져와야 한다. 과학기술강국은 나라의 전반적인 과학기술이 세계첨단수준에 올라선 나라, 과학기술 의 주도적역할에 의하여 경제와 국방, 문화를 비롯한 모든 부문이 급속히 발전하는 나라 이다. 과학기술강국건설의 목표는 가까운 앞날에 종합적과학기술력에서 세계적으로 앞선 나라들의 대렬에 당당히 들어서는것이다. 경애하는 동지께서는 과학기술강국건설의 목표를 점령하여 우리 나라를 과학 기술강국의 지위에 올려세우기 위하여서는 인재를 중시하며 전민과학기술인재화를 실현 하여야 한다는데 대하여 밝혀주시였다. 전민과학기술인재화는 사회의 모든 성원들을 대학졸업정도의 높은 과학기술지식과 창조적능력을 소유한 지식형근로자로, 과학기술발전의 담당자로 준비시키기 위한 중요한 사업이다. 다시말하여 사회의 모든 성원들을 최신과학지식과 기술기능에 정통하고 그것을 능숙하게 활용하여 과학기술강국건설에서 제기되는 과학기술적문제들을 원만히 풀어나갈 수 있는 인재로 키우는 중요한 사업이다. 경애하는 동지께서 제시하신 전민과학기술인재화에 관한 사상리론이 과학기술 강국건설의 중요방도를 밝힌 강령적지침으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 과학기술강 국건설의 담당자인 인재에 관한 주체적인 관점과 립장에 기초한 독창적인 사상리론이기 때문이다. 우리 나라를 과학기술강국의 지위에 올려세우기 위하여서는 인재를 중시하여야 한다. 지식경제시대에는 인재가 모든것을 결정한다. 오늘 인재에 대한 요구성과 기준은 날 로 높아지고있다. 경애하는 동지께서 제시하신 전민과학기술인재화에는 전체 인민을 자주적인 사상의식과 함께 높은 과학기술지식을 소유한 가장 힘있는 존재로, 사회주의강국건설의 경애하는 동지께서 제시하신 전민과학기술인재화에 관한 사상리론은… － 77 － 당당한 참전자로 키우며 인민대중의 무궁무진한 창조적힘과 지혜에 의거하여 과학기술강 국을 일떠세우시려는 숭고한 뜻이 깃들어있다. 인민대중이 자연과 사회의 온갖 구속과 예속에서 벗어나 자주적이며 창조적인 생활 을 마음껏 누리자면 자주적인 사상의식과 함께 풍부한 과학기술지식을 소유한 창조적존 재가 되여야 한다. 풍부한 과학기술지식을 소유하여야 자연과 사회의 발전법칙을 과학적 으로 파악하고 그것을 자기 의사와 요구에 맞게 주동적으로 개조변혁해나갈수 있으며 사 회발전을 힘있게 떠밀고나가는 주인으로서의 지위를 차지하고 역할을 다할수 있다. 과학기술의 시대, 지식경제시대인 오늘 인민대중이 현대과학기술로 무장하는것은 매 우 절박한 시대적요구로 나서고있다. 지금 우리가 사는 주위세계는 물론 우주에 이르기까지 과학기술의 지배령역은 날을 따라 더욱 넓어지고있으며 국가와 사회발전을 강력히 추동하는 원동력으로서의 과학기술 의 역할은 지난 세기에 비할바없이 높아지고있다. 과학기술의 지위와 역할이 날로 더욱 높아지는 조건에서 인민대중이 발전하는 현실에 맞게 높은 과학기술을 소유하지 못하면 국가와 사회의 주인으로서의 역할을 제대로 할수 없다. 위대한 수령님들께서는 일찌기 인민대중이야말로 혁명의 위대한 스승이며 이 세상에 전지전능한 존재가 있다면 그것은 다름아닌 인민대중이라고 가르쳐주시였다. 여기에는 인 민대중을 모든것의 주인으로, 창조자로 내세워야 하며 그들을 혁명과 건설의 믿음직한 역 군으로 준비시키는데 선차적인 힘을 넣어야 한다는 혁명철학이 담겨져있다. 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 투쟁에서 과학기술이 가지는 중요성을 깊이 헤 아리신 위대한 수령님께서는 일찌기 온 사회의 인테리화방침을 제시하시고 가장 우월한 사회주의교육제도를 마련하시여 누구나 다 마음껏 배울수 있는 배움의 넓은 길을 열어주 시였다. 위대한 장군님께서는 인민대학습당을 나라의 중심적인 정보자료기지, 보급기지로 튼 튼히 꾸리도록 하시고 전국도처에 현대적인 교육시설들을 갖추도록 하시여 전체 인민이 현대과학기술을 배울수 있는 튼튼한 물질기술적토대를 마련하시였다. 위대한 수령님들의 현명한 령도에 의하여 우리 인민은 초등 및 중등의무교육을 받고 서도 누구나 일하면서 배우는 교육체계에 망라되여 마음껏 배우고있으며 대학을 나온 사 람들속에서는 물론 근로자들속에서도 조국의 부강번영에 이바지하는 유능한 인재들이 수 많이 나오고있다. 경애하는 동지께서는 혁명과 건설에서 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 확증된 온 사회의 인테리화에 관한 사상을 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 심화발전시키시여 전 민과학기술인재화에 관한 사상리론을 제시하시였다. 전민과학기술인재화에는 혁명과 건설의 주인인 인민대중을 현대과학기술지식을 소유 한 유능한 인재로 준비시켜 과학기술강국건설을 힘있게 떠밀고나가는 참다운 주인으로 내세워주시려는 경애하는 동지의 인민에 대한 뜨거운 믿음과 사랑이 깃들어있다. 또한 우리 인민이 강한 자주정신과 높은 창조적능력을 지니고 민족의 슬기와 기상을 세 계만방에 높이 떨쳐나가는 가장 긍지높고 존엄있는 인민으로 될것을 바라시는 경애하는 동지의 크나큰 기대가 담겨져있다. 경애하는 동지께서 제시하신 전민과학기술인재화에 관한 사상리론이 과학기술 － 78 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 강국건설의 중요방도를 밝힌 강령적지침으로 되는것은 다음으로 그것이 현시대의 특징과 과학기술강국건설의 현실적인 요구를 반영한 가장 정당한 사상리론이기때문이다. 지식경제시대에는 사회생활의 모든 부문, 모든 분야 나아가서 나라와 민족의 흥망성 쇠가 과학기술에 의하여 판가름되며 특정한 과학기술인재들의 제한된 능력만으로는 결코 나라의 전반적인 국력을 다져나갈수 없다. 오늘 우리의 사회주의강국건설은 새로운 력사적전환기를 맞이하고있다. 우리 당과 군대와 인민은 민족의 위대한 정신력으로 이 땅우에 강위력한 정치 사상강국, 군사강국을 일떠세웠으며 과학기술강국건설과 경제강국건설, 문명강국건설을 사회주의강국건설의 중요한 목표로 제기하였다. 오늘이야말로 전체 인민의 창조적힘이 최 대로 발휘되여야 할 거창한 시기이다. 사회주의강국건설대전의 전투장들마다에서 끊임없이 창조되고있는 혁신적성과들은 과학기술이 중시되고 과학기술인재들이 많은 곳에 있다. 자기 지방의 무진장한 자연부원 과 첨단과학기술에 의거하여 단 몇해동안에 식량문제, 땔감문제, 축산문제해결을 위한 튼 튼한 토대를 마련한 지역을 보아도 그렇고 마그네샤크링카공업의 주체화를 실현한 영웅 광산, 조국땅 한끝에서 백만점짜리로 일떠선 공장은 물론 후방사업에서 전국의 본보기를 창조한 단위에 이르기까지 그 모든 곳에는 박사지배인, 박사당위원장이 있으며 쟁쟁한 로 동자발명가들이 있다. 인재가 많아야 경제강국도, 문명강국도 성과적으로 건설할수 있다. 국력이 강하고 끝없이 륭성번영하며 인민들이 세상에 부럼없는 행복한 생활을 마음 껏 누리는 천하제일강국을 건설하자면 우리 나라를 하루빨리 과학기술강국의 지위에 올 려세워야 한다. 과학기술강국을 일떠세우는데서 가장 중요하고 선차적인 문제로 나서는것은 나라의 경 제를 지식경제로 확고히 전환시킬수 있는 과학기술인재문제를 원만히 풀어나가는것이다. 과학기술강국건설에서 나서는 인재문제를 원만히 해결하자면 전체 인민을 새 세기의 요 구에 맞는 높은 과학기술지식을 지닌 지식형의 근로자로 준비시켜야 한다. 전체 인민이 현대과학기술지식을 소유한 유능한 인재로 준비되여야 사회주의강국건 설에 필요한 인재의 수요를 자체로 빠른 기간에 충족시킬수 있으며 사회주의강국건설의 승리적전진과 완성을 과학기술적으로 확고히 담보할수 있다. 경애하는 동지께서 제시하신 전민과학기술인재화에 관한 사상리론이 과학기술 강국건설의 중요방도를 밝힌 강령적지침으로 되는것은 다음으로 그것이 빠른 시일안에 전민과학기술인재화를 훌륭히 실현할수 있는 현실적조건과 가능성에 대한 전면적인 분석 에 기초하여 제시된 과학적인 사상리론이기때문이다. 인간의 과학기술적능력은 주관적욕망에 의해 저절로 이루어지거나 빈터에서 하루아 침에 생겨나는것이 아니다. 그것은 교육과 실천을 통하여 끊임없이 축적되고 공고화되여 나가는 인간의 능력이다. 우리 당의 부강조국건설력사는 전체 인민이 배울수 있는 가장 리상적인 교육터전을 마련하고 거창하고 혁명적인 실천과정을 통하여 인민대중의 창조적능력을 끊임없이 발전 시키고 전면적으로 발양시켜온 인간육성의 위대한 력사이다. 일찌기 전체 인민이 일생동안 공부하는 전인민적인 교육제도를 구상하신 위대한 수령님께서는 력사상 처음으로 사회의 모든 성원들을 대상으로 하여 중단없이 지속적으 경애하는 동지께서 제시하신 전민과학기술인재화에 관한 사상리론은… － 79 － 로 교육을 주며 모든 사람들의 문화지식수준을 대학졸업정도에 이르게 할것을 목표로 하 는 전민교육제도를 마련해주시였다. 새 세대들을 위한 의무교육제도, 공장대학, 통신 및 야간교육체계와 같은 여러가지 형태의 일하면서 배우는 교육제도, 전사회적인 학습체계와 기술전습체계는 전체 인민을 인재화할수 있는 가장 훌륭한 교육터전이다. 우리 당은 그처럼 복잡다단한 력사적로정에서 사상적요새와 물질적요새를 점령하는 것을 부강조국건설의 전략적목표로 제기하고 사회주의건설의 매 시기, 매 단계마다 사상 혁명, 기술혁명, 문화혁명의 보다 높은 과업을 실현하기 위한 투쟁을 통하여 전체 인민을 창조적능력의 소유자로 튼튼히 준비시켜왔다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 사상중시, 총대중시와 함께 과학기술중시를 강성국 가건설의 3대기둥의 하나로 내세우고 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올린 사회 주의건설과정은 우리 인민의 과학기술적능력이 비약적으로 발전하여온 의의있는 성장의 나날이였다. 우리 인민은 제국주의자들의 제재와 봉쇄를 뚫고 우주기술, 핵기술, CNC기 술의 패권을 틀어쥔 인민, 결심하면 무엇이나 해나가는 위대한 인민으로 성장하였다. 전민과학기술인재화는 력사에 의하여 확증된 우리 인민의 거대한 과학기술적잠재력 을 지식경제시대를 개척하는 강력한 추동력으로 전환시켜 사회주의강국건설의 최후승리 를 앞당기기 위한 현실적요구이다. 세계적인 과학기술경쟁의 시대에 우리 인민은 누구나 과학기술인재가 되여야 하며 또 될수 있다는 긍지와 신념, 주체의 사회주의강국에 대한 최대의 열망과 철의 의지가 전 민과학기술인재화에 뜨겁게 맥박치고있다. 현실은 전민과학기술인재화를 실현할데 대한 우리 당 정책을 철저히 관철해나가는 바로 여기에 사회주의강국건설의 지름길이 있고 최후승리가 있다는것을 보여주고있다. 경애하는 동지의 현명한 령도가 있기에 우리 당이 제시한 전민과학기술인재화 는 빛나는 현실로 꽃펴날것이며 우리 나라는 반드시 과학기술강국, 인재강국으로 솟구쳐 오르게 될것이다.