－ 130 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 현시기 은행기관들을 상업은행화하는데서 나서는 중요한 문제 고 금 혁 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《상업은행들은 봉사성과 신용을 높이고 업무거래의 편리성과 신속정확성을 보장하여 금 융활동을 보다 적극적으로 벌려나갈수 있는 기틀을 마련하여야 합니다.》(《재정은행사업에서 전환을 일으켜 강성국가건설을 힘있게 다그치자》 단행본 16페지) 사회주의강국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 은행기관들의 역할을 높이는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 그것은 사회주의사회에서 은행기관들이 기업체들의 경영활동에 필 요한 자금을 원만히 보장해주는 동시에 자금리용에 대한 통제를 통하여 기업체들의 경영 활동에서 실리를 보장하는 역할을 수행하기때문이다. 특히 발전하는 현실적요구에 맞게 은행기관들을 상업은행화하여 그 역할을 높이는것 은 날을 따라 늘어나는 자금적수요를 내부예비를 적극 탐구동원하는 방법으로 해결하도 록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 상업은행은 사회제도에 따라 그의 사명과 역할에서 큰 차이를 가진다.  자본주의사회에서 상업은행은 리윤추구의 목적을 달성하기 위하여 수단과 방법을 가리지 않는 착취적이며 영리적인 기업체이다. 그러나 사회주의사회에서 상업은행은 자 기 지역에서의 통화조절사업과 국가재산에 대한 관리를 비롯하여 인민경제발전을 자금 적으로 담보하고 기업활동을 개선하도록 통제하는 국가기관으로서의 사명과 임무를 수 행한다. 사회주의사회에서 상업은행은 인민경제계획수행을 자금적으로 확고히 담보하고 국가 예산이 바로 집행되도록 하며 기관, 기업소들에서 사회주의적경리를 옳게 운영해나가도록 한다. 그리고 예금과 대부 등의 여러가지 신용공간을 통하여 인민경제 모든 부문 기관, 기업소들의 유휴화페자금을 집중시키고 인민경제전반에서 그것을 효과적으로 리용하면서 나라의 전반적화페류통을 공고히 하도록 한다. 현시기 사회주의사회에서 기관, 기업소들에 필요한 자금을 원만히 보장하고 그에 대 한 재정적통제를 옳바로 진행해나가자면 은행기관들속에서 금융기관채산제운영을 짜고들 어야 한다. 금융기관채산제는 상업은행들이 금융업무를 통한 수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 주는 경영활동방식이다. 금융기관채산제를 바로 운영하려면 은행기관들을 상업은행화하여야 한다. 사회주의사회에서 은행기관들을 상업은행화하여야 하는것은 우선 화페자금을 충분히 조성하고 리용하며 나라의 화페류통의 공고성을 보장하기 위한 중요한 요구이다. 발전하는 현실에 맞게 은행기관들이 자기의 사명을 원만히 수행하자면 나라의 모든 화페자원을 장악하고 리용하기 위한 사업을 짜고들어야 한다. 특히 현금류통분야에 대한 장악리용사업을 개선하는것은 필요한 자금원천을 마련하는 동시에 나라의 화페류통의 공 고성을 보장하는데서 관건적인 문제로 나서고있다. 은행기관들이 나라의 화페자원을 통일적으로 장악리용하기 위한 사업을 짜고들지 못 현시기 은행기관들을 상업은행화하는데서 나서는 중요한 문제 － 131 － 하면 은행출납을 통하여 류통계로 방출된 현금이 제때에 은행에 입금되지 못하여 류통중 에 현금이 필요이상으로 잠겨있으면서 나라의 화페류통의 공고화에 부정적인 영향을 미 칠수 있다. 특히 신용공간을 옳바로 리용하지 못하면 주민들수중의 현금은 물론 기업체들 의 수중에 있는 유휴현금도 은행이 장악하지 못하게 된다. 은행기관들을 상업은행화하여 그 역할을 높이면 신용공간을 비롯한 여러가지 경제적 공간을 합리적으로 리용하여 화페자금을 최대한 동원리용할수 있으며 화페류통의 공고성 도 보장할수 있다. 사회주의사회에서 은행기관들을 상업은행화하여야 하는것은 또한 사회주의기업체들 의 경쟁력을 높이기 위한 중요한 요구이다. 상업은행은 자기의 사명에 따라 확보된 자금을 기본원천으로 하여 기업체들에 대부 를 줌으로써 생산활동의 정상성을 보장하도록 하는 동시에 기업활동에 대한 자극을 강화 하여 경영활동의 질적수준을 높일수 있게 한다. 이것은 모자라는 자금에 대한 대부수요를 높이는 동시에 그 상환을 물질적으로 담보하기 위하여 기업체들이 경영활동에서 선진적 인 방법을 적극 탐구도입하도록 한다. 은행기관들을 상업은행화하면 은행의 대부공간이 기관, 기업소들의 경영활동을 개선 하도록 자극하는 통제적공간으로서의 역할을 원만히 수행할수 있게 한다. 은행기관들을 상업은행화하면 기업소들이 자체로 자금을 확보하여 생산활동을 진행하거나 경제거래들 이 은행밖에서 이루어지는 현상을 없애며 기업소들에서 선진적인 기업관리방법을 탐구도 입하기 위한 사업을 적극 추동한다. 현시기 은행기관들을 상업은행화하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 상업 은행으로서의 업무체계를 완비하는것이다. 상업은행으로서의 업무체계를 완비하기 위하여서는 예금업무를 발전시켜야 한다.  사회주의사회에서 예금은 경제발전에 필요한 자금원천을 마련하는 중요한 공간의 하 나로 되고있다. 예금업무를 현실적요구에 맞게 발전시키자면 개별적주민들은 물론 기업체 들의 수중에 잠겨있는 유휴현금을 최대로 동원할수 있도록 업무체계를 완비하여야 한다. 여기서는 내화와 함께 외화에 대한 예금체계를 더욱 완비하여 류통중에 잠겨있는 내화 및 외화현금을 최대로 은행에 집중시키도록 하여야 한다. 특히 기업체들의 수중에 장악된 현금의 량이 적지 않기때문에 신용공간을 합리적으 로 리용하는것이 중요한 문제로 나선다. 여기에서는 기업체들의 유휴현금을 맡기고 찾아 쓰는 방식과 리자지불 등에 이르기까지 구체적인 규제를 하여 법적으로 담보해주어야 한 다. 이렇게 할 때에만 기업체들이 유휴현금을 은행에 집중시키고 은행을 통하여 경제거래 를 진행할수 있다. 상업은행으로서의 업무체계를 완비하기 위하여서는 대부업무를 확대해나가야 한다. 현시기 기업체들의 경영활동에서는 무현금뿐만아니라 현금의 리용도 범위가 넓어진 것만큼 현시기 무현금대부와 함께 현금대부를 일정한 기간 장려하면서 기업체들에 대한 자금보장을 원만히 진행하여야 한다. 그러기 위해서는 현금대부와 관련한 세칙을 구체적 으로 명백하게 작성하여 기업체들이 자기 수중의 현금을 은행에 맡기고 마음놓고 대부 받을수 있게 하여야 하며 리자률과 기간 등을 합리적으로 설정하여 류통중에로의 과도 한 현금방출이 일어나지 않으면서 기업체들에 자금을 충분히 보장해줄수 있도록 대부조 － 132 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체105(2016)년 제62권 제4호 직을 짜고들어야 한다. 그리고 기업체들에 대한 대부를 실정에 맞게 내화 또는 외화로도 할수 있다. 현시기 은행기관들을 상업은행화하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 은행기관 들이 자체의 수입을 늘이기 위한 사업을 잘해나가는것이다. 사회주의사회에서 상업은행은 자체의 수입으로 지출을 보상하면서 국가에 일정한 리 익을 주는 채산제방식으로 운영되게 된다. 그런것만큼 은행이 자기의 역할을 다하자면 튼 튼한 자금적밑천을 가지고있어야 한다. 은행이 자체의 수입을 늘이기 위하여서는 예금과 대부, 결제방법과 리자률공간을 다 양하게 활용하여 자체의 자금원천을 확보하여야 한다. 현시기 은행들에 기업체들의 현금돈자리를 개설해주고 그를 리용하여 결제를 진행하 도록 하고있는것만큼 기업체들의 현금을 최대한 은행의 수중에 집중시키도록 하기 위한 조직사업을 짜고들며 대부사업을 개선하여 제한된 자금으로도 많은 수입을 얻을수 있게 하여야 한다. 은행이 자체의 수입을 늘이기 위하여서는 주민저금사업을 활성화하여야 한다.  현실에서 주민들수중에 잠겨있는 방대한 량의 내화 및 외화현금은 나라의 경제발전 에서 무시할수 없는 원천으로 되고있다. 은행기관들이 신용사업을 발전시켜 주민들수중의 현금을 은행에 최대한 집중시키게 되면 은행의 자금원천이 늘어나 대부사업을 확대하여 더 많은 리자수입을 얻을수 있고 나라의 화페류통의 공고화를 실현하도록 함으로써 추가 적인 현금방출을 없애고 은행의 수입을 안전하게 보장할수 있다. 현시기 은행기관들을 상업은행화하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 은행업무 의 정보화를 실현하며 전문적인 은행실무일군들을 양성배치하는것이다. 은행업무의 정보화는 상업은행으로서의 역할을 수행하는데서 선차적으로 해결해야 할 문제의 하나로 된다. 적수준을 규정하는 지표로 된다. 예금업무와 대부업무가 방대해지는데 따라 은행업무의 정보화수준은 상업은행의 질 은행업무의 정보화를 실현하여야 서로 다른 지역의 상업은행들사이에 부족되는 자금 을 국가에 손을 내밀지 않고도 신속히 이동시켜 늘어나는 자금수요를 충족시킬수 있다. 전문적인 은행실무일군들을 육성배치하는것은 상업은행으로서의 활동방향을 정확히 규제하고 해당 업무에 따르는 전략과 전술을 작성하는데서 중요한 문제로 나선다. 상업은행의 업무에서 예금과 대부업무가 중요한 자리를 차지하고있는것만큼 은행실 무일군들의 수준을 높여야 비법적인 현상을 찾아내여 미연에 방지하고 제한된 자금으로 끊임없이 요구되는 자금수요를 보장하기 위한 합리적인 방도들을 찾아낼수 있다. 모든 은행기관들은 현실발전의 요구에 맞게 은행사업에서 새로운 전환을 일으킴으로 써 사회주의강국건설에 필요한 자금을 원만히 보장하고 인민생활을 향상시키는데서 자기 의 역할을 다해나가야 할것이다.