방송륜리의 본질과 역할 한 영 주 방송륜리의 본질과 역할에 대한 과학적인 리해를 확립하는것은 우리의 방송사업을 철저히 인민대중의 지향과 요구에 맞게 진행하기 위하여 실천적으로 제기되는 중요한 문 제이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리의 출판보도물들에서는 당원들과 근로자들이 고상하고 문명한 정신도덕적, 정서 적풍모를 지니고 혁명적으로 일하며 건전하게 생활해나가도록 하는데도 관심을 돌려야 합니다.》 방송륜리란 방송일군들이 량심에 의하여 자각적으로 지켜야 할 행동규범의 리치를 말한다. 다시말하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 요구를 훌륭히 실현하기 위하여 방송부문에 종사하는 사람들이 자각적으로 지켜야 할 도덕규범과 그 리치를 밝힌것이 방송륜리이다. 방송사업은 사회적분업, 직업의 한 형태이며 방송륜리는 직업륜리의 한 형태이다. 방송은 사회생활에서 벌어지는 사건사실들을 거리와 시간에 구애되지 않고 알고싶어 하는 사람들의 요구와 그것을 실현할수 있는 과학기술의 발전에 의하여 생겨났다. 방송은 사람들의 사상문화생활에 커다란 영향을 미치고있으며 현대문명생활에서 없 어서는 안될 필수적인 수단으로 되고있다. 매 직업들에는 그에 종사하는 사람들의 고유한 사회적책임과 활동방식이 있는것만큼 사람들의 사상정서적수요를 충족시켜주기 위한 사회적분업의 한 형태인 방송사업분야에 도 일정한 행동질서와 규칙 즉 방송사업규범들이 있게 된다. 방송사업분야에 세워진 이러 한 행동규범은 사람들의 수요를 원만히 충족시켜 그들의 보다 자주적이며 창조적인 사상 문화적요구를 원만히 실현하여주기 위한 행동질서이고 규칙이다. 방송사업분야에서 지켜야 할 행동규범에는 집필, 형상, 진행 등 방송편집조직과 그 실천에서 지켜야 할 편집규정과 공정간 사업질서, 직제별성원들의 임무와 행동준칙과 같 은 규범뿐아니라 방송편집사업과정에 량심적으로 지켜야 할 도덕규범들도 있게 된다. 방송사업은 방송에 종사하는 방송일군들(기자, 방송원, 촬영가, 연출가, 편집원, 조명 가, 의상사, 분장사 등)과 광범한 시청(청취)자들간의 관계에서 이루어지는것만큼 그들이 서로 교제하는 과정에는 반드시 도덕적요구가 제기되게 된다. 즉 방송일군들이 광범한 시 청(청취)자들의 의사를 존중하여 그들을 친절하고 너그럽게 대할뿐아니라 사실에 대한 객 관적태도와 그 평가에서 높은 도덕적책임을 다하기 위하여 어떻게 하여야 하겠는가 하는 행동질서와 규칙이 있게 된다. 방송사업은 방송수단을 가지고 시청자들의 요구를 실현시켜주는 과정인것만큼 방송 일군들이 방송수단을 어떻게 관리하고 리용하여 시청자들의 요구를 원만히 충족시켜주겠 는가 하는데서 지켜야 할 행동질서와 규칙도 있게 된다. 방송편집사업과정에 기자, 촬영가, 조명가, 편집원, 기술일군들이 방송수단을 어떻게 리용하며 시청(청취)자들과의 관계를 어떻게 맺겠는가 하는 도덕적요구를 반영한 행동질 서와 규칙이 바로 방송도덕규범이다. 방송도덕규범은 방송일군들의 편집사업과정에 체질화되여 그들의 고유한 도덕품성으 － 45 － 로 되게 되며 그것은 방송일군들의 창작활동을 담보하는 중요한 도덕적요인으로 된다. 방송륜리는 바로 방송사업분야에서 방송일군들이 지켜야 할 도덕규범과 도덕품성, 도 덕적관계와 방송보도활동의 도덕적리치를 밝힌것이다. 방송륜리는 방송보도활동분야에 한정되여 작용하는 직업도덕의 한 형태이지만 그것 은 전반적인 사회의 일반적륜리가 방송직업활동범위에 구체화된 륜리로서 자기의 고유한 특징을 가지고있다. 방송륜리의 특징은 우선 광범한 시청자대중과의 직접적인 교제과정에 이루어진다는 데 있다. 방송륜리는 문화정서적요구를 가진 광범한 시청자대중을 대상으로 하며 그들과의 직 접적인 교제를 동반하여 이루어지는 륜리이다. 다시말하여 일정한 수요를 가진 사람들과 방송과의 관계, 방송일군들과의 호상접촉과정에서 이루어지는 인륜도덕의 한 분야이다. 방송은 그 어느 출판물보다 직관성에 있어서 현실을 가장 생동하게 전달한다. 이로부 터 방송만큼 많은 시청자들을 가지고 그들모두의 각이한 인식적요구를 직접적으로 만족 시켜줄수 있는 다양한 프로의 편집물을 실현하는 공보수단은 없다. 일반적으로 서로 다른 출판보도물들은 독자들의 범위가 일정하게 주어져있으며 그것 은 출판물에 따라 또는 직업별, 계층별 지어는 남녀로소, 성별에 따라 독자들이 구분되는 경우가 있기도 하다. 그러나 청각적인 인식효과와 시각을 통한 직관적인 생동한 인식을 할수 있는 방송만 큼 광범한 대상을 가지고있지 못한다. 방송을 통한 인식활동은 책과 신문을 통한 인식활동에 비할바없이 편리하다. 이로부 터 방송은 결국 어린이로부터 늙은이에 이르기까지 그 누구를 물론하고 직업과 계층, 성 별에 관계없이 늘 가까이하는 인식활동의 길동무, 생활의 친근한 길동무로 된다. 이처럼 방송륜리는 문화정서적요구를 가진 사람들과 방송과의 관계에서 이루어지는 륜리라는데 고유한 특징이 있다. 방송륜리의 특징은 또한 방송내용에 따라 도덕적감화력, 도덕적평가가 서로 다르게 나타나며 즉시에 사회적여론으로 빠른 속도로 전파된다는데 있다. 주위세계에서 벌어지는 사실, 사건, 현상에 대하여 제때에 알고 그에 대처하려는것은 사회적존재인 인간의 본성적요구이며 이것을 충족시키기 위하여 출현한것이 방송을 비롯 한 출판보도물이다. 방송은 사회정치적으로 새롭고 의의있는것을 민감하게 신속히 알리려 는 성질인 보도성과 모든 사실, 사건과 제기된 문제에 대하여 사회정치적으로 론하고 분 석평가하며 그에 대한 견해와 주장을 내세우려는 성질인 정론성을 본질적인 속성으로 하 고있다. 방송은 직관성, 생동성, 신속성, 대중성 그리고 보급력과 전파력에 있어서 그 어떤 출판보도수단에 비할바없는 가장 우월한 선전수단으로 되고있다. 방송내용은 자기의 수단 상특성으로 하여 호소성이 높고 감화력이 크며 전파력이 강하다. 그런데 방송에서 새 소식을 취급한다고 하면서 사회의 비본질적인 측면이라든가, 현 실을 미화분식하거나 자화자찬하는것, 자그마한 성과를 크게 과장하는것, 어느 한 측면만 보면서 사회적물의를 일으킬수 있는 다른 측면을 무시하거나 보려고도 하지 않는것, 사실 의 정확성여부를 확인하지 않고 현실을 외곡하는것들은 다 인간의 본성적요구를 무시하 는것이며 방송이 자기의 도덕적책임에서 벗어나는 행동으로 되게 된다. － 46 － 방송이 자기의 도덕적책임을 다하지 못하면 수많은 시청자대중에게 미치는 좋지 못 한 영향은 비할바없이 클뿐아니라 즉시적인 반응을 일으켜 사회적비난과 혹독한 평가가 뒤따르게 된다. 방송륜리는 상대적으로 볼 때 량심이 더욱 강하게 작용하고 객관성과 진실성이 가장 정확히 지켜져야 하는 사회적의식의 구체적형태이다. 그것은 시대를 선도하는 방송이 사 실에 대한 객관적태도와 평가에서 높은 도덕적책임을 다하지 못할 때 자기의 사명과 역 할을 제대로 수행할수 없게 되기때문이다. 이처럼 방송륜리는 방송내용에 따라 도덕적감화력, 도덕적평가가 서로 다르게 나타나 며 즉시에 사회적여론으로 빠른 속도로 전파된다는데 그 특징이 있다. 방송륜리의 특징은 또한 방송출연자의 활동에서 일정한 출연기교와 예술성을 동반한 다는데 있다. 다른 출판보도물들은 지면을 통해서 독자들과 대상하며 독자들은 의식적으로 글줄을 따라 읽으면서 상상하는 방법으로 인식활동을 한다. 따라서 여기에는 청각적인식, 시각적 인식을 하는 방송처럼 출연자가 있을수 없으며 출연기교와 예술성을 필요로 하지 않는다. 방송에서 출연자라고 하면 보도나 중대방송, 사이말, 인사말, 날씨와 순서예고를 하 는 방송원, 방송야회나 방송모임, 좌담회를 비롯한 공개방송을 사회하는 사회자(방송원 또는 기자) 그리고 대담(시사대담), 시사해설에 출연하는 론평원 등을 들수 있다. 방송사업에서는 반드시 출연자와 시청자사이에 교제가 동반되는것으로 하여 출연장소 와 환경, 취급하는 내용에 따라 말과 행동의 차림새가 격식화되여있는것이 특징이다. 출연 자에게는 시청자가 보이지 않지만 시청자는 출연자를 한방에서 마주하고 말을 듣는다. 물론 도덕일반에서도 일정한 말과 행동의 갖춤새, 형식이 중요시되지만 방송활동에서 는 시청자들에 대한 친근한 말투의 화술과 부드러운 표정의 유기적인 결합, 행동의 문화 성이 기본으로 되는것으로 하여 말과 행동에서의 특별한 기교와 예술이 동반되게 된다. 방송사업에는 자기 분야에서만 고유하게 적용되는 방송언어, 출연동작이 있다. 출연 자는 언제나 사람들을 《시청자여러분》, 《여러분》이라고 정답게 부르며 《안녕하십니까.》, 《시청자여러분, 안녕하십니까.》, 《그럼 오늘 여러분들과의 이야기를 여기서 마치겠습니 다.》, 《다음시간을 또 기다려주십시오.》, 《안녕히 계십시오.》와 같은 인사말을 잘 쓰며 친 절성을 나타내는 표현, 존경토들을 붙여서 억양을 잘 살려서 말하여야 한다. 바로 이러한 능란한 출연기교와 기량을 잘 살려 발휘해나가는 과정을 통하여 방송륜 리가 더 잘 지켜지게 된다는데 그 특징이 있다. 건전하고 문명한 방송륜리는 오직 사회주의사회에서만 세워지게 된다. 사회주의사회에서 방송은 사람들을 사상적으로, 문화정서적으로 교양하여 힘있는 존 재로 키우는것을 자기의 사명과 목적으로 한다. 사회주의사회의 방송일군들은 대중의 친 근한 교양자로서 진심으로 당과 인민을 위하여 복무하는 인민의 복무자들이다. 때문에 사 회주의사회에서는 사람들의 인격을 존중하고 그들을 따뜻하고 정답게 대하며 그들이 고 상한 정신도덕적풍모를 가지도록 하기 위하여 아글타글 애쓰는 진정한 사회주의방송륜리 가 지배하게 된다. 사회주의방송륜리는 방송사업이 철저히 사람들의 건전하고 문명한 정신도덕적풍모를 키워주며 사회주의제도의 위력과 우월성을 높이도록 하는데 이바지하는 가장 진보적이고 인민적인 륜리이며 가장 과학적이고 혁명적인 방송륜리이다. － 47 － 방송륜리는 방송일군들의 고상한 정신도덕적풍모를 완성시키고 방송집단의 사상의지 적단합을 보장하여 방송편집사업에서 높은 성과를 이룩하게 하며 나아가서 온 사회에 사 회주의도덕기풍을 확립하는데서 매우 중요한 역할을 한다. 방송륜리는 무엇보다먼저 모든 방송일군들을 고상한 정신도덕적풍모를 지닌 도덕적 으로 완성된 선군시대의 참된 방송일군들로 만드는데서 중요한 역할을 한다. 선군시대의 참된 방송일군으로 되자면 우리 당의 주체사상, 선군사상을 체질화하고 높은 실력과 자질을 갖추는것과 함께 풍부한 문화정서적소양과 건전하고 고상한 정신도 덕적품성을 지녀야 한다. 방송일군들은 현실의 단순한 전달자, 기록자가 아니라 우리 당정책을 관철하기 위한 정치활동을 하는것을 본분으로 하는 정치활동가이다. 방송일군들은 방송편집을 통해서뿐 아니라 현실속에 깊이 들어가 당정책관철을 위한 정치선전과 경제선동을 직접 벌리며 걸 린 문제를 풀기 위하여 적극적인 사회정치활동을 벌린다. 방송일군이 아무리 높은 실력과 자질을 갖추었다 하더라도 현실속에 들어가 취재활 동을 벌리면서 고상한 도덕을 지키지 않으면 취재대상들의 존경과 사랑을 받을수 없으며 취재에 잘 응하지 않거나 목적하는 방향에서 취재가 제대로 이루어질수 없을뿐아니라 사 실에 대한 객관적태도와 그 평가에서 높은 도덕적책임을 다할수 없게 된다. 그렇게 되면 군중이 당의 목소리인 방송을 멀리하고 믿지 않게 된다. 우리 당 사상전선의 전초병인 방송일군들이 누구보다도 고상한 정신도덕적풍모를 지 닐 때 시대의 선각자, 당정책의 대변자로서의 자기의 위치와 임무를 자각할수 있으며 우 리 인민의 사상정서적구미에 맞게 그들의 사상문화적요구실현에 적극 이바지하게 된다. 방송륜리는 방송일군들로 하여금 인민들의 사상정서적요구를 충족시켜주고 그들을 우리 당의 사상으로 무장시키는 선전자, 교양자라는 자각을 가지게 하며 당과 인민을 위 하여 복무하는 참된 방송일군이라는 긍지와 자부심을 가지게 된다. 그리고 자기가 취재하 는 대상, 방송에 출연시키는 대상들과 시청자대중을 언제나 친절하고 너그럽게 대하며 대 중이 알고싶어하는 문제들을 제때에 알기 쉽고 친절하게 방송으로 내보내는것을 자신의 마땅한 도리로 여기고 항상 자신을 수양하고 노력하게 함으로써 인민의 사랑과 존경을 받는 선군시대 방송일군으로서의 고상한 풍모를 갖추게 한다. 방송륜리는 방송일군들이 인민들의 사상정서적요구를 제때에 원만히 충족시켜주 기 위하여 방송설비들을 소중히 관리하고 끊임없이 완비하여놓고 인민들의 높아가는 문화정서적요구를 원만히 보장해줌으로써 사회와 인민앞에 지닌 자기의 책임과 본분 을 다해나가게 한다. 방송륜리는 다음으로 방송집단의 사상의지적단합을 보장하여 방송편집사업에서 높은 성과를 이룩하게 하는데서 중요한 역할을 한다. 방송륜리는 방송집단의 사상의지적 및 도덕의리적단합을 이룩하게 함으로써 높은 창 작실적을 내도록 하는데서 중요한 역할을 한다. 방송사업은 집필, 형상, 기술의 3자결합으로 이루어졌다. 방송편집사업은 기자들의 취재집필로부터 시작하여 수십개의 각이한 공정을 거쳐서 완성되는 복잡한 사업이다. 그 공정이 매우 복잡하고 다양한것으로 해서 그를 담당수행하 는 일군들의 직종별구성도 복잡하며 그들의 준비정도도 서로 다르다. 끊임없이 새롭게 제기되는 복잡한 문제를 다루며 여러 공정과 단위의 유기적인 결합 － 48 － 으로 진행되는 방송사업을 당이 의도하는 한곬으로 이끌어나가자면 방송집단의 단합과 화목이 필수적이다. 방송집단의 단합을 이룩하는것은 방송의 존재와 발전, 방송집단이 지 닌 사명과 임무를 원만히 수행하게 하는 결정적요인이다. 방송이 우리 당의 위력한 사상적무기로서 인민대중을 혁명투쟁과 건설사업에로 힘있 게 불러일으키려면 그 직접적담당자인 방송집단의 사상의지적단합을 이룩하여야 한다. 사상의지적단합은 방송집단의 성과를 좌우하는 기본요인의 하나이다. 방송집단의 사상의지적단합은 도덕의리에 의하여 안받침된것으로 되여야 위력한것으 로 된다. 그것은 방송집단의 사상의지적단합이 순결한 량심과 의리에 기초할 때 진실하고 공고한것으로 되기때문이다. 그러므로 방송집단과 그 성원들의 진실하고 공고한 단합은 사상의지적 및 도덕의리적인것으로 되여야 한다. 방송륜리는 모든 방송일군들이 일심동체, 하나의 동지로 굳게 뭉치게 함으로써 방송집 단에 건전하고 고상한 도덕적관계가 맺어지게 한다. 뿐만아니라 동지적단결과 위력으로 집 필, 형상, 기술의 3자결합을 실현함으로써 모든 방송활동에서 높은 성과를 이룩하도록 한다. 방송륜리는 방송일군들로 하여금 당의 로선과 정책을 순결한 량심과 의리로 받들며 서로 힘과 힘을 합치고 마음과 마음을 합쳐 긴장하게 자기 맡은 방송초소를 책임적으로 지켜나가도록 하게 한다. 방송륜리는 다음으로 온 사회에 사회주의도덕기풍을 확립하는데도 적극 이바지한다. 방송륜리는 근로인민대중의 생활상요구와 리익을 중심에 놓고 방송도덕원칙과 규범, 방송도덕품성 등을 밝힘으로써 방송부문에서 사회주의도덕을 철저히 확립할뿐아니라 온 사회에 사회주의도덕기풍을 확립하는데도 적극 이바지한다. 사상문화교양수단인 방송은 사람들의 정신문화적, 도덕적요구를 충족시키기 위한 생 활과 련관되여있는것으로 하여 근로자들의 문화정서생활과 도덕생활에 없어서는 안될 한 부분이며 친근한 방조자이다. 방송은 나라의 문화생활, 도덕생활과 그 수준을 보여준다. 나라의 문화적, 도덕적면모는 나라의 전반적면모에서 중요한 위치를 차지하며 특히 민족적특성과 인민들의 문화수준을 집중적으로 표현한다. 나라의 문화적, 도덕적면모는 종합적성격을 띠는 사상문화교양수단인 라지오나 TV방송에 의하여 그대로 반영된다. 방송의 언어활동은 그대로 인민들의 언어생활수준을 보여주며 TV방송에 비치는 출 연자들의 옷차림과 머리단장, 일거일동까지도 인민들의 생활양식과 문화성을 표현한다. 근로자들은 방송을 통하여 큰 영향을 받으며 자신의 도덕생활과 비추어보고 반성해 보게 된다. 그리고 방송일군들의 도덕적풍모를 따라배워 언제나 도덕적으로 행동하며 생 활하기 위해 애써 노력하며 수양하게 된다. 이 과정에 전반적인 사회의 도덕기풍이 건전 하게 발전하게 되고 온 사회에 문명하고 문화적인 사회주의도덕생활기풍이 더욱 활짝 꽃 펴나게 된다. 이와 함께 방송에서는 생산문화, 생활문화확립에 이바지하는 례의도덕, 교통도덕, 위 생문화, 옷차림, 음식만드는 법 등 여러가지 선전을 진행하여 근로자들이 선군시대 사회 주의생활양식을 세워나가는데 도움을 준다. 모든 방송일군들은 방송륜리의 본질과 역할을 잘 알고 그것을 자각적으로 지켜나감 으로써 세상에 보란듯이 행복하게 살려는 우리 근로자들의 문화도덕적요구를 원만히 실 현시켜주는데 적극 이바지하여야 한다.