김일성종합대학학보 어문학 주체109(2020)년 제66권  제1호 망을 통한 보도취재의 주요형식과 그 특성 박사 부교수  김 철 환 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《취재는 기자활동의 첫 공정이며 기사를 잘 쓰기 위한 선결조건입니다.》 취재는 보도수단에 실리는 기사를 집필하거나 편집물을 제작하는데 필요한 정보자료를 수집하는 보도사업의 첫 공정이다. 보도선전의 실효성은 기사나 편집물의 질에 의하여 담보되며 여기서 특히 보도사업의 첫 공정인 취재를 어떻게 하는가 하는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 때문에 기자들은 취재에 많은 의의를 부여하고 여러가지 형식의 취재활동을 적극 벌려 더 좋은 글감을 얻기 위해 노력하고있는것이다. 오늘 기자들은 취재의 기본형식인 현지취재를 중시하면서도 망을 통한 보도취재도 널리 진행하고있다. 망을 통한 보도취재는 망상의 여러 공간을 리용하여 보도수단에 발표할 기사나 편집 물을 집필하고 제작하는데 필요한 정보자료를 수집하는 취재의 한 형식이다. 망을 통한 보도취재는 현지취재를 보조하고 여러가지 다양한 형식의 자료들을 풍부 히, 신속히 수집할수 있게 하며 거리상제한을 받지 않는것과 같은 우월성을 가지고있는 것으로 하여 보도선전의 신속성과 영향력을 강화하는데서 중요한 의의를 가진다. 지난 시기 망을 통한 보도취재에 대한 연구가 진행되였지만 단편적이고 일면적으로 진행되였으며 그 형식을 종합적으로 밝히지 못하였다. 론문에서는 선행연구성과에 토대하면서 망을 통한 보도취재의 주요형식들을 종합적 으로 밝히고 그 특성들에 대하여 분석하였다. 우선 망을 통한 보도취재의 주요형식들을 종합적으로 서술하였다. 또한 이러한 망을 통한 보도취재의 특성을 기존의 현지취재나 서면취재와의 대비속 에서 분석하였다. ２. 본 론 ２.１. 망을 통한 보도취재의 주요형식 오늘 기자들은 현지취재, 지면취재와 함께 여러가지 우월성을 가진 망을 통한 보도 취재를 활발히 진행하여 보도선전의 위력을 강화하고있다. 현시기 기자들이 진행하는 망을 통한 보도취재의 주요형식에는 웨브열람을 통한 취 재, 전자우편, 전자게시판을 통한 취재, 사회교제망을 통한 취재 등이 있다. 웨브는 각이한 콤퓨터에 구축된 자료들을 하이퍼련결하여 검색열람할수 있게 한 정 보열람봉사체계이다. 망을 통한 보도취재의 주요형식과 그 특성 － 67 － 웨브열람을 통한 취재는 웨브체계에 있는 자료들을 열람하고 기사집필과 편집물제작 에 필요한 다양한 정보들을 수집하는 취재형식이다. 웨브체계에는 여러 기관이나 단체, 개인의 홈페지가 있으며 또 여러가지 기능을 수 행하는 자료기지들이 있다. 오늘 해당 기관이나 단체, 개인들이 웨브에 자기 홈페지를 개설하고 여러가지 자료 기지를 구축하며 지면인쇄물을 수자화하는 사업이 활발히 진행되고있는 현실은 기자들에 게 웨브열람을 통한 취재의 실효성을 더욱 높여주고있다. 지금 웨브를 통한 보도취재는 과학기술정보뿐아니라 경제정보, 경영정보, 시장정보, 군사정보, 기상정보 등 각이한 분야의 정보를 다 대상할수 있는것으로 하여 새로운 자료를 취재하려는 기자들속에서 널리 리용되고있다. 망을 통한 보도취재에는 다음으로 여러가지 망통신수단을 리용한 대화를 통한 취재 방법이 있다. 기자는 여러가지 망통신수단 즉 전자우편, 전자게시판, 여러 사회교제망 등을 리용하여 일정한 문제를 가지고 망사용자들과 대화를 진행할수 있다. 기자는 어떤 사실, 사건과 관련하여 전문가나 일반망사용자를 비롯한 각이한 대상들과 망상에서 대화를 하는 형식으로 필요한 자료들을 수집할수 있다. 망에서의 대화는 현지취재의 주요방법인 현지에서의 담화와 달리 시간이나 거리의 제한을 받지 않으며 여러가지 표현형식으로 진행할수 있다. 다시말하여 취재대상이 사무 를 보는 시간에도 보지 않는 시간에도 대화할수 있으며 먼곳에 있는 사람들과도 거리의 제한이 없이 대화를 진행할수 있다. 그리고 문자나 음성, 화상의 형식으로 정보를 교류할 수 있어 취재에 유리한 조건을 지어준다. 망대화를 통한 취재형식에는 우선 전자우편과 전자게시판을 통한 취재가 있다. 기자들은 전자우편을 통하여 멀리 떨어져있는 취재대상들과 자유로이 대화를 나누면서 필요한 자료들을 취재할수 있다. 이러한 특징으로 하여 오늘 기자, 편집원들은 전자우편을 통한 보도취재를 중요한 취재형식으로 여기고 망보도활동을 진행하고있다. 기자들은 전자게시판을 통해서도 취재를 진행할수 있다. 일반적으로 게시판이라고 하면 여러 사람에게 알리기 위한 글이나 그림같은것을 붙 이는 판을 의미한다. 대단히 많은 대화마당이 있다. 전자게시판은 망에 설치된 공유자료기지정보체계로서 여기에는 각이한 주제를 가진 망사용자들은 어떤 중대사건이나 체육소식 등 사람들의 관심사로 되거나 자기들의 사업과 생활에서 의의있는 문제들을 주제로 설정하고 전자게시판에 여러가지 글을 발표 하고 열람 및 토론을 진행한다. 따라서 전자게시판은 공동의 관심사로 되는 여러가지 문제를 서로 공개적으로 즉시 적으로 토론할수 있는 장소로 되는데 망사용자들이 1:1로 혹은 여러 사람이 모여 대화할 수 있게 한다. 전자게시판은 전자우편처럼 기자, 편집원들이 항시적으로 리용하는 취재수단으로 되지는 않지만 망사용자들과의 관계를 강화하는것으로 하여 중요한 취재형식으로 되고 있다. 특히 전자게시판이 1:1 또는 여러 사람이 모여 대화하는 공간인것으로 하여 기자들은 새로운 사실, 사건에 대한 각계각층 사람들의 견해를 폭넓게 료해할수 있게 된다. － 68 － 종합대학학보 어문학 주체109(2020)년 제66권 제1호 망대화를 통한 취재에는 또한 사회교제망을 통한 취재가 있다. 사회교제망(SNS: Social Network Site)은 사람들이 여러가지 정보를 발표하고 망사용자 들사이에 자유로운 교제가 진행되도록 봉사를 진행하는 망으로서 오늘 세계의 광범한 사 람들의 정보발표마당, 대화마당으로 되고있다. 주요사회교제망에는 페이스북, 트위터 등이 있다. 페이스북(Facebook)은 사람들사이에 문자나 사진, 동화상 등의 자료들을 공유하는 등 인터네트상에서 교제활동을 보장하는 세계최대의 사회교제망이다. 트위터(Twitter)는 영어단어 twitter(새의 지저귐)의 소리옮김으로서 가입자들이 자기 정보들을 발표하고 소식을 교류할수 있게 하는 봉사를 진행하는 일종의 사회교제망이다. 장문의 기사게재용 싸이트와는 달리 트위터는 간단한 글을 손쉽게 쓸수 있는 단문통보 문전용싸이트인것으로 하여 이동통신수단들을 리용하여서도 가입 및 사용하기 편리하다. 이렇게 사회교제망은 정보발표마당으로뿐아니라 즉시적인 대화를 진행하는 공간으로 도 널리 리용되고있다. 이로부터 기자들은 오늘 인터네트상에서 중요한 정보들이 발표되고 교류되는 사회교 제망을 세계여론을 파악하고 옳게 인도하며 보도선전에 필요한 자료들을 취재하는 주요 공간으로 적극 리용하게 되는것이다. 는것이다. ２.２. 망을 통한 보도취재의 특성 망을 통한 보도취재는 현지취재나 지면취재와는 다른 고유한 특성을 가지고있다. 그 특성은 무엇보다먼저 취재를 거리상제약을 받지 않고 매우 신속히 진행할수 있다 망을 통한 보도취재는 지면취재나 현지취재에 비하여 신속성이 매우 강하다. 망을 통한 보도취재는 망의 검색기능을 리용하여 즉시에 필요한 자료를 수집할수 있으며 해당 취재대상과 시간과 거리에 관계없이 망상에서 서로 대화하여 필요한 자료를 제때에 얻을수 있게 하기때문에 취재의 신속성을 보장하는데서 유리한 조건을 마련해 준다. 실례로 웨브열람을 통한 취재는 보통 웨브검색체계를 리용하여 진행하며 기자들은 검색란에 필요한 검색어를 주어 그와 완전히 또는 부분적으로 일치하는 자료들을 쉽게 수집할수 있다. 지면취재는 도서관이나 신문열람실, 해당 보도기관의 자료실들을 통하여 진행되는데 여기에는 많은 시간과 노력이 소비되게 된다. 그러나 웨브에서의 취재는 해당 자료들을 검색어를 리용하여 즉시에 제때에 수집할수 있게 하며 현지취재과정도 단축할수 있게 한다. 전자우편을 통한 취재도 마찬가지이다. 일반우편물을 보면 국제우편인 경우 보통 한주일이상의 시간이 걸려야 우편접수자에게 전달된다. 그러나 전자우편은 몇초사이에 접수자에게 전달되며 또 쌍방간의 의사교류도 즉시에 실현할수 있다. 사회교제망인 트위터의 경우에도 영어를 포함하여 많은 언어들을 지원하며 지역의 제한이 없이 전세계의 가입자들과 즉시에 신속히 대화를 주고받으며 련계를 맺을수 있다. 망을 통한 보도취재의 주요형식과 그 특성 － 69 － 이러한 우점으로부터 현시기 기자들은 현지취재를 성과적으로 진행하기 위하여 현지취재에 망을 통한 보도취재방식을 배합하고있다. 기자의 기본취재방식은 어디까지나 현지취재이다. 현지취재를 통하여 얻은 자료들은 정확하고 상세하며 또 생동한것으로 하여 가치있는 기사편집물을 만드는데서 중요한 의의를 가진다. 현지취재의 주요방법은 현지에서의 담화, 목격, 체험이다. 기자는 현지에 나가 많은 사람들과 담화도 하고 현실을 직접 목격하며 실지 체험을 통하여 생활을 깊이 파악하는 과정에 가치있는 자료를 얻어내게 되는데 여기에는 많은 품과 시간이 소모된다. 보도사업은 새로운 사실, 사건들을 제때에 수집하여 광범한 대중에게 전파하는 사업 으로서 신속성은 보도의 가장 중요한 속성으로 된다. 보도에서 신속성을 보장하자면 보도사업의 매 공정이 신속히 진행되여야 하며 특히 그 첫 공정이고 상대적으로 많은 품을 들여야 하는 보도취재공정, 자료수집단계에서부터 신속성을 보장하는 문제가 매우 중요하다. 현지취재의 공정은 취재준비와 현지에서의 취재과정, 취재총화로 이루어진다고 할수 있다. 로 된다. 현지취재의 준비공정은 현지에서의 취재를 성과적으로 보장하기 위한 중요한 공정으 취재준비공정에서 기자는 자기의 취재임무와 취재대상을 확정하고 그에 대한 사전료 해를 진행하며 현지에서의 취재과정과 집필하려는 기사의 형식과 구성체계 등에 대한 대 체적인 구상을 세운다. 기자는 이 단계에서 망을 통하여 취재대상과 관련한 홈페지를 열람하거나 전자우편 과 같은 망통신수단을 리용하여 현지인물들과 대화를 진행할수 있으며 이런 과정을 통하 여 취재대상에 대한 사전료해를 할수 있다. 이것은 기자가 해당 대상에 대한 현지취재를 신속정확히 진행하는데 유리한 조건을 지어준다. 실례로 취재대상이 어느 한 대학이라고 할 때 현지취재에 앞서 기자는 망을 통하여 그 대학이 운영하는 홈페지에 들어가 대학의 규모와 력사, 학부, 학과들의 구성, 인재양 성계획과 전략, 교육과 과학연구에서 이룩한 성과 등을 비롯한 기초적인 자료들을 료해 할수 있으며 망상에서 현지의 대상들과 필요한 사전취재를 할수 있다. 또한 다른 홈페지나 자료기지들에 들어가 그 대학과 관련한 기사나 자료들을 신속히 수집하여 대상에 대한 파악을 보다 깊이 할수 있다. 뿐만아니라 망상에 이미 발표된 여러 류형의 수많은 기사들에 대한 열람을 통하여 집필하려는 기사류형을 확정하고 그에 대한 파악을 깊이있게 함으로써 보다 훌륭한 기사, 편집물을 만드는데 유리한 조건을 지어준다. 현지취재에 대한 총화에서는 취재한 자료에 대한 정확성을 다시금 확인하고 불충분 한 자료를 보충수집하는것을 기본으로 한다. 취재총화는 현지에서 할수도 있고 부서에 돌아와서 진행할수도 있는데 부서에 돌아 와서 하는 경우 기자는 망을 통하여 해당 자료의 정확성을 재확인하고 불충분한 자료들 도 보충할수 있다. 망을 통한 보도취재의 신속성은 또한 기자들이 거리상관계로 신속한 현지취재가 불 가능한 자료들을 제때에 취재할수 있게 한다. 거리상관계로 신속한 현지취재가 불가능한 － 70 － 종합대학학보 어문학 주체109(2020)년 제66권 제1호 자료들은 보통 다른 나라와 관련한 자료인것만큼 국제문제, 정세문제들을 다루는 기자들 속에서 망을 통한 보도취재를 많이 리용한다. 기자가 다른 나라에서 벌어진 어떤 사건을 신속히 취재해야 한다고 하면 여러가지 망통신수단을 리용하여 해당 사건과 관련한 인물들과의 대화를 통하여 취재할수도 있으 며 또한 그 사실, 사건을 취급한 해당 보도기관의 홈페지나 사회교제망 등에 들어가 필 요한 자료와 그에 대한 반향 등을 수집하고 발표할수도 있다. 실례로 신문사나 잡지사, 방송국들인 경우에는 자기 홈페지를 개설하고 해당 신문이 나 잡지의 기사들과 방송편집물들을 게재하며 지금까지 나온 기사나 편집물들도 검색열 람할수 있게 자료기지를 구축한다. 사회교제망을 통해서도 그 주요기능이 교제에 있는것만큼 기자들은 일정한 문제를 놓고 즉시적인 대화를 진행하여 필요한 자료들을 수집할수 있으며 최신정보들과 그에 대한 광범한 반향 등을 신속히 알수 있다. 사람들은 사회교제망을 통하여 자기가 직접 목격하였거나 들은 소식들을 신속히 게 재하며 그에 대한 견해와 립장도 즉시 발표하고있다. 사회교제망의 하나인 트위터의 경 우만 보더라도 재게재기능으로 하여 어느 한 트위터사용자가 발표한 정보는 열명으로부 터 백명, 백명으로부터 천명, 수천수만명의 망페지에 련속 재게재되여 매우 광범한 사람 들속에 급속히 전파되게 한다. 사용자수가 많으며 실시간대화와 같은 방식으로 이야기가 오고가는것으로 하여 게재물의 전파력이 대단하며 어떤 문제가 순간에 세계적인 화제거 리가 되는 일이 일어나군 한다. 특히 사회교제망들은 해당 나라의 정부관리들도 많이 리용하는 조건에서 일정한 사 실, 사건과 관련한 그 나라 정부의 견해도 신속히 료해할수 있는것이다. 망을 통한 보도취재의 특성은 다음으로 취재원천, 정보자료가 매우 풍부하고 광범한 것이다. 원래 기자의 취재원천지, 정보원천지는 주로 여러가지 사실, 사건이 일어나고있는 현 실과 다양한 자료들을 얻을수 있는 지면인쇄물이다. 때문에 기자는 현실에 직접 나가서 새 소식들을 취재하거나 또 지면인쇄물을 통하여 여러가지 자료들을 획득하여왔다. 공해주고있다. 그러나 오늘 인터네트의 출현은 기자들에게 또 하나의 대규모적인 정보원천지를 제 특히 21세기에 들어서면서 인터네트가 광범히 리용되고 손전화기나 판형콤퓨터를 리용한 이동통신망이 구축됨으로써 각종 자료가 폭발적으로 산생되고있다. 세계적으로 이미 대자료의 시대가 도래하였다고 평하고있다. 현재 대자료에 대하여 정확히 규정된 정의는 없지만 보통 종전의 봉사기처리능력으 로는 수집과 관리, 분석처리를 하기 어려울 정도의 방대한 자료로 통용되고있다. 대자료 의 규모에 관하여서는 용량이 수십TB나 수백TB로부터 PB급까지 지어는 ZB급까지로 확 대되고있다. 이것은 기자들에게 있어서 풍부한 취재원천, 자료기지로 되고있다. 수많은 기관이나 단체, 개인들이 인터네트에 자기의 홈페지나 다양한 자료기지를 구 축하고 전자우편이나 전자게시판 그리고 트위터와 같은 여러가지 사회교제망을 통하여 광범한 자료들을 발표, 교류, 보존하고있는것으로 하여 기자는 인터네트와 접속하여 자기 가 요구하는 정보들을 보다 풍부히 얻을수 있다. 실례로 기자는 사회교제망을 통해서도 수많은 정보들을 열람수집할수 있다. 망을 통한 보도취재의 주요형식과 그 특성 － 71 － 사회교제망의 사용자수는 일반홈페지의 사용자수보다 훨씬 많다. 2018년 8월 당시 주요사회교제망의 가입자수를 보면 페이스북(FaceBook)은 22억 3천만명, 트위터(Twitter) 는 3억 3천 6백만명이나 된다. 세계의 광범한 사람들이 사회교제망을 사용하는것으로 하여 이 망에서 발표되고 교 류되며 열람되는 정보들은 헤아릴수 없이 많으며 이것은 기자들에게 풍부한 취재자료들 을 제공해줄수 있는 조건을 지어준다. 트위터의 경우 그 특징으로 하여 더욱더 대중화되 고있으며 오늘날 많은 사람들이 트위터를 정보수집과 교류, 광고, 여론조성의 수단, 세계 최고의 소식원천지, 많은 론쟁점들을 토론하는 무대로 리용하고있다. 특히 손전화기의 망접속으로 하여 많은 사람들이 손전화기를 통하여 실시간대화형식 으로 트위터를 사용하고있다. 지금 대부분의 트위터사용자들이 손전화를 리용하고있는데 콤퓨터를 리용하는 트위터사용자는 전체의 20%밖에 되지 않는다고 한다. 실로 기자들은 망을 통하여 정보의 바다속에서 글감들을 취재하고 기사, 편집물을 망을 통한 보도취재의 특성은 다음으로 취재자료가 여러가지 표현형식으로 되여있다 만들고있는것이다. 는데 있다. 일반적으로 편지는 문자로 되여있다. 그러나 전자우편은 문자자료뿐아니라 음성, 화 상자료나 프로그람들과 TV편집물들을 비롯한 다매체자료들도 전송할수 있는 우월성을 가지고있다. 이것은 기자들이 보다 생동하고 가치있는 자료들을 획득하여 훌륭한 기사, 편집물을 만드는데서 중요한 의의를 가진다. 사회교제망인 페이스북이나 트위터도 문자를 위주로 하면서 음성이나 동화상형식으 로 된 편집물들을 제공하고 유튜브는 동화상으로 된 편집물을 제공하는것으로 하여 여러 가지 표현효과를 가진 정보들을 수집하여 다채로운 기사, 편집물을 제작하는데 도움을 준다. 망을 통한 보도취재의 특성은 다음으로 자료취재를 매우 편리하게 명확히 진행할수 오늘 과학기술의 발전과 정보에 대한 사람들의 요구가 높아지고있는것으로 하여 수많은 정보들이 더욱 대량적으로 산생되고 류통되고있다. 자료의 방대성과 분산성은 기자들이 필요한 자료들을 수집하는데서 일정한 난관을 있다는데 있다. 조성해준다. 그러나 망을 통한 취재는 이러한 페단을 극복해주는데서 중요한 작용을 한다. 지면취재에 비해볼 때 웨브에서의 검색어를 리용한 취재방법은 기자들이 필요한 자 료들을 검색하여 명확히 열람할수 있게 하는 우월성을 가지고있는것으로 하여 자료취재 를 보다 편리하게 하여준다. 지금 우리 기자들은 《내 나라》망싸이트를 비롯한 여러 망싸이트들에서 검색어에 의한 자료검색체계를 널리 리용하고있는데 이러한 취재형식은 지면취재와 비교해볼 때 해당 자료들을 보다 풍부히 그리고 명확히 수집할수 있게 한다. 전자우편은 일반적인 전화와는 달리 비동기방식으로 전달된다. 즉 정보를 전달할 때 에 꼭 받아야 하는것이 아니다. 전자우편의 접수자나 전달자는 이러한데로부터 임의의 시간에 또 임의의 장소에서 전자우편을 받을수도 있고 발송할수도 있다. 전자게시판을 통하여서도 수많은 대화마당들이 각이한 주제로 분류되여있어 해당 주 제의 구역에서 필요한 자료를 수집하거나 발표할수 있다. 기자들은 전자게시판을 통하여 － 72 － 종합대학학보 어문학 주체109(2020)년 제66권 제1호 중요한 사실, 사건과 관련한 주제들도 신속히 내오고 사용자들의 관심사로 되는 고정주 제들을 비롯하여 여러가지 주제들을 설정하여 게시판을 리용하는 한편 이에 대한 망사용 자들의 견해와 립장들을 쉽게 료해할수 있다. 사회교제망을 통한 취재는 목표한 대상의 정보들을 정확히 료해할수 있게 한다. 페이스북이라든가 트위터 등에 있는 《Follow》(따르기)기능은 해당 대상이 어떤 정 보들을 발표하고 일정한 사실, 사건에 대하여 어떤 견해와 립장을 가지고있는가 하는것 을 료해하는데 유리하다. 특히 사회교제망은 열람자들이 내용물을 순간에 훑어보고 쉽게 리해할수 있게 엄격한 단문통보문규격제한을 적용함으로써 작성자로 하여금 사용자들이 해당 내용을 즉시에 리해할수 있도록 글을 간결하면서도 명확하게 작성할것을 요구한다. 망을 통한 보도취재는 이밖에도 기자들의 보다 높은 실무적자질을 요구하는 특성도 가지고있다. 망을 통한 보도취재는 여러가지 우월성이 있지만 자료의 정확성과 진실성, 그 가치 를 판별하고 생동한 자료들을 얻는데서 일정한 제한성도 가지고있다. 이것은 기자들로 하여금 높은 정책적안목과 함께 정보식별 및 분석능력, 망활용능력 등을 소유할것을 요 구하고있다. ３. 결 론 론문에서는 이상과 같이 망을 통한 보도취재의 여러 형식들을 밝히고 그 특성을 취 재의 신속성, 취재원천의 풍부성, 취재자료의 다양성, 취재방식의 편리성 등으로 분석하 였다. 그러나 아직 망을 통한 보도취재에 대한 문제에서는 더 론의되여야 할 리론실천적문 제들이 많다고 본다. 특히 그 실천적인 측면에서 제기되는 문제들과 그 제한성을 극복하기 위한 방도들이 밝혀져야 할것이다. 우리는 앞으로 망을 통한 보도취재의 제한성을 극복하고 그 우월성을 살리기 위한 연구들을 더 심화시켜 보도선전에서 우리 언론이 오늘의 정면돌파전을 정치외교적으로 담보할데 대한 조선로동당 중앙위원회 제7기 제5차전원회의과업을 철저히 관철하는데 적극 이바지하도록 하여야 할것이다. 실마리어 보도취재, 전자우편, 전자게시판, 사회교제망