김일성종합대학학보 철 학 주체109(2020)년 제66권 제2호 로씨야혁명적민주주의사상의 대표자 벨린스끼의 미학사상에 대한 평가 김 명 철 １. 서 론 로씨야의 혁명적민주주의사상에 기초한 미학사상은 19세기 전반기 유럽의 여러 나 라에서 발생한 혁명적민주주의사상에 기초하고 이 시기에 일어난 혁명적민주주의운동의 영향을 받아 발생하였다. 로씨야혁명적민주주의사상은 로동계급이 아직은 독자적인 정치세력으로 등장하지 못하였던 봉건적인 농노제도, 전제제도의 조건에서 평민출신사회활동가들에 의하여 제 기된것으로 하여 미숙성을 가지고있었다. 그러나 로씨야혁명적민주주의사상은 현실에 대한 강한 비판적성격을 띠고있는것으로 하여 당시 대중을 투쟁에로 불러일으키는 긍 정적역할을 하였으며 문학예술분야에서 공상적이며 현실도피적인 창작경향을 극복하고 진보적인 창작방법인 사실주의에로 방향전환하도록 하는데 중요한 리론적근거를 마련 하였다. 로씨야의 혁명적민주주의사상에 기초한 미학사상은 로씨야혁명적민주주의사상의 대 표자들인 벨린스끼, 게르쩬, 도브롤류보브, 체르늬쉡스끼 등에 의하여 제기되였다. 이들은 혁명적민주주의사상가, 사회활동가인 동시에 작가, 평론가들이기도 하였다.  그중에서도 벨린스끼(1811－1848)는 로씨야혁명적민주주의사상의 주요대표자이다.  벨린스끼의 미학사상에 대한 분석은 로씨야의 혁명적민주주의사상에 기초한 미학사 상의 성격과 특징을 리해하는데 도움을 줄뿐아니라 그후 로동계급의 미학사상에 준 영향 을 파악하는데서 가치가 있다. 그러므로 론문에서는 로씨야에서 혁명적민주주의사상에 기초한 미학사상이 발생하게 된 력사문화적배경과 함께 벨린스끼의 사상적립장문제 그리고 예술의 본질과 목적에 대 한 그의 견해에 대하여 분석평가하는데 기본초점을 둔다. ２. 본 론 ２.１. 로씨야에서 혁명적민주주의사상에 기초한 미학사상발생의 력사문화적배경 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《선행학설들을 평가함에 있어서 력사주의적원칙을 지켜야 합니다. 일정한 사상이 력사 발전에 어떤 영향을 주었는가 하는데 의하여 그 가치를 평가하여야 합니다.》(《전집》 제5권 459페지) 선행한 미학사상들이 력사발전에 어떤 영향을 주었는가 하는것을 옳바로 평가하자면 당대의 력사적배경과 그 시기의 문화적환경을 잘 알아야 한다. 그것은 어떤 주의주장이 로씨야혁명적민주주의사상의 대표자 벨린스끼의 미학사상에 대한 평가 － 59 － 든지 다 일정한 력사적, 현실적요구로부터 나오며 특히 미학사상의 경우에는 일정한 시 기의 예술실천을 리론적으로 총화하여 제기되는것과 관련된다. 로씨야혁명적민주주의사상의 대표자들인 벨린스끼와 체르늬쉡스끼의 활동은 대체로 19세기 30년대부터 60년대에 이르는 40여년간에 해당된다. 이 시기로 말하면 로씨야에서 혁명적민주주의운동이 상승하던 시기이면서도 로씨야 문학에서 사실주의가 대두하고 점차 주도적자리를 차지하던 시기이다. 로씨야의 혁명적민주주의사상에 기초한 미학사상은 무엇보다먼저 로씨야혁명적민주 주의운동이 상승하던 시기의 요구를 반영하여 발생하였다. 혁명적민주주의운동은 19세기 30～40년대에 유럽에서 부르죠아민주주의혁명이 일어 나고 로동계급이 력사무대에 등장하면서 과학적사회주의사상이 보급되여가던 력사적환경 속에서 나라와 지역마다 일련의 차이와 특성을 가지고 진행되였다. 자본주의적관계가 뒤늦게 발전하였던 로씨야에서 혁명적민주주의운동의 기본임무는 봉건적인 농노제를 철페하는것이였다. 당시 환경을 보면 로씨야에서는 18세기 후반기부터 자본주의적관계가 발전하기 시 작하였는데 그것은 봉건적인 농노제적생산관계와 충돌하면서 심각한 사회적모순을 초래 하였다. 갈수록 심화되는 이러한 사회적모순속에서 서유럽계몽주의운동과 프랑스혁명의 영향을 받아 도처에서 농민폭동이 끊임없이 일어났으며 이 영향하에 당시의 진보적인 귀 족청년들속에서 12월당원들의 폭동이 일어났다. 12월당원들의 폭동이란 1825년 12월에 로씨야의 귀족출신 청년장교들이 짜리전제 제도를 반대하여 일으킨 폭동이다. 1812년 프랑스와의 전쟁기간 로씨야농노제도의 모순과 그 락후성을 인정한 로씨야 의 귀족출신 청년장교들은 로씨야의 낡고 뒤떨어진 농노제도를 철페하고 부르죠아공화국 을 수립하려고 시도하였다. 이러한 정세속에서 로씨야군대안의 귀족출신 청년장교들이 짜리전제제도를 반대 하여나섰다. 1816년에 뻬쩨르부르그(당시)에서 근위대의 청년장교집단에 의하여 비밀 단체인 구원동맹이 조직되였다가 1818년에 그것이 200명의 성원을 가진 안녕동맹으 로 개편되였다. 단체성원들은 로씨야에 공화국을 수립할것을 목적하였다. 1821년에 안녕동맹은 자 체해산되고 뻬쩨르부르그에서 북부협회가 새로 조직되였다. 그 성원은 수도근위대의 장 교들이였다. 단체는 농노제를 페지하고 절대주의를 타파하며 헌법과 국회에 의하여 짜리의 권한 을 제한할것을 주장하였으며 일부 성원들은 공화국을 수립할것과 보다 결정적인 행동을 취할것을 주장하였다. 한편 우크라이나에서도 군대장교들이 남부협회를 조직하였는데 그들은 절대주의의 타파, 공화국의 수립, 농노제적예속으로부터의 농민들의 해방과 그들에 대한 토지분여를 내용으로 하는 로씨야의 혁명적개조강령을 들고나왔다. 북부협회와 남부협회는 긴밀한 련계를 가지고 근위대와 군대에 의한 국가정변을 준 비하였으며 폭동을 1826년에 일으키기로 하였다. 그런데 1825년 11월 황제 알렉싼드르1세가 갑자기 사망하는 사건이 일어났다. 자식 이 없었던 그여서 그의 동생인 니꼴라이가 즉위하게 되였는데 북부협회성원들은 이 기회 를 리용하여 폭동을 일으키기로 하였다. 그러나 그들이 폭동계획을 명백하게 하고 구체 적인 방안을 짜느라고 하였지만 그 계획은 성공하지 못하였다. － 60 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 1825년 12월 절대주의와 농노제를 반대하여 손에 무기를 잡고 폭동을 일으킨 귀족 출신 로씨야혁명가들을 로씨야력사에서는 12월당원들이라고 한다. 로씨야에서 12월당원들의 폭동이 실패한것은 폭동자들이 결단성이 부족하고 광범한 대중을 폭동에 인입하기를 두려워한데 중요한 원인이 있었다. 폭동을 진압한 니꼴라이1세는 인민들의 새로운 혁명적진출을 억누르기 위하여 정치 경찰을 창설하고 시인들인 뿌슈낀과 레르몬또브, 작가이면서도 철학가였던 게르쩬 등 자 유주의사상가들을 가혹하게 탄압하는 길로 나아갔다. 폭동의 실패와 니꼴라이1세에 의한 새로운 폭정은 사람들속에서 온갖 사회적모순을 청산하고 진정한 자유를 얻으려는 욕망을 더욱 굳게 하였으며 이로 하여 12월당원폭동 후 로씨야에서는 혁명적민주주의진영이 형성되고 사회운동에서 부르죠아자유주의적경향 이 나타났다. 로씨야혁명적민주주의자들인 벨린스끼와 체르늬쉡스끼는 바로 이러한 환경속에서 활 동하였으며 그들에 의하여 혁명적민주주의사상과 그에 기초한 미학사상이 발생하게 되였 던것이다. 로씨야의 혁명적민주주의사상에 기초한 미학사상은 다음으로 로씨야문학에서 사실주 의가 대두하던 형편에서 그것을 반영하여 발생하였다. 현실을 정당하게 인식하고 진실하게 반영하는 창작방법으로서의 사실주의가 출현하 게 되는것은 인간의 미의식발전과 문학예술발전의 합법칙적인 요구이다. 그러나 이러한 창작방법이 처음부터 나온것은 아니다. 한것은 창작방법이 세계관에 기초하고있으며 지난 시기 비록 진보적인 예술이라고 하여도 그것을 창작한 사람들이 주 로 착취계급출신이였던것으로 하여 세계관적제한성을 피할수 없었으며 현실을 정당하게 인식하고 진실하게 반영하는 문제를 제기할수 없었던것과 관련된다. 이에 비해볼 때 로씨야혁명적민주주의운동은 봉건적인 농노제페지를 통하여 사회의 불평등한 관계를 청산할것을 목적으로 하였던 관계로 이 시기는 문학예술분야에서 어느 정도 사실주의적인 창작방법의 출현을 요구하게 되였다. 그런것으로 하여 벨린스끼와 체르늬쉡스끼를 비롯한 평민출신의 지식인들인 로씨야 혁명적민주주의사상가들은 예술이 현실을 진실하게 반영하는 문제를 중요한 원칙으로 제 기하고 그것을 통하여 짜리전제를 반대하고 농노제를 반대하는 자기들의 정치적립장과 태도를 표현하려고 하였던것이다. 이 시기 로씨야혁명적민주주의사상가들의 주되는 투쟁대상은 《정치와 종교, 군주제 와 민족성의 기본원칙》을 설교하는 지주농노주와 모든 혁신을 반대하는 슬라브주의자들 뿐아니라 서유럽주의와의 타협을 주장하는 개량주의적인 자유파였다. 로씨야혁명적민주주의사상가들의 이러한 정치적립장은 벨린스끼가 1847년 7월 《고 골리에게 보낸 편지》에서 찾아볼수 있다. 그는 고골리가 인생말년에 자기의 초기의 립장을 버린것을 두고 그가 신비주의, 금 욕주의를 설교하고 착취자와 근로대중의 밀접한 관계를 찬양한데 대하여 비난하였다. 그는 당시 《로씨야에서 가장 중요하고 가장 절박한 문제는 농노제를 페지하는것》이라고 하였으며 작가가 해야 할 일은 《인민들속에서 몇세기를 내려오면서 흙탕과 쓰레기속에 매장되여있던 인간의 존엄을 깨우쳐주는것》(《서방미학사》 하 중문 394～395페지)이라 고 하였다. 이를 통하여 로씨야문학이 해방투쟁이라는 현실에 복무해야 한다고 한 그의 정치적 립장을 충분히 엿볼수 있다. 로씨야혁명적민주주의사상의 대표자 벨린스끼의 미학사상에 대한 평가 － 61 － 1848년에 벨린스끼가 사망한 후 서유럽의 프랑스, 도이췰란드, 이딸리아, 오스트리 아 등지에서 일어난 혁명이 비록 우여곡절을 겪으며 실패하였으나 이것은 사람들속에서 해방운동에 대한 열의를 더욱 불러일으키게 하였다. 벨린스끼의 뒤를 이은 체르늬쉡스끼는 문학을 당시의 정치투쟁이라는 현실과 더욱 밀착시킴으로써 사실주의발전과 미학발전에 큰 영향을 주었다. 한가지 명백히 말한다면 로씨야혁명적민주주의사상가들이 활동하던 시대는 바로 로씨야문학이 번성하기 시작하던 시대이며 랑만주의로부터 사실주의에로 넘어가던 시 대였다. 19세기초 20～30년간 로씨야문학에서 주도적지위를 차지한것은 쥬꼽스끼와 초기 의 뿌슈낀을 대표자로 하는 랑만주의였다. 랑만주의사조는 로씨야사회의 병집이 이미 드러났으나 혁명정세가 아직 성숙되지 못한 형편에서 그리고 서유럽문학의 영향을 받 은것으로 하여 소극적인 요소가 다분하였다. 특히 쥬꼽스끼파의 작품들에 반영된것은 우울과 번민의 정서였고 신비주의적인 환상이였다. 여기에 서유럽에서 전파되여온 예 술을 위한 예술이라는 예술지상주의 즉 미를 창조하고 현실을 미화분식하는것을 문학 예술의 유일한 목적으로 내세우는 리론이 로씨야문학분야의 랑만주의적인 사조와 밀접 히 련관되여 대중의 투쟁의식을 마비시키고 농노해방운동에 해독적인 후과를 끼치였던 것이다. 그러나 19세기 30년대에 들어서면서 사회적모순이 날로 첨예화됨에 따라 진보적인 문학가들속에서는 농노제사회의 부패한 실상을 실제적으로 폭로하는 경향이 나타나기 시 작하였으며 이를 계기로 고골리를 위수로 하는 자연파가 출현하여 랑만파와 대립되게 되 였다. 자연파는 사실상 사실주의에 접근한 파였으며 벨린스끼의 말을 따르면 자연파의 목 적은 예술이 어떤 리상이 아니라 현실에 완전히 발을 붙이는것이였다. 고골리의 《검찰관》과 《죽은 넋》 등은 이러한 엄격한 사실주의정신에 의거하여 씌 여진것이였다. 이 작품들은 나오자마자 적대되는 파들의 공격을 받았다. 봉건통치와 농노제를 옹호하는 사람들은 고골리를 비난하였으며 랑만파의 따뜻한 정과 환상을 그 리워한 사람들은 그가 현실을 미화하지 않고 순수한 예술의 법칙을 파괴한다고 비난 하였다. 벨린스끼의 《1847년 로씨야문학평론》과 체르늬쉡스끼의 《고골리시기 로씨야문학개 관》에서 보면 당시 이러한 문학계의 투쟁은 격렬하였다. 이것은 사실주의와 예술을 위한 예술을 제창하는 랑만주의사이의 누가 누구를 하는 문제였다. 이것은 해방운동과 농노제 사이의 누가 누구를 하는 문제와 밀접히 련관되였던것이다. 이 두 측면에서의 투쟁은 오래동안 진행되였다.  벨린스끼와 체르늬쉡스끼의 활동은 19세기 40년대를 전후하여 바로 예술지상주의를 공격하고 고골리와 자연파를 옹호하는데 복종되였다. 그들의 노력으로 하여 비로소 사실 주의는 19세기 로씨야에서 주도적지위를 얻게 되였다. 이 시기 서로 뗄수 없는 두 부분인 문학창작과 문학평론은 당시의 철학사상과 밀접 한 관계에 있었다. 당시 로씨야는 철학사상면에서 주로 도이췰란드의 영향을 받았는데 그가운데서 레씽, 쉴레르, 쉘링과 헤겔의 영향이 특히 컸다. 벨린스끼시기에는 헤겔의 영향이 컸다면 체르늬쉡스끼시기에는 헤겔과 반대되는 포이에르바흐의 영향이 컸다고 할수 있다. 이에 대하여 체르늬쉡스끼는 자기의 미학 － 62 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 론문 제3판의 서론과 《고골리시기 로씨야문학개관》 제6편에서 로씨야문학예술사상과 도이췰란드철학의 연원에 대하여 요약하여 서술한바 있다. 그는 《40년대말과 50년대 초 그(헤겔)의 철학은 우리 나라(로씨야)의 문학계를 지배하고있다.》(우와 같은 책 396페지)고 하였다. 이것은 바로 벨린스끼가 적극적으로 활동하던 시기를 념두에 둔 것이였다. 물론 벨린스끼가 말년에 헤겔의 영향에서 벗어나 현실에 대하여 비판적인 립장을 나 타낸것은 사실이지만 그렇다고 하여 헤겔의 영향에서 완전히 벗어난것은 아니였다. 체르늬쉡스끼자신도 헤겔과 달리 유물론을 주장한 포이에르바흐의 영향을 받았으나 그의 견해도 과학적인 유물론적견해라고는 할수 없다. 어쨌든 로씨야혁명적민주주의자들과 그들의 미학사상은 일정하게 유물론적경향을 띠 고 현실에 대하여 외면하지 않는 립장을 보인것으로 하여 유물론미학발전과 그리고 진보 적인 문학예술발전에 일정한 기여를 하였다.   ２.２. 벨린스끼의 사상적립장 벨린스끼의 사상적립장이 어떠하였는가에 대하여 일정하게 분석하는것은 그의 미학 사상의 성격을 리해하기 위한 전제이면서도 로씨야의 혁명적민주주의사상에 기초한 미학 사상일반이 가지는 진보성과 제한성을 파악하는데서 중요한 의의를 가진다. 사실 미학사상과 리론은 그것을 주장하는 미학자들의 사상적립장의 반영이며 그 표 현이다. 그런것만큼 벨린스끼의 미학사상을 공정하게 력사주의원칙에서 평가하자면 그가 어떤 사상적립장에 서있었는가를 알아야 한다. 혁명적민주주의사상에 기초한 미학사상은 벨린스끼로부터 시작된다. 벨린스끼는 37년 밖에 생존하지 못하였으며 그의 문학활동은 14년밖에 안된다. 그러나 이러한 시기에  그의 사상에서는 뚜렷한 변화가 일어났다. 하나는 《현실과 타협》하던 시기였으며 다른 하나는 19세기 40년대 《현실에 대하여 반항》하던 시기이다. 그러므로 그의 사상적립장 은 크게 두 시기로 구분해볼수 있다. 19세기 40년대 이전시기를 놓고볼 때 벨린스끼는 헤겔의 영향을 받아 현실에 대한 타협적인 립장에 서있었다. 이것은 그의 사상전환의 첫 시기에 해당된다. 초기 그의 이러한 사상적립장을 보여주는 주되는 저서로는 《문학적환상》(1834), 《로씨야중편소설과 고골리의 중편소설을 론함》(1835), 《지혜의 고통을 평함》(1840), 《예술의 개념을 론함》(1841)을 대표적으로 들수 있다. 벨린스끼는 19세기 40년대 이후 즉 생애의 말년에 와서 점차 현실에 대하여 비판적 인 태도를 나타내는 방향으로 사상전환하였다. 이것은 그의 사상이 성숙되던 시기로서 사실주의가 점차 우세를 보이던 시기에 해당된다. 이 시기의 저서로는 《뿌슈낀을 론함》 11편(1843～1845), 《고골리에게 보낸 편지》 (1847), 《1847년 로씨야문학평론》(1848)을 대표적으로 들수 있다. 그의 사상적전환의 전후관계에 대하여 쏘련의 미학자였던 쁠레하노브는 《벨린스끼의 문학관을 론함》에서 벨린스끼가 《현실과 타협》하던 시기에 헤겔의 영향을 받은것으로 하 여 예술을 위한 예술을 찬양하고 예술의 형식만을 중시하였으나 《현실에 대한 반항》시기 그의 미학관은 《완전한 전환》을 가져왔다고 하였다. 쁠레하노브는 벨린스끼가 초기에 확 실히 예술지상주의를 믿고있었지만 결코 문학작품에서 형식만 따지고 내용을 무시할것을 주장한것은 아니라고 보았다. 로씨야혁명적민주주의사상의 대표자 벨린스끼의 미학사상에 대한 평가 － 63 － 쁠레하노브는 벨린스끼의 미학적견해를 다섯가지로 종합하였다. 그것은 첫째로, 시 는 형상으로 사고하는것으로서 응당 묘사하여야지 론증하여서는 안된다는것, 둘째로, 시 는 진리를 대상으로 하며 그의 최고의 아름다움은 진실과 단순함에 있으며 생활을 미화 하지 않는것이라는것, 셋째로, 예술이 보여주려는 리념은 응당 구체적인 리념이여야 하 며 전일적이여야 한다는것, 넷째로, 리념과 형식은 서로 결합되여야 한다는것, 다섯째로, 예술작품의 모든 부분은 조화로운 전체로 결합되여야 한다는것이다. 전환기이후 벨린스끼는 점차 헤겔의 《절대리념》을 포기하고 헤겔의 변증법적관점을 받아들여 이전시기의 자기의 립장을 수정하였다. 벨린스끼의 가장 뚜렷한 사상적전환은 예술을 위한 예술을 제창하던데로부터 그것을 견결히 반대하는데로 넘어간것이다. 벨린스끼의 전후시기의 대표적인 저서들을 읽고 서로 다른 견해들을 비교해보면 그는 사실주의적립장에 서있으면서도 헤겔의 영향에서 벗어나지 못하였다는것을 알수 있다. 이 량자사이에는 현실생활에서 출발하면서도 리념이나 형태를 바꾼 리념에서 출 발한것사이의 모순이 있다. 다시말하여 헤겔의 객관관념론리론과 로씨야현실 및 로씨 야사실주의문학실천사이의 모순이 있다는것이다. 이러한 모순이 초기에는 비교적 첨예 하게 표현되였고 후날에는 그 모순이 일정하게 극복되였으나 완전히 극복되지는 못하 였던것이다. 벨린스끼의 사실주의적경향은 당시 로씨야농노제해방운동의 현실적요구에 기초하며 고골리를 위수로 하는 자연파가 당시 부패한 사회를 반영하여 창작한 작품들에서 큰 영 향을 받은것과 관련된다. 벨린스끼의 미학사상은 처음부터 강한 현실적색채를 띠였으며 의식적으로 문학이라 는 무기를 가지고 농노해방운동에 복무하였다. 이것은 그가 초기저서인 《문학적환상》에 서 문학은 민족이라는 토양을 떠날수 없으며 가장 훌륭한 작품은 정신과 형식상에서 그 시대의 락인을 찍으며 그 시대의 요구를 만족시킨다는것을 강조한것을 통해서도 잘 알수 있다. 그의 사실주의적인 미학사상은 처음부터 크든작든 사회실천적인 관점과 일치되였다. 이러한 사회실천적관점은 헤겔의 영향하에서 초기에는 그리 표가 나지 않았으나 로씨야 사회의 모순이 갈수록 첨예화됨에 따라 점차 발전하여 후에는 두드러지게 표현되였다.  문제의 다른 측면은 벨린스끼가 시종 헤겔의 영향에서 완전히 벗어나지 못하였다는 것이다. 그의 초기 객관관념론적사상은 결코 형식면에서만 나타난것이 아니였다. 그것은 그 의 예술의 본질에 대한 견해, 전형에 대한 견해와 미의 본질에 대한 견해의 철학적기초 에서 드러났다. 그의 이러한 미학관은 다 헤겔의 《리념의 감성적표현》이라는 공식에 따 른것이였다. 이러한 관점은 19세기 40년대이후에 로씨야해방운동형세가 발전하고 작가 의 사실주의적경향이 강화된것으로 하여 확실한 변화를 가져왔으나 유물론적인 관점에는 완전히 도달하지 못하였다. 글에서는 벨린스끼의 사상적립장 특히 사상적전환과정에 대한 리해로부터 계속하여 그의 미학사상에서 관건적인 내용으로 되는 예술의 본질과 목적, 주관과 객관의 관계문 제에 대하여 분석평가한다. － 64 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 ２.３. 벨린스끼의 미학사상 벨린스끼의 미학사상은 예술의 본질과 목적에 대한 그의 견해에서 집중적으로 표현 된다. 원래 예술에 대한 견해는 고대로부터 시작되여온 미학적탐구의 중요한 초점으로 되여왔다. 그것은 예술이 인간의 미에 대한 지향과 리상을 반영하여 나온 사회적의식 형태이면서도 미를 가장 집중적으로, 전형적으로 보여준다는 사정과 관련된다. 이것은 지난 시기 미학자들로 하여금 예술은 미학이 연구해야 할 가장 중요한 대상이라는 공 통된 인식을 가지게 하였다. 이러한 인식으로부터 일부 미학자들은 미학을 일명 《예술 철학》으로 부르기도 하였다. 그만큼 예술은 지난 시기 미학의 중요한 연구대상으로 되 여왔다. 물론 예술을 어떤 각도에서 대하는가 하는것은 해당한 시기의 시대적배경과 관련되 면서도 중요하게는 미학자들의 철학적 및 사회정치적립장 그리고 계급적립장에 따라 달 라지게 된다. 이로부터 벨린스끼의 예술에 대한 견해를 평가하는것은 그의 미학사상이 의거하고있 는 철학적 및 사회정치적립장이 어떠하며 또 어느 계급의 리익을 대변한것인가를 리해하 는데서 중요한 의의를 가진다. 벨린스끼의 예술에 대한 견해는 주로 예술의 본질과 목적에 대한 주장을 통하여 보 여진다. 예술의 본질과 목적에 대한 견해를 제기하기에 앞서 벨린스끼는 먼저 미학이 예술을 대상으로 하여야 할 리유에 대하여 언급하였다. 그에 의하면 미학이 예술을 대상으로 하여야 하는것은 예술이 미학에 선행하며 미학 은 반드시 예술이라는 존재에 의거해야 하기때문이다. 이에 대하여 그는 1841년에 쓴 어느 한 글에서 《진정한 미학의 임무는 예술이란 무 엇인가를 밝히는데 있는것이 아니라 예술이 사실상 어떠해야 하는가를 밝히는데 있다. 달리 말하면 미학은 예술을 하나의 가정적인것 혹은 미학리론에 따라서만 실현할수 있는 리상으로 보고 연구하는것이 아니라는것이다. 아니, 미학은 응당 예술을 대상으로 해야 하며 이 대상은 원래 미학에 앞서 존재하였으며 미학자체의 존재도 이러한 대상의 존재 에 의거해야 한다.》(우와 같은 책 402페지)고 썼다. 앞에서도 간단히 언급하였지만 력사적으로 볼 때 미학이라는 학문보다 예술이 먼저 출현한것은 사실이다. 아직은 사람들의 사고능력이 발달하지 못하여 리론적탐구가 불가 능하였던 원시사회의 이른시기에도 당시 사람들이 생활에 리용하였던 많은 생활용품들과 로동도구들 그리고 원시동굴 등에는 그들의 미에 대한 소박한 표상들이 다분히 반영되여 있다. 그후 사회가 발전하고 사람들의 추상적사고능력이 높아지면서 그리고 미적요구가 일정하게 향상되면서 예술의 실천적경험들을 일반화하여 미학적탐구가 진행되고 뒤늦게 학문으로서의 미학이 출현한것도 사실이다. 이렇게 보면 예술이 미학에 앞서 존재하였다는것도 그렇고 미학이 예술이라는 대상 에 의거하게 된데는 나름대로의 력사적리유가 있는것이다. 그러나 미학과 예술의 호상관계에 대한 벨린스끼의 견해에는 일면성도 있다.  그것은 예술이 비록 미학에 앞서 존재하였다고 하더라도 예술은 어디까지나 현실의 인간생활에 원천을 두고 발생하였던것만큼 미학도 마땅히 현실을 자기의 연구대상으로 로씨야혁명적민주주의사상의 대표자 벨린스끼의 미학사상에 대한 평가 － 65 － 삼아야 하는것이다. 다시말하여 현실에 아름다운것이 없다면 예술의 아름다움도 없고 예 술자체도 존재할수 없다는것이다. 그러므로 미학의 대상을 예술에만 국한시키는것은 벨린스끼를 비롯하여 지난 시기 미학자들에게서 찾아볼수 있는 공통적인 제한성이다. 미학은 마땅히 현실과 예술의 미를 자기의 연구대상으로 하여 그 존재와 변화발전의 법칙, 현실과 예술에서의 미창조의 합법칙성에 대하여 언급하여야 한다. 벨린스끼는 계속하여 예술의 본질에 대하여 극히 회의적인 견해를 제기하였다.  이것은 우에서 언급한 그의 말에서 진정한 미학의 임무는 예술이란 무엇인가를 밝히 는데 있는것이 아니라 예술이 사실상 어떠해야 하는가를 밝히는데 있다고 한것을 통하여 명백히 알수 있다. 그의 견해에는 미학은 예술창조의 방법론적원칙을 제시해야 한다는 의미가 엿보인다. 이것은 미학이 예술창조에서 나서는 구체적인 요구와 원칙, 창작방법과 방도를 제시하는 예술학과 동일할수 없다는것을 강조하였다는 점에서 합리성이 있다. 미학은 어떤 경우에도 예술학과 같을수 없다. 미학은 현실과 예술에서의 미의 존재 와 변화발전의 원리와 법칙, 현실과 예술의 미에 대한 인간의 미적파악 그리고 미창조의 합법칙성을 리론적으로 제시하는것을 자기의 임무로 한다. 반면에 예술학은 말그대로 예 술의 존재와 발생발전, 예술의 기능과 역할, 예술의 종류와 형태에 따르는 특성과 매개 예술형태들에서의 형상수단 및 그에 의거한 예술작품창조의 원리와 방법들에 대하여 상 세히 언급하는것을 자기의 임무로 한다. 그런것만큼 미학과 예술학은 그 사명과 연구대상에서 엄연히 구별되게 된다.  하지만 벨린스끼의 견해를 해부학적으로 파고들면 여기에는 예술의 존재리유를 모 호하게 함으로써 후날 부르죠아미학사상가들속에서 널리 제창되여온 예술지상주의를 합리화하는데 악용될수 있는 심중한 결함이 있다는것을 알수 있다. 물론 미학이 예술의 본질을 밝히자는것은 단순히 예술이란 무엇인가를 론하자는것이 아니라 중요하게는 이것을 통하여 예술의 원천이 어디에 있는가를 철학적으로 명백히 하 자는데 목적이 있는것이다. 다 아는바와 같이 력사적으로 잡다한 미학조류들이 등장하여 갑론을박하면서 끊 임없는 론쟁을 벌려온데는 예술의 원천을 무엇으로 보겠는가에 대한 엇갈린 주장들이 존재한것과 관련된다. 그것을 크게 보면 관념론적견해와 유물론적견해로 나누어볼수 있다. 관념론자들은 예술의 원천을 인간의 주관적의식이나 초자연적인 정신적실체에서 찾 으려고 하였고 유물론자들은 례외없이 물질세계 그자체에서 예술의 원천을 찾으려고 하 였다. 지난 시기에 제기된 예술의 원천에 대한 관념론과 유물론적견해들은 다 일면성을 가 진다. 예술의 원천을 관념론적으로 설명한 미학자들은 미의 객관적인 현실적기초를 부인한 다는 점에서 비과학성을 피할수 없었다면 유물론미학자들의 경우에는 예술이 창작가의 의도와 해당 시기의 시대정신, 계급적립장을 반영하게 된다는 점을 무시한것으로서 그것 대로의 제한성을 가지게 되였다. 끝이 나지 않는 예술의 원천에 대한 관념론과 유물론의 투쟁을 시비하면서 나온것 이 예술지상주의이다. 즉 예술은 현실생활과도 무관하고 작가의 주관적의도와도 인연 이 없다는 론조이다. 이것은 사실상 반동적이며 썩어빠진 부르죠아문학예술의 진상을 － 66 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 가리우기 위한 궤변이며 현실을 거부하는 관념론적견해의 변종일뿐이다. 이렇게 놓고볼 때 벨린스끼가 미학의 임무에서 예술의 본질을 밝히는것을 배제하였 다는것은 그의 계급적립장이 철저하지 못하였다는것을 알수 있게 한다. 벨린스끼는 예술의 사명, 목적을 론하면서도 계급적으로 모호한 립장을 취하였다.  벨린스끼는 예술의 사명과 목적에 대하여 언급하면서 현실을 인정하는것처럼 하면서 도 관념론적경향에 동조하는 자세를 보이였다. 이것은 초기 그의 저서인 《문학적환상》 제3편에 있는 그의 주장을 통하여 찾아볼수 있다. 그는 《무엇이 예술의 사명과 목적인가? 말과 글, 소리, 선과 색으로 일반적인 자연 생활의 리념을 묘사하고 재현하는것이며 이것이 바로 예술의 유일하고 영원한 주제이다. 시적인 령감은 자연창조력의 반영이다. 그러므로 시인은 다른 사람에 비하여 응당 자연 을 연구하고 자연을 사랑하며 자연에 대하여 동정하고 함께 해야 한다. … 만일 시인이 자기의 작품으로 우리로 하여금 그의 관점을 가지고 생활을 관찰하게 하려고 한다면 그 는 더는 시인인것이 아니라 사상가이다. …그것은 시자체가 목적이지 그밖에 다른것은 없기때문이다. 그렇다. 예술은 우주의 위대한 리념이 그의 무수하고 다양한 현상에서의 표현이다!》 (우와 같은 책 402페지)고 하였다. 벨린스끼가 자연을 묘사하고 재현하는것을 예술의 유일하고 영원한 주제라고 한것은 그의 예술의 사명, 목적에 대한 견해가 유물론적인 성격을 띠는듯 한 느낌을 준다. 그러나 예술은 우주의 위대한 리념이 무수하고 다양한 현상에서의 표현이라고 한것 은 마치 헤겔이 미는 리념의 감성적표현이라고 한것에 동조하는것으로서 관념론적인 성 격도 내재하고있다. 더우기 문제로 되는것은 그가 만일 시인이 자기의 작품으로 사람들로 하여금 시인자 신의 관점을 가지고 생활을 관찰하게 한다면 더는 시인이 아니라 사상가라고 한것은 예 술의 사명과 목적에 대한 공공연한 외곡이라는것이다. 예술의 사명은 사람들에게 생활의 진정한 아름다움이 무엇이며 그것을 창조하기 위 하여서는 어떻게 해야 하는가를 깨우쳐주어 그들을 보다 아름다운 생활을 창조하기 위한 투쟁에로 고무추동하는데 있다. 여기서 창작가, 예술인들이 맡고있는 임무가 매우 중요 하다. 창작가, 예술인들은 시대와 민족, 계급의 지향과 요구를 잘 알고 그것을 예술적으 로 훌륭히 형상함으로써 사람들을 각성시키고 투쟁에로 고무하여야 한다. 벨린스끼의 주장과 달리 시인은 사상가와 다른것이 아니라 시인 역시 사람들을 각성 시키고 투쟁에로 궐기시키는 사상가로 되여야 한다. 벨린스끼의 주장에는 결국 예술은 사상성을 가지지 않는다는 극히 잘못된 인식이 놓 여있는것이다. 한 제한성을 가진다. 결국 벨린스끼의 예술에 대한 견해는 철학적 및 사회정치적립장, 계급적립장이 모호 로씨야혁명적민주주의사상의 대표자 벨린스끼의 미학사상에 대한 평가 － 67 － ３. 결 론 벨린스끼의 미학사상은 로씨야에서 혁명적민주주의사상에 기초한 미학사상의 형성발 전에 중요한 영향을 주었으며 그후 로동계급의 과학적인 미학사상의 출현에도 무시할수  없는 영향을 주었다. 그러나 이 시기 로씨야의 미학사상에 대한 연구는 지난 시기에 응당한 수준에서 충 분히 진행되지 못하였으며 이로 하여 로씨야의 혁명적민주주의사상에 기초한 미학사상이 인류미학사에서 어떤 역할을 하였는지에 대하여 리해하는 사람들도 많지 못하다. 우리는 인류사에 존재하였던 여러가지 미학사상과 사조들에 대한 연구를 계속 심화 시켜나감으로써 인류미학사의 귀중한 유산들을 옳게 평가하며 그에 기초하여 미학을 보 다 심도있게 발전시켜나가야 할것이다. 실마리어 로씨야혁명적민주주의사상, 벨린스끼, 객관관념론