김일성종합대학학보 철 학 주체109(2020)년 제66권 제2호 주체철학의 중요특징 김 호 성 １. 서 론 주체철학은 위대한 수령 동지께서 창시하시고 위대한 령도자 동지께서 전면적으로 종합체계화하시였으며 경애하는 최고령도자 동지께서 시대와 혁명발전 의 요구에 맞게 끊임없이 발전풍부화시켜나가시는 민족, 조선의 고귀한 사 상정신적재보이며 주체시대를 대표하는 위대한 철학사상이다. 주체철학은 사람, 인민대중중심의 철학사상이며 자주성을 핵으로 하는 사상이다. 오늘 우리 공화국은 주체의 철학사상을 국가건설과 활동에 구현하고있는것으로 하여 인민을 하늘처럼 내세우는 인민대중중심의 사회주의나라로, 주체성과 민족성이 강한 자 주적인 사회주의국가로 만방에 빛을 뿌리고있다. 지난 시기에 주체철학의 특징과 관련하여 출판된 글로서는 단행본 《사람중심의 철 학》과 소론문 《사람중심의 철학적원리들을 밝힌것은 주체철학이 철학사상발전에서 이룩 한 력사적공적》, 소론문 《주체철학은 인민대중의 자주성을 위한 투쟁에 복무하는 참다운 혁명철학》 등이 있다. 단행본 《사람중심의 철학》(김화종, 김덕유 사회과학출판사, 1992.)에서는 주체철학 이 사람을 위주로 하여 철학의 근본문제와 근본원리를 밝혔으며 사람중심의 세계관과 사 회력사관, 혁명관과 인생관을 밝혔다는데 대하여 구체적으로 해설하였다. 소론문 《사람중심의 철학적원리들을 밝힌것은 주체철학이 철학사상발전에서 이룩한 력사적공적》(리정범 《종합대학학보》 철학, 경제학 59(4) 39～42. 종합대학 출판사, 주체102(2013).)에서는 주체철학이 사람을 중심으로 하여 모든 철학적원리들을 전개한 사람중심의 철학인것으로 하여 철학사상발전에서 가장 큰 공적을 이룩하였다는데 대하여 해설하였다. 소론문 《주체철학은 인민대중의 자주성을 위한 투쟁에 복무하는 참다운 혁명철학》 (조명숙 《종합대학학보》 사회과학 43(1) 2～7. 종합대학출판사, 1997.)에서 는 주체철학이 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명실천의 요구를 가장 정확히 반영 하고있고 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 혁명투쟁의 가장 정확한 길을 밝혀주고있 으며 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하는 정치의 원리적기초를 밝혀주는 철학이라는 데 대하여 해설하였다. 물론 지난 시기에 주체철학의 특징에 대하여 구체적으로 해설한 글들이 많았지만 그것이 자주성을 핵으로 하는 철학사상이라는데 대하여서는 구체적으로 해설한 론문들 이 없었다고 본다. 이렇게 놓고볼 때 주체철학의 중요특징에 대한 연구는 모든 당원들과 근로자들이 가 장 위대한 철학사상인 주체철학의 독창성과 정당성을 깊이 인식하며 주체사상의 조국에 서 사는 긍지와 자부심을 가슴깊이 간직하고 사회주의강국건설투쟁에 적극 떨쳐나서도록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 주체철학의 중요특징 － 27 － 본 론문에서는 주체철학의 중요특징에 관한 지난 시기의 연구성과들을 참작하면서 주체철학이 사람, 인민대중중심의 철학이며 자주성을 핵으로 하는 철학사상이라는데 대 하여 그 특징을 해설하였다. ２. 본 론 ２.１. 주체철학은 사람, 인민대중중심의 철학 주체철학의 가장 중요한 특징의 하나는 사람, 인민대중중심의 철학사상이라는데 있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《주체철학은 순수 리론을 위한 철학이 아니라 인민대중을 중심에 놓고 인민대중의 운명 개척의 길을 정확히 밝혀준 철학입니다.》(《선집》 증보판 제16권 485페지) 주체철학은 사람, 인민대중을 중심에 놓고 전개되고 체계화된 철학사상이다. ２.１.１. 주체철학은 사람중심의 철학 주체철학은 사람중심의 철학이다. 주체철학이 사람중심의 철학이라는것은 주체철학이 사람을 철학적연구의 중심에 놓 고 사람의 운명문제에 해답을 주는것을 자기의 사명으로 하는 철학이라는것을 의미한다. 주체철학은 사람을 철학적연구의 중심에 놓는 철학사상이다. 주체철학은 사람을 위주로 하여 철학의 근본문제를 제기하고 사람을 중심으로 하여 세계에 대한 견해, 세계에 대하는 관점과 립장을 밝혔다. 이것은 사람을 단순히 세계의 한 부분으로서가 아니라 세계를 지배하는 주인으로 내세우고 사람과의 관계에서 모든 철 학적문제들을 제기하고 해결하는 독창적인 사고방식으로부터 출발한것이다. 주체철학은 력사상 처음으로 사람을 위주로 하여 철학의 근본문제를 새롭게 제기하 였다. 철학의 근본문제는 철학리론을 전개하기 위하여 설정되는 기초적이며 출발적인 문제 다시말하여 철학에서 제기되는 모든 문제의 밑바탕에 놓이면서 그 해결을 원리적으로, 방법론적으로 규제하는 철학적문제이다. 철학리론을 전개하려면 세계란 무엇이며 어떻게 변화발전하는가, 사람이란 어떤 존 재인가, 사람과 자연, 사람과 사회와의 관계는 어떠한가 등 여러가지 문제들이 해결되여 야 한다. 그러나 반드시 풀어야 할 철학적문제라고 하더라도 철학리론전반에서 차지하는 위치와 의의가 같은것은 아니다. 모든 철학적문제들을 유기적인 련관속에서 전일적인 체계로 결합시키고 그것을 규제 하는 기초적이며 출발적인 문제가 바로 철학의 근본문제이며 철학의 근본문제가 어떠한 가 하는데 따라서 철학적문제들의 내용과 성격, 전개방향 등이 규정된다. 지난 시기 철학에서는 물질과 의식의 관계문제가 철학의 근본문제로 제기되고 론의 되여왔다. 물질과 의식의 관계문제는 세계의 시원에 관한 문제로서 사람을 독자적인 존재로 보 는것이 아니라 단순히 세계의 한 부분으로 본다. 그러므로 이것은 사람을 위주로 하여 제기된 근본문제가 아니다. 주체철학은 세계의 시원문제가 유물론적으로 밝혀진 조건에서 세계와 사람과의 관 계문제, 사람이 세계에서 차지하는 지위와 역할문제를 철학의 근본문제로 새롭게 제기 － 28 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 하였다. 주체철학이 새롭게 제기한 철학의 근본문제는 세계가 사람에게 어떤 작용을 하고 사 람의 활동에 어떤 영향을 미치는가 하는 문제인것이 아니라 세상에서 가장 우월하고 힘 있는 존재인 사람이 세계에서 어떤 지위를 차지하고 세계발전에서 어떤 역할을 하는가 하는 문제이다. 주체철학은 사람을 위주로 하여 철학의 근본문제를 새롭게 제기한데 기초하여 철학 의 초석을 이루는 근본원리를 새롭게 밝혔다. 주체철학의 근본원리는 바로 주체철학의 근본문제인 세계에서 사람이 차지하는 지 위와 역할문제에 해답을 준 원리로서 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는것 이다. 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 철학적원리는 세계의 주인, 세계의 개조자로서의 사람의 특출한 지위와 역할을 론증한것으로서 세계관에서 새로운 변혁을 가져오게 한 철학적발견이다. 주체철학은 사람을 위주로 하여 세계에 대한 견해를 세우고 사람을 중심으로 세계에 대하는 관점과 립장을 밝혔다. 주체철학은 력사상 처음으로 사람을 세계의 주인의 자리에 놓고 사람에 의한 세계의 지배와 그 개조발전의 원리를 독창적으로 정식화하였다. 주체철학은 세계는 사람에 의하여 지배되고 개조된다는것을 세계의 본질로 밝힌데 기초하여 세계발전의 합법칙성을 새롭게 해명하였다. 이것은 력사상 처음으로 사람과의 관계에서 밝힌 세계에 대한 새로운 견해로 된다. 주체철학이 밝힌 세계에 대하는 관점과 립장도 사람을 중심으로 세계를 대하는 사람 중심의 관점과 립장이다. 주체철학이 밝힌 세계에 대하는 관점과 립장은 사람을 모든 인식과 실천활동의 중심 에 놓는 관점과 립장, 모든것을 사람을 중심으로 생각하고 사람을 위하여 복무하게 하는 사람중심의 관점과 립장이다. 주체철학은 사람의 운명문제에 해답을 주는것을 자기의 사명으로 하는 철학이다. 사람이 벌리는 모든 인식활동과 실천활동의 근본목적은 다 자기의 운명을 개척하는 데 있다. 사람이 철학을 연구하는 근본목적도 자기의 운명개척의 근본방도를 찾기 위해 서이다. 사람은 세계속에서 살며 활동하는것으로 하여 세계에 대한 과학적탐구를 하는것이며 운명개척에서 나서는 근본적인 문제들을 해결하기 위하여 세계관적문제들도 연구한다. 인간이 세계의 본질이 무엇인가를 알려고 하는것도 그자체에 목적이 있는것이 아니라 인 간의 운명개척의 길을 정확히 알자는데 있다. 철학이 세계관을 준다고 하여 모든 철학이 다 인간의 운명개척의 길을 옳바로 밝 혀주는것은 아니다. 어떤 립장에서 어떤 세계관을 주는가 하는데 따라 철학은 인간의 운명개척의 길을 인간의 본성적요구에 맞게 옳바로 밝혀줄수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 리론은 실천에 기초하고 실천에 복무하여야 한다. 실천과 무관계한 리론은 아무런 의의도 없다. 인간의 운명개척과 아무런 인연이 없거나 실천적으로 의의없는 문제를 가 지고 갑론을박하는것은 한갖 공리공담에 지나지 않는다. 지난 시기 수많은 철학들이 사이비철학으로, 비과학적인 철학으로 사람들의 버림을 받고 력사무대에서 사라진것은 바로 사람들의 운명개척에 아무런 의의도 없고 사회발전 주체철학의 중요특징 － 29 － 에 아무런 쓸모도 없는 무의미한 문제들을 제기하고 공리공담하였기때문이다. 주체철학은 력사상 처음으로 인간의 운명개척의 길을 밝혀주는데 철학의 사명이 있 다는것을 천명하고 그에 맞게 인간의 운명개척에서 근본적인 의의를 가지는 세계관적문 제들을 철학적과제로 제기하고 해명하였다. 주체철학이 제기하고 해명한 사람의 본질적특성과 세계에서 사람이 차지하는 지위와 역할, 사회력사적운동의 고유한 합법칙성을 비롯한 모든 문제들은 다 인간의 운명개척에 서 근본적인 의의를 가지는 중요한 문제들이다. 대표적으로 주체철학의 기초원리로 되는 주체철학의 근본원리만 보더라도 인간의 운 명개척의 정확한 방도를 주는 가장 과학적이며 혁명적인 원리이다. 주체철학의 근본원리는 운명의 주인은 누구이며 운명개척의 힘은 무엇인가를 해명함 으로써 인간의 운명개척의 길을 가장 정확히 밝혀준다. 인간의 운명의 주인이 누구이며 운명개척의 힘이 어디에 있는가 하는것은 오랜 기간 철학적탐구와 론쟁의 기본문제로 되여왔다. 관념론철학은 사람의 운명은 초자연적인 《힘》에 의하여 지배된다는 신비주의를 설교 하였으며 이를 부정한 유물론철학도 사람의 운명의 주인이 누구인가 하는것을 해명하지 못하였다. 한편 형이상학은 사람은 주어진 운명에 순종해야 한다는 숙명론을 설교하였으 며 이것을 부정한 변증법은 운명개척의 가능성은 시사하였지만 운명개척의 힘이 무엇인 가에 대해서는 해답을 주지 못하였다. 주체철학의 근본원리가 밝힌 사람이 모든것의 주인이라는 원리는 운명의 주인은 다 름아닌 인간자신이라는것을 밝힌것이며 사람이 모든것을 결정한다는 원리는 운명개척의 힘이 다름아닌 인간자신에게 있다는것을 밝힌것이다. 운명의 주인이 자기자신이고 운명 개척의 힘도 자기자신에게 있다는 원리는 인간의 운명개척의 근본방도가 사람이 자기 운 명을 자기 손에 틀어쥐고 자기 힘으로 개척하는데 있다는것을 밝혀주는 원리이다. 결국 주체철학의 근본원리는 인간의 운명개척의 정확한 방도를 주는 과학적이며 혁 명적인 원리이며 그에 기초하여 전개되고있는 주체철학의 모든 원리와 내용들은 철학의 사명에 맞게 인간의 운명개척에 이바지하는 원리들로 된다. 이처럼 주체철학은 사람의 운명문제에 해답을 주는 철학의 사명에 맞게 사람을 위주 로 철학의 근본문제를 새롭게 제기하고 그 초석을 이루는 근본원리를 사람을 위주로 하 여 새롭게 밝힌 사람중심의 철학이라는데 가장 중요한 특징이 있다. ２.１.２. 주체철학은 인민대중중심의 철학 주체철학은 인민대중의 존엄과 가치를 최상의 경지에 올려세운 인민대중중심의 철학 사상이다. 상에서도 무시당하였다. 장구한 력사를 거슬러보면 인민대중의 존엄과 가치는 사회현실에서는 물론 사상리론 지배계급, 착취계급의 리익을 대변한 사상과 철학들은 지배계급, 착취계급을 력사의 《주인》으로 찬미하였으며 그들의 지배를 받는것을 인민대중의 숙명으로 규정하였다. 전 쟁승리의 기록과 웅장하고 화려한 문명의 탑에 대한 기록에도 《영웅》들과 왕, 지배자들 의 이름만 있고 그것을 이룩한 인민의 이름은 새겨지지 않았다. 쇠사슬에 매인 노예, 땅 의 노예, 자본의 노예, 이것이 인민대중의 이름이였고 운명이였다. 물론 력사발전에서 개인이 아니라 인민대중이 결정적역할을 한다고 주장한 철학사상 이 있었다. 그러나 이것은 물질경제적조건을 위주로 하여본 견해였다. － 30 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 주체철학은 력사상 처음으로 사회력사를 인민대중을 중심에 놓고보며 인민대중의 존 엄과 가치를 절대적으로 중시하는 인민대중중심의 관점과 립장을 확립하였다. 주체철학이 철학적탐구의 중심에 놓는 사람, 모든것의 주인으로, 가장 귀중하고 힘 있는 존재로 내세우는 사람은 사실에 있어서 근로하는 인민대중이다. 주체철학은 인민대중을 력사의 주체로, 사회발전의 동력으로 내세우고 그에 기초하 여 사회력사원리를 전개하였으며 혁명의 본질과 혁명발전의 합법칙성도 인민대중을 중심 에 놓고 해명하였다. 주체철학은 력사의 주체가 인민대중이라는 사회력사원리로부터 사회력사적운동은 본 질에 있어서 인민대중의 자주성을 위한 투쟁이고 그 성격은 인민대중의 창조적활동이라 는데 있다는것을 밝혔다. 그리고 사회력사적운동에서 결정적인 역할을 하는것은 인민대 중의 자주적인 사상의식이며 인류력사의 발전방향은 인민대중의 지위와 역할이 더욱 증 대되여나가는데 있다는것을 뚜렷이 밝혔다. 사회력사발전의 기본방향에 관한 문제는 본질에 있어서 인류의 운명개척의 길에 관 한 문제이다. 따라서 여기에는 인류력사의 전기간 확고히 견지해야 할 운명개척의 실천 적방도가 따르게 된다. 력사발전의 기본방향을 인민대중의 지위와 역할이 더욱 높아가는 과정으로 보는 주 체의 사회력사관에서는 인민대중의 자주적요구와 창조적능력, 사상의식을 끊임없이 높여 나가는것을 운명개척의 방도로 제시하였다. 주체철학은 인민대중을 자연과 사회를 개조변혁하는 가장 위력하고 힘있는 존재로 내세움으로써 그의 존엄과 가치를 최상의 경지에 올려세웠다. 주체철학은 이 세상에 전지전능한 존재가 있다면 그것은 다름아닌 인민대중이라고 밝혔다. 하시였다. 주체철학의 창시자이신 위대한 수령님께서는 이것을 이민위천이라는 사상으로 표현 위대한 수령님께서는 일찌기 혁명하는 사람은 언제나 인민을 믿고 인민에 의거하면 백번 승리하지만 인민을 멀리하고 인민의 버림을 받게 되면 백번 패한다는 진리를 삶과 투쟁의 좌우명으로 삼아야 한다고 교시하시였다. 인민대중에 대한 이러한 관점과 립장으로 하여 주체철학은 명실공히 인민대중중심의 철학사상으로 전개되고 체계화될수 있었다. 오늘 우리 나라는 가장 철저한 사람중심의 철학, 인민대중중심의 철학인 주체철학이 구현되여 세상에 둘도 없는 인민대중중심의 사회주의로 공고발전되였으며 그 우월성과 생활력을 남김없이 발휘하고있다. 오늘도 위대한 수령님과 위대한 장군님 그대로이신 경애하는 최고령도자동지의 뜨 거운 사랑속에 우리 나라에서는 인민을 위한것, 인민적인것이 가장 정의로운것으로 되 고 최우선시되고있으며 인민의 행복의 웃음소리, 로동당만세소리가 더욱 높이 울려퍼 지고있다. 이처럼 주체철학은 사람, 인민대중중심의 철학사상이라는데 가장 중요한 특징이 있다. 주체철학의 중요특징 － 31 － ２.２. 주체철학은 자주성을 핵으로 하는 철학사상 주체철학의 가장 중요한 특징의 다른 하나는 자주성을 핵으로 하는 철학사상이라는 데 있다. 주체철학이 자주성을 핵으로 하는 철학사상이라는것은 주체철학의 원리와 내용, 체 계가 사람의 본성인 자주성으로 일관된 사상이라는것이다. 주체철학이 자주성으로 일관된 철학사상이라는것은 주체철학이 밝힌 철학의 근본원 리에서 뚜렷이 표현된다. 주체철학의 근본원리는 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는것이다.  사람이 모든것의 주인이라는것은 사람이 세계와 자기 운명의 주인이라는것이며 사람 이 모든것을 결정한다는것은 사람이 세계를 개조하고 자기 운명을 개척하는데서 결정적 역할을 한다는것이다. 주체철학의 근본원리에는 사람이 세계의 주인, 자기 운명의 주인으로서 그 누구에게 예속되는것을 바라지 않는 자주적인 존재이며 사람은 오직 자기의 힘과 노력에 의하여서 만 자기의 운명을 개척해나갈수 있다는 사상이 담겨져있다. 주체철학의 근본원리에 이러한 사상이 담겨지게 된것은 근본원리가 사람의 본성에 대한 철학적해명에 기초하고있기때문이다. 주체철학은 자주성을 사람의 본성으로, 생명으로 규정하였다. 자주성은 세계와 자기 운명의 주인으로서 자주적으로 살며 발전하려는 사회적인간의 속성이다. 자주성을 가진것으로 하여 사람은 자연의 구속을 극복하고 사회의 온갖 예속 을 반대하며 모든것을 자신을 위하여 복무하도록 만들어나간다. 주체철학이 자주성을 사람의 본성으로 규정한것은 주체철학이 그 무엇에도 얽매이지 않고 세계의 주인으로, 자기 운명의 주인으로 살며 발전하려는것이 인간의 공통된 속성 이고 근본지향이라는것을 해명한것으로 된다. 주체철학이 자주성을 사람의 생명으로 규정한것은 자주성을 지키는것이 사회적인간 의 절대적인 요구이며 빼앗길수 없는 기본권리라는것, 사람이 자기의 자주성이 침해당하 는것을 반대하여 투쟁하는것은 응당하다는것을 밝힌것으로 된다. 이렇게 놓고볼 때 사람의 자주적본성에 대하여 철학적으로 해명한것은 주체철학이 혁명과 건설에서 자주성을 철저히 견지할것을 요구하는 자주의 혁명학설로 될수 있게 한 중요한 리론적기초로 된다. 철학에서는 여러가지 원리들이 취급된다. 철학의 전반내용을 이루는 여러 원리가운데 서 해당 철학의 기본내용을 집약적으로 담고있으며 다른 원리들을 규제하는 기초적인 원 리가 철학의 근본원리이다. 해당 철학의 기본내용과 특징, 과학성과 혁명성 등은 철학의 근본원리에 의하여 규정된다. 주체의 철학적세계관이 밝힌 사람을 중심으로 하는 세계에 대한 견해, 관점과 립장과 주체의 사회력사관이 밝힌 사람이 사회의 주인이며 인민대중이 사회력사의 주체라는 원 리, 주체의 혁명관이 밝힌 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 혁명의 근본원리와 주체의 인생관이 밝힌 사회정치적생명은 사람의 가장 귀중한 생명이며 그것을 빛내이는 길에 삶의 보람과 가치가 있다는 원리 등 은 다 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 철학적원리에 기초하고 그것을 구 체화한것이다. － 32 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 사람의 본성에 대한 철학적해명에 기초한 주체철학의 근본원리에 의하여 이 모든 원 리들이 자주성을 기본범주로 하여 규제되고 해당 구성부분들이 자주성과 그 실현을 위한 내용들로 전개되고있다. 이것은 사람중심의 사상인 주체철학이 이룩한 철학사적공적이며 바로 여기에 주체철 학이 자주성을 핵으로 하는 철학사상으로 되는 중요한 근거가 있다. ３. 결 론 사람, 인민대중중심의 철학사상이며 가장 철저한 자주의 철학사상인 주체철학은 우 리 혁명의 전과정에 구현되여 거대한 생활력을 발휘하고있다. 우리 공화국은 인민을 가장 귀중히 여기시고 인민의 존엄과 행복을 위하여 한평생을 바쳐오시였으며 자주를 조선혁명의 생명으로, 국가건설의 근본초석으로 내세우시고 사대 와 교조, 외세의 강권과 압력을 단호히 배격하며 혁명과 건설을 우리 식으로 전진시켜오 신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 자주, 자립, 자위의 사회주 의국가로 건설되고 발전되여왔다. 우리 공화국은 오늘도 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도밑에 인민대중제일주 의가 구현된 참다운 인민의 나라, 자주적대가 강하고 국가의 안전과 인민의 행복을 자력 으로 담보해가는 자주의 강국으로 세계에 그 존엄과 위용을 높이 떨치고있다. 우리는 사람, 인민대중중심의 철학이며 자주성을 핵으로 하는 철학사상인 주체철학 을 위력한 무기로 틀어쥐고 이 땅우에 인민대중의 자주성이 완전히 실현된 리상사회를 일떠세우기 위하여 몸과 마음을 다 바쳐 힘차게 싸워나가야 할것이다. 실마리어 주체철학, 자주성, 생명