김일성종합대학학보 철 학 주체109(2020)년 제66권 제2호 무효가능한 론증에 대한 리해 １. 서 론 부교수 리 용 석 무효가능한 론증(defeasible reasoning)에 대한 문제는 사람들의 일상생활과정에 진행 되는 자연언어론증과 최근시기 급속한 발전을 이룩하고있는 인공지능분야에서 자주 제기 되는 론리학적문제의 하나이다. 때문에 무효가능한 론증에 대한 문제는 세계적으로 론리 학전문가들속에서 특히 론증리론분야의 전문가들속에서 중요한 론점으로 되고있다. 지난 세기 70년대에 무효가능한 론증에 대한 문제가 새롭게 제기된 후 학자들속에 서 그와 관련한 연구와 론쟁이 활발히 벌어지고있다. 무효가능한 론증과 관련하여 우리 나라에서 연구발표된 자료들에 대한 분석결과는 다음과 같다. 아직까지 국내에서 무효가능한 론증에 대하여 전문적으로 연구하여 발표한 학위론문 이나 소론문은 없다. 다만 일부 론문과 교과서에서 론리적오유에 대하여 론의하면서 무 효가능한 론증의 일부 형태들에 대하여 부분적으로 서술하였을뿐이다. 참고서 《비형식론리학연구》(박광일 종합대학출판사, 주체103(2014).)와 교과 서 《론리학》(대학용. 최호찬 등 종합대학출판사, 주체105(2016).)에서는 《론리적 오유》라는 장제목안에 무효가능한 론증에 적용되는 일부 론법들을 부분적으로 포함시켜 해설하였다. 이 글들에서는 론리적오유를 언어의 의미를 잘못 리해하여 생기는 오유, 진리성이 확증되지 못한 주장을 전제로 삼는 오유 그리고 어떤 주장을 불필요하거나 불충분한 전 제와 결부시키는 오유로 구분하고 개별적사람의 인격이나 직위, 처지 등을 리용하여 그 의 주장이 맞다거나 틀리다고 보는것, 다수가 견해를 같이한다는것을 근거로 하여 어떤 주장을 납득시키려고 하는것, 론제와 모순되는 주장이 증명되지 못했다는것을 근거로 어떤 주장을 납득시키려고 하는것은 셋째 부류의 오유에 속한다고 하였다. 참고서 《비형식론리학연구》에서는 4장 2절 《1. 론증과정의 특성에 따르는 여러가지 론증방법》에서 목적으로부터 행동까지의 론증방법, 성과나 후과에 대한 론증방법, 원인 을 밝히는 론증분석방법, 증인의 증언에 기초한 론증방법, 사실을 렬거하는 론증방법, 실 례제시에 의한 론증방법, 대비의 방법에 의한 론증방법, 류종관계에 근거한 론증방법, 전 체와 부분의 관계에 의거한 론증방법에 대하여 해설하였다. 이와 같은 론증방법들은 실지로 어떻게 적용하는가에 따라 무효로 될수 있는 가능성 을 가지고있는 론증방법들이다. 실례로 필자는 실례제시에 의한 론증방법의 무효가능성 에 대하여 《어떤 조건에서는 이렇게도 되고 다른 조건에서는 저렇게도 되며 같은 조건에 서도 이렇게나 저렇게 해석될수 있게 실례자료가 서술된다면 론제의 진리성을 옳바로 근 거지을수 없다.》라고 암시하였다. 그러나 이 론문뿐아니라 국내에서 발행된 다른 론리학도서들과 론문들에서도 무효가 능한 론증이라는 개념을 찾아볼수 없다. 그것은 지금까지 무효가능한 론증들을 론리적으 － 48 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 로 틀린 론증으로 본것과 관련된다. 실례로 지금까지 발행된 론리학교과서들에는 론거에 대한 규칙에 《론증의 론거는 진리라는것이 확증된것이여야 한다.》라는 내용이 포함되여 있다. 그러한 기준에서 보면 가정을 전제로 하는 추정적론증(무효가능한 론증의 한 형 태)은 규칙과 어긋나는것으로 된다. 무효가능성문제는 법률분야에서 언급되였다. 소론문 《무효한 민사법률행위의 본질과 특징》(김주일 《정치법률연구》 54(2) 52～54. 과학백과사전출판사, 주체105(2016).)에서는 무효한 민사법률행위의 본질을 규정하고 《무 효한 민사법률행위》와 《민사법률행위는 무효》라는 표현의 차이를 다음과 같이 설명하였다. 《무효한 민사법률행위》는 민사법률행위의 형태를 론할 때 사용하는 표현이다. 민사 법률행위는 법이 정한 유효조건을 갖추었는가에 따라 유효한 민사법률행위, 취소할수 있 는 민사법률행위, 무효한 민사법률행위로 갈라볼수 있다. 무효한 민사법률행위는 바로 민사법률행위의 한 형태로서 효력상에서 당사자들의 의사에 관계없이 무효한 민사법률행 위를 의미한다. 그러나 《민사법률행위는 무효》이다는 수행된 민사법률행위의 효력을 론 할 때 쓰는 표현이다. 물론 《무효한 민사법률행위》도 당연히 그 효력은 무효이다. 그러나 《무효한 민사법 률행위》만 무효로 되는것은 결코 아니다. 취소할수 있는 민사법률행위도 취소권자가 취 소권을 행사하면 그 효력이 무효로 된다. 또 유효로 성립된 민사법률행위도 때로 해제사 유의 발생으로 효력이 행위수행당시로 소급하여 소멸된다. 소론문 《무효한 법률행위와 관련한 몇가지 리론실천적문제》(한철룡 《종합대학 학보》 력사, 법률 64(1) 108～112. 종합대학출판사, 주체107(2018).)에서도 법률 행위가 무효로 될수 있는 여러가지 경우들에 대하여 해설하였다. 물론 론문들에서는 법률적견지에서 무효가능성을 론의하였다. 그러나 론리학적견지 에서 분석하면 수행된 민사법률행위가 무효로 될수 있다는것은 해당 행위를 정당화하는 론증이 무효로 될수 있다는것을 의미한다. 다른 나라들에서 무효가능한 론증과 관련하여 연구발표된 자료들을 보면 두가지 부 류의 견해들이 있다. 하나는 무효가능한 론증을 론리적으로 잘못된 론증으로 보는 견해이다. 많은 론리학 교과서들에서는 무효가능한 론증에서 적용되는 론법들을 비형식오유라는 표제밑에서 취 급하였다. 대표적인 실례로서 도서 《The Power of Logic(론리의 힘)》(Stephen C. Layman. McGraw Hill, 2002.)의 제4장 《비형식오유》에서는 비형식오유를 세가지 즉 관련이 없는 전제를 포함하고있는 오유, 모호성을 포함하고있는 오유, 확증되지 않은 가정을 포함하 고있는 오유로 구분하였다. 필자가 확증되지 않은 가정을 전제로 하는 론증을 비형식오 유에 포함시킨것은 무효가능한 론증의 한 형태인 추정적론증이 론리적오유에 포함된다고 보았다는것을 의미한다. 무효가능한 론증과 관련된 다른 견해는 현실에서 진행되는 많은 론증들이 무효가능 성을 가지고있지만 실천적으로 유용하다는것이다. 무효가능한 론증에 대하여 처음으로 론의한 학자는 죤 엘. 폴로크(John L. Pollock)로 알려져있다. 그가 1970년에 발표한 론문 《The Structure of Epistemic Justification(인식적정당화의 구조)》에서 법률적론증의 무효가능성에 대하여 언급하였다. 그러나 1996년 이전까지 비 형식론리학자들속에서도 무효가능한 론증에 대하여 깊이있게 연구한 사람은 거의나 없 었다. 무효가능한 론증에 대한 리해 － 49 － 다글러스 월튼(Douglas Walton)의 도서 《Argumentation Schemes for Presumptive Reasoning(추정적론증을 위한 론증도식)》(Lawrence Erlbaum Associates, 1996.)은 무효가 능한 론증에 대한 연구를 본격화하는데서 중요한 계기로 되였다. 그것은 추정적론증은 모두 무효가능성을 가지고있음에도 불구하고 그에 적용되는 론증도식들은 실천적으로 무 시할수 없는것들이였기때문이다. 제이. 앤토니 블래어(J. Anthony Blair)는 론문집 《Groundwork in the Theory of Argumentation(론증리론의 기초)》(Springer, 2012.)에서 월튼의 견해에 대하여 다음과 같 이 해설하였다. 《월튼은 추정을 일반적으로 접수되지만 확정적으로 증명할수 없는 잠정적인 경우나 그럴듯한 가정으로 규정하였다. … 추정적인 추리는 그럴듯 한 가정들에 의하여 담보되는 추리이며 추정적인 론증은 결 론이 이러한 추정에 의하여 지지된다고 주장되고 그 추정이 반박당하면 론증자가 그 반 박을 물리치거나 결론을 철회하여야 할 의무를 지니는 론증이라고 하였다. 월튼에 의하 면 추정적인 추리는 본질에 있어서 연역적인것도 귀납적인것도 아니며 특수한 조건이나 경우에 무효로 될수 있는 선천적으로 잠정적인 추리형태를 대표한다고 하였다.》 이 내용을 놓고보면 월튼이 추정적론증을 무효화될수 있는 론증으로 보았다는것을 알수 있다. 무효가능한 론증과 관련된 국내외연구성과들을 종합하여보면 전통론리학에서는 무효 가능한 론증을 일률적으로 론리적오유로 취급하였다. 비형식론리학에서는 일상생활속에서 진행되는 대다수의 론증들이 무효가능성을 가지 며 무효가능한 론증이 오유로 될 때가 있고 되지 않을 때도 있다고 주장하였다. 현재 무효가능한 론증에 대한 리론은 론증리론의 중요구성부분을 이룬다. 그러나 개 별적인 학자들이 저마끔 무효가능한 론증의 류형들과 도식들을 내놓다보니 그 분류가 체 계적이지 못한 제한성을 가지고있다. 본 론문에서는 무효가능한 론증을 정확히 리해하는데서 제기되는 기초적인 문제들을 체계적으로 해설하려고 한다. 론문에서는 무효가능한 론증의 본질을 명백히 규정하고 무 효가능한 론증이 존재하게 되는 인식적 및 실천적기초를 전면적으로 밝히며 무효가능한 론증에 속하는 구체적인 류형들에 대하여 해설론증하였다. ２. 본 론  ２.１. 무효가능한 론증의 본질 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《합평회에서는 제기된 모든 의견들에 대하여 존중하여야 하며 한사람이 반대의견을 내놓아도 그것을 무턱대고 내리누르지 말고 신중하게 대하여야 합니다.》(《전집》 제73권 651페지) 사람들은 일상사업과 생활과정에 제기되는 여러가지 문제들에 대하여 오손도손 토론 하기도 하고 때로 격렬한 론쟁을 벌리기도 한다. 토론과 론쟁과정에 사람들은 자기의 견 해가 옳다는것을 상대방에게 납득시키려고 하기도 하고 상대방이 옳은 주장을 내놓는 경 우 자기의 주장을 취소하는 경우도 있다. 만일 토론과 론쟁에 참가한 사람들이 자기의 주장만을 절대화하고 반대의견을 무턱 － 50 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 대고 내리누른다면 토론과 론쟁이 성과적으로 진행될수 없다. 그것은 론쟁의 구성부분을 이루는 많은 론증들이 무효가능성을 가지고있기때문이다. 무효가능한 론증이란 새로운 정보가 추가되면 의문시되거나 론박될수 있는 론증을 말한다. 사람들은 자기가 알고있는 자료들에 근거하여 론제를 증명한다. 그런데 론쟁과정에 상대방이 제시된 론제와 관련하여 론증자가 모르는 새로운 정보들을 제시하는 경우가 많 다. 이 경우 새로운 정보가 론증자의 주장을 약화시키거나 완전히 부정할수 있는가 없는 가 하는 문제가 제기된다. 론증자가 제시한 자료들이 론제의 진리성을 안받침하는 결정적인 근거로 되는 경우 에는 새로운 정보가 추가되였다고 해도 론제의 진리성이 달라질수 없다. 여기서 결정적 인 근거란 진리성이 확증되고 론제의 진리성을 필연적으로 담보하는 근거이다. 결정적인 근거는 우선 진리성이 확증된 자료이다. 다시말하여 맞는지 틀리는지 알수 없거나 허위라는것이 확인된 자료는 결정적인 근거로 될수 없다. 결정적인 근거는 또한 론제의 진리성을 필연적으로 담보하는 자료이다. 다시말하여 론거가 진리인 조건에서 론제가 허위로 될수 없다면 그러한 론거를 결정적인 론거라고 한다. 이러한 론거들은 연역적론증에서 볼수 있다. 그것은 연역적론증은 일반적인 지식으 로부터 개별적인 지식을 끌어내는 연역추리에 기초한 론증으로서 전제가 진리이고 론리 규칙에 맞게 결론을 끌어내면 결론이 필연적으로 진리로 되기때문이다. 실례로 《이것은 과일지함이다. 왜냐하면 이 지함안에 들어있는것은 모두 사과이기 때문이다.》라는 주장에서는 사과가 과일에 포함되기때문에 실지로 지함안에 사과가 가 득차있다면 그로부터 《이것은 과일지함이다.》라는 주장이 필연적으로 근거지어진다. 이 경우 새로운 정보 례를 들어 《지함안에 배가 한알 섞여있다.》, 《일부 사과들이 썩었 다.》, 《지함안에 CD가 한장 들어있다.》라는 정보가 추가되여도 론제의 진리성이 달라 질수 없다. 이와 반면에 론증자가 제시한 자료들이 론제의 진리성을 안받침하는 결정적인 근거 로 되지 못하는 경우도 적지 않다. 자료가 결정적인 근거로 되지 못한다는것은 자료의 진리성이 확증되지 않았거나 설사 진리성이 확증되였다고 하여도 그것이 론제의 진리성 을 필연적으로 담보하지 못한다는것이다. 이 경우 새로운 정보가 론증자의 주장을 약화 시키거나 완전히 부정할수 있다. 실례로 《저 배우의 의상은 푸른색이다. 왜냐하면 실지로 푸르게 보이기때문이다.》라 는 주장에 《푸른색국부조명을 비쳤다.》는 새 정보가 추가되면 배우의 의상이 푸른색이 아닐수도 있다는 의심이 생기게 된다. 다른 실례로 아이들이 마을주변에서 날아다니는 까치, 참새, 제비, 비둘기 등을 보고 그에 근거하여 《새는 날개를 가지고 날아다닌다.》고 주장하는 경우가 있는데 펭긴과 타조와 같이 날지 못하는 새도 있다는 정보가 보충되면 본래의 주장은 부정된다. 그러나 새로운 정보가 보충되기 전까지 론증자가 제시한 자료 는 잠정적인 근거로 된다. 잠정적인 근거는 론제와 관련이 있고 사람들에게 인정될만 한 자료들로서 상대방으로 하여금 그럴수 있다거나 일리가 있는 주장이라는 생각을 가지게 만든다. 즉 상대방의 생각을 어느 정도 론증자의 주장쪽으로 기울어지게 만들뿐 확고한 믿음을 안겨주지는 못한다. 결국 무효가능한 론증은 결정적인 근거가 아니라 잠정적인 근거를 포함하고있는 론 증이다. 무효가능한 론증에 대한 리해 － 51 － 론쟁과정에 추가되는 새로운 정보는 잠정적인 근거를 부정하는데서 두가지 역할을 할수 있다. 있다. 론쟁과정에 추가되는 새로운 정보는 우선 론증자의 주장에 대한 의혹을 산생시킬수 우에서 실례 든 배우의 의상에 대한 론증에서 《푸른색국부조명을 비쳤다.》는 새 정 보는 《저 배우의 의상은 푸른색이다.》라는 주장을 완전히 부정하는것이 아니라 의심하게 만든다. 다시말하여 《푸른색국부조명을 비쳤다.》는 정보로부터 《저 배우의 의상은 푸른 색이 아니다.》라는 결론은 나오지 않는다. 왜냐하면 조명의 색갈과 의상의 색갈이 둘다 푸른색일수도 있기때문이다. 《푸른색국부조명을 비쳤다.》는 정보는 단지 실지로 푸르게 보인다고 해도 저 배우의 의상은 푸른색이 아닐수도 있다는 생각을 가지게 만든다. 론쟁과정에 추가되는 새로운 정보는 또한 론증자의 주장을 부분적으로 또는 완전히 부정할수 있다. 우에서 실례 든 새에 대한 론증에서 펭긴과 타조에 대한 정보는 《새는 날개를 가지 고 날아다닌다.》를 부정한다. 이것은 부분부정으로 된다. 즉 일부 새가 날지 못한다는것이 다. 그런가 하면 법정에서 변호사가 제시한 새 정보가 피고의 유죄를 주장하는 검사의 론증을 완전히 부정하고 피고의 무죄를 증명하는 경우도 있다. 이상에서 본바와 같이 새로운 정보가 추가되면서 의문시되거나 반박될수 있는 론증 을 무효가능한 론증이라고 한다. 무효가능한 론증은 틀린 론증을 의미하지 않는다. 무효가능한 론증을 어떻게 적용하 는가에 따라 옳은 론증으로 될수도 있고 틀린 론증으로 될수도 있다. 일부 사람들은 이러한 위험성을 내포하고있는 론증은 하지 말아야 한다고 생각할수 도 있다. 한 론증의 기초와 관련된다. 그러나 현실에서는 무효가능성을 가지는 론증들이 많이 리용된다. 그것은 무효가능 ２.２. 무효가능한 론증의 기초 토론과 론쟁에 참가한 모든 사람들이 처음부터 론의되는 문제에 대한 확고한 인식을 가지고있는것은 아니다. 토론과 론쟁과정에 다른 사람들로부터 새로운 정보를 얻으면서 자기의 견해를 더욱 공고히 할수도 있고 자기가 모르던것도 배울수 있다. 즉 새로운 정 보가 추가되면서 초기의 주장을 의문시할수도 있고 부정할수도 있다. 론쟁의 구성부분을 이루는 많은 론증들이 무효가능성을 가지게 되는것은 사람들의 인식과 실천활동의 특성과 관련된다. 이로부터 무효가능한 론증의 기초를 인식적기초와 실천적기초로 나누어보려고 한다. 무효가능한 론증은 첫째로, 인식적기초를 가진다.  모든 론증은 론증자의 지각과 기억, 사고에 기초하여 진행된다. 인식적견지에서 보면 무효가능한 론증은 무엇보다먼저 지각의 특성에 기인된다.  많은 론증들에서 궁극적인 론거는 지각자료에 귀착된다. 다시말하여 《그 주장을 어 떻게 믿을수 있는가?》라는 물음에 《내 눈으로 직접 보았다.》, 《내가 직접 만져보았다.》라 고 대답하는 경우가 많다. 그런데 론증의 기초를 이루는 지각은 다음과 같은 특성들을 가진다.  사람은 사물현상에 대하여 지각할 때 그 사물현상의 일부 정보를 선택적으로 처리하 － 52 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 고 기타 부분을 홀시하며 이미 가지고있는 지식과 경험에 기초하여 정보를 해석하고 설 명한다. 뿐만아니라 모든 지각에서는 착각현상이 일어날수 있다. 사물현상에 대한 사람들의 지각이 우와 같은 특성을 가지고있는것으로 하여 론거로 리용되는 지각자료가 정확할수도 있고 정확치 못할수도 있으며 따라서 이러한 자료에 기 초한 론증은 무효화될수 있는 가능성을 가지게 된다. 인식적견지에서 보면 무효가능한 론증은 다음으로 기억의 특성에 기인된다.  론증자들은 많은 경우 자신이나 다른 사람들이 기억한 자료를 되살려 론거로 리용한 다. 다시말하여 론거를 제시하면서 《기억에 의하면…》라는 식으로 표현하는 경우가 많다. 그런데 론증의 기초를 이루는 기억은 다음과 같은 특성들을 가진다. 기억에서는 망각현상이 있으며 사람들이 가지고있는 지식과 경험의 영향으로 새겨진 내용이 변화될수 있다. 뿐만아니라 사람마다 기억능력에 있어서 개성적차이를 가지며 성 장과정에 기억력이 변하게 된다. 기억이 우와 같은 특성을 가지고있는것으로 하여 론거로 제시되는 기억자료들이 정 확할수도 있고 정확하지 못할수도 있으며 따라서 이러한 기억자료에 기초한 론증은 무효 화될수 있는 가능성을 가지게 된다. 인식적견지에서 보면 무효가능한 론증은 다음으로 론리적사고형식의 특성에 기인된다.  론증자는 자신의 론리적사고에 기초하여 론증한다. 사람들의 론리적사고는 개념들이 련결되여 판단을 구성하고 판단들이 련결되여 추리를 이루는 형식으로 진행된다. 이러한 사고형식들에 존재하는 개연성은 무효가능한 론증의 기초로 된다. 개연성은 꼭 단정할수는 없으나 모름지기 그렇게 될것으로 인정되는 성질을 말한다.  사람들은 일정한 대상에 대하여 개념을 가질 때 흔히 볼수 있는 대상들을 중심에 놓 고 불완전귀납의 방법으로 인식한다. 례를 들어 새에 대한 개념을 가질 때 주위에서 흔히 보게 되는 까치, 제비, 참새 등 을 중심에 놓고 《날개로 날아다니는 두발가진 척추동물》이라고 인식한다. 사전에도 이렇 게 서술되여있다. 그러나 이 개념은 타조나 펭긴 같은것을 념두에 두고있지 않다. 이런 개념이 론증의 구성부분으로 되면 그 론증은 무효가능성을 가지게 된다. 판단에서도 구성부분들의 련결관계가 개연성을 가질수 있다.  례를 들어 《해열제를 먹으면 열이 내릴수 있다.》라는 판단에서는 전건과 후건의 필 연적인 련관관계가 아니라 개연적인 관계를 주장한다. 이런 판단을 전제로 하여 《마음놓 으십시오. 해열제를 먹였으니 열이 내릴것입니다.》라고 주장한다면 이러한 론증은 무효 화될수 있는 가능성이 있다. 추리에서도 추리의 기본류형에 속하는 귀납추리와 류비추리는 개연성을 가진다. 즉 연역추리와는 달리 귀납추리와 류비추리에서는 전제가 모두 진리라고 해도 결론이 맞을 수도 있고 틀릴수도 있다. 론거로부터 론제를 끌어내는 과정에 이러한 추리형식을 리용한다면 론증이 무효가능 이상과 같이 론증이 무효가능성을 가지는것은 사람의 인식활동의 특성에 주요하게 성을 가지게 된다. 기인된다. 무효가능한 론증은 둘째로, 실천적기초를 가진다.  론증의 목적은 실천에서 제기되는 문제들을 해결하는데 있다. 실천적견지에서 보면 무효가능한 론증은 무엇보다먼저 어떤 문제를 시급히 결론지어 야 할 실천적요구에 기인된다. 무효가능한 론증에 대한 리해 － 53 － 실천에서는 결론을 미루어서는 안될 시급한 문제들이 많이 제기된다. 법정에서 적용 하는 추정은 그러한 실례의 하나이다. 만일 해당 사건을 조사할 때 증거수집이 어렵거나 불가능한 경우 언제까지나 그 사건을 미결로 남겨놓는것은 소송실천상 불합리하다. 이런 경우에는 법률에 따라 또는 재판소가 알고있거나 경험하였던 사실이나 지식으로부터 일 정한 사실을 인정하고 그에 법적효력을 부여함으로써 소송효률을 높이고 일정한 법률관 계를 보장할수 있게 한다. 실례로 소유물반환청구소송에서 피고가 점유하고있는 물건이 피고의것이 아니라는것을 증명해주는 적극적인 근거사실이 있으면 피고가 원고의 물건을 비법적으로 점유하고있다는 사실이 추정된다. 만일 이에 대한 피고의 반박이 없으면 원 고의 청구는 근거성과 합법성이 있는것으로 되고 청구는 승인된다. 여기서 피고가 원고 의 물건을 비법적으로 점유하고있다는 결론을 끌어내는 론증은 무효가능한 론증이다. 실천적견지에서 보면 무효가능한 론증은 다음으로 실천활동이 진행되는 구체적인 환 경과 조건의 다양성과 변화에 기인된다. 우선 실천활동이 진행되는 환경과 조건이 서로 다른것으로 하여 론증이 무효화될수 있다. 례를 들어 《쌀을 가스곤로로 15분간 끓이면 밥이 다된다. 15분동안 끓었으니 밥이 다되였을것이다.》라는 주장은 표준대기압에서는 옳지만 여기에 밥짓는 장소가 해발 4000m라는 정보가 추가되면 무효화될수 있다. 또한 실천활동이 진행되는 환경과 조건이 변한것으로 하여 론증이 무효화될수 있다. 례를 들어 《목적지에는 기차로 가거나 비행기로 갈수 있다. 기차는 오늘 17시에 출 발하고 비행기는 래일 9시에 떠난다. 비행기는 려비가 많이 들고 요즘 기차가 잘 다니므 로 오늘 17시에 출발하는것이 좋다.》라고 하였는데 얼마후에 《직장에 긴급히 제기된 문 제가 있어 오늘 떠날수 없다.》는 정보가 보충되면 초기의 론증이 무효화될수 있다. 실천적견지에서 보면 무효가능한 론증은 다음으로 과학기술이 발전함에 따라 많은 미해명문제들이 제기되고있는것과 관련된다. 과학기술분야가 다양해지고 그 규모가 점차 확대되면서 이전에는 제기되지 않았던 미해명문제들이 날을 따라 수많이 제기되고있다. 이러한 미해명문제를 해명하기 위하여 많은 가설들이 제기되고 리용되고있다. 가설은 새로운 과학기술적발견과 발명에 널리 리용되는데 이때 가설을 증명하는 론 증이나 가설을 전제로 하는 론증들은 다 무효가능성을 가지게 된다. 그것은 사람들이 어 떤 대상에 대한 가설을 제기하고 론의할 당시로서는 그 대상에 대한 확고한 인식이 없이 잠정적인 근거들을 리용하기때문이다. 이와 같이 무효가능한 론증을 하는것은 불완전한 정보에 기초하여 론의되는 문제에 대한 결론을 내려야 할 실천적요구가 제기되기때문이다. ２.３. 무효가능한 론증의 류형 무효가능한 론증에 대하여 충분히 리해하려면 무효가능한 론증에 속하는 구체적인 류형들에 대하여서도 알아야 한다. 추적론증으로 구분한다. 무효가능한 론증은 어떤 론리적형식을 가지는가에 따라 추정적론증, 귀납적론증, 류 ２.３.１. 추정적론증 현실에서 제기되는 어떤 문제에 대하여 론의할 때 근거로 리용할수 있는 정확한 자 － 54 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 료가 없는 경우들도 있다. 이런 경우에는 추정적론증이 적용된다. 추정적론증은 진리성이 확증되지는 않았지만 진리로 인정할수 있는 주장에 근거하여 일정한 주장을 납득시키는 론증이다. 일반적으로 추정이란 짐작으로 미루어 정하는것을 의미한다. 론리학적의미에서 추정 은 가정을 전제로 하여 일정한 결론에 대하여 짐작하는것을 말한다. 실례로 남편이 소재불명자로 인증된 후 2년, 소식이 없거나 마지막소식이 있은 때로 부터 5년, 생명에 위험을 준 사고가 있은 때로부터 1년이 지나도록 소식이 없어 재혼하 려는 안해는 남편과의 부부관계를 법적으로 해제해야 한다. 이것은 남편이 사망되였다는 것을 확인할 때에야 가능하다. 그런데 남편의 사망은 과학적증거로 증명하는것이 불가능 하거나 매우 어렵다. 이 경우 공증기관은 남편의 사망을 인정해줌으로써 안해가 가지고 있는 권리의 리행을 법적으로 보장해준다. 이 실례에서 공증기관이 남편의 사망을 인정해준 과정을 론리적추정으로 분석해보면 다음과 같다. 《남편이 소재불명자로 인증된 후 2년, 소식이 없거나 마지막소식이 있은 때로부터 5년, 생명에 위험을 준 사고가 있은 때로부터 1년이 지나도록 소식이 없다면 십중팔구 남편이 사망한것이다. 이 녀자의 남편이 소재불명자로 인증된 후 2년이 지나도록 아무 소식이 없다. 따라서 이 녀자의 남편은 사망하였다.》 이 실례에서 《남편이 소재불명자로 인증된 후 2년, 소식이 없거나 마지막소식이 있 은 때로부터 5년, 생명에 위험을 준 사고가 있은 때로부터 1년이 지나도록 소식이 없다 면 십중팔구 남편이 사망한것이다.》는 진리일 가능성이 높은 가정이다. 그리고 《이 녀자 의 남편이 소재불명자로 인증된 후 2년이 지나도록 아무 소식이 없다.》는 추정의 기초사 실(근거로 되는 사실자료)이다. 이처럼 추정적론증은 진리성이 확증되지 않았지만 누구나 진리일 가능성이 높다고 인정하는 가정을 전제로 하여 결론을 정당화하는 론증방법이다. 추정적론증은 무효가능한 론증의 한 종류이다. 추정적론증이 무효가능성을 가지는것은 가정을 론거로 포함하기때문이다. 삼흥조선말대사전에서는 《가정》의 의미를 다음과 같이 서술하고있다. ① 사실이 아니거나 또는 아직은 사실로 되여있지 못한것을 사실인것처럼 인정하는것. ② 결론에 앞서서 론리의 근거로 내세우는 전제.(론리) ③ 정리에서 어떤 조건을 설정하는것.(수학) 추정적론증에서는 진리성이 확증되지는 않았지만 사람들이 진리로 인정할수 있는 가 정을 론거로 받아들여 론제를 납득시킨다. 추정적론증은 진리성이 확증되지 못한 가정을 론거로 하는것으로 하여 잘못 적용하 면 다른 론증방식에 비하여 설득력이 약할수 있으며 지어 론리적오유를 범할수도 있다. ２.３.２. 귀납적론증 귀납적론증은 구체적인 사실자료들을 일반화하여 론제를 증명하는 론증이다. 귀납적 론증은 실천적인 경험적자료들을 론거로 하기때문에 경험적론증이라고도 한다. 자연과학분야에서 귀납적론증은 실험이나 관찰로 얻은 경험적자료들을 일반화하여 새로운 과학리론을 내놓는 경험과학들에서 많이 리용된다. 그리고 사회적문제에 대하여 론의할 때에도 현실을 구체적으로 료해한 자료들에 기초하여 어떤 일반적인 결론을 증명 하는 귀납적론증이 많이 리용된다. 무효가능한 론증에 대한 리해 － 55 － 귀납적론증의 론리적기초는 귀납추리이다.  귀납추리는 개별적사물현상들의 구체적인 사실자료에 기초하여 일반적인 지식을 결 론으로 이끌어내는 추리이다. 귀납추리에서 전제와 결론의 론리적련관은 일반과 개별의 통일의 원리에 기초하고있 다. 일반과 개별이 통일되여있다는것은 일반적인것은 개별적인것을 통하여 존재하며 개 별적인것은 일반적인것에 포함되여있다는것이다. 사과, 배, 복숭아와 같은 개별적인 과일들을 떠난 과일일반이란 존재하지 않는다. 그 리고 과일일반에는 사과, 배, 복숭아와 같은 개별적인 과일들이 포함되여있다. 이러한 원 리로부터 론거로 제시된 자료는 개별적인것들이지만 상대방은 그속에서 공통적인것을 찾 아 그 일반에 대한 리해를 가질수 있다. 귀납적론증은 무효가능성을 가진다. 귀납적론증이 무효가능성을 가지는것은 론증과정에 리용되는 귀납추리가 개연성을 가지는 론리적사고형식이기때문이다. 진리로 되지 않는 경우도 있다는것이다. 귀납추리가 개연성을 가진다는것은 그의 결론이 대부분 경우에 진리로 되지만 일부 귀납추리에서는 주어진 부류의 사물현상들을 다 경험하지 못하고 일부 개별적사물현 상들만 경험한데 기초하여 결론을 끌어낸다. 그런데 경험하지 못한 나머지 개별적사물현 상들이 경험한 사물현상들과 같을수도 있고 다를수도 있는것이다. 례를 들어 우리들이 일상생활에서 흔히 보게 되는 철, 알루미니움, 동, 연 등의 금속 들이 물에 가라앉는것을 보고 모든 금속은 물에 가라앉는다는 결론을 내리는 경우 그 결 론은 자기가 직접 경험한 사실들에 기초한것으로서 진리일 가능성도 있지만 다른 금속들 에 대해서는 직접 확인하지 못하였기때문에 허위일 가능성도 있다. 때문에 리티움이나 나트리움과 같은 물에 뜨는 금속이 있다는 정보가 추가되면 《모든 금속은 물에 가라앉는 다.》는 결론은 부정된다. 귀납추리로 얻은 결론이 일부 경우에 허위로 되는것은 전제로 되는 개별적지식들이 사물현상의 본질이 아니라 현상에 대한 자료인것과도 관련된다. 본질과 현상은 통일되여있으나 현상이 본질과 그대로 일치하는것은 아니다. 일부 경우 에는 현상이 본질을 외곡하여 표현되며 지어는 본질과 완전히 상반되게 표현되기도 한다.  례를 들어 지동설이 나오기 이전에 사람들은 오래동안 지구는 우주의 중심이며 지구 는 멎어있고 해와 달, 별들이 지구주위를 돈다는 천동설을 믿어왔다. 그것은 사람들이 해와 달이 동쪽에서 떠서 서쪽으로 지는 현상을 매일과 같이 보아왔기때문이였다. 실지 는 상대적으로 멎어있는 해와 달에 대하여 지구가 서쪽에서 동쪽으로 자전하고있는데 나 타난 현상은 그와 반대로 지구가 멎어있고 해와 달이 동쪽으로부터 서쪽으로 운동하는것 으로 보이는것이다. 그러나 지구가 자전한다는 지동설이 나옴으로써 사람들은 천체운동 의 본질을 옳게 리해할수 있게 되였으며 낮과 밤이 바뀌는 현상의 본질도 정확하게 알수 있게 되였다. 사람들은 실천활동과정에 사물현상의 본질을 직접 관찰하는것이 아니라 나타난 현상 들만 관찰하게 되며 나타난 현상들에 대한 개별적인 경험적자료들을 전제로 하여 그 사 물현상의 본질에 대한 일반적인 지식을 가지게 된다. 그러나 모든 현상이 다 본질을 있는 그대로 직선적으로 표현하는것이 아닌것만큼 본 질에 대하여 그릇되게 인식할수도 있는것이다. － 56 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 ２.３.３. 류추적론증 토론과 론쟁과정에 어떤 주장을 알기 쉽게 납득시키는데서 다른 대상과 비교하여 론 증하는것도 효과적인 방법이다. 이러한 론증방법이 류추적론증이다. 류추적론증은 이미 알고있는 류사한 다른 대상과 비교하여 론제를 증명하는 론증이다. 류추적론증의 론리적기초는 류비추리이다. 사람들은 어떤 대상을 알려고 할 때 이미 알고있는 대상과의 비교를 통해서도 알려는 대상에 대한 리해를 하기도 한다. 류비추리는 비교되는 두 대상의 류사하거나 닮은 특성으로부터 이미 알고있는 대상 이 가지는 특성이 알려는 다른 대상에도 있을것이라고 결론하는 추리이다. 례를 들어 한때 사람들은 화성에 대한 연구과정에 공기, 온도, 습도, 해비침, 계절변 화, 자전시간 등이 지구와 류사하다는데로부터 지구에 생명체가 존재하기때문에 화성에 도 생명체가 있을것이라고 생각하였다. 이처럼 이미 알고있는 대상에 대한 지식으로부터 그와 류사한 대상에 대한 지식을 비교과정에 가지는 추리형식을 류비추리라고 하며 류비추리를 리용한 론증방법을 류추적 론증이라고 부른다. 류추적론증을 식으로 보면 다음과 같다. 《가》는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ라는 징표를 가진다. 《나》는 ㄱ, ㄴ, ㄷ라는 징표를 가진다.   그러므로 《나》도 ㄹ라는 징표를 가진다. 여기서 《가》는 이미 알고있는 대상이며 《나》는 알려는 대상으로서 《가》와 류사한 대 상이다. 그리고 ㄱ, ㄴ, ㄷ는 두 대상이 함께 가지는 공통적인 징표이고 ㄹ는 옮겨지는 징표이다. 우의 례와 식을 결합시켜보면 《가》는 지구, 《나》는 화성이고 ㄱ, ㄴ, ㄷ는 공기, 온 도, 습도, 해비침, 계절변화, 자전시간 등이고 ㄹ는 생명체의 존재를 표시한것이다. 류추적론증은 무효가능성을 가진다. 류추적론증이 무효가능성을 가지는것은 류추의 기초원리와 관계된다. 류추의 기초원리는 한 대상이 가지는 여러 징표사이에 일정한 련관이 있다는것이다. 사물현상들은 여러가지 징표들을 동시에 가진다.  실례로 《그 학생은 제대군인이고 당원인데 정열이 있고 학업성적도 높다.》라고 할 때 학생이 가지고있는 여러 징표사이에는 련관이 있다. 즉 군사복무기간에 세운 위훈으 로 하여 당원의 영예를 지녔고 정열이 있는것으로 하여 학업성적이 높다. 실례에서 본바 와 같이 한 대상이 가지는 여러 징표가 서로 련관을 맺고있는것으로 하여 일부 징표들이 있을 때 그와 련관된 다른 징표들도 있을것이라고 생각한다. 그러나 사물현상들이 가지는 징표들사이의 련관에는 필연적인것도 있고 우연적인것 도 있다. 례를 들어 원자의 맨 바깥전자층에 단 하나의 전자만 있다는 징표와 활성이 세다는 징표사이의 련관은 필연적이다. 해당 원자가 맨 바깥전자층의 전자가 하나인것으로 하여 전자를 내여주면서 다른 원자와 결합할수 있는 능력이 높으면 활성이 세다고 말한다. 다른 실례로 길가에서 마주치는 어떤 사람의 용모를 보고 《이 사람이 성미가 까다로 울것 같다.》라고 생각하는 경우도 있는데 용모와 성미사이에는 필연적련관이 없다. 즉 그 사람이 성미가 까다로울수도 있고 까다롭지 않을수도 있다. 무효가능한 론증에 대한 리해 － 57 － 사물현상들의 징표들사이의 련관이 필연적인것일 때 류추적방법의 결론은 진리로 된 다. 그러나 사물현상들이 가지는 징표들사이의 련관이 우연적인것일 때에는 허위인 결론 이 나올수 있다. 류추가 이상과 같은 개연적인 원리에 기초하고있기때문에 류추적론증은 무효화될수 있는 가능성을 가진다. ３. 결 론 무효가능한 론증은 토론과 론쟁과정에 말하는 사람과 듣는 사람이 모두 론점에 대하 여 확정적인 결론을 내리기 힘든 경우에 적용된다. 이런 경우에조차 사람들은 누구나 자 기 말이 사실에도 맞고 리치상으로도 어긋나지 않으며 도덕관념에도 부합되는것임을 납 득시키기 위해 무효가능한 론증들을 리용한다. 토론과 론쟁속에 존재하는 많은 론증들이 무효가능성을 가지는것만큼 토론과 론쟁을 효과적으로 진행하려면 매 론거의 정확성과 론거들의 론리적련결과정을 하나하나 따져보 면서 제기된 의견들을 접수하거나 반박하여야 한다. 그리하여 누구나 말을 해도 사리정연하게 하고 글을 써도 론리정연하게 쓰는 능력을 충분히 갖추어나가야 할것이다. 실마리어 무효가능, 추정적론증, 귀납적론증, 류추적론증