김일성종합대학학보 철 학 주체109(2020)년 제66권 제2호 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하는것은  우리 당이 내세운 최대의 중대사 １. 서 론 교수 박사 김 미 란 오늘 우리 당과 인민앞에는 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 숭고한 이민위천의 사상과 뜻을 계승하고 높이 받들어나감으로써 우리 당을 불패의 향도 적력량으로 튼튼히 다지고 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양 시켜야 할 중대한 임무가 나서고있다. 사회주의조국땅우에 인민중시, 인민사랑의 력사가 끝없이 흐르고 수령, 당, 대중의 혼연일체의 위력으로 사회주의건설의 활로를 열기 위한 정면돌파전이 힘있게 벌어져 인 민대중중심의 사회주의가 변함없이 더욱 빛을 뿌리고있는 현실은 우리 당이 주체의 인민 관을 당과 국가활동에 구현하는것을 최대의 중대사로 내세운것과 중요하게 관련된다. 지난 시기 많은 참고서와 소론문들에서는 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현할 데 대한 우리 당의 사상에 대하여 적지 않게 해설론증하였다. 도서 《위대한 인민의 아들 동지》(전철룡, 류설미 조선로동당출판사, 주체 106(2017).)에서는 경애하는 최고령도자동지께서 인민의 아들로서 인민을 어떻게 하늘 처럼 떠받들었으며 인민에 대한 뜨거운 혈연의 정을 지니시고 인민의 행복을 지켜주고 꽃피워주기 위해 어떻게 헌신하시였는가 하는것을 구체적인 사실자료와 결부하여 해설하 였다. 도서 《주체의 인민관과 우리 식 사회주의》(김미란 조선로동당출판사, 주체 107(2018).)에서는 주체의 인민관의 본질과 근본핵, 최고정화에 대하여 그리고 주체의 인민관을 구현하여 일떠세운 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 참모습과 우리 식 사회 주의를 빛내여나가기 위한 과업과 방도에 대하여 해설하였다. 도서 《주체조선의 위대한 태양 동지》(조선로동당출판사, 주체108(2019).) 제 5권에서는 숭고한 인민적풍모를 지니신 경애하는 최고령도자동지의 인민사랑의 품속에 서 보람찬 삶을 누리고있는 우리 인민들의 모습에 대하여 원리적으로 해설하였다. 이외에 로동신문을 비롯한 여러 신문과 잡지에도 주체의 인민관을 구현할데 대한 당 의 사상과 관련된 글들이 발표되였다. 지난 시기의 글들에서는 경애하는 최고령도자동지의 인민사랑의 내용과 주체의 인민 관의 본질적내용 그리고 그것이 구현된 우리 식 사회주의의 우월성에 대하여 해설하였거 나 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하기 위한 과업과 방도에 대하여 해설한 글은 나왔지만 왜 우리 당이 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하는것을 최대의 중대사로 내세우고있는가 하는 문제를 제기하고 해설한 글은 없었다. 론문은 선행연구성과들을 참작하면서 경애하는 최고령도자동지께서 최근 로작들에서 밝히신 사상에 기초하여 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하는것이 우리 당이 내세 운 최대의 중대사로 되는 근거를 그 목적의 견지에서 경애하는 최고령도자동지의 사상리 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하는것은 우리 당이 내세운 최대의 중대사 － 9 － 론활동과 령도업적을 부각시키는데 모를 박고 원리적으로 깊이있게 그리고 현실자료와 결부하여 해설론증하는데 힘을 넣었다. ２. 본 론 우리 당의 력사는 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 인민 에 대한 사랑의 력사, 헌신적복무의 력사이며 주체의 인민관이 당과 국가활동의 전행정 에 구현되여온 자랑스러운 력사이다. 주체의 인민관은 세계적인 대정치풍파와 겹쌓인 난관속에서 우리 당의 위력을 굳건 히 다지고 우리 나라를 인민대중중심의 가장 과학적인 사회주의로 일떠세우고 강화발전 시켜나갈수 있게 한 든든한 뿌리였고 기초였다. 우리 당은 자기의 붉은 기폭에 마치와 낫과 붓을 아로새긴 때로부터 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 인민과 한시도 떨어져본적이 없으며 언제 나 인민을 하늘처럼 섬기며 인민을 위하여 복무하고 인민대중과 한덩어리가 되여 투 쟁하여왔다. 혁명 그자체를 인민에 대한 사랑과 믿음으로 정식화하시고 한평생 인민행렬차에 오르시여 혁명생애의 마지막순간까지 인민의 행복을 위해 초불처럼 자신을 깡그리 불 태우신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 로고와 헌신은 그대로 우리 당의 활동원칙, 활동방식으로 되고 《전당이 군중속에 들어가자!》, 《인민을 위하여 복무함!》이라는 구호 가 당사업기풍으로 전환되는 과정에 우리 당은 인민대중의 절대적인 지지와 신뢰를 받 는 당으로 더욱 공고발전되였으며 인민대중중심의 사회주의가 일떠서고 강화발전되게 되였다. 우리 당이 인민을 하늘처럼 믿고 인민을 위하여 모든것을 다 바쳐오신 위대한 수령님 과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 당과 국가활동에 구현하는 과정에 이룩한 고귀한 업적을 떠나 우리 당의 불패성에 대하여, 인민대중중심의 사회주의의 우 월성과 생활력에 대하여 생각할수 없다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 그대로 이어가시 는 경애하는 최고령도자동지께서는 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하는것을 최대 의 중대사로 내세우도록 하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하고계신다. 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하는것이 우리 당이 내세운 최대의 중대사로 되는것은 한마디로 말하여 한평생 인민을 하늘처럼 믿고 인민을 위하여 모든것을 바쳐오 신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 계승하고 높이 받 들어나가려는 우리 당의 숭고한 목적과 관련된다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《우리 당은 한평생 인민을 하늘처럼 믿고 인민을 위하여 모든것을 바쳐오신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 계승하고 높이 받들어나가기 위하여 혁명의 지도사상인 -주의의 본질을 인민대중제일주의로 정식화하였으며 주체의 인민관, 인민철학을 당과 국가활동에 구현하는것을 최대의 중대사로 내세웠습니다.》  우리 당이 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하는것을 최대의 중대사로 내세우 는것은 무엇보다먼저 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 빛나게 계승하기 위해서이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 빛나게 계승하는 － 10 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 것은 현시기 우리 당이 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하기 위한 선차적요구이다. 시대가 변하고 혁명과 건설이 전진함에 따라 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이 민위천의 숭고한 사상과 뜻이 영원한 생명력과 생활력을 가지고 빛을 뿌리도록 하려면 그것이 정립체계화되고 발전풍부화되여야 한다. 그래야 세대가 바뀌고 아무리 세월이 흐른다고 하여도 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻이 우 리 당과 국가활동에서 영원히 틀어쥐고 구현해나가야 할 확고한 지도적지침으로 될수 있다. 인민을 이끌어나가는 정치적령도자가 갖추어야 할 가장 첫째가는 징표는 옳바른 인 민관이다. 으로 삼고 투쟁해오시였다. 위대한 수령 동지께서는 혁명의 길에 나서신 첫 시기부터 이민위천을 좌우명 한번은 천도교 박인진도정이 위대한 수령님께 꼭 여쭈어 알고싶은 일이 한가지 있는 데 우리가 《한울님》을 숭상하듯이 장군님도 숭상하는 대상이 있는가고, 있다면 그것은 무엇인가고 물은적이 있었다. 위대한 수령님께서는 물론 나에게도 신처럼 숭상하는 대상 이 있다, 그것은 바로 인민이다, 나는 인민을 하늘처럼 여겨왔고 인민을 하느님처럼 섬 겨오고있다, 나의 하느님은 다름아닌 인민이다, 세상에 인민대중처럼 전지전능하고 위력 한 힘을 가진 존재는 없다, 그래서 나는 이민위천을 평생의 좌우명으로 삼고있다고 답을 주시였다. 사실 력사를 돌이켜보면 인민이 하늘과 같은 존재로 떠받들리운적이 없었으며 또 누 구도 그렇게 보려 하지 않았다. 수천년을 내려오면서 인민은 《말하는 도구》, 《자본의 철 쇄에 묶이운 노예》 등으로 취급당하여왔다. 나라와 민족의 운명이 경각에 이르고 인민의 삶이 외세에 의하여 무참히 짓밟혀 그 야말로 인민이라는 존재가 바람앞의 초불과 같은 신세로 되였을 때, 수많은 우국지사들 이 약소민족의 힘을 두고 통탄만 하고있을 때 위대한 수령님께서는 인민은 하늘이며 힘 있는 존재라는것을 결연히 선포하시였다. 위대한 수령님께서 일찌기 밝히신 혁명하는 사람은 언제나 인민을 믿고 인민에 의거 하면 백번 승리하지만 인민을 멀리하고 인민의 버림을 받게 되면 백번 패한다는 진리를 삶과 투쟁의 좌우명으로 삼아야 한다는 사상에는 주체의 인민관, 인민철학의 심오한 철 리가 담겨져있다. 이민위천은 위대한 수령님의 지론이고 철학이자 위대한 장군님의 한생의 좌우명이고 철학이였다. 님이 아니라 인민이라고 하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 이 세상에 전지전능한 존재가 있다면 그것은 하느 인민이 있어 나라도 있고 조국도 있다는것이 우리 장군님의 애국신조였다. 위대한 장군님의 애국의 마음에는 언제나 인민이라는 두 글자가 꽉 차있었다. 인민을 하늘처럼 여기며 인민이 원한다면 하늘의 별도 따오고 돌우에도 꽃을 피워 야 한다는것이 위대한 수령님과 위대한 장군님의 숭고한 인민관이고 한생의 좌우명이 였다. 위대한 장군님께서는 언제인가 이민위천은 위대한 수령님의 좌우명이고 나의 좌우명 인 동시에 동지의 좌우명이라고 뜨겁게 교시하시였다. 인민대중을 이 세상에서 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세우며 인민을 위하여 헌신 적으로 복무하고 인민대중에게 의거하여 모든것을 풀어나갈데 대한 위대한 수령님과 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하는것은 우리 당이 내세운 최대의 중대사 － 11 － 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 그대로 이어받으신 경애하는 최고령도자 동지께서는 인민대중을 혁명의 주인으로 보고 인민대중의 무궁무진한 힘에 의거하 여 혁명을 전진시켜나가며 인민대중을 위하여 헌신적으로 복무하는것이 주체의 인민관이 라고 그 본질을 명확히 정립해주시고 주체의 인민관의 근본핵과 최고정화에 대하여서도 과학적으로 밝혀주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서 밝히신 주체의 인민관의 근본핵은 인민에 대한 멸사복 무정신이며 인민에 대한 멸사복무는 인민의 요구와 리익을 실현하는것을 최대의 중대사 로 내세우고 인민을 위해서는 천만금의 재부도 아끼지 않으며 지어 생명도 서슴없이 바 치는 인민에 대한 끝없는 사랑이며 헌신이다. 그리고 우리 당이 일관하게 견지하고있는 주체의 인민관에서 최고정화를 이루는것은 인민대중제일주의이다. 인민대중제일주의는 인민대중을 혁명과 건설의 주인으로 보고 인민대중에게 의거하 며 인민대중을 위하여 멸사복무할데 대한 정치리념이며 거기에는 인민을 세상에서 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세우는 주체의 혁명철학이 구현되여있고 인민을 끝없이 사랑 하고 인민의 요구와 리익을 끝까지 실현하려는 우리 당과 공화국정부의 투철한 립장이 반영되여있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고 한 사상과 뜻을 그대로 이어받으시고 그것을 혁명과 건설에 철저히 구현해나가고계신다. 인민은 당의 생명의 뿌리이고 무궁무진한 힘의 원천이라는 사상, 인민은 나라의 근본 이고 사회주의국가의 뿌리, 지반이며 그 발전의 담당자이라는 사상, 인민이 있어 당도 있 고 조국도 있다는 사상, 인민들의 리익과 편의를 최우선, 절대시할데 대한 사상, 인민들을 제일로 귀중히 여길데 대한 사상, 우리의 로동계급은 영웅적 -로동계급이라 는 사상, 우리 인민은 위대한 인민이며 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 하늘처럼 여 기신 우리 인민을 수령님과 장군님의 영상으로 정히 새겨안고 수령님과 장군님을 모시듯 이 받들어나갈데 대한 사상, 인민대중에 대한 멸사복무는 조선로동당의 존재방식이며 불 패의 힘의 원천이라는 사상, 인민을 위하여 발이 닳도록 뛰고 또 뛰여야 한다는 사상 등 은 경애하는 최고령도자동지께서 이민위천의 사상을 혁명과 건설에 구현해오시는 과정에 새롭게 제시하신 사상들이라고 볼수 있다. 경애하는 최고령도자동지에 의하여 주체의 인민관의 본질과 근본핵, 최고정화 등이 과학적으로 정립체계화되고 새로운 시대어와 명제들로 주체의 인민관과 관련된 사상들이 풍부화됨으로써 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻으로부터 출발하고 그것으로 일관된 주체의 인민관이 완전무결하게 전면적으로 밝혀지게 되였다. 그리하여 지난날과 마찬가지로 앞으로도 우리 당이 주체의 인민관을 일관하게 틀어쥐고 당과 국가활동에 변함없이 구현해나갈수 있는 사상리론적무기가 튼튼히 마련되게 되였다. 우리 당이 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하는것을 최대의 중대사로 내세우 는것은 다음으로 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 높이 받들어 하루빨리 현실로 꽃피우기 위해서이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 높이 받들어 그것을 하루빨리 현실로 꽃피우는것은 우리 당이 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하는것을 최대의 중대사로 내세우는 근본목적이다. 이민위천은 우리 당과 국가건설의 근본리념이며 모든 로선과 정책의 기초이다.  주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하여야 우리 공화국의 사회주의적국가사회제 도도 당과 국가의 모든 로선과 정책, 모든 활동도 철두철미 인민대중의 자주적권리와 리 － 12 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 익을 옹호보장하기 위한것으로 일관될수 있다. 이렇게 될 때에만 인민들이 바라던 리상 과 꿈이 실현되여 우리 당의 혼연일체의 위력이 더욱 강화되고 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성이 남김없이 발양될수 있다. 우리 당은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 현실로 꽃피우기 위하여 인민대중제일주의를 당건설과 당활동의 근본리념으로, 인민에 대한 멸 사복무를 당풍으로 내세우고 당과 국가사업에 철저히 구현해나가고있다. 당사업과 국가사업전반에 인민대중제일주의를 철저히 구현하는것은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 현실로 꽃피우기 위한 확고한 담보이다. 우리 당은 우선 인민대중제일주의를 당활동과 국가활동의 철칙으로, 근본리념으로 내세우고 그것이 당과 국가사업전반에 철저히 구현되도록 하고있다. 당과 정권기관들의 모든 활동이 인민의 요구와 리익을 옹호실현하고 인민을 위하여 충실히 복무하는데 철저히 지향복종되여야 혁명과 건설이 성과적으로 추진되고 사회주의 의 생명력과 우월성이 높이 발휘될수 있다. 인민의 리익과 편의를 최우선, 절대시하는것은 인민을 제일로 내세우는 우리 당의 일관한 립장이고 혁명적원칙이다. 우리 당은 무슨 일을 하나 하여도 제일먼저 인민의 리익과 편의를 먼저 생각하며 인 민의 요구를 풀어주는 일보다 더 긴급하고 중대한 일은 없다는 투철한 복무자세와 이 세 상 그 무엇도 인민우에 놓일수 없고 인민의 존엄과 리익은 어떤 경우에도 건드릴수 없으 며 인민을 위한 일에서는 오직 완전무결함만이 있어야 한다는 확고부동한 복무관점에서 당사업과 국가사업이 진행되여나가도록 현명하게 이끌어주고있다. 인민들이 어느것을 좋아하는가, 그들이 기뻐하는가, 무엇보다 인민들이 편리해야 한 다, 인민들에게 친절해야 한다, 인민들이 많이 찾아오게 해야 한다, 인민들을 위한것인데 무엇을 아끼겠는가, 할바에는 만점짜리로 하여 인민들에게 안겨주자, 인민들의 요구와 리익을 실현하고 편의를 더 잘 보장해주자면 무엇을 더 해야 하는가, 이것이 우리 당의 모든 사색과 활동의 출발점이고 혁명령도에서 내세우는 최고원칙이다. 하기에 우리 당은 모든 로선과 정책작성과 집행에서 인민의 리익과 편의를 최우선, 절 대시하고 인민을 위한것, 인민적인것이 가장 정의로운것으로 되고 최우선시되고있으며 정치 와 군사, 경제도 오직 인민을 위한것으로 되고 문화와 도덕도 인민적인것만이 장려되고있다. 인민의 힘을 믿고 그에 의거하여 모든 문제를 풀어나가는것은 인민을 제일로 내세우 는 우리 당의 일관한 원칙이며 립장이다. 우리 당은 모든 일군들이 《모든것을 인민을 위하여, 모든것을 인민대중에게 의거하 여!》라는 구호를 높이 들고 혁명과 건설에서 난관과 시련에 부닥칠 때마다 언제나 인민 들속에 들어가 인민의 힘과 지혜에 의거하여 모든것을 해결해나가도록 하고있다. 《모든것을 인민을 위하여, 모든것을 인민대중에게 의거하여!》라는 구호에는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 뜻을 받들어 당과 국가가 혁명과 건설에서 제기되는 모든 문 제를 인민대중에게 의거하여 풀어나가는것을 철칙으로 삼고 투쟁하도록 하시려는 경애하는 최고령도자동지의 억척의 의지가 담겨져있으며 우리 당과 공화국정부의 인민대중제일주 의립장이 응축되여있다. 그리하여 우리 나라에서는 당이 나아갈 침로를 정할 때마다, 준 엄한 난국에 부닥칠 때마다 인민을 먼저 찾고 인민의 소박한 목소리에 귀를 기울이며 인 민의 진정에서 힘을 얻군 하신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 숭고한 모범을 따라배 워 인민대중의 무궁무진한 창조력을 발동하여 제기되는 모든 문제를 해결해나가는 원칙 에서 당사업과 국가사업이 진행되고있다. 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하는것은 우리 당이 내세운 최대의 중대사 － 13 － 우리 당은 또한 인민대중에 대한 멸사복무를 당의 존재방식, 혁명적당풍으로 내세우 고 당사업과 국가사업의 주되는 힘을 인민들의 복리증진에 돌리도록 하고있다. 인민을 위해서는 천만금의 재부도 아낌없이 바치는것은 인민을 위한 멸사복무가 조 선로동당의 당풍으로 되게 하는데서 나서는 근본문제이다. 우리 당은 《전당이 위대한 인민을 위하여 멸사복무하자!》라는 구호밑에 당과 국가가 인민의 리익과 편의를 최우선, 절대시하는 원칙을 틀어쥐고 세상에서 제일 훌륭한 우리 인민에게 사회주의만복을 안겨주기 위하여 헌신적으로 투쟁하도록 하고있다. 최근년간 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도밑에 우리 당과 국가가 거창한 대건 설사업들을 통이 크게 벌리고있는것은 결코 나라에 자금이 남아돌아가서가 아니라 세상에 서 제일 좋은 우리 인민들에게 보다 행복하고 문명한 생활을 마련해주기 위해서이다. 주체108(2019)년 한해만 놓고보더라도 우리 당의 현명한 령도밑에 먼지만 흩날리던 곳에 인민들의 식생활향상에 이바지하는 현대적인 대규모의 남새온실농장이 일떠서고 사 회주의농촌문화건설의 본보기가 창조되였다. 그리고 민족의 명산 금강산이 인민을 위해 복무하는 명산, 온 세상이 부러워하는 인민의 문화휴양지로 꾸려질수 있는 획기적인 조 치가 취해졌고 우리 당의 인민사랑이 그대로 뜨거운 샘이 되여 행복의 별천지가 펼쳐진 특색있는 인민봉사기지, 양덕온천문화휴양지가 훌륭하게 꾸려져 예로부터 온천으로 유 명한 양덕지구에 문화휴양지를 꾸려 인민들에게 안겨주시려고 그토록 마음써오신 우리 수령님과 장군님의 념원이 현실로 펼쳐지게 되였다. 혁명의 지휘성원들인 일군들이 인민의 참된 충복으로서의 자기의 책임과 본분을 다 해나가는것은 인민을 위한 멸사복무가 조선로동당의 당풍으로 되게 하는데서 나서는 중 요한 요구이다. 우리 당은 모든 일군들이 주체의 인민관을 자기의 신조로, 넋으로 만들며 인민을 위 하여 멸사복무하는것을 사업과 생활의 철칙으로 삼도록 하고있다. 우리 당은 일군들이 자기 사업의 주되는 힘을 인민들의 복리증진에 돌리고 인민의 리익과 편의를 위해 생눈길을 헤치는 심정으로 일해나가며 인민이 바라는 일, 인민이 덕 을 볼수 있는 일이라면 천사만사를 제쳐놓고 달라붙어 무조건 해내는 인민의 참된 충복 이 되도록 일깨워주며 이끌어주고있다. 하기에 오늘 우리 일군들속에서는 인민의 리익을 최대로 중시하며 인민을 위하여 헌신적으로 복무하는 기풍이 더욱 철저히 확립되여가고 있다. 세도와 관료주의, 부정부패행위와의 투쟁을 강도높이 벌리는것은 우리 당을 인민을 위하여 멸사복무하는 어머니당으로 강화발전시켜나가기 위한 필수적요구이다. 당과 인민대중을 리탈시키고 사회주의를 안으로부터 허무는 암과 같은 세도와 관료 주의, 부정부패행위와의 투쟁을 강도높이 벌려야 우리 당이 인민의 운명을 책임지고 보 살펴주는 어머니당으로서의 본태를 고수하고 인민대중의 요구와 리익을 철저히 옹호보장 할수 있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 기회가 있을 때마다 일군들이 세도와 관료주의를 부리면 당과 대중을 리탈시키고 우리 당의 권위를 훼손시키며 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 한평생 품들여 쌓으신 일심단결의 성새에 금이 가게 할수 있다고 하시면서 세도와 관료주의에 대하여서는 크건작건 절대로 융화묵과하지 말고 투쟁을 강하게 벌려 철저히 극복하여야 한다고 강조하군 하신다. 우리 당과 국가는 인민의 리익을 침해하는 세도와 관료주의, 부정부패를 반대하는 투쟁을 국가존망과 관련되는 운명적인 문제로 내세우고 그와의 단호한 전쟁을 선포하였 － 14 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 으며 강도높은 투쟁을 벌리도록 하였다. 세도와 관료주의, 부정부패의 크고작은 행위들을 짓뭉개버리기 위한 투쟁의 열도를 높여 그것을 철저히 없애기 위한 사상투쟁과 조직적투쟁을 강화하는 과정을 통하여 일군 들속에서 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 받들어 언제 나 《인민》이라는 두 글자를 심장에 새기고 인민을 위하여 헌신적으로 투쟁하는 기풍이 더욱 철저히 확립되고있다. 인민대중제일주의를 조선로동당의 근본리념으로, 인민대중에 대한 멸사복무를 조선 로동당의 당풍으로 내세우고 그것을 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양보도 없이 철저히 관철해나가도록 하신 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 나날이 부강번영하는 조국과 더불어 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고 한 사상과 뜻이 현실로 펼쳐지고있다. 경애하는 최고령도자동지께서 위대한 수령님과 위대한 장군님의 인민사랑의 길을 끊 임없이 이어가시기에 우리 조국땅우에는 우리 당의 인민사랑, 멸사복무의 력사가 계속 줄기차게 흐르고 인민사랑의 대화원속에 당과 인민의 혼연일체가 비상히 강화되고있다. ３. 결 론 주체의 인민관을 당과 국가활동에 구현하는것이 우리 당이 내세운 최대의 중대사인 것만큼 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 주체의 사회주의를 더욱 빛내이기 위한 투쟁 에서 시대와 력사앞에 지닌 책임과 의무를 깊이 명심하고 경애하는 최고령도자동지의 인 민중시, 인민사랑의 정치를 충성으로 받들어 인민의 참다운 충복으로 일해나가야 한다. 일군들속에서 세도와 관료주의, 부정부패행위를 철저히 없애고 주체의 인민관을 구현해 나가기 위한 투쟁에서 당조직들과 정권기관들의 역할을 더욱 높여야 한다. 전체 인민들은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 이민위천의 숭고한 사상과 뜻을 계 승하고 높이 받들어나감으로써 당과 대중의 혼연일체의 위력을 불패의것으로 더욱 튼튼 히 다지고 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시켜나가야 할것 이다.  실마리어 주체의 인민관, 최대의 중대사, 멸사복무