김일성종합대학학보 철 학 주체109(2020)년 제66권 제2호 조선봉건왕조후반기 진보적인식론연구 교수 박사 로 학 희 １. 서 론 조선봉건왕조후반기 인식론을 옳게 서술하는것은 중세 우리 나라 철학의 전반적체계 를 바로 해설하는데서 중요한 문제로 나선다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《인식의 주체는 사람들자신이다. 사람은 자체의 능동적인 사고활동을 통하여서만 사물 현상의 본질을 인식할수 있다.》(《전집》 제64권 36페지) 사람들은 고대시기부터 사물현상의 본질을 인식하기 위한 능동적인 사고활동을 하여 왔다. 우리 나라에서는 조선봉건왕조시기에 세계를 인식하기 위한 활동이 보다 높은 수 준에서 진행되였다. 조선봉건왕조후반기 진보적인식론은 우리 인민이 이룩한 사상정신적문화유산의 하나 이다. 조선봉건왕조후반기 진보적인식론을 주체성의 원칙과 과학성의 원칙, 당성, 로동 계급성의 원칙과 력사주의원칙에서 정확히 연구하고 체계화하는것은 우리 나라 철학 사발전의 합법칙성을 해명하고 우리 나라 철학사를 풍부히 하는데서 중요한 문제로 나선다. 지난 시기 조선철학사학계에서는 우리 나라 철학사발전의 합법칙성에 맞게 조선철학 사를 풍부히 하기 위한 연구사업이 적지 않게 진행되였으며 그 과정에 인식론연구에서 많은 성과가 있었다. 조선봉건왕조전반기 인식론에 대하여서는 《종합대학학보》 주체108(2019)년 1호에 발표되였다. 그러나 조선봉건왕조후반기 진보적인식론에 대하여서는 독자적인 제목으로 연구된것 이 없고 서술되였다면 개별적철학자들의 철학사상을 해설하면서 그안에서 간단히 언급하 였을뿐이다. 론문은 조선봉건왕조후반기 우리 나라 철학에서 론의된 진보적인식론을 대표적철학 자들의 문집사료에 기초하여 연구서술함으로써 조선중세인식론발전의 합법칙성을 해명하 려고 하였다. ２. 본 론 조선봉건왕조전반기는 전체적으로 볼 때 우리 나라 봉건사회의 발전이 절정에 오른 시기로 특징지어진다. 조선봉건왕조는 성립후 16세기까지 발전의 길을 걸었으며 그 이후(조선봉건왕조후 반기)시기부터는 점차 쇠퇴몰락하면서 내리막길에 들어섰다. 조선봉건왕조후반기 진보적인식론연구 － 69 － 성리학적관념론은 이미 15～16세기에 김시습과 서경덕을 비롯한 기일원론자들에 의 하여 그 관념론적내용이 폭로비판되고 그 허위성과 부당성이 표면에 드러났다. 그러나 17～18세기에도 성리학적관념론은 여전히 조선봉건왕조의 사상적통치수단으 로서 그 반동성과 부패성 특히 관념론적성격이 더욱 강화되였다. 이러한 조건에서 이것을 철학리론적으로 비판하는것은 반동적성리학을 반대하고 극 복하는데서 중요한 의의를 가지였다. 그리하여 이 시기 성리학적관념론을 철학리론적으로 깊이있게 폭로비판하면서 선행 한 유물론철학을 고수하고 발전시킨 진보적철학사상이 제기되였다. 그 대표적인것이 기일원론철학과 실학사상이다. ２.１. 기일원론철학에서 제기된 인식론 조선봉건왕조후반기 기일원론철학자들은 서경덕을 비롯한 선행한 철학자들의 사상 을 계승하면서 반동적성리학을 비판하고 중세 우리 나라의 기일원론철학을 더욱 발전 시켰다. 이 시기 기일원론철학의 인식론의 특징은 인식의 본질, 인식의 원천, 감성적인식과 리성적인식의 호상관계문제들을 소박한 형태로 제기하고 그것을 유물론적립장에서 해결 하려 한것이다. 그 대표자는 장유와 임성주이다. 장유는 17세기초에 활동한 기일원론철학의 대표자이다. 그는 유교성리학이 지배계급의 통치사상으로 되여있던 시기 선행한 기일원론철학을 깊이 연구하고 그에 기초하여 유물론적견해를 내놓았으며 당시 우주자연에 대한 유물론 적리해는 그의 인식론에도 영향을 주었다. 그리하여 장유는 인식론에서도 인식의 본질, 인식의 원천, 감성적인식과 리성적인식의 호상관계문제들을 소박한 형태로 제기하고 그 것을 유물론적립장에서 해결하려 하였다. 그는 우선 감각기관과 사고기관으로서의 심을 구별하고 그 작용에 대하여 《눈이 보는것은 색갈이고 귀가 듣는것은 소리이며 코가 맡는것은 냄새이고 입이 아는것은 맛이며 심이 아는것은 리(법칙)이다.》(《계곡집》 권3 잡저 잡술)라고 하였으며 《리 는 반드시 사물에 있다. 따라서 심의 작용은 반드시 사물에 의하여 일어난다. 사물 이 없다면 리도 없고 보고 듣고 냄새를 맡는것이 없다면 심의 작용은 페절된다. 또 한 심의 작용이 페절되면 비록 리가 있다 하더라도 그것을 인식할수 없다.》(《계곡 집》 권3 잡저 잡술)고 하였고 《리는 반드시 사물에 접하여야 일어난다. 소리, 형태, 냄새, 맛은 사물의 질이나 보고 듣고 냄새를 맡고 맛을 보는것은 심의 작용이다. 나 면서부터 다 안다고 하는 성인이라고 할지라도 나서 곧 눈으로 본것이 없고 귀로 들은것이 없고 코로 냄새맡은적이 없고 입으로 맛본적이 없으면 그 사물이 있는지 알수 없다. 그 사물이 있는지 모르니 리가 있는지도 모른다.》(《계곡집》 권3 잡저 잡 술)고 하였다. 그의 이 견해에는 사람의 인식은 인간의 인식기관과 객관적인 사물과의 호상작용과 접촉을 통하여 외부세계의 법칙을 파악하는 과정이며 인간이 인식하는 색, 소리, 냄새, 맛과 같은 속성과 법칙은 그 원천이 객관적인 사물현상에 있다는 사상이 반영되여있다. 또한 인식에서 사물현상의 개별적속성을 인식하는 과정(감성적인식)과 법칙을 인식하는 과정(리성적인식)을 갈라보고 법칙에 대한 인식은 개별적사물에 대한 인식에 기초한다는 － 70 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 사상도 다분히 반영되여있다. 이것은 그가 명백하게 감성적인식과 리성적인식을 구분하였으며 인식은 모두 외계사 물 즉 인식대상이 있어야 성립된다고 보았다는것을 의미한다. 그는 이러한 관점에서 리(법칙)에 대한 인식을 마음속에 구비되여있는 리를 아는 과 정이라고 주장하는 성리학이나 양명학을 반대하고 그것은 외계사물에 내재하고있는 리 (법칙)에 대한 인식과정이라고 보았다. 그는 사물현상에 대한 인식과 실천을 부인하고 책을 통한 지식만을 떠드는 관념론적 견해를 부정하고 《책을 읽어야 반드시 학문이겠는가. 사물에 접하고 일을 하는 이 모든 것이 다 학문이다. 때문에 진리를 탐구하려면 실천을 통하고 행동을 반드시 해보아야 한 다.》(《계곡집》 권12 간원진시의하자)고 하였다. 그는 또한 인식의 능동성을 강조하여 《심의 작용이 의식적으로 의리에 의하여 발동된것은 측은해하는것, 부끄러워하고 미워하는것, 사랑하고 존경하는것을 아는것 등이며 의식적으로 형기에 의하여 발동된것은 추위를 알고 따뜻함을 깨닫고 소리, 색, 냄새, 맛을 요구하는것인데 두가지는 다 정이다.》(《계곡집》 권3 인심도심설)라고 하 였다. 그의 이 견해에는 리성적인식이나 감성적인식은 다 외계의 사물에 의하여 성립되지 만 그것은 반드시 심의 의식적인 작용에 의해서만 가능하다는 사상이 담겨져있다. 그는 인식(심리)의 주관적성격에 대하여서도 《굶어서 먹을것을 기다릴 때에는 잠간 의 시작도 한달같이 길고 배가 부르면 먹는것도 잊어버린다. 피곤하여 쉴것을 요구할 때 에는 한걸음의 발을 옮기는것도 천리를 가는것과 같고 편안할 때에는 쉬는것도 잊어버린 다. 이로써 안으로 충족되면 밖으로 기다릴것이 없어진다는것을 알수 있다.》(《계곡집》 권3 잡저 방언)고 하였다. 그의 유물론적이며 기일원론적인 인식론은 선행시기 유물론적인식론의 계승발전으로 서 당시의 조건에서는 진보적인 사상이였으며 우리 나라 중세철학의 인식론발전에 기여 하였다. 임성주는 18세기 성리학적관념론을 반대하여 투쟁한 기일원론철학의 대표자이다. 그는 자연에 대한 견해에서 세계의 물질적통일성을 주장하면서 다양한 천지만물을 이루고있는것은 오직 하나의 기라고 인정하였으며 그 물질적기는 무한한 공간에 충만되 여있고 시공간적으로 한계가 없다고 하였다. 그는 우주자연에 대한 유물론적리해로부터 인식론에서도 유물론적요소가 다분히 내 포된 사상을 전개하였다. 그는 우선 인식의 담당자인 심을 물질적기의 산물, 기의 정영(정화)으로 보고 인식 을 감성적인식과 리성적인식의 통일로 보면서(심, 성, 정의 리론) 심의 작용은 기에 의 해서만 가능하며 감성적인식은 외계의 사물에 접하여서만 가능하다고 보았다. 이에 대하여 그는 《심이 작용하며 운동하게 되는것은 전적으로 기질에 의거한다. 기 질이 아니면 심이 발동할수 없다. 따라서 외부세계의 사물이 접촉하자마자 기의 단서가 발동하여 희, 노, 애, 락이 기질에 따른다.》(《록문집》 권2 답미호김공)고 하였다. 그의 이 견해는 심은 인간의 육체를 떠나서는 존재할수 없으며 보고 듣고 기쁘고 노 하고 즐겁고 슬프고 하는 감정은 감각기관에 외부의 사물이 접촉할 때 일어난다고 하는 사상이 반영되여있다. 그는 성인과 보통사람의 심을 갈라서 설명하는 견해를 반대하고 《리가 바로 성인과 보통사람이 같은데 심이라고 어찌 성인과 보통사람이 다르겠는가…그것(심의 본체)을 어 조선봉건왕조후반기 진보적인식론연구 － 71 － 찌 맑고 탁하고 엷다고 할수 있겠는가.》(우와 같은 책)고 하였다. 그의 이 견해에는 성리학의 이원론적요소가 포함되여있다. 그러나 성인과 보통사람 을 기질의 차이로 구분하고 그 선천성을 합리화하는 리일원론(주리론)에 대해서는 타격 으로 되였다. 그는 또한 일체 감각기관에 작용하는 사물은 사념(간사한 생각)을 야기시키는 대상으로 되기때문에 마음의 수양을 쌓아보려는 마음이 동하지 않고 들어도 들으려 는 마음이 동하지 않는 경지에 도달해야 한다고 하는 관념론적인 인식론을 비판하고 《어찌 보고 듣고서도 보이지 않고 들리지 않겠는가.》(《록문집》 권1 서 여중소금문) 고 하였다. 그는 인식에서 경험의 역할을 강조하여 자기가 체험하지 않고서는 진실을 알수 없다 는 견해를 제기하였다. 그는 《천인성명만을 론하면서 현실을 외면하는 태도를 비판하여 자기가 직접 경험하고 지내보지 않고서는 진실을 알수 없다.》(《록문집》 권21 학유문정 설)고 하면서 경험의 중요성을 강조하였다. 심(인식), 성(리성적인식), 정(감성적인식)이 인간육체와 기의 작용이라고 본 그의 견해는 당시 봉건사회의 계급신분제의 합리화에 대한 비판으로 되였다. 즉 사람의 성은 천하고 기질은 악한 두 측면이 있고 성인이나 중인(백성)은 기질과 그에 따르는 성품이 같지 않다고 하는 반동적인 견해와 대립되였다. 류이다. 조선봉건왕조후반기 실학사상은 우리 나라 력사에서 진보적역할을 한 주되는 사상조 ２.２. 실학파의 인식론 실학파는 부패하고 반동적인 봉건통치배들과 그 사상적통치무기인 유교성리학의 반동적책동을 반대하고 《실사구시》, 《리용후생》의 구호밑에 사물현상에 대한 연구를 통하여 진리를 탐구할것을 주장하였다. 그리하여 실학사상가들은 반동적인 통치배들 을 반대하는 진보적량반의 립장을 반영한 유물론적이며 경험론적인 인식론을 내놓 았다. 실학파의 인식론은 18세기이후 무너져가는 봉건사회의 형편과 봉건사회의 태내에서 새로 형성발전된 자본주의적관계를 반영하여 그 목적과 방법 그리고 구체적인 내용에서 이전에 비하여 더욱 풍부화되였다. 실학파의 인식론의 특징은 인식의 성립조건, 인간의 사고능력, 인식대상, 세계의 가 인식성, 인식의 원천, 인간의 인식과정, 지행문제 등을 유물론적립장에서 해결하려 한것 이다. 실학파인식론의 대표자들로서는 리수광, 리익, 홍대용, 박지원, 정약용, 리규경, 최한 기이다. 리수광은 16～17세기 진보적이며 애국적인 사상가이다. 그는 선행한 시기 우리 나라 철학자들의 진보적인 사상을 연구하는 한편 자연과학적 문제들을 연구하는데 관심을 돌렸다. 그는 성리학이 지배하던 시기에 학문에 대한 실학적립장으로부터 자연과 사회, 인간 생활과 관련된 여러 분야의 학문을 연구하였다. 그는 세계의 본질, 시원, 운동변화를 유물론적이며 변증법적으로 해설한데로부터 유 물론적요소가 담긴 인식론을 전개하였다. － 72 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 그는 우선 인식은 외계사물이 인식기관에 작용함으로써 이루어진다는 사상을 내놓았 다. 이에 대하여 그는 《심에는 본래 사물이 없으며 사물이 오면 반영하는것이다. 사물은  밖으로부터 오는것이며 심에서 생기는것이 아니다.》(《지봉집》 권26 제채자리심법론후)라 고 하였으며 《마음이 사물에 응하는것은 마치 물건이 거울에 와서 비치는것과 같다. 사물 이 오면 비치게 되고 사물이 가면 거울은 거울로 남는다. 사물이 오면 응하고 사물이 지 나가면 심은 심으로 남는다. 그것은 심(마음)이 인성에서 정(고요함)이기때문이다.》(《지 봉집》 권27 병촉 잡기)라고 하였다. 그의 이 견해는 사물에 대한 인식은 외부세계의 사물이 인식기관에 작용함으로써 비 로소 성립된다는 경험주의적인식론이다. 그는 심의 인식작용에 대하여 《심은 정신의 집이다. 심의 정신이 눈에 발하면 볼수 있다. 눈으로 보면 심이 동하고 심이 동하면 정신이 이동한다.》(우와 같은 책)라고 하였 다. 이것은 심에 정신, 의식이 자리잡고있다가 외계사물이 감각기관에 접하게 되면 그것 을 감각하게 되고 의식이 발동한다는 유물론적리해이다. 그는 또한 인식론을 전개하면서 주관주의를 반대하고 객관성을 주장하였다. 그것은 그가 《자기가 아는것을 가지고 안다고 하며 자기가 본것을 가지고 보았다고 하는것이 보 통사람이다. 다만 군자만이 자기가 아는것을 가지고 안다고 하지 않고 천하가 아는것을 가지고 안다고 하며 자기가 본것을 가지고 보았다고 하지 않고 천하가 본것을 가지고 보 았다고 한다. 따라서 천하의 사물의 리치를 모르는것이 없으며 보지 않는것이 없다.》 (《지봉집》 권24 채신잡록)고 한데서 표현되였다. 그의 이 주장은 인식에서 주관주의를 반대하고 객관적인것을 중시할것을 강조한 긍 정적인 견해이다. 그는 또한 지행(아는것과 실천하는것)문제에서도 말보다도 실천을 중시하였다. 그는 공부하는자가 말로만 아무리 잘한다 할지라도 실천하지 못하면 도리여 기술을 배우는것 만 못하며 공부하는자가 오직 말만 하고 실천에 잘 옮기지 못하면 암송으로 경서를 통달 한자와 다를바 없다고 주장하였다.(《지봉류설》 권5 유보부학문) 그의 인식론은 유물론적이며 경험주의적인 긍정적요소와 함께 관념론의 테두리에서 벗어나지 못한 제한성을 가지고있다. 그것은 천부적인식능력을 완전히 부정하지 못하고 실천의 역할도 옳게 리해하지 못한데서 표현되였다. 리익은 18세기에 활동한 실학파인식론의 대표자이다.  그는 자연과학의 연구성과에 기초하여 세계의 물질성, 객관성을 인정하였다.  그러나 그는 리기선후차문제에서 리와 기는 불가분리적으로 결합되여 사물을 이루는 것으로 리해하면서 그것은 다같이 세계의 시원으로 된다는 리이의 리기이원론의 주장을 답습하였다. 그리고 리이와 마찬가지로 리에 보다 선차적이며 근원적인 의의를 부여함으 로써 관념론에로 기울어졌다. 그의 사상의 모순적인 성격은 인식론에도 그대로 반영되였다. 그는 인식론에서 유물론적인 사상들을 많이 제기하였다. 그는 우선 인간의 정신, 사고능력을 그 어떤 초물질적인 산물로서가 아니라 인간의 육체, 물질적인것의 산물로 보았다. 그는 《사람과 동물의 형체를 이루는것은 기와 혈액이며 기와 혈액의 변화를 정신이 라고 한다. 정은 혈액에 속하고 신은 기에 속한다. 혈액이 아니면 기가 의거할데가 없고 기가 아니면 정이 발동하는데가 없다.》(《성호새설류선》 권2 상 정신), 《형체가 이미 생 기면 신이 사고하게 된다.》(《성호새설류선》 권12 답윤원명문목)고 함으로써 정신, 사고 조선봉건왕조후반기 진보적인식론연구 － 73 － 현상을 소박하게나마 유물론적으로 해석하였다. 그러나 발전된 특수한 육체적기관인 인간의 뇌수가 사고기관이고 정신, 사고는 그 뇌수의 기능임을 리해하지 못하였다. 그는 물론 우리 나라 철학사에서 처음으로 뇌수를 인식기관으로 리해하려고 시도 하였다. 그는 《뇌가 있기때문에…사물을 접촉할 때에 곧 느낀다. 문득 공경하고 움직 이는것은 뇌의 작용이다.》(《성호새설류선》 권5 하 서국의)라고 하였다. 여기에는 《뇌》라는 개념을 사용하고 그것을 사람의 인식현상과 련결시켜본 그의 견해가 표현되 여있다. 그는 뇌수의 기능을 사물이 접하였을 때에 사고를 기다리지 않고 곧바로 발동하여 감각기관과 련결된 감각중추로 리해하였으나 뇌수의 사고기능에 대해서는 밝히지 못하였 다. 그는 뇌수에 혈과 힘줄이 집중되고 그것이 신체의 각 부분과 련결되여있기때문에 일 신의 주재로 되며 오관(감각기관)이 감각활동을 하게 하고 팔다리가 움직이게 한다고 하 였다. 그러나 그는 《감각은 뇌의 작용이며 인식은 심의 작용》(우와 같은 책)이라고 하면서 뇌수와 함께 심을 중요한 인식기관으로 리해하였으며 심의 기능과 역할을 밝히는데 주되 는 관심을 돌렸다. 이것은 인식, 사고현상을 일원적으로 설정하지 못한 제한성을 가지고 있으나 자연과학수준이 아직 낮은 단계에 있었던 당시의 조건에서 정신, 의식현상을 유 물론적으로 설명하려고 한 긍정적인 견해이다. 그는 또한 인식론에서 인식기관으로서의 심의 작용과 특성을 밝히였다. 그는 심이 물이나 동물과 같이 단순한 반영, 지각의 속성뿐아니라 그와 본질적으 로 구별되는 신령한 속성을 가지고있다고 보았다. 그는 이에 대하여 《심을 거울에 비 교하면 거울은 비여있고 죽은것이며 심을 물에 비교하면 물은 살아있으나 감각이 없으 며 심을 원숭이와 비교하면 원숭이는 감각이 있으나 신령하지 못하다. 그러면 심을 비 교할수 없는것인가. 빈것을 거울과 비교하고 산것은 물과 비교하고 감각이 있는것은 원숭이와 비교하며 이에 신령한것을 더하면 된다.》(《성호새설류선》 권2 상 유심)고 하 였다. 그가 심을 거울, 물, 원숭이와 비교한것은 심은 물질적인것에 의존되여있어도 감각 할수 없는 무형의 특성, 단순하고 소극적인 반영이 아니라 능동적작용을 하는 특성, 사 물에 대한 감각의 특성을 가진다는것과 함께 모든 사물에 없는 고유한 특성으로서의 신 령한 특성 즉 사고의 특성을 가진다는것을 설명한것이다. 그에게 있어서 심의 본질적특성으로서의 신령한것이란 반영 또는 감각, 지각과 구별되는 표상, 판단, 분석 등 리성적사고를 의미하였다. 이에 대하여 그는 《거울과 물은 외부세계의 사물이 와서 비치는것을 받아들일수 있으나 신령하게 응하지 못하 고 외부세계의 사물이 오면 비치고 가면 아무것도 없다. 고운것이 오면 고운대로 비 치고 미운것이 오면 미운대로 비친다. 그런즉 그 내용은 외부세계의 사물이며 거울이 나 물이 관계되는것은 아니다. 그런데 이제 심의 본성에 대하여 말하면 외부세계의 사물이 오지 않으면 맞이하지 않으며 오면 분별하여 비친다. 그리고 이미 지나가면 남기지 않는다. 이것은 마치 거울이나 물과 비슷하다. 그러나 사람은 수십년후에 서 로 만나도 곧 그 면목을 알아보고 이름을 듣고 그가 어떤 사람인지 안다. 이것은 남 기지 않는 가운데 남긴것이 있기때문이다. 귀, 눈에 의하여 감각하면 곧 인식하는것 이며 바로 이것을 신령하게 응한다고 하는것이다.》(《성호새설류선》 권2 상 심체)라 고 하였다. － 74 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 이것은 인간의 인식대상은 객관세계이고 인식내용은 객관세계의 사물이며 심은 외부 세계의 사물을 분별하여 표상하며 판단하는 리성적사고활동을 한다는 사상이 담겨진것으 로서 과학적으로 체계화되지는 못했지만 감성적인식과 리성적인식에 대한 초보적인 리해 라고 볼수 있다. 그에 의하면 심은 외부세계의 사물이 작용할 때에 흰것이 오면 흰것이라는것을 알고 검은것이 오면 검은것이라는것을 알뿐아니라 그 검고 흰것이 무슨 물건이며 명칭은 무엇 이고 왜 있게 되였으며 어떻게 처리해야 하는가를 사량(추리, 판단)한다. 한마디로 말하 여 리익은 심이 외부세계의 사물현상을 단순히 수동적으로 반영하는것이 아니라 능동적 으로 반영하며 감각, 지각 등 감성적인식능력뿐아니라 표상, 개념, 판단, 추리와 같은 리 성적인식능력도 가지고있다고 인정하였다. 그의 이러한 견해는 유물론적인것으로서 인간의식을 선천적으로 주어지는것으로 보 는 견해와 대립되는 긍정적인 견해이다. 그는 인식론에서 사물의 법칙에 대한 연구를 중시하였다. 그는 사물현상의 본질과 리치를 깊이 파악할것을 강조하면서 《…오늘 한개 사물의 리치를 캐고 래일 한개 사물의 리치를 캐야 한다. 리치를 캐는것이 많으면 지식은 발전한다.》(《성호새설류선》 권2 상 론학문)고 하였고 사물에 대한 연구는 현상연구에 그칠것이 아니라 본질에까지 심화시켜 야 한다고 하면서 《비록 내가 사물의 리치를 알게 되였다고 하더라도 만약 그 원인을 알 아내지 못하였다면 나는 그 사물을 알았다고 말할수 없다.》(《성호새설류선》 권7 상 격치 성정)고 하였다. 이것은 유교경전을 통하여 지식을 얻는것으로 리해하던 성리학의 격물 치지설과는 달리 구체적인 사물현상에 대한 접촉을 통하여 그 리치를 파악할것을 주장한 유물론적주장이다. 리익은 격물치지에 대한 실학적리해로부터 객관적사물자체의 진지한 연구를 통하여 사물의 법칙을 파악할수 있다고 보았다. 이에 대하여 그는 《세계의 사물은 만가지라도 다르다. 나무의 리(리치)는 금의 리와 구별되며 물의 리는 불의 리와 구별된다. 또한 소 나무의 리는 버드나무의 리와 구별되며 철의 리는 연의 리와 구별된다. 그리고 부자간의 관계는 군신간의 관계와 구별되며 형제간의 관계는 부부간의 관계와 구별된다. 매개 사 물에서 각기 그 리치를 해명하여 남기는것이 없어야 한다.》(《성호새설류선》 권7 상 격치 성정)고 하였다. 그는 지행문제해결에서 성리학의 지선행후설과 양명학의 지행합일설을 절충하였다. 그는 성리학의 영향을 받은것으로 하여 지선행후를 주장하였으나 행을 중시하면서 《독서 를 비록 많이 하였다 하여도 실천할수 없다면 읽지 않는것과 같다. 읽고 실행할수 있다면 비록 한마디 읽더라도 좋다.》(《성호집》 권42 묘갈명)라고 하였다. 총체적으로 그의 인식론은 사람의 본질적특성의 하나인 의식성을 해명하는데 전제로 될수 있는 일부 긍정적인 사상을 내놓은것으로서 철학사적으로 큰 의의를 가지였다. 그러나 그는 자연세계의 본질에 대한 견해에서와 마찬가지로 인식론에서도 관념론적 인 요소를 완전히 버리지 못하였다. 그는 심을 물질적인 기와 혈액의 특수한 조직과 련관시켜 유물론적으로 해석하면서 도 도덕적인식은 선천적으로 심에 구비되여있는 도덕적규범에 대한 인식에 불과하다고 인정하였으며 도덕규범으로서의 인, 의, 례, 지도 심의 작용에 의하여 발현되지만 그것은 심이 정적상태에 있을 때 심속에 선천적으로 구비되여있던것이 심이 동함으로써 발현되 는것이라고 리해하였다. 그는 4단7정론쟁에도 적극 참가하였으며 주기론과 주리론의 투쟁에서 리황의 주리 조선봉건왕조후반기 진보적인식론연구 － 75 － 론의 립장에 서서 두 견해를 절충하려고 하였다. 그가 《맹자는 주리를 주장하고 고자는 주기를 주장하였다. 발생하면 리와 기가 밝혀져있으니 주리설도 맞으며 주기설도 맞는다. 이렇게 말해도 맞으며 저렇게 말해도 맞는다.》(《성호새설류선》 권2 상 생리위성), 《퇴계 의 가르침은 똑똑치 못한것이 없다.》(《성호집》 권9 답홍량경), 《선생(리황)의 학설에 자 신을 가졌다.》(《성호집》 권49 사칠사편서)라고 한것은 그가 리황의 주리론적립장에서 주 기론을 절충하려 하였다는것을 보여준다. 그의 인식론의 제한성은 그의 계급적립장과 학통의 계승관계로부터 오는 필연적인것 이다. 이다. 그의 인식론은 18세기 우리 나라의 사회력사적조건과 량반계급내 선진적인 계층의 요구를 반영한것으로서 당시 실학파의 인식론발전에서 큰 의의를 가지였다. 홍대용은 18세기 실학의 대표자의 한사람이며 이름있는 자연과학자, 유물론철학가 그는 실학적립장에서 천문, 력학, 수학을 비롯한 적지 않은 자연과학적문제들을 연 구하여 새로운 견해들을 내놓았다. 특히 천문학분야에서 전통적으로 지배하여오던 천원 지방설과 천동지정설을 부정하고 지구지전설을 론증하였으며 다은하계설을 내놓음으로써 우주세계의 무한성을 론증하였다. 그는 자연과학의 연구성과에 기초하여 자연세계를 유물론적으로 리해하였으며 그의 유물론적인 우주자연관은 인식론에 영향을 주었다. 그는 인간의 인식능력은 그 어떤 초자연적인것이 아니라 물질적기의 특수한 조직의 산물이라고 보았다. 그는 인식기관을 심이라고 인정하고 그 심은 《사람이 타고난 깨끗하고 순수한 기》이 며 《가장 맑고 가장 순수하며 헤아릴수없이 미묘한 기》(《담헌서》 내집 권1 답서성지론 심설)라고 하였다. 그는 여기로부터 성리학자들이 심을 곧 리(심즉리)라고 하는것을 반대하고 《심은 곧 기(심즉기)》(《담헌서》 외집 권7 장주문답)라고 하였다. 그는 물질적기로 이루어진 심은 크고 작은것이 없고 두텁고 엷은것도 없으며 밝 고 어두운것도 없고 통하고 막히게 하는 제약성도 없이 이 세상 모든것을 환하게 알 아내고 짐작할수 있는 능력을 가지고있다고 보았다. 그가 사고기관으로서의 심을 특수한 기로 이루어진 물질적기관이며 모든것을 알아내 고 짐작할수 있는 능력을 가지고있다고 한것은 심을 물질적인것이 아니라 순수한 신비적 인 사고능력으로 간주하는 관념론자들의 견해와 대립된 긍정적인 사상이다. 그러나 사고 활동을 뇌수의 기능으로 리해하지 못하고 감각기관과 심과의 호상관계에 대해서도 옳게 리해하지 못하였다. 그는 선천적인식능력을 절대시하는 관념론에 비판적태도를 취하고 인간의 인식은 감 각을 통한 객관적물질세계의 반영이라고 보았다. 그는 선험의식을 주장하는 관념론자들의 견해를 비판하면서 《오직 어떤 대상의 빛갈 을 외면하고 눈에서만 잘 보이기를 바란다고 5색의 변동을 이루 다 볼수 없을것이며 외 부의 소리를 내버리고 귀에서만 잘 들리기를 바란다면 5성의 변동을 이루 다 들을수 없 을것이며 외부의 맛을 버리고 입에서만 맛을 찾으면 5미의 변동을 이루 다 알수 없을 것이다.》(《담헌서》 외집 권1 여조음서)라고 하였다. 여기에는 인간의식의 원천이 객관세 － 76 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 계이며 감각은 객관적사물현상의 속성의 반영이라는 견해가 담겨져있다. 그는 인식방법에서도 선천적으로 타고난 인식능력을 잘 발양시킬것을 주장한 관념론 적견해를 반대하고 사물에 접하여 그 리치를 탐구하고 지식에 이를것(격물치지)을 주장 하였다. 그는 《사물의 리치는 나의 마음에 있기때문에 외부에서 찾을수 없으며 오직 타고난 인식능력을 발전시킬것을 주장》하는 양명학의 치량지설(선천적으로 타고난 인식능력을 다한다는것.)을 비판하고 인식에서 객관적인 현실세계와의 접촉을 중요시하면서 《옛날 사람의 전기를 얻는것보다는 차라리 직접 눈으로 실증할수 있는 현실을 믿는것이 좋다.》 (《담헌서》 내집 권4 의산문답)고 하였다. 그가 객관적현실세계를 중시한것은 감각세계는 기로 이루어져있으며 그자체에 법칙 이 내재되여있고 매개 사물은 자기의 고유한 법칙을 가지고있으므로 그에 직접 접하지 않고서는 법칙을 인식할수 없다고 본데 있다. 그에게 있어서 격물치지는 성리학의 주장과는 달랐다. 격물치지는 물론 성리학에서 내세우는 인식방법으로서 이때 물(사물)은 주로 륜리도덕을 의미하였다. 그는 지행문제에서 지에 대한 행의 우위성과 지의 목적이 행에 있다는것을 밝히면서 지와 행, 아는것과 실행하는것과의 통일을 주장하였다. 그에 의하면 지선행후나 행선지후 는 다 잘못된것이며 지와 행은 통일적으로 보아야 한다. 즉 실행을 하면서 사고하지 않 으면 사물을 인식하지 못하고 잘못 행동하는 과오를 범하며 사고만 하고 실행해보지 않 는다면 완전히 인식하지 못한다. 그리고 인식의 목적이 실행에 있는것만큼 아는것과 실 행하는것은 통일되여있다. 이에 대하여 그는 《글을 읽는 목적은 앞으로 진리를 밝히고 사업에 작용하는것이니 만일 정밀하게 읽고 능숙하게 강의할수 있고 정확히 보고 진리를 체득하였다면 저 책이란 곧 쓸데없는 휴지에 지나지 않는다.》(《담헌서》 외집 권1 여철교 서)라고 하였다. 그는 행과 지의 호상관계를 로정기와 려행과정에 비유하면서 《글을 읽은 다음에 이 미 실행에 옮기는 큰 사업이 있는줄 모른다. 례를 들어 어떤 사람이 먼길을 떠나는데서 책은 한개의 로정기와 같다. 려행하는 사람은 만단의 준비를 갖추고 이 로정기에 따라 내달리는것인데 말과 수레의 준비를 잘하고 그것을 구사하여 실지로는 달리지 않고 로정 기만 들여다보고있다면 려행계획은 실현될 날이 없을것이다.》(《담헌서》 외집 권1 여철교 외)라고 하였다. 그는 지행호상관계문제에서 합리적인 견해를 내놓았다. 그러나 행(실천)에 대한 옳 은 리해를 가지지 못하였다. 그는 실행을 무시하거나 그것을 인정하는 경우에도 륜리도 덕적인것으로 리해하는 관념론자들과는 달랐지만 인간생활에 쓸모있는 학문을 연구하고 그것을 실행하는것으로만 리해하였다. 그의 인식론은 전반적으로 유물론적이며 경험론적인 요소가 많이 내포되여있지만 관 념론적립장에서 완전히 벗어나지는 못하였다. 그는 사고기관이 물질적인것이며 의식은 객관세계의 반영이라고 인정하면서도 인간 의 의식속에 선천적인 도덕의식이 구비되여있다고 보았다. 그가 심은 기라고 하면서도 《심에 리가 없는바가 아니다.》(《담헌서》 내집 권1 맹 자문의)라고 한것이나 그 리는 인, 의, 례, 지의 륜리도덕규범들이라고 한것은 그가 심 에 구비된 리가 선천적인식능력을 가지고있다는 견해에서 벗어나지 못했다는것을 보여 준다. 조선봉건왕조후반기 진보적인식론연구 － 77 － 또한 그는 사람뿐아니라 동물, 식물까지도 지각을 가지고있다고 보았다. 그가 《나 무와 풀에도 지각이 전혀 없다고 할수 없다.》(《담헌서》 내집 권1 심성문)고 한것은 그의 인식론의 제한성을 보여준다. 이것은 그가 사람과 동물, 식물의 지각의 차이는 물질적기와 그것들을 형성하는 질에 차이가 있기때문이라고 리해한데서 오는 제한성 이다. 박지원은 18세기 이름있는 문학가이며 실학자이고 철학가이다. 그는 선행사상가들의 영향을 받아 실학을 연구하고 우주세계에 대한 진보적인 견해 를 내놓았다. 그는 홍대용과 막역한 사이였고 천문학, 지리학을 비롯한 자연과학에서 홍대용과 견 해를 같이하였으며 서양의 과학과 기술에 대한 지식도 가지고있었다. 그는 일찍부터 과거를 단념하고 당시 지배적지위를 차지하고있던 성리학밖의 모든 학문에 대해서 깊이 연구하였으며 현실적연구에 힘을 기울였다. 그는 해박한 자연과학지식에 기초하여 유물론적자연관을 내놓았다. 그는 해박한 자연과학지식과 우주자연에 대한 유물론적리해로부터 인식론적견해에서 반영론의 립장에 서있었다. 그는 사람이 외부세계를 인식할수 있는 능력을 가지며 감각, 의식현상은 외부세계가 인식기관에 작용한 결과에 발생한다고 생각하였다. 그는 리는 사물의 속성, 법칙이라는 리해로부터 사물이 있으면 그 사물의 법칙을 인 식할수 있다고 인정하였다. 로 된다고 보았다. 그는 물질세계는 감각의식과 독립하여 객관적으로 존재하면서 감각, 의식의 원천으 그는 사고기관을 심으로 보고 심과 성(소리-의식현상) 그리고 사물의 관계를 종, 종 소리, 종을 치는 메의 관계에 비유하여 《심은 비유하면 종이고 성은 비유하면 종소리요 물질은 이를테면 종을 치는 메라고 할수 있다. 그러므로 종이 움직이지 않는다면 종소리 가 어디에 있을것인가, 메로써 종을 치지 않는다면 5음을 어떻게 분간하며 6률을 어떻게 가르겠는가.》(《연암집》 권2 서 답임형오론원도서)라고 하였다. 인식과 인식대상, 객관적물질세계와 감각, 의식에 대한 그의 유물론적리해는 그림에 대한 태도에서도 나타났다. 그는 《산수(경치)가 그림과 같다.》는 말에 대하여 이것은 산수도 모르고 그림도 모르는 말이라고 하면서 그림은 강산(산수)에서 나왔다고 함으로써 객관적물질세계를 인정하고 그것이 인식대상으로 된다는것을 명백히 하였다. 그는 인식에서 감성적인식과 리성적인식을 다같이 인정하고 두가지를 동시에 중시하 그는 먼저 감성적인식의 중요성을 강조하면서 《본것이 적으면 괴이한것이 많을수밖 에 없다.》, 《본것이 적은자는 흰 해오라기를 들어서 까마귀를 웃고 오리를 들어서 학을 위태하게 여긴다.》(《연암집》 권7 서 숭양시집서)라고 함으로써 견문이 넓을수록 사물의 리치를 잘 인식할수 있다는것을 인정하였다. 그는 또한 리성적인식의 중요성을 강조하면서 의식현상(성)은 구체적인 형질을 갖 추고있는 심에 의거하고있으며 심은 리성적사고가 없이는 빈집과 같이 의의가 없다고 하였다. 였다. － 78 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 이것은 그가 농사에 대한 학자들의 지식은 모두다 농촌에서 나서 실지 농사에 종 사한 후에 얻은 경험이라고만 말할수 없으며 그들이 실학(실지 쓸모있는 학문)을 연 구하여 얻은 성과로도 보아야 한다고 주장한데서 나타났다. 그는 인식에서 감성적인것과 리성적인것을 동시에 중시할것을 주장하면서 감각적인 경험만을 과장하거나 주관적인식만을 과장하는 현상을 다같이 반대하였다. 그는 지행문제에서 행이 앞서고 지가 후라고 하는 견해(행선지후)를 반대하고 지와 행의 통일(지행겸지)을 주장하였다. 그는 먼저 행선지후설을 반대하여 《어떤 사람은 행동하느라면 스스로 알게 된다고 말하는데 그것은 물속에 들어가 달을 건지려 하는것이나 북을 등에 지고 애기인줄 아는 것과 같다. …비유해서 말한다면 농사일에 많은 힘을 돌려야 한다고 하니 철(계절)이 다 른것은 조금도 생각지 않고 동지섣달에 밭을 갈고 씨를 뿌리는것과 같은것으로서 아무리 행동에 힘쓰고있다고 한들 지식에서 어떻다고 보아야 하겠는가.》(《연암집》 권3 발 위학 지방도발)라고 생동한 실례를 들어 설명하였다. 그는 또한 행동, 실천에 앞서 지식과 리론을 가져야만 맹목적행동을 하지 않게 된다 고 인정하였다. 그가 《길가는 사람은 반드시 그 지방까지의 로정이 몇리나 되고 식량을 얼마나 가지 고 떠나며 도중의 로정표, 나루, 역말 등이 얼마나 멀고 가까운가 등을 자세히 알고 떠 나야 한다. 이런것들이 눈에 환하게 된 다음 행동으로 옮기면 언제나 안전하게 길을 가 게 된다. 미리 명확히 알고있기때문에 딴길로 잘못 들어가는 까닭도 없고 사이길에 들어 서 고생할것도 없으며 지름길을 찾다가 길을 잃을 위험도 없다. 이것은 지식과 행동이 결부되기때문이다.》(우와 같은 책)라고 한것은 지식을 중시하면서 행동과 결부시킬것을 주장하였다는것을 보여준다. 그의 지행에 대한 견해는 지식의 중요성을 강조하고 사람의 행동이 의식을 가지고 진행된다고 하는 점에서 긍정적인 면이 있으나 지가 행에 기초한다는것과 사람의 모든 활동이 의식의 규제밑에 진행된다는것을 리해하지 못한 제한성을 가진다. 그리고 그에게서 지식은 실학적립장에서의 지식이였고 행동은 사회적실천이 아니라 개별적사람들의 실지 행동을 의미하였다. 그는 18세기말～19세기초에 활동한 실학의 대표자이며 사회정치사상가이며 문학가 이다. 그는 자연과학연구에서 이룩한 선행실학자들의 성과와 서양의 근대과학들을 연구섭 취함으로써 자연과학에 깊은 조예를 가지고있었다. 그의 자연과학사상은 그의 철학사상에 그대로 반영되여 유물론적성격과 함께 관념론 적성격을 동시에 띠게 하였다. 그는 우주자연에 대한 이러한 견해로부터 인식론에서도 관념론적인 요소를 완전 히 버리지 못하였지만 경험론적이며 유물론적인 요소가 담긴 사상을 일정하게 내놓 았다. 그는 우선 인식기관으로서의 심에 대한 견해를 내놓았다. 그에 의하면 심은 인식기관으로서의 형체있는 심과 사고, 인식기능력으로서의 형체 가 없는 심으로 구분된다. 그는 이에 대하여 《유형의 심은 나의 내장이며 무형의 심은 나의 본체이니 곧 허령불매한것이다.》(《여유당전서》 2집 권2)라고 하였다. 조선봉건왕조후반기 진보적인식론연구 － 79 － 그의 심에 대한 견해는 물론 사고, 인식능력의 선천성을 주장한 관념론적견해였으나 인식론을 심화시키는데서는 일정한 의의를 가지였다. 그는 인식능력의 선천성을 주장하였으나 인식대상이 없이 인식이 성립된다는 주관관 념론자들의 견해는 반대하였다. 주관관념론자들은 《만물은 다 나에게 구비되여있다.》고 주장한다. 그는 《천지만물의 리는 각기 그 만물자체에 있으니 어찌 다 나에게 구비되여있 다고 하겠는가. 개에게는 개의 리가 있고 소에게는 소의 리가 있는것이 분명하다. 나에 게 없는것을 어찌 억지로 과장하여 다 나에게 있다고 하겠는가.》(《여유당전서》 2집 권6) 라고 하였다. 여기에는 인식기관으로서의 심의 능력을 주관적으로 과장하여 인식대상인 객관사물의 법칙이 다 심에 선천적으로 구비되여있다고 하는 주관관념론에 대한 비판이 반영되여있다. 정약용은 외계사물의 객관성을 인정하고 인간의 인식은 객관적사물현상이 감각기관 을 통하여 심에 전달된다고 보았다. 이에 대하여 그는 《사물현상이 귀나 눈과 같은 감각기관에 접촉하지 않으면 어찌 사물의 리치를 알수 있겠는가. 사물과 사람이 서로 접촉하는 그길은 귀나 눈과 같은 감 각기관이다. 귀는 소리를 거두어 마음에 비치고 눈은 색갈을 거두어 마음에 비친다. 마 음은 감각기관을 통하여 들어온 재료들을 유리한가 불리한가 판단하고 처리한다.》(《여 유당전서》 2집 권5), 《사물과 나와 서로 접촉하는 그 문로(문과 길)는 귀와 눈에 있다. 귀는 소리를 거두어 마음에 비치고 눈은 색갈을 거두어 마음에 비치는데 이것은 그것들 의 직분이다. 귀와 눈은 다만 그 직분을 다할뿐이다.》(《여유당전서》 2집 권6)라고 하였 다. 이것은 인간의 인식이 인식기관과 객관적사물현상과의 호상작용을 통하여 진행되며 감각기관을 통하여 제공된 자료에 기초하여 추상적사고를 진행한다고 보는 긍정적인 사 상이다. 정약용은 지행문제에서 지선행후나 행선지후는 다같이 지행관계의 한 측면만을 강조 한것이라고 인정하면서 먼저 알아야 실천을 할수 있고 실천은 하는 과정에 더 잘 알수 있다고 하였다. 그는 《명백하지 못한것은 모르는것이다. 모르기때문에 실천하지 않는것 이며 실천하지 않기때문에 명백하지 못한것이다.》(《여유당전서》 2집 권3)라고 하였다. 다시말하여 그는 지와 행은 서로 인과를 이루는것으로서 어느것이 먼저라고 규정하기 어 려우며 서로 영향을 준다고 보았다. 정약용의 이 견해는 유교성리학의 지선행후설에 대한 비판으로서 유물론적이며 합리 적인 사상이라고 볼수 있다. 그러나 그에게서 지는 주로 도덕적인식이였고 행은 사회적 실천이 아니라 도덕적실천을 의미하였다. 정약용은 감각과 사고, 지행의 호상관계에 대한 이러한 견해로부터 인식에서 배우는 것(학)과 사고(사)를 다같이 중시할것을 주장하였다. 그는 배우기만 하고 사고하지 않는것이나 사고만 하고 배우지 않는것은 다같이 해로 운것이라고 인정하였다. 그는 배우고 사고하지 않으면 맹목적실천에 떨어지며 사고하나 배우지 않으면 실천과 분리된 공허한 생각에 떨어진다고 인정하였다. 한마디로 그는 학 (배움)과 사(사고)의 통일을 주장하였다. 총체적으로 정약용의 인식론에는 선행한 철학에서 전개되지 않은 견해들과 유물론적 요소들이 적지 않게 포함되여있다. 그러나 그의 인식론은 관념론적인 요소를 완전히 극 복하지 못하였다. 특히 인간의 도덕의식형성에서 실천행동을 중요시하면서도 도덕의식의 － 80 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 근본은 천명에 의하여 미리 주어진다고 리해하였다. 그가 《인, 의, 례, 지의 이름은 반드시 실천한 뒤에 이루어지는것이다. 때문에 사 람을 사랑한 뒤에 인이라고 할수 있고 사람을 사랑하기 전에는 인이란 이름이 성립 되지 않는다. 나를 착하게 한 뒤에 의라고 할수 있고 나를 착하게 하기 전에는 의라 는 이름이 성립되지 않는다. 손님과 주인이 절하고 읍한 뒤에 례라는 이름이 성립되 고 사물을 판단한 뒤에 지라는 이름이 성립된다. 어찌 인, 의, 례, 지가 복숭아씨, 살 구씨같이 심가운데 있겠는가.》(《여유당전서》 2집 권6), 《지금 유학자들은 인, 의, 례, 지 4개가 마치 5장처럼 사람의 배가운데 있고 4단이 모두 여기에서 나오는것으로 인 정하는데 이는 잘못이다. 그리고 효, 제라는것도 역시 덕을 닦은 이름이며 그것은 밖 에서 이루어지는것이며 또 어찌 효, 제라는 2개가 마치 간이나 페처럼 사람의 배가 운데 있겠는가.》(《여유당전서》 2집 권7)라고 하면서도 사람에게 남을 해하고저 하는 생각이 일어나면 마음 한구석에서 그래서는 안된다는 소리가 들리는것 같은데 이것 이 바로 하늘에 의하여 주어진것이며 하늘의 명령은 사람의 감성적인식을 통하지 않 고 날 때부터 마음에 미리 갖추어진 천부적인것이라고 한것은 그의 인식론의 제한성 을 보여준다. 리규경은 19세기 전반기에 활동한 진보적인 철학가의 한사람이다． 그는 량반출신으로서 실학자 리덕무의 손자이다． 그는 우주자연에 대한 견해에서 기에 의한 세계의 물질적통일성을 주장하였다. 그는 우주자연에 대한 견해에서뿐아니라 인식론에서도 유물론적립장에 서있었다. 그는 세계만물의 시원은 물질적인 기이지만 인간의 정신활동의 물질적기초는 《정액》 이라는 새로운 견해를 내놓았다. 그는 종래 기일원론자들이 정신현상의 물질적기초를 기로 본 견해를 심화시키면서 사람의 정신활동은 일반적인 기뿐아니라 특수한 물질인 정에 의존한다고 보았다. 그는 인체에서 중요한것은 정, 기, 신이며 이 삼자는 통일되여있으나 신은 기에 의 거하고 기는 정에 의거하며 정은 이 모든것의 근본이라고 인정하였다. 그는 정, 기, 신의 호상관계 즉 사고와 사고의 물질적기초에 대하여 《정기를 잃으면 신이 집을 지키지 못한다. 따라서 3개로 나누나 합하여 하나를 이룬다. 신은 기에 의거 하며 기는 정에 의거한다. 정이 족하면 기는 온전하고 기가 온전하면 신이 자리잡는다. 정은 그의 근본이다.》, 《정, 기가 없어지면 신도 없어진다.》(《오주연문장전산고》 권7 정 기신변증설)고 하였다. 그는 정은 사람의 신체안에 있으면서 사람의 육체적활동을 제약하며 그것을 수량상 으로 계산할수 있다고 하였다. 정, 기, 신에 관한 그의 견해는 당시 고려의학의 성과에 기초한것으로서 종래 기일 원론자들이 인간의 정신현상을 특수하게 모인 기라고 함으로써 물활론적이며 속류유물론 적인 제한성과 령혼불멸설에 리론적근거를 부여할수 있었던 제한성을 극복하는데서 의의 가 있었다. 그는 아직 인간의 의식이 고도로 발전된 물질인 뇌수의 기능이라는것을 똑똑히 알지 못하였으며 리익과 마찬가지로 뇌수가 사고와 관련이 있다는것을 어렴풋이 리해 하였다. 그는 뇌수가 세밀하고 미세한 감각, 지각, 의지를 낳으며 인간육체에서 가장 중 요한 역할을 한다고 인정하였으나 사고활동의 중심은 뇌수가 아니라 심이라고 생각 하였다. 조선봉건왕조후반기 진보적인식론연구 － 81 － 그는 인식방법에서 격물과 박학(널리 배우는것.), 다식(많은 지식)을 주장하였다. 그에게 있어서 격물은 바로 자연의 물질적대상에 접하여 사물의 속성과 원리, 법칙 과 리치를 연구하는것이였다. 그는 성리학자들이 말로는 격물궁리를 떠들면서 실지는 공리공담을 일삼는데 대하여 《우리 나라는 격물을 천하에서 가장 소홀히 하는 나라이다. 일상적으로 쓸수 있는 물건 을 내버려둠으로써 쓸모없게 하고있으며 그의 쓸모를 연구하지 않는다.》(《오주연문장 전산고》 권20 매탄변증설)라고 신랄하게 비판하였다. 그는 세계의 가인식성에 대한 확신에 기초하여 사물의 법칙을 해명할수 있다고 보았으며 여기에서 중요한것은 박학과 다식이라고 인정하였다. 박학, 다식은 사물에 대한 인식방법으로서 그의 저서의 백과사전적인 성격은 이와 관련되여있다. 최한기는 우리 나라 중세기일원론철학을 총화하고 실학사상과 부르죠아계몽사상사 이에 다리를 놓은 19세기 중엽의 유물론철학자이다. 그의 철학에서 특징적인것은 종래 기일원론적유물론을 근대자연과학과 결부하여 전 개하고 발전풍부화시킨것이다. 질을 보다 깊이 전개하였다. 그는 자연과학에 대한 해박한 지식에 기초하여 기에 의한 세계의 통일성과 기의 본 그의 우주자연에 대한 유물론적견해는 그의 인식론에서 그대로 나타났다. 그는 생산과 과학기술을 발전시키기 위하여서는 세계에 대한 옳은 인식을 가져야 하 며 세계만물을 옳게 리해하기 위하여서는 옳은 인식방법을 가져야 한다고 보고 인식론문 제들에 주되는 관심을 돌리였으며 종래 유물론적인식론을 종합체계화하고 전반적으로 심 화발전시켰다. 그는 무엇보다먼저 세계의 가인식성에 대하여 주장하였다. 그는 세계는 본질상 물질적기이며 그 물질적기에는 자체의 운동변화발전의 법칙성이 있으며 구체적인 매개의 사물에도 자기의 법칙이 있다고 인정한데로부터 사물의 법칙에 대한 인식은 외부세계의 물질적존재에 대한 인식으로부터 도출된다고 보았다. 그는 사람은 자기 몸에 감각기관과 사고능력을 가지고있기때문에 객관적법칙을 위반 하지 않는다면 능히 모든 법칙을 인식할수 있다고 보았다. 그가 《통이라는것은 기를 통한다는것을 간략해서 하는 말이요 통한다는것은 정력 적으로 연구하여 거기에 도달한다는 말이다.》(《기측체의》 신기통 권1 체통 통유부동), 《이 모든것(감각기관과 사고능력)이 한몸에 있어 의식에 의해 주재되여 모든 구멍과 촉각으로부터 여러가지 현상들을 거두어들인다.》(《기측체의》 신기통 서), 《사람은 스스 로 인식할수 있는 능력을 가지고있어서 그렇다든지 그렇지 않다든지 판단한다.》(《기측 체의》 추측론 권2 류행리추측리)라고 하면서 《사람은 가까운것으로부터 먼것에로, 작 은것으로부터 큰것에로, 얕은것으로부터 깊은것에로 인식을 끊임없이 발전시켜나간다 면 능히 모든것을 다 인식할수 있다.》(《기측체의》 신기통 권1 체통 력통중관)고 주장 한것은 세계의 모든 사물의 법칙을 다 인식할수 있다는 확신을 가지고있었다는것을 말하여준다. － 82 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 그는 다음으로 인식기관에 대한 리해를 심화시켰다. 그는 인식기관을 감각기관(눈, 코, 귀, 입, 촉각 등)과 사고기관(심)으로 보았으며 이것은 신기에 의해 주관된다고 보았다. 그리고 이 모든 기관들은 인간육체에 의하여 서 로 결합되고 하나로 통일되여있으며 따라서 인간육체는 의식을 가진 종합적인 기계라고 하였다. 그는 저서 《신기통》에서 인간기계론적견지에서 인간의 감각 및 사고기관 그리고 그 의 작용을 해설하였다. 그는 《신기통》 서문에서 《사람의 형체는 온갖 쓸모가 갖추어진 신기를 통하는 기계 이다. 눈은 거울이고 입은 출납의 문이며 손은 물건을 잡기 위한 기구이고 발은 운행을 하기 위한 바퀴이다. 이 모든것은 한몸에 실려있고 신기가 주관한다.》라고 하였고 또한 《사람의 형체는 기계이다. 안에는 사고기관이 달려있어 외부세계의 온갖 작용에 접하고 있으며 이목구비, 수족, 머리, 몸뚱이도 또한 감각, 접촉 작용하는 기물을 가지고있다. 귀 는 소리를 듣는 기관이고 입은 수저로 음식을 먹으며 코는 냄새를 맡는 기물이고 손은 움켜쥐는 기물이며 발에는 신이 있고 머리에는 쓰개가 있으며 몸에는 옷이 있다.》(《기측 체의》 신기통 권2 목통 궁격기용)고 하였다. 이처럼 그는 인간의 인식활동이 가능한것은 인간육체가 감각기관과 사고기관, 신기 를 종합적으로 구비하고있기때문이라고 보았다. 그는 다음으로 세계의 가인식성에 대한 확신과 인식기관에 대한 심오한 리해로부터 인식의 원천, 인식과정, 인식단계, 인식과 실천, 진리와 지행문제에 관한 새로운 발전된 견해들을 내놓았다. 그는 우선 인간인식의 원천은 외부세계이며 인간의 인식활동은 외부세계의 사물이 인식기관에 작용할 때 비로소 가능하다고 보았다. 그는 《사물은 없는데 신기만 발동하면 통하는바가 없고 사물이 있어도 신기가 발동 하지 않으면 통하는바가 없다. 사물이 있고 따라서 신기가 발동하여야 비로소 통하는바 가 있다.》고 하면서 《사람들의 모든 활동과 지식은 기(혹은 기로 이루어진 사물)와 련 결되여있고 거기에서 나오며 기에 근원을 두고있다.》(《기측체의》 신기통 권1 체통 통 허), 《만약 먼저 심리상으로 해득한바를 가지고 제멋대로 규모를 정하여 세계의 사물을 증험하려 한다면 마치 외부의 감응이 없이 한갖 마음속으로 헛수고를 하는것과 같아서 동할수 없는것이다.》(《기측체의》 신기통 권1 체통 통유상응)라고 하였으며 《외부에서 얻어들인것이 없이 내부에서 만들어쓰는것은 없다. 사람의 심리와 사물의 리치도 역시 외부로부터 얻어들여 내부에 간직하였다가 외부에 활용하는바 일찌기 얻어 늦게 쓰는 경우도 있고 당장 얻어쓰는 경우도 있다.》(《기측체의》 신기통 권1 체통 수득발용유원 위)라고 하였다. 그는 또한 외부세계의 사물을 인식의 원천으로 보았을뿐아니라 인간들의 경험도 중 요하다고 보았다. 이라고 보았다. 그는 경험을 신기와 외부세계의 접촉으로 보면서 이것은 인식의 기초, 인식의 원천 이에 대하여 그는 《의식은 지각의 근본적기초이며 지각은 의식의 경험이다. 의식을 지각이라 할수 없고 또 지각을 의식이라 할수 없다. 경험이 없으면 한갖 의식만 있을뿐 이지만 경험이 있으며 의식에 자연히 지각이 있게 된다. 경험이 적은자는 지각도 적고 경험이 많은자는 지각도 많다.》(《기측체의》 신기통 권1 체통 경험내지각)고 하였으며 조선봉건왕조후반기 진보적인식론연구 － 83 － 사람이 날 때에는 아무런 지각도 가지고있지 않으나 경험에 의하여 사물에 대한 지식을  가지게 되고 경험의 다소에 따라 지식의 다소, 우렬의 차이가 생기게 되며 세계에 대한 인간의 인식이 끊임없이 깊어지는것은 인류가 이룩한 경험의 축적을 통하여 실현된다고 보았다. 이와 같이 그는 경험과 견문이 인식의 원천으로 되며 인식은 외부세계의 반영이라고 인정하였다. 그러나 그는 경험을 자연과 사회를 개조하기 위한 실천활동과정으로 보지 못하고 객관세계에 대한 소극적직관으로 리해하였다. 그는 또한 인식과정을 분석함에 있어서 감각, 지각, 표상, 기억, 판단, 추리에 따르는 내용들을 제기하였으며 이러한 과정들은 감각기관과 사고기관, 신기의 작용에 의하여 이 루어진다고 보았다. 그는 인식에서 감각을 비롯한 감성적인식을 중요시하였으며 그 과정에 대하여 《만일 소리를 듣고 빛을 보며 냄새를 맡고 맛을 보는 등 모든 감각작용을 버린다면 통하는바가 없고 살지 못할것이다.》(《기측체의》 신기통 권3 수통 불통 편통 주통)고 하면서 이러한 빛, 소리, 냄새, 맛 등 속성들은 이, 목, 구, 비, 촉각 등 감각기관을 통한 단순한 반영이 라고 하였다. 그는 인식에서 감각의 역할이 중요하지만 그것은 빈틈이 있어 사물현상들의 개별적 속성밖에 반영할수 없으며 또 스쳐지나는족족 잊어버린다고 하였다. 그러나 그는 감각기관을 통한 외부세계의 반영은 단순한 감각에만 그치지 않고 지각, 표상형태의 반영과정을 통하여 사물을 전체적으로 반영하며 신기에 흔적을 남기고 고착 되는것이 있기때문에 그것이 후에 다시 나타난다고 하였다. 그는 또한 추상적사고형태의 인식, 리성적인식에 대해서도 강조하였다. 그는 사물의 법칙(리)에 대한 인식은 추상적사고를 통해서만 가능하다고 인정하였으 며 추상적사고에서 추리, 판단의 의의를 강조하였다. 그는 사고기관을 심으로 보고 《심의 능력은 본것으로 추리하여 아직 보지 못한것을 판단하고 들은것으로 추리하여 아직 듣지 못한것을 판단하며 익힌것으로 추리하여 아직 익히지 못한것을 판단하며 존재하는것으로 추리하여 존재하지 않은것을 판단하는것이 다.》(《기측체의》 추측론 권1 추측제강 추측즉시지)라고 하면서 이러한 추리를 통하여 천 지만물의 법칙을 다 알수 있다고 하였다. 또한 그는 《추리를 옳게 하면 판단도 역시 빠 르게 되고 추리를 그릇되게 하면 판단도 그릇된다.》(《기측체의》 추측즉시지)고 하였으며 《추리에는 반드시 무엇때문에라는 원인이 있어야 하며 판단에는 반드시 무엇으로써라는 근거가 있어야 한다. 원인도 근거도 없는 추리와 판단은 허무한것으로 된다.》(《기측체 의》 추측록 권3 추측제강 사기불가)고 하였다. 그는 추리와 견문, 경험의 관계를 일반적으로 견물, 경험은 추리의 기초로 되나 정 확한 추리는 견문, 경험의 질에 의존된다고 보았으며 여기로부터 《견문과 경험이 적은 자는 추리도 적다.》(《기측체의》 추측론 권1 추측제강 무측즉란), 《덮어놓고 견물을 넓 히는것은 부러워할것이 못된다.》(《기측체의 추측론 권 1 추측제강 소습각이》)고 강조하 였다. 최한기는 추리, 판단을 인간인식의 중요한 단계로 보고 추리, 판단의 호상관계를 밝 혔을뿐아니라 추리형식으로서의 연역추리와 귀납추리에 대한 견해도 제기하였다. 그는 추리형식으로서의 귀납법과 연역법은 다같이 중요하다고 인정하고 세계에 대한 인간의 인식은 추리를 통하여 심화되는데 이미 알고있는 개별적인것으로부터 일반적인것 － 84 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 을 인식하는 귀납과 이미 알고있는 일반적인것으로부터 개별적인것을 인식하는 연역의 방법이 있게 된다고 보았다. 이에 대하여 그는 《하나를 추리하여 만가지를 아는것은 곧 근본을 추리하여 결말을 아는것이고 만을 추리하여 하나를 아는것은 곧 결말을 추리하여 근본을 아는것이다.》 (《기측체의》 추측론 권1 추측제강 추측원위)라고 하였다. 그는 추리에서 귀납과 연역의 호상관계에 대하여 사물에 대한 지식을 배우는것은 귀납추리에 의거하며 그것을 활용함에 있어서는 연역추리가 주로 작용한다고 보았다. 추리, 판단에 대한 그의 견해는 선행철학자들에게서 제기되지 못한 문제로서 일정하 게 긍정적의의를 가지였지만 이것은 경험적인것을 소개한 형태로 이야기한데 지나지 않 으며 아직 리론적으로 깊이있게 체계화하지는 못하였다. 그는 감성적인식과 추상적인식의 호상관계에 대해서도 언급하면서 추리, 판단 등 추상적사고는 감각을 비롯한 감성적인식에 기초한다는것과 그러나 추상적사고가 없이 는 사물현상의 본질을 인식할수 없다고 보았다. 이에 대하여 그는 《신기통》 서문에서 《자기에게 있는 청각, 시각, 미각, 후각, 촉각 을 무시한다면 어디에 털끝만치라도 알아낼수 있는 리치가 있으며 경험할만 한 일이 있 겠는가.》고 하면서도 한편으로는 《비록 이 모든 감각기관을 가지고있더라도 만약 의식에 기억과 경험이 없다면 평생에 여러번 듣고 자주 본 사물이라도 그때마다 처음 보고 처음 듣는것으로 될것이다.》라고 하여 리성적인식을 통해서만 사물현상의 본질을 인식할수 있 다고 보았다. 그는 감성적인식과 리성적인식은 다같이 정신심리적기능을 수행하는 신기와 련결되 여있다고 인정하였다. 그에 의하면 신기는 혈액과 5장6부에 의하여 배양되면서 정신현상 을 일으키는 특수한 물질이다. 따라서 감각, 지각, 추리, 판단 등 모든 정신현상은 신기 의 기능이며 속성이다. 그는 또한 객관세계에 대한 인간인식의 절대적성격과 상대적성격에 대한 문제를 제 기하고 전개하였다. 그는 《천지에는 운동변화의 법칙이 있고 사람에게는 사고의 법칙이 있다. 삶은 사고의 법칙을 가지고 운동변화의 법칙을 사고한다. …만약 물질적기에 의거 하지 않고 헛되이 사고만 하면 물질적기의 운동변화와 어긋난다. 무릇 법칙은 물질적기 의 운동변화에 의하여 인식하면 참된 법칙이 아닌것이 없다.》(《인정》 권8 교인 리즉기) 고 하였다. 그리고 사람의 사고가 천지만물의 법칙을 다 인식할수 있는가 없는가 하는 문제를 제기하고 그에 대한 견해를 내놓았다. 그는 《천하의 사물은 무궁하나 나의 인식은 유한 하다. 내가 이미 알고있는것으로 말하면 심밖에 사물이 없고 내가 알지 못하는것으로 말 하면 심밖에 허다한 사물이 있다.》(《기측체의》 추측록 권1 추측제강 소지무기)고 하면서 객관세계의 무한성과 개별적인간의 인식의 유한성을 지적하였다. 그러나 그는 《사물은 비록 무궁하나 인식방도가 있다.》(《기측체의》 추측론 권6 추물 측사 추측유방), 《인식의 방도는 알거나 모르는것으로 하여 구속되지 말고 추리할수 있 는것을 판단하는것이다.》(《기측체의》 추측록 권1 추측제강 소지무기), 《처음 그 가까운 것을 인식하고 후에 그 먼것을 인식한다.》(《기측체의》 추측록 권6 추물측사 사물관측)고 하면서 사람은 사고능력을 가지고있기때문에 인류가 수억만 사람들의 경험을 모으고 순 서를 밟아서 인식해나가면 인식하지 못할것이 없다고 하였다. 그는 또한 진리에 대한 문제에서 사람은 사고법칙을 가지고 객관세계의 법칙을 인식 조선봉건왕조후반기 진보적인식론연구 － 85 － 하는데 인식된것이 사물의 법칙에 맞으면 참된 지식(진리)이고 사물의 법칙에 어긋나면 헛된 사고(허위)라고 하였으며 참된 지식은 시험, 경험, 사고활동에 의하여 검증되여야 한다는 사상을 제기하였다. 그는 인식의 심화과정을 세개 단계 즉 사물에 대하여 범위와 륜곽을 아는 단계, 실 천과정에서 해당 사물을 구체적으로 파악하거나 인식을 심화하는 단계, 증험을 통한 재 인식단계로 구분하고 셋째 단계를 거쳐 얻어진 지식을 중시하였다. 이에 대하여 그는 《대체로 통에는 세 단계가 있으니 일에 앞서 〈범위의 통〉이 있고 일을 실천하면서 〈점진의 통〉이 있고 일이 끝난 후에는 〈증험의 통〉이 있다. 어찌 〈범위 의 통〉을 가지고 자만자족하여 〈증험의 통〉을 돌보지 않고 스스로 기뻐하겠는가.》(《기측 체의》 신기통 권1 체통 통유시증종)고 하였다. 여기에는 인식의 심화과정은 반드시 실천과 결부되여있으며 인식의 진리여부는 실천 을 통한 검증을 받아야 하며 그리하여 인식은 현상에서 본질에로 심화된다는 리해가 담 겨져있다. 그는 또한 당시 철학에서 중용하게 론의된 지행문제에서 성리학의 지선행후설과 양 명학의 지행합일설과 일부 유물론자들의 지행병진설을 다 반대하고 행선지후를 주장하면 서도 일단 얻은 지식을 활용할 때에는 지식이 먼저고 행이 후라고 강조하였다. 그는 이에 대하여 《지가 먼저인가 행이 먼저인가 하는 문제는 본 발전순서가 있다. 그 시초를 말하면 행에 의하여 지가 있게 되고 이미 지가 있으면 혹시 지에 의하여 행이 있게 된다.》(우와 같은 책)라고 하였다. 그의 지행에 대한 견해는 한마디로 발생의 견지에서 보면 행동이 먼저이고 아는것이 후이며 실천의 견지에서 보면 아는것이 먼저이고 행동이 후차적인것으로서 총체적으로는 행동이 먼저이고 지식이 후차이라는것이다. 그의 행선지후의 주장은 중세 우리 나라 인식론에서 중요한 문제의 하나로 되였던 지행호상관계문제에 대한 유물론적총화이다. 이와 같이 최한기는 인식의 필요성과 가인식성, 인식기관과 인식의 원천, 인식과정 과 단계, 진리와 지행문제를 비롯한 많은 인식론의 문제들을 제기하고 그것을 유물론적 으로 체계화함으로써 우리 나라 중세 인식론발전에 크게 기여하였다. 그러나 그는 인식의 주체에 대한 옳은 리해를 가지지 못하고 수동적인 반영론적립장 에 서있었다. 또한 인식의 기초로서의 실천문제, 인식의 변증법적과정도 옳게 해결하지 못하였다. 총체적으로 경험적인것을 서술하는데 그쳤다. 최한기를 비롯한 실학파의 인식론은 우리 나라 유물론적인식론발전에 큰 기여를 하 였을뿐아니라 세계유물론적인식론발전에도 적지 않은 기여를 한것으로서 이후 근대인식 론발전에 이바지하였다. 이와 같이 조선봉건왕조후반기 진보적학자들은 유교성리학의 관념론적인식론을 반대 하고 유물론적인식론을 주장함으로써 우리 나라 유물론적인식론발전의 개화기를 열어놓 았다. － 86 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 ３. 결 론 조선봉건왕조후반기 인식론은 우리 나라 철학의 인식론발전사에서 중요한 자리를 차 지한다. 그것은 이 시기 조선봉건왕조가 쇠퇴몰락하고 봉건국가의 통치사상인 유교성리 학의 부패성과 반동성이 강화되면서 유물론적철학사상으로서 기일원론철학사상이 계승발 전하고 실학사상이 형성발전하여 철학사발전의 전성기를 이루었기때문이다. 이 시기 우리 나라 철학사에서의 인식론적견해는 조선봉건왕조후반기 유물론철학과 사회정치사상발전에 큰 흔적을 남기였으며 개화사상을 비롯한 부르죠아계몽사상가들의 사상과 애국문화계몽사상의 형성발전에 일정한 영향을 주었다. 실마리어 실학, 기일원론, 장유, 리익, 최한기