김일성종합대학학보 철 학 주체109(2020)년 제66권 제2호 사회주의국가정치체제계승의 중요내용 안 광 철 １. 서 론 사회주의국가정치체제의 계승문제를 과학적으로 해설론증하는것은 모든 당원들 과 근로자들에게 사회주의국가건설에 쌓아올리신 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 불멸의 사상리론적업적을 깊이 새겨주며 우리 공화국을 영원 히 , 동지의 국가로 강화발전시켜나가는데서 중요한 의의를 가진다. 우리 공화국의 존엄높은 위상과 막강한 국력은 변함없이 계승되고있는 강력한 국가 정치체제를 떠나서 생각할수 없다. 강력한 국가정치체제를 편파없이 옳바로 계승하는것은 국가의 존립과 발전을 좌우하는 중 대한 문제인 동시에 부강하고 자주적인 국가건설의 근본적이며 중핵적인 과제의 하나이다. 이와 관련하여 최근 국가정치체제의 계승과 관련된 연구가 심화되고있다. 소론문 《우리 공화국은 강력한 국가정치체제가 계승되고있는 위력한 사회주의나라》 (리금옥 《종합대학학보》 철학 66(1) 1～7. 종합대학출판사, 주체109(2020).) 에서는 우리 공화국이 강력한 국가정치체제가 계승되고있는 위력한 사회주의나라로 되는 근거를 리론적으로 해명하는데 중심을 두고 두가지로 밝히고있다. 그것은 우리 공화국이 위대한 수령의 유일적령도체계를 변함없이 계승해나가고있으 며 수령, 당, 대중이 일심단결된 공고한 사회정치적지반을 끊임없이 확대강화해나가고있 는 나라이기때문이라는것이다. 론설 《우리 국가제일주의의 중요한 내용》(《로동신문》 주체108(2019)년 1월 22일 2면)에서는 우리 공화국이 존엄높은 인민의 나라, 사상적일색화를 실현한 일심단결의 나 라, 자립적민족경제와 자위적국방력을 건설한 기적의 나라, 계승성이 확고한 전도양양한 나라이라는데 대하여 원리적으로 해설론증함으로써 철저한 인민성, 사상의 유일성, 확고 한 자립성, 일관한 계승성이 우리 공화국의 고유한 특징으로 된다는데 대하여 서술하였다. 여기서 보는바와 같이 지난 시기 나온 글들은 사회주의국가정치체제의 계승을 강조 하면서도 전면적으로 해설한것은 없었다. 론문에서는 사회주의국가정치체제계승의 중요한 내용들을 리론적으로, 전면적으로 해설론증하는데 중심을 두었다. ２. 본 론 부강한 국가건설은 인류력사에 국가가 출현한 때로부터 모든 나라와 민족이 품어온 리상이고 꿈이다. 지금도 세계의 많은 나라들이 자기식의 목표와 표어를 내들고 국력경쟁, 국가건설 사회주의국가정치체제계승의 중요내용 － 43 － 에 뛰여들고있다. 그러나 부강한 국가건설은 령토가 크고 인구가 많다고 하여 저절로 쉽게 이루어지는 것이 아니다. 인류력사는 방대한 령토와 인구를 가지고 세계강대국이라고 뽐내던 나라들 이 력사무대에서 사라진 비극을 새기고있다. 그것은 이 나라들이 자주적이며 부강한 국 가건설에서 나서는 근본적이며 중핵적인 문제들을 해결하지 못한데 있다. 사회주의국가정치체제의 계승문제는 부강하고 자주적인 국가건설의 근본적이며 중핵 적인 과제의 하나이며 사회주의국가의 존립과 발전을 좌우하는 중대한 문제이다. 사회주 의국가정치체제의 계승문제를 옳게 해결하여야 사회주의국가가 자기가 내세운 정치리념 을 종국적으로 실현할 때까지 끊임없이 공고발전되여나갈수 있다. 하지만 사회주의국가정치체제의 계승문제는 관건적이면서도 해결하기 힘든 문제이다. 어느 나라에서나 계승년대에는 분파가 생겨나고 좌절과 혼란을 겪었으며 이것을 극복하 지 못한데로부터 지난 시기 여러 나라에서 사회주의제도가 붕괴되는 비극적사태가 빚어 졌다. 그러나 우리 공화국은 사소한 편향이나 우여곡절도 없이 계승문제를 성과적으로 해 결하여왔다. 그 비결은 -주의국가건설사상에 의하여 국가정치체제의 계승문 제가 빛나게 해결된것과 관련된다. -주의국가건설사상은 사회주의국가정치체제계승의 중요내용들을 전면적 으로 밝혀준다. 후비대를 키우는 문제이다. 사회주의국가정치체제계승의 중요내용은 령도의 계승문제, 혁명전통계승문제, 혁명의 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《…령도의 계승문제와 혁명전통계승문제, 후비대를 키우는 문제를 특별히 중시하고 커다란 힘을 넣어온것으로 하여 공화국의 정치체제는 굳건하였으며 야심가, 음모군들의 그 어떤 책동도 통할수 없었습니다.》 사회주의국가정치체제계승의 중요내용은 무엇보다먼저 사회주의국가에 대한 령도의 계승성을 보장하는것이다. 사회주의국가에 대한 령도의 계승성을 보장한다는것은 국가건설과 국가활동에 대한 수령의 유일적령도체계를 철저히 세우고 그것을 대를 이어 옹호고수해나간다는것이다. 다시말하여 사회주의국가를 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 수령의 혁명위업을 실현 해나가는 정치적무기로 만들고 그 혈통을 대를 이어 영원히 옹호고수해나간다는것이다. 사회주의국가에 대한 수령의 사상과 령도를 철저히 보장하는것은 사회주의국가건설 의 근본요구이다. 수령의 령도는 사회주의국가의 공고성과 생활력을 담보하는 결정적요인이다. 탁월한 수령에 의하여 사회주의국가건설에 관한 사상과 리론이 창시되고 시대와 혁명발전의 요 구에 맞게 발전풍부화되며 수령의 령도밑에 사회주의국가가 건설되고 혁명과 건설의 매 단계에서의 국가활동방향이 제시된다. 수령은 사회주의국가를 세우고 이끄는 령도자이며 사회주의국가는 수령의 사상과 령도 를 실현하기 위한 혁명과 건설의 무기이다. 수령의 사상과 령도를 떠난 사회주의국가는 혁명적이며 인민적인 정치를 할수 없다. 사회주의국가를 건설하여나가는 력사적행정에 혁명의 대는 끊임없이 바뀌여지고 혁 명임무도 달라지지만 수령의 사상과 위업을 받들어나가는 정치적무기로서의 사회주의국 가의 혁명적성격은 절대로 변하지 말아야 한다. － 44 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 이것은 사회주의국가에 대한 령도의 계승에 의하여 담보된다. 사회주의국가에 대한 령도의 계승문제는 곧 사회주의국가를 이끌어나가는 수령의 후계자문제이다. 다시말하여 수령의 지위와 역할을 계승하는 옳바른 후계자를 내세우고 후계자의 령도체계를 세우는 문제이다. 수령의 후계자문제를 옳게 해결하는것은 사회주의국가정치체제의 계승에서 중핵적인 문제이다. 어느 사회주의나라에서나 간고한 투쟁속에서 혁명을 승리에로 조직령도하는 탁월한 령도자가 국가의 수위에 있을 때에는 국가가 건전하게 발전한다. 그러나 혁명의 대가 바 뀌는 시기에 그 후계자문제를 옳게 해결하지 못하면 수령이 개척한 사회주의국가건설위 업이 중도반단되게 되고 실패와 좌절을 겪게 된다. 그것은 수령의 후계자가 수령의 혁명 위업을 계승완성하는데서 절대적지위를 차지하고 결정적역할을 하기때문이다. 수령의 후계자는 대를 이어 계속되는 혁명투쟁에서 수령이 차지하는 지위와 역할을 그대로 이어받는 인민의 령도자이다. 수령의 후계자는 수령이 개척한 혁명위업을 계승완성하는데서 절대적지위를 차지한다. 수령의 후계자는 수령이 개척한 혁명위업을 계승완성해나가는 인민대중의 사상의지 적 및 도덕의리적통일단결의 중심이며 인민대중의 자주적요구와 리익을 실현하기 위한 사회정치적생명체의 활동을 통일적으로 이끌어나가는 령도의 중심이다. 수령의 후계자는 수령이 개척한 혁명위업을 계승완성하는데서 결정적역할을 한다. 수령의 후계자는 수령의 혁명사상과 혁명전통을 견결히 옹호고수하고 심화발전시키 며 수령이 창건한 당과 국가, 혁명무력을 더욱 강화발전시켜나간다. 수령의 후계자는 세 련된 령도예술로 수령이 이룩한 혁명대오의 정치사상적통일과 순결성을 고수하고 공고발 전시키며 전체 인민을 수령의 혁명위업을 완성하는 투쟁에로 힘있게 불러일으킨다. 그러므로 사회주의국가는 수령의 사상과 위업에 끝없이 충실한 참다운 후계자를 모 시고 후계자의 령도체계를 철저히 세워 자주, 사회주의의 불변침로를 따라 곧바로 나아 가며 사회주의위업수행의 정치적무기로서의 사명과 임무를 다해나가야 한다. 사회주의국가정치체제계승의 중요내용은 다음으로 혁명전통을 옹호고수하고 계승발 전시켜나가는것이다. 계승해나가기 위한 근본담보이다. 혁명전통을 옹호고수하고 계승발전시켜나가는것은 사회주의국가정치체제를 순결하게 사회주의국가건설에서 혁명전통을 옹호고수하고 계승발전시킨다는것은 사회주의국가 의 시원을 열어놓은 수령에 의하여 창시된 지도사상과 그를 구현하여 이룩한 혁명업적을 고수하고 그에 기초하여 사회주의국가를 새로운 높은 단계에로 공고발전시켜나간다는것 을 의미한다. 다른 혁명위업과 마찬가지로 국가건설위업도 일정한 합법칙적로정에 따라 발전되며 그 과정에 국가건설의 귀중한 전통이 마련되고 발전풍부화된다. 혁명전통에는 국가건설의 전행정에서 지침으로 삼아야 할 지도사상과 지도리론, 지 도방법이 전면적으로 구현되여있으며 풍부한 투쟁경험과 고귀한 업적이 집대성되여있다. 사회주의국가는 혁명전통에 의거하여 자기의 명맥을 이어나간다. 사회주의국가건설위 업은 끊임없이 발전하며 그 전진도상에 새롭게 해결하여야 할 문제들이 적지 않게 제기되 지만 사회주의국가의 시원이 열린 때로부터 그 종국적승리에 이르는 전행정에서 선행시기 의 업적과 경험을 계승하고 발전풍부화시키는 과정을 통하여 그 위업이 완성된다. 혁명전통을 계승발전시키고 철저히 구현해나가는 과정을 통해서만 사회주의국가는 사회주의국가정치체제계승의 중요내용 － 45 － 수령의 혁명위업을 실현해나가는 정치적무기로서의 자기의 혁명적성격을 변함없이 고수 하고 수령이 밝혀준 곧바른 길을 따라 발전해나갈수 있으며 전진도상의 풍파와 시련을 성과적으로 이겨낼수 있다. 만일 혁명전통에 이색적인것이 끼여들게 되면 사회주의국가정치체제의 밑뿌리가 병 들고 흔들리게 된다. 그러므로 혁명전통을 흐리게 하거나 말살하려는 그 어떤 시도도 절대로 허용하지 말 아야 하며 혁명전통을 순결하게 계승하여 사회주의국가가 자기의 혁명적성격을 변함없이 고수하고 이어나가도록 하여야 한다. 사회주의국가정치체제계승의 중요내용은 다음으로 혁명의 후비대를 튼튼히 키우는 문제이다. 혁명의 후비대는 혁명의 선행세대들이 혁명과 건설에서 이룩한 모든것을 그대로 이 어받고 그 바통을 든든히 이어나가며 혁명위업을 끝까지 완성해나가야 할 사명을 지닌 새세대집단, 력량을 말한다. 혁명의 후비대문제는 곧 청년문제이다. 청년문제를 빛나게 해결하는것은 사회주의국 가정치체제의 계승성을 확고히 보장하기 위한 중요한 담보이다. 청년들은 혁명의 계승자이고 사회의 가장 활력있는 부대이며 미래의 주인공들이다.  사회주의위업은 한 세대에 끝나는것이 아니며 그 수행과정에 세대교체는 불가피하다.  국가건설과정도 마찬가지이다. 국가건설과정에는 일군대렬과 사회정치적지반의 세대 교체문제가 반드시 제기된다. 혁명의 지휘성원인 일군들은 수령의 국가건설위업수행에서 핵심, 기수이며 사회정치 적지반은 사회주의국가의 성격과 정치적안정, 그 공고성을 규정하는 기본요인이다. 세대 교체가 이루어지는 시기에 일군대렬이 어떻게 꾸려지고 국가의 사회정치적지반이 어떻게 강화되며 국가건설과정에 이룩한 재부들을 어떻게 계승해나가는가 하는것은 청년문제를 어떻게 해결하는가 하는데 달려있다. 청년세대가 비사상화, 비조직화되고 향락에 빠진 나라는 미래를 잃고 선렬들이 이룩 한 귀중한 재부들을 바로 계승하지 못한다는것은 명백하다. 지난 시기 많은 나라들에서 국가건설과 활동에서 청년문제를 옳바로 해명하지 못하 고 거기에 응당한 주목을 돌리지 못한데로부터 나라와 민족의 귀중한 꽃, 사회의 활력있 는 부대, 미래의 주인공으로 되여야 할 청년들이 오히려 사회의 우환거리가 되고 선행세 대가 쌓아올린 국가건설업적을 말아먹게 되였다. 사회주의운동의 력사적경험은 청년들과의 사업을 잘하지 못하여 그들을 옳게 키우지 못 하면 오랜 기간의 피어린 혁명투쟁을 통하여 이룩해놓은 혁명의 전취물을 말아먹고 수령이 개척한 혁명위업을 끝까지 계승완성해나갈수 없다는것을 보여준다. 그러므로 사회주의국가는 청년들을 수령의 혁명위업을 계승완성해나갈수 있는 믿음 직한 후비대로 키워 제국주의자들과 반동들의 책동으로부터 사회주의국가정치체제를 굳 건히 고수하고 끊임없이 공고발전시켜나가며 국가건설과 활동에서 나서는 모든 문제들을 성과적으로 풀어나가야 한다. 우리 당은 국가건설과 활동에서 령도의 계승문제와 혁명전통계승문제, 후비대를 키 우는 문제를 특별히 중시하고 커다란 힘을 넣어왔다. 우리 당은 일찍부터 혁명의 대를 잇는것을 만년지계의 국가대사로 내세우고 이 사업 에 많은 품을 넣어왔다. 다른 나라들에서 수령을 개인으로 보면서 령도의 계승문제를 최고직책을 넘겨받는 － 46 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 식으로 대치할 때에도 우리 나라에서는 혁명의 앞날을 내다보며 참다운 후계자를 내세우 고 조직사상적기초와 령도체계를 튼튼히 축성하였다. 우리 당은 혁명전통교양을 사상교양의 중요한 내용의 하나로 규정하고 힘을 넣어 전 체 인민들과 새세대들을 주체의 혁명전통으로 튼튼히 무장시키고 그들에게 당에 대한 백 옥같은 충성심을 깊이 심어주었다. 우리 당은 청년문제해결에서도 훌륭한 본보기를 창조하였다. 우리 당은 청년중시를 국사중의 국사로, 혁명의 전략적로선으로 내세우고 현명하게 령도하여 력사상 처음으로 청년문제를 완벽하게 해결하였다. 세계적으로 풀기 어려운 문제로 제기되고있는 청년문제를 가장 완벽하게 해결한 우 리 조국땅에서는 청년들이 당의 위업, 주체혁명위업의 계승자들로 억세게 자라나 시대의 영웅, 창조의 거인으로 위용떨치고있다. ３. 결 론 우리 공화국은 자주적이며 부강한 국가건설의 근본적이며 중핵적인 과제들을 훌륭히 수행한 유일한 국가실체이다. 어느 나라에서나 난문제로 되고있는 계승문제를 리론적으로나, 실천적으로 완벽하게 해결한것이야말로 주체조선의 더없는 자랑이며 긍지이다. -주의국가건설사상에 의하여 사회주의국가정치체제의 계승문제가 빛나 게 해결됨으로써 우리 공화국은 정세가 어떻게 변하든, 주변관계가 어떻게 바뀌든 자주, 사회주의의 불변침로를 따라 곧바로 나아가게 되였으며 누구도 건드릴수 없는 자주의 강국, 인민의 리상이 전면적으로 실현되는 인민의 국가로 보다 훌륭히 건설해나가게 되 였다. 우리는 국가정치체제의 계승문제가 완벽하게 해결된 사회주의조국의 발전전도에 대 한 무한한 긍지와 자부심을 안고 우리 국가의 위상을 만천하에 과시하기 위한 오늘의 정 면돌파전에서 승리자의 기개를 남김없이 발휘해나가야 할것이다. 실마리어 사회주의국가, 계승성, 혁명전통, 후비대