김일성종합대학학보 철 학 주체109(2020)년 제66권 제2호 주체의 인생관의 본질적특징 박사 부교수 김 강 민 １. 서 론 주체의 인생관의 본질적특징에 관한 문제는 인류의 철학사상발전에서 주체철학이 이 룩한 공적을 옳게 리해하고 그것을 전면적으로 구현하는데서 매우 중요한 의의를 가지는 문제이다. 지난 시기 사회과학부문에서는 인간의 참된 삶이란 무엇이며 그러한 삶을 누리기 위 한 근본방도는 어디에 있는가를 깊이 심어줄 목적으로 주체의 인생관에 대한 연구를 심 화시켜 적지 않은 연구성과들을 이룩하였다. 지난 시기 주체의 인생관과 관련하여 출판된 글로서는 참고서 《인생에 대한 리론발 전사연구》, 소론문 《주체의 인생관은 인생관발전의 가장 높은 단계》, 소론문 《주체의 인 생관의 기본특징》 등이 있다. 참고서 《인생에 대한 리론발전사연구》(최광룡 종합대학출판사, 주체 100(2011).)에서는 주체의 인생관의 본질적특징을 사람위주의 인생관과 집단주의에 기 초한 인생관, 혁명적수령관을 핵으로 하는 인생관으로 구분하고 해설하였으며 소론문 《주체의 인생관은 인생관발전의 가장 높은 단계》(최광룡 《종합대학학보》 철학, 경 제학 49(4) 2～6. 종합대학출판사, 주체92(2003).)에서는 주체의 인생관이 사람 중심의 세계관에 기초하여 정립되여있으며 사회적인간의 자주적본성에 맞게 인생관의 구 성체계와 내용을 폭넓고 깊이있게 밝히고 그것을 새롭게 완성시킨데 그 특징이 있다는것 을 론증하였다. 소론문 《주체의 인생관의 기본특징》(허국섭 《종합대학학보》 철학, 경제학 55(3) 30～35. 종합대학출판사, 주체98(2009).)에서는 사람에 대한 과학 적해명에 기초하고있고 완성된 집단주의적인생관이라는데 주체의 인생관의 기본특징이 있다는것을 론증하였다. 이처럼 지금까지 연구발표된 글들을 보면 주체의 인생관의 본질적특징에 대하여 여 러 측면에서 해설론증되였다. 종합해보면 주체의 인생관의 본질적특징이 사람중심의 철학적세계관에 기초하고있고 집단주의적인생관이라는데 초점이 모아지고있다. 본 론문에서는 선행연구성과들을 참작하면서 주체의 인생관의 본질적특징에 관한 문 제를 위대한 수령님과 위대한 장군님의 로작과 당문헌사상에 기초하여 원리적인 측면들 을 보다 충분히 반영하면서 폭넓고 깊이있게 해설론증하였다. 주체의 인생관은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁에서 한생을 어떻게 살아 야 하는가에 대한 견해, 관점과 립장이다. ２. 본 론 － 34 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《세계에서 인민대중을 가장 귀중하고 힘있는 존재로 보는것이 우리의 철학적세계관 이며 인민을 위해 복무하며 한생을 인민을 위해 헌신하는것이 우리의 인생관입니다.》 (《선집》 증보판 제17권 20～21페지) 주체의 인생관은 력사상 처음으로 참다운 인생은 인민대중의 자주성을 실현하기 위 한 투쟁속에 있으며 인생의 보람과 행복은 당과 수령, 조국과 인민을 위하여 성실하게 복무하며 집단을 위하여 헌신하는데 있다는것을 원리적으로 밝혀준다. 주체의 인생관의 본질적특징은 사람중심의 철학적세계관에 기초하고 혁명적수령관을 핵으로 하는 집단주의적인생관이라는데 있다.  ２.１. 사람중심의 철학적세계관에 기초한 인생관 주체의 인생관의 본질적특징의 하나는 사람중심의 철학적세계관에 기초하고있는 인 생관이라는데 있다. 주체의 인생관이 사람중심의 철학적세계관에 기초한 인생관이라는것은 그것이 사람 의 본질적특성에 관한 원리, 사람이 세계에서 차지하는 지위와 역할에 관한 원리에 기초 하여 인생에 대한 견해, 관점과 립장을 밝힌 인생관이라는것이다. 물론 인생관과 세계관은 일정하게 구별된다. 세계관이 세계의 본질과 그 변화발전의 합법칙성에 대한 리해에 기초하여 세계를 인식하고 개조하기 위한 방법론을 밝혀준다면 인생관은 인생의 참된 리치와 그 실현방도를 밝혀준다. 사람이 자기 운명을 개척하기 위하여서는 현실세계에 대한 포괄적리해를 정확히 가 져야 하며 그에 기초하여 실천에서 견지해야 할 행동원칙을 세워야 한다. 세계관은 인간 의 운명개척에서 나서는 근본적의의를 가지는 문제에 해답을 주기 위하여 자연과 사회의 모든 현상을 통털어 연구하며 그에 기초하여 매우 다양하고 복잡한 현실세계를 하나의 원리로 일관시켜 세계를 인식하고 개조하기 위한 방법론을 밝혀준다. 인생관은 이와는 달리 인생의 목적은 무엇이며 인생의 가치는 어디에 있는가, 인간 의 참된 행복이란 어떤것인가, 참된 삶을 누리기 위한 근본방도는 무엇인가 하는것을 비 롯하여 인간의 생명과 생활에 대한 문제에 해답을 준다. 세계관이 세계와의 관계속에서 사람, 인민대중의 운명개척의 길을 밝혀준다면 인생 관은 개별적사람, 개별적인간이 집단과의 관계속에서 자기 운명개척을 위해 어떻게 살며 투쟁해야 하는가 하는 원리를 밝혀준다. 인민대중의 운명개척의 길이 밝혀졌다고 하여 개별적사람들이 자기의 삶을 어떻게 개척해나가야 하는가 하는 문제가 다 해결되는것은 아니다. 그것은 구체적인 생활의 담 당자는 어디까지나 개별적사람들이기때문이다. 그러므로 인생관은 마땅히 개별적사람들 이 어떻게 집단의 리익에 맞게 가장 보람차고 행복한 삶의 길을 걸어나가야 하는가 하는 문제에 해답을 주어야 한다. 사람, 인민대중의 운명개척을 위한 근본방도가 사람과 세계와의 호상관계속에서 규 정된다면 개별적사람들의 생의 근본목적과 그 실현방도는 개인과 집단과의 호상관계속에 서 규정된다. 세계와 사람과의 호상관계문제가 세계관의 근본문제로 된다면 인생관에서는 집단과 개인의 관계문제가 근본문제로 된다. 인생관은 개인과 집단사이의 관계를 옳게 자각한데 기초하여 집단에 속한 모든 사람 주체의 인생관의 본질적특징 － 35 － 들이 삶의 목적을 어디에 두고 그것을 실현하기 위하여 어떻게 살며 투쟁해야 하는가 하 는 문제에 해답을 준다. 한편 인생관은 세계관과 밀접히 련관되여있다.  인생관은 세계관에 기초한다.  사람이 운명을 개척해나가는 과정은 세계를 자기의 리익에 맞게 개조해나가는 과정 이다. 세계에 대한 옳바른 태도를 가지는것은 사람이 자기 운명의 전도를 과학적으로 내 다보면서 옳바른 방법론을 가지고 살아나가기 위한 선결조건으로 된다. 어떠한 세계관을 지녔는가에 따라 인생에 대한 견해와 관점, 립장이 달라지며 그에 따라 사람들의 인생행 로에서 질적인 차이가 있게 된다. 이것은 세계관의 성격과 내용, 수준이 인생관의 성격 과 내용, 수준을 규제한다는것을 말해준다. 세계관에 기초하지 않은 인생관은 추상적인 인생론에 지나지 않는다. 세계관을 주는 과학으로서의 철학의 사명을 부인하고 인생관을 세계관과 분리시켜 순수 인간문제를 대상으로 주로 인간이란 무엇이며 인생이란 어떤것인가 하는 문제만을 추상적으로 론의하는 인간철학이 그 대표적실례이다. 세계관은 인생관으로 전환되여야 자기의 근본사명을 다할수 있다.  세계관이 자기의 근본사명을 다하자면 마땅히 사람의 생활에 철저히 구현되여야 한 다. 세계에 대한 지배와 개조의 원리를 밝혀주는 세계관적원리는 사람이 어떻게 살아야 하는가와 같은 인생관적문제를 해결하기 위하여 필요한것이다. 세계관적원리를 사람의 삶과 결합시켜 인생문제에 구현한것이 다름아닌 인생관이다. 주체의 인생관의 세계관적기초는 사람중심의 철학적세계관이다. 주체의 인생관의 모든 원리와 내용은 사람중심의 철학적세계관이 밝힌 사람의 본 질적특성에 관한 원리, 세계에서 사람이 차지하는 지위와 역할에 관한 원리에 기초하 고있다. 주체의 인생관은 우선 사람의 본질적특성에 관한 원리에 기초하고있다. 인생의 전과정은 본질에 있어서 사람의 본성적요구를 실현하는 과정, 사람의 생명 의 요구를 실현하기 위하여 생활해나가는 과정이다. 사람의 고유한 생명은 무엇이고 사람의 고유한 생활이 어떤것인가 하는것은 사람을 어떤 존재로 보는가에 의하여 규정 되게 된다. 만일 사람을 자연적, 생물학적존재로 본다면 사람의 고유한 생명은 육체적 생명이며 사람의 고유한 생활은 육체적생명의 요구를 실현하는 과정으로 된다. 이런 견지에서는 인생의 목적을 육체적욕망을 충족시키는데 지향시키며 인생의 보람과 행복 도 그에 대한 만족에서 찾게 된다. 부르죠아인생관이 고립된 개인의 물질적욕망과 향 락만을 절대시하는 인생관으로 되는것은 바로 사람에 대한 반동적인 견해에 기초하고 있기때문이다. 주체철학이 밝힌 사람의 본질적특성에 관한 원리는 가장 과학적이며 혁명적인 인생 관확립의 기초로 된다. 사람은 자주성을 본성으로 하는 사회적존재로서 온갖 예속에서 벗어나 자주적으로 살며 발전할것을 요구한다. 자주성은 사람에게 있어서 생명이다. 자주성이 사회적인간 의 생명이라고 할 때 그것은 사회정치적생명을 의미한다. 사람은 육체적생명과 함께 사회정치적생명을 가지고있으며 사회정치적생명을 가지고있다는데 사람의 본질적특성 이 있다. 사람은 사회적관계를 맺고 사회적집단속에서 살며 활동하는 사회적존재이다. 그런것 만큼 사람은 사회적집단과 운명을 같이하면서 서로 협력하면서 살려는 집단주의를 본 － 36 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 성적요구로 한다. 사회적존재로서의 사람은 사회적집단과의 관계에서만 자기 운명을 자 주적으로, 창조적으로 개척해나갈수 있다. 주체의 인생관은 사람은 자주성을 생명으로 하고 창조적인 활동으로 집단속에서 자 기 운명을 개척해나가는 사회적존재라는 원리에 기초하여 사람의 고유한 생명은 사회정 치적생명이고 사람의 고유한 생활은 자주적이며 창조적인 생활, 집단주의적생활이라는것 을 새롭게 밝혔다. 주체의 인생관은 이처럼 사람의 생명과 생활에 대한 견해를 사람의 본질적특성에 관 한 원리에 기초하여 해명하고있다. 주체의 인생관은 또한 세계에서 사람이 차지하는 지위와 역할에 관한 원리에 기초하 고있다. 세계에서 차지하는 사람의 지위와 세계의 변화발전에서 노는 사람의 역할문제에 어 떤 해답을 주는가에 따라 인생에 대한 사람의 립장과 태도가 규정된다. 사람을 순수 정신적존재로 보는 관념론적세계관은 사람은 그 어떤 초자연적인 신비 로운 존재의 산물이고 사람의 운명도 그에 의하여 결정된다고 본다. 인생에 미치는 객관 적환경의 영향을 절대시하면서 인생의 보람과 행복, 영생의 근본방도가 물질적향락과 그 어떤 불사약에 있다고 보는 인생관 역시 사람의 지위와 역할에 대한 비과학적인 세계관 에 기초하고있다. 사람을 본능에 의하여 지배되는 생물학적존재로 보고 인간생활에도 동 물의 세계에서와 같은 약육강식의 법칙이 작용한다고 주장하는 부르죠아적관점에 기초한 인생관은 본능적요구충족을 위해서는 그 어떤 수단도 가리지 말아야 한다고 설교한다. 주체철학이 밝힌 사람중심의 철학적원리는 가장 과학적이며 혁명적인 인생관확립의 기초로 된다. 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 사람중심의 철학적원리는 인민대중 이 세계를 지배하는 위대한 력량으로 등장하여 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개 척해나가는 우리 시대의 근본특징을 정확히 반영하고있는 가장 과학적인 원리이다. 사람 중심의 철학적원리는 사회적인간의 생명인 자주성을 옹호하고 실현하는것을 혁명의 근본 목적으로 내세우고 그것을 완전히 실현할 때까지 혁명을 끝까지 계속할것을 요구하는 가 장 혁명적인 원리이다. 사람중심의 철학적원리에 의하여 사람이 삶의 리상을 바로 정하고 가장 곧바른 길을 따라 살며 발전하는데서 견지해야 할 지침이 밝혀지게 되였다. 세계에서의 사람의 지위와 역할을 밝힌 사람중심의 철학적원리는 삶의 리상을 사람 의 자주적지위와 결부시키고 값높고 행복한 생활을 누리기 위한 근본방도를 사람의 창조 적역할과 결부시키는 가장 과학적인 인생관을 확립할수 있게 한다. 그것은 또한 새 생활 창조를 삶의 주인으로서의 사람들의 높은 자각과 굳은 의지, 세계를 철저히 개조변혁해 나가는 혁명투쟁과 결부시키는 가장 혁명적인 인생관을 확립할수 있게 한다. 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 원리가 밝혀짐으로써 인간의 존엄과 가치가 최상의 경지에 올라서게 되였으며 력사적으로 론의되여오던 인생의 담당자는 누 구이며 참다운 삶의 근본방도가 어디에 있는가 하는 문제에 완벽한 해답이 주어지게 되 였다. 참으로 주체의 인생관은 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 철학적원리 에 기초하여 인생의 주인은 자기자신이며 인생의 보람과 행복도 다름아닌 자신의 성실한 노력과 투쟁에 의해서만 이루어질수 있다는 인생의 고귀한 진리를 밝혀준다. 사람중심의 철학적원리에 기초한 인생에 대한 주체적인 견해, 관점과 립장의 과학성 주체의 인생관의 본질적특징 － 37 － 과 혁명성은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 독창적인 주체적문예사상에 기초하여 마 련된 혁명연극 《성황당》을 통하여 깊이 새겨안게 된다. 혁명연극 《성황당》은 자기 운명의 주인은 자기자신이며 자기 운명을 개척하는 힘도 자기자신에게 있다는 사람중심의 철학적원리에 기초하여 인생의 심원한 리치를 깨닫게 하는 혁명적인 문예작품이다. 우리 혁명앞에 나선 실천적문제에서 종자를 잡고 심오한 예술적형상을 통하여 불행 과 고통을 타고난 팔자나 귀신의 조화로 여기면서 한탄만 하고있는 사람들에게 자기의 운명은 귀신이나 그 어떤 불가항력적인 힘을 가진 존재에 매여있는것이 아니라 자기자신 에게 달려있으며 사람들이 각성하고 나서면 능히 자체의 힘으로 자기 운명을 개척해나갈 수 있다는 진리를 깨우쳐준다는데 혁명연극 《성황당》의 창작적의의가 있고 그 과학성, 혁명성이 있다. 주체의 인생관은 이처럼 사람중심의 세계관적원리에 기초하여 사람의 생명과 생활에 대한 가장 과학적이고 혁명적인 견해, 관점과 립장을 밝혀주며 바로 여기에 지난 시기의 모든 인생관과 근본적으로 구별되는 주체의 인생관의 본질적특징의 하나가 있다. ２.２. 혁명적수령관을 핵으로 하는 집단주의적인생관 주체의 인생관의 본질적특징의 다른 하나는 혁명적수령관을 핵으로 하는 집단주의적 주체의 인생관은 우선 집단주의적인생관이다. 집단과 개인의 관계에서 어느 리익을 중심에 놓는가 하는것은 인생관의 성격을 좌우 집단과 개인의 관계문제는 집단의 리익과 개인의 리익가운데서 어느것을 우선시하고 인생관이라는데 있다. 하는 근본문제의 하나이다. 내세우는가 하는 문제이다. 사람은 사회적존재로서 집단을 이루고 집단속에서 살며 발전해나간다. 그러므로 사 람이 살며 발전해나가는데는 집단의 리익과 개인의 리익이 다같이 실현되여야 한다. 사 람의 생활에서 집단의 리익과 개인의 리익이 다같이 실현되여야 하지만 그가운데서 어느 리익을 첫자리에 놓는가 하는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 사회와 집단을 위하여 보람있게 사는가 아니면 자기 개인만을 위하여 무의미하게 한 생을 보내는가 하는것은 삶에 대한 서로 상반되는 두 립장으로서 개인주의적인생관과 집 단주의적인생관으로 구분해볼수 있다. 개인주의적인생관은 집단과 개인과의 관계에서 개인을 위주로 보는 인생관이다.  개인주의적인생관에서는 개인의 육체적생명을 유일한 생명, 가장 귀중한 생명으로 여기고 개인의 안일과 향락을 인생의 최고목적으로 내세운다. 개인주의적인생관에는 잡 다한 류파들이 있지만 그것들은 모두 집단과 개인의 관계에서 집단보다 개인을 우위에 놓는 인생관이라는데서는 공통적이다. 개인주의적인생관은 사적소유제도에 뿌리를 두고있다.  사적소유제도의 발생은 원시사회에서와는 근본적으로 다른 새로운 생활방식을 낳았다.  사람은 생활수단과 로동도구가 없이는 살지 못한다. 인간생활에 필수적인 수단과 도 구가 개인의 수중에 집중되면서 사람들사이에는 생존경쟁의 원리가 작용하게 되였으며 사회공동의 리익보다 자기 개인의 리익을 더 중시하는 가치관이 생겨나 사람들의 생활방 식을 지배하게 되였다. － 38 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 개인주의는 사회적불평등을 산생시킨다. 개인주의로 하여 사회는 적대되는 계급들로 분렬되고 계급적대립과 불평등은 더욱 격화되였으며 인민에 대한 소수 지배계급의 착취 와 억압은 그 형태에서의 변화를 가져왔을뿐 끊임없이 계속되였다. 사회의 계급분화는 필연적으로 모순과 대립을 낳는다. 모순과 대립은 불피코 사람들 의 처지를 불평등하게 만든다. 모순과 대립으로 얽혀진 인간관계가 량자에게 다 유리한 조건을 제공하거나 꼭같이 좋은 처지에 놓이게 할수는 없다. 모순과 대립은 사람들이 서 로 상반되는 생활처지에 놓이게 하며 결국 사람들의 운명을 판이한것으로 만든다. 모순 과 대립은 계급사회가 출현한 첫날부터 인간에게 헤아릴수 없는 고통과 불행, 재난을 겪 게 하였다. 노예사회로부터 봉건사회, 자본주의사회에 이르기까지의 모든 계급사회는 다 모순과 대립의 사회관계를 기본으로 하는 사회이다. 노예사회로부터 봉건사회, 자본주의사회에 로의 착취계급사회의 력사는 착취받고 억압받는 인민대중의 비참한 운명이 끊임없이 반 복되여온 력사이다. 오늘 자본주의사회에서는 개인주의적인생관이 사람들의 정신세계를 지배하고있다. 개인주의적인생관에 물젖은 사람들은 남이야 어떻게 되든 자기혼자만 잘 살면 그만이라 고 생각하면서 개인의 안락을 위해서는 온갖 수단과 방법을 가리지 않으며 지어는 남을 해치는것도 서슴지 않는다. 개인주의적인생관과 근본적으로 구별되는것은 집단주의적인생관이다． 집단주의적인생관은 집단과 개인과의 관계에서 집단을 위주로 보는 인생관이다. 집단주의는 개인의 리익보다 집단의 리익을 우위에 놓고 그것을 더 귀중히 여기며 집 단의 요구와 리익을 위해 헌신할것을 요구한다. 이런 의미에서 집단주의란 집단의 요구와 리익을 첫자리에 놓고 거기에 모든것을 복종시켜나갈것을 요구하는 사상이라고 하는것이다.  이것은 결코 집단주의가 집단의 자주성, 집단의 요구와 리익만을 절대화하면서 개인 의 요구와 리익은 무시한다는것을 의미하지 않는다. 집단주의는 개인의 요구와 리익보다 집단의 요구와 리익을 우위에 놓고 그에 기초하여 개인의 요구와 리익도 다같이 실현해 나갈것을 요구한다. 집단주의적인생관은 자기 운명을 집단의 운명과 결합시키고 집단을 위한 투쟁에서 삶의 보람과 행복을 찾는 인생관이다. 주체의 인생관은 력사상 처음으로 사람의 사회적본성, 집단주의적본성에 대한 완벽 한 철학적해명에 기초하여 사람의 생명의 본질도 삶의 가치도 집단과의 관계속에서 밝혀 준다. 주체의 인생관은 사람의 고유한 생명문제를 사회적집단과의 관계속에서 제기하고 해 명한다. 원래 사람의 고유한 생명은 사회적존재로서 가지는 사회정치적생명이며 그것은 사회 적집단을 떠나서는 지닐수 없다. 사람의 사회정치적생명의 모체는 사회적집단이다. 사람 은 사회적집단의 한 성원으로서 집단과 운명을 같이하게 됨으로써만 육체적생명과 구별 되는 사회정치적생명을 지닐수 있다. 개인주의적인생관에서 론의하는 사람은 자연적, 생물학적존재이다. 자연적, 생물학적 존재의 생명은 육체적생명이다. 개인주의적인생관은 사람을 사회적집단과 유리된 개인적 존재, 본능에 의하여 지배되는 자연적, 생물학적인 존재로 본다. 이로부터 개인주의적인 생관은 육체적생명을 사람의 유일한 생명으로 보며 육체적생명의 요구, 개인의 리기적요 구만을 절대시한다. 주체의 인생관의 본질적특징 － 39 － 주체의 인생관은 사회적존재인 사람의 고유한 생명은 육체적생명이 아니라 사회적집 단으로부터 받아안는 사회정치적생명이며 사람은 개인의 운명을 집단의 운명과 밀접히 결합시키고 집단과 운명을 함께 해나갈 때 사회정치적생명을 지니고 그것을 유지해나갈 수 있다는것을 밝혀준다. 한편 주체의 인생관은 사람의 값높은 생활에 관한 문제를 사회적집단을 위주로 하여 제기하고 해명한다. 사람을 고립된 개인적존재, 자연적, 생물학적존재로 보는 개인주의적인생관은 인생 이란 곧 사람의 본능적요구를 실현해나가는 과정이며 인생의 보람과 행복은 개인의 본능 적요구를 원만히 충족시키는데 있다고 본다. 개인주의적인생관에서 인생의 최고목적은 개인의 본능적요구의 충족, 개인의 안일과 향락이며 집단의 리익이든 다른 사람의 리익 이든 모든것이 개인적욕망을 충족시키기 위한 수단으로 된다. 사회적존재로서의 사람의 본성적요구는 사회적집단과 더불어 운명을 함께 하는 과 정에 실현된다. 사람은 사회적집단의 한 성원으로서 집단과 운명을 같이해나가는 과정 속에서만 자기의 본성적요구에 맞는 자주적이며 창조적인 생활을 누려나갈수 있다. 집 단주의만이 집단의 단합과 협력을 강화하고 집단의 모든 성원들의 창조적열의를 높이며 집단의 자주적요구와 개인의 자주적요구를 옳게 결합시켜 다같이 원만히 실현해나갈수 있게 한다. 주체의 인생관은 개인의 리익을 집단의 리익과 결합시키고 집단의 리익을 첫자리에 놓으며 집단의 리익속에 개인의 리익이 있다고 본다. 주체의 인생관에서 생활의 가치는 사회적집단과의 관계속에서 규정되며 생활의 보람과 행복도 개인의 리익보다 사회적집단 의 리익을 더 귀중히 여기며 사회적집단의 운명개척을 위한 투쟁에 헌신하는데 있다. 주체의 인생관은 이처럼 집단을 위주로 하여 개인의 운명과 집단의 운명, 개인의 생 활과 집단의 발전을 밀접히 결합시키며 그속에서 인생의 가치와 보람, 행복을 찾는 집단 주의적인생관이다. 주체의 인생관은 또한 혁명적수령관을 핵으로 하는 인생관이다. 주체의 인생관이 혁명적수령관을 핵으로 하는 인생관이라는것은 그것이 혁명적수령관 을 근본바탕으로 하여 전개되고 체계화된 인생관이라는것이다. 다시말하여 혁명적수령관 에 기초하고 수령에 대한 충실성을 높이 발양하는데 이바지하는 원칙에서 사회적인간의 생명과 생활에 대한 견해, 관점과 립장을 밝혀주는 인생관이라는것이다. 주체의 인생관은 사람의 고귀한 생명인 사회정치적생명의 본질과 생활의 가치문제를 혁명적수령관에 기초하여 제기하고 해명한다. 주체의 인생관이 내세우는 사람의 고유한 생명은 사회정치적집단의 최고뇌수인 수령이 안겨주는 사회정치적생명이다. 사회정치적생명은 수령으로부터 받아안고 수령의 품속에 서 빛나는 혁명가의 값높은 생명이다. 혁명하는 사람은 수령으로부터 가장 고귀한 정치 적생명을 받아안고 수령의 혁명사상을 자양분으로 하여 그것을 유지하며 수령이 이끄는 보람찬 혁명의 길에서 정치적생명을 끝없이 빛내여나간다. 혁명가들이 수령의 혁명위업 수행에서 모진 시련과 난관을 과감히 뚫고 지어는 단두대우에서도 혁명적지조를 굽히지 않고 목숨을 서슴없이 내대는것은 바로 수령이 안겨준 정치적생명이 그토록 소중하고 더 없이 귀중하기때문이다. 주체의 인생관은 혁명가의 값높은 한생을 수령으로부터 받아안은 정치적생명을 귀중 히 간직하고 수령의 품속에서 그것을 빛내여나가는 과정으로 본다. 한편 주체의 인생관은 가장 고귀한 사회정치적생명을 빛내이며 참된 삶을 누리기 위 － 40 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 한 근본방도도 혁명적수령관에 기초하여 제기하고 해명한다. 혁명가의 고귀한 정치적생명도 수령으로부터 받아안은것이며 혁명가의 값높은 삶도 수령의 품속에서만 빛난다. 혁명가들이 자기의 생을 빛내이는가 빛내이지 못하는가, 보 람차고 행복한 삶을 누리는가 누리지 못하는가 하는것은 수령에게 충실하는가 충실하지 못하는가 하는데 달려있다. 결국 혁명하는 사람들이 자기의 정치적생명을 빛내이며 값높 고 보람차며 행복한 생활을 누리는 길은 곧 혁명적수령관을 튼튼히 세우고 수령에게 끝 없이 충실하는데 있다. 생명의 은인이며 참된 삶의 품인 수령에게 충실하는데 인생의 최고목적을 두고 수령을 높이 받들어모시고 정치사상적으로, 목숨으로 옹호보위하며 수령의 사상과 로선을 신조 화하고 절대성, 무조건성의 원칙에서 철저히 관철하는데 혁명하는 사람들이 자기의 정치 적생명을 영원히 빛내여나가며 보람차고 행복한 삶을 누리기 위한 근본방도가 있다. 위대한 수령, 위대한 당의 현명한 령도밑에 개척되고 승리적으로 전진하여온 조선혁 명의 력사에는 혁명적수령관을 핵으로 하는 집단주의적인생관의 참다운 체현자들인 혁명 전사들의 값높고 보람차며 영광넘친 인생행로가 놓여있다. 항일혁명렬사들과 조국해방전쟁참전자들, 사회주의건설과 조국통일투쟁사에 아로새 겨진 영웅전사들, 주체혁명위업의 최전성기를 기적과 위훈으로 빛내이는데 공헌한 영웅 들과 사회주의애국공로자들의 빛나는 삶은 인생의 보람과 행복, 영광과 영생은 오직 당 과 수령을 위한 투쟁속에 있다는 주체의 인생관의 과학성과 진리성을 뚜렷이 확증하는 혁명적인생의 고귀한 본보기이다. 참으로 주체의 인생관은 사람중심의 철학적세계관에 기초하고있고 혁명적수령관을 핵으로 하는 집단주의적인생관인것으로 하여 지난 시기에 존재하여온 모든 인생관들과 근본적으로 구별된다. ３. 결 론 주체의 인생관이 사람중심의 철학적세계관에 기초하고있고 혁명적수령관을 핵으로 하는 집단주의적인생관이라는데로부터 다음과 같은 실천적결론이 나온다. 그것은 우선 혁명적세계관으로 튼튼히 무장하여야 한다는것이다. 혁명적세계관으로 튼튼히 무장한다는것은 로동계급의 관점과 립장에서 언제나 사람 을 중심에 놓고 세계를 보고 대한다는것이다. 혁명적세계관이 선 사람은 착취계급을 미워하고 자기 조국과 인민, 자기 계급을 사 랑하며 오직 로동계급의 위업에 한몸바쳐 싸우겠다는 확고한 결심을 가지고 자기의 신념 에 따라 행동하며 역경에 처해도 동요하지 않고 난관에 부닥쳐도 굴하지 않는다. 혁명적세계관으로 튼튼히 무장하자면 가장 과학적이며 혁명적인 세계관인 수령의 혁 명사상을 자기의 뼈와 살로 만들고 자연과 사회에 대한 폭넓고 다방면적인 지식을 소유 하며 혁명적조직생활을 강화하고 혁명실천속에서 자신을 끊임없이 단련하여야 한다. 그 래야 세계에 대한 가장 옳바른 관점과 립장을 지니고 그것을 모든 사업과 생활에 철저히 구현하여 인간의 본성적요구에 맞는 참다운 삶을 누려나갈수 있다. 그것은 또한 혁명적수령관을 삶의 요구로 받아들이고 그것을 확고한 신념과 의지로 전환시켜야 한다는것이다. 혁명적수령관을 삶의 요구로 받아들인다는것은 수령에 대한 가장 옳바른 견해와 관 점을 지니고 언제나 수령을 진심으로 높이 받들어모시는것을 생활의 신조로, 지침으로 주체의 인생관의 본질적특징 － 41 － 간주한다는것이다. 혁명적수령관은 혁명적신념과 의리로 간직하여야 한다. 수령에 대한 충성심은 가 장 진실하고 순결한것으로 되여야 하며 어떤 바람이 불어도 동요와 변심을 모르는 영 원한것으로 되여야 한다. 겉으로만 수령을 받드는척 하거나 추세에 따라 행동하는것은 혁명적수령관이 서지 못한 표현이며 자기 수령, 자기 령도자에게 충실하지 못한 태도이다. 혁명적수령관을 삶의 요구로 받아들이고 그것을 혁명적신념과 의리로 간직할 때 혁명적수령관이 확고히 선 사람이라고 말할수 있다. 우리는 사람중심의 철학적세계관에 기초하고 혁명적수령관을 핵으로 하는 주체의 인 생관의 본질적특징을 깊이 새기고 자신을 주체의 인생관으로 튼튼히 무장시키며 그것을 모든 사업과 생활에 철저히 구현해나가야 할것이다. 실마리어 주체의 인생관, 사람중심의 철학적세계관, 혁명적수령관