김일성종합대학학보 철 학 주체109(2020)년 제66권 제2호 조선근대시기 애국문화계몽가들의 인권평등사상 박사 지 일 신 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 민족이 지난날에 이루어놓은 훌륭한 문화유산을 적극 찾아내고 옳게 계승발전 시켜야 인민들속에서 민족적긍지와 자부심을 북돋아줄수 있고 민족문화도 개화발전시킬수 있습니다.》(《전집》 제7권 273～274페지) 애국문화계몽사상은 19세기말～20세기초 국권회복과 사회의 근대적개혁을 문화계몽 의 방법으로 실현하려고 한 우리 나라의 진보적인 사상조류이다. 당시 애국문화계몽가들은 우리 나라가 일제의 식민지로 전락되고 멀리 뒤떨어진 원 인을 오래동안 지속된 봉건적인 신분제도와 유교성리학의 사상적지배에 있다고 인정하면 서 이를 극복하기 위한 방도로 정치개혁사상, 교육계몽사상, 반침략사상, 반일애국사상 등을 제기하면서 인권평등사상도 중요하게 제기하였다. 그러므로 애국문화계몽가들의 인 권평등사상에 대한 연구는 우리 나라 근대력사를 옳바로 정립하는데서 중요한 의의를 가 진다. 우리 나라에서는 18세기부터 자본주의적관계가 발생발전하여왔으며 19세기 후반기 에 이르러서는 근대사회에로의 이행이 성숙된 요구로 제기되였다. 당시 이러한 시대적요구를 반영하여 근대적인 인권평등사상이 발생하였으며 이를 실 현하기 위한 부르죠아개혁운동이 활발히 벌어졌다. 그러나 우리 나라에서 부르죠아개혁운동은 일제를 비롯한 외세의 침략과 부패무능한 봉건보수세력의 악랄한 방해책동으로 정상적인 발전의 길을 걷지 못하고 심한 우여곡절 을 겪게 되였으며 마지막에는 그 길이 완전히 차단되였다. 애국문화계몽가들의 인권평등사상에 대한 연구는 우리 나라 근대력사를 외곡하는 일 본반동들의 책동을 짓부시고 학술적으로 대응하는데서도 일정한 의의를 가진다. 우리 나라 근대시기 애국문화계몽가들에 의하여 제기된 인권평등사상에 대하여서는 일정한 연구가 진행되였다. 대표적으로 주체102(2013)년 종합대학출판사에서 출판된 《조선근대철학사》와 주체99(2010)년 사회과학출판사에서 출판된 《조선철학전사》(8)이다. 종합대학출판사에서 출판된 《조선근대철학사》에서는 애국문화계몽가들의 반봉건부르죠아개혁사상을 취급하면서 그들이 인권평등을 중요한 정치적요구로 제기하였 다는것과 평등의 내용으로 백성들의 민권옹호와 남녀평등을 주장한데 대하여 일정한 사 료를 안받침하여 서술하였다. 사회과학출판사에서 출판한 도서 《조선철학전사》(8)에서는 애국문화계몽가들 의 사상을 인물별로 취급하면서 그들의 사상에서 표현된 평등에 대한 견해를 서술 하였다. 그러나 《조선근대철학사》에서는 인권평등에 대한 체계적분석이 미약하고 사료가 적 － 88 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 으며 《조선철학전사》(8)은 인물별로 취급한것으로 하여 인물별사료가 풍부하고 구체적 으로 분석하였으나 일반화되지 못한 점이 있다. 론문은 선행연구성과를 참고하면서 애국문화계몽가들이 제기한 인권평등에 관한 사 상을 일반화하여 체계를 구성하고 새로운 사료들을 발굴보충하여 서술함으로써 우리 나 라 근대철학사를 보다 과학화하여 민족적긍지와 자부심을 높여주는데 이바지하며 우리 나라 근대력사를 외곡하는 그릇된 견해들에 학술적으로 대처하기 위한 리론적근거를 마 련할 목적으로 집필하였다. ２. 본 론 인권은 사회적존재인 사람이 사회적집단속에서 살면서 집단내의 다른 성원들과 똑같 은 평등한 사회적권리를 가지고 행사하면서 사람답게 살려는 요구실현의 권한, 자격을 말한다. 사회적존재인 사람은 자기의 본성으로부터 사회의 온갖 예속을 반대하고 자주적으로 살며 발전할것을 요구하며 창조적로동으로 자기의 요구실현에 필요한 물질문화적재부들 을 창조하고 향유할것을 요구한다. 바로 이러한 요구실현의 권한, 자격이 인권이다. 그러 나 착취사회에서는 국가주권과 생산수단을 틀어쥔 반동적인 착취계급에 의하여 인민들의 인권이 무참히 유린된다. 지난 조선봉건왕조시기에도 인민대중은 봉건적인 신분제도와 착취관계에 의하여 인 권을 무참히 유린당하였다. 봉건사회는 신분제도, 세습제도에 의하여 사람들사이의 불평등이 제도적으로 고착되 고 유지되는 반동적인 사회이다. 따라서 봉건사회에서는 인민대중의 인권에 대하여 생각 조차 할수 없었다. 이런 현상은 봉건말기 자본주의적관계의 발생발전과 더불어 력사무대 에 새로 등장한 신흥부르죠아지들에게 있어서도 마찬가지였다. 당시 신흥부르죠아지들은 재력에 의거하여 사회경제생활에서 일정한 영향력을 행사하고있었으나 신분이 천한것으 로 하여 봉건통치배들에게 인신적으로 예속되여있었으며 이로 하여 봉건적인 착취와 억압 의 대상으로 되였다. 이것은 신흥부르죠아지들에게 있어서 큰 불만으로 되였다. 이로부 터 신흥부르죠아지들은 봉건적질곡에서 벗어나기 위한 인민들의 반봉건투쟁에 편승하여 저들의 정치적지배를 실현할수 있는 부르죠아사회건설을 지향하였으며 이를 위하여 인권 평등의 구호를 중요하게 내세웠다. 특히 19세기말～20세기초 일제의 침략으로 인한 민 족적위기와 민족적불평등의 심화는 국권회복과 사회의 근대적개혁을 절박한 시대적요구 로 내세우게 하였다. 애국문화계몽가들은 당시의 이런 시대적환경을 반영하여 인권평등사상을 중요하게 제기하였다. 대한 사상이다. ２.１. 천부적인권평등설과 민권확립에 대한 사상 애국문화계몽가들의 인권평등사상에서 중요한것은 천부적인권평등설과 민권확립에 애국문화계몽가들은 우선 천부적인권평등설을 주장하였다. 천부적인권평등설은 사람이 사람으로서 마땅히 가지게 되는 권리가 하늘로부터 조선근대시기 애국문화계몽가들의 인권평등사상 － 89 － 부여받은것이며 같은 권리를 부여받은것으로 하여 그들사이의 관계는 평등하다는것 이다. 애국문화계몽가들은 인권평등은 모든 인민의 천부적인 권리이며 이 권리는 사람이 날 때부터 가지게 되는 권리 즉 민권이라고 하였다. 이에 기초하여 그들은 반상차별제도 (사람을 량반과 상민으로 가르고 차별하는 제도)와 노비를 매매하는 노비제도를 신랄히 비판하였다. 천부적인권평등설은 우리 나라 근대부르죠아민권운동의 대표자이며 애국문화계몽가 의 한사람인 리상재의 사상에서 찾아볼수 있다. 그는 인권이자 민권이며 인권은 민권에 의하여 담보된다고 하면서 천부적민권설을 주장하였다. 롭고 평등한것이라고 하였다. 그는 국민의 권리 즉 국민이 가지는 정치법률적, 경제적권리는 하늘이 부여한 자유 이에 대하여 그는 《민중이 모여살면서 그 하늘이 부여한 권리와 책임을 다하지 못하 면 이것은 꿈틀거리는 고기덩이요, 움직이는 송장이니 어찌 금수초목과 다를바가 있으며 비록 넓고 기름진 땅을 가지고있다 하더라도 스스로 지켜내고 보존할수 없는것이다. 서 양의 어떤 법가가 말하기를 〈사람에게는 그 누구도 빼앗을수 없는 권리와 사양할수 없는 책임이 있다.〉고 하였으니 권리와 책임이 없으면 이는 물건이요, 사람이 아니다.》(《월남 리선생실기》 89페지)고 하였다. 물론 리상재의 천부적민권설은 비과학적이다. 그러나 이것은 중세기적인 왕권신수설 을 부정하고 이에 민권을 대치시킨것으로서 그의 사상의 근대적성격과 함께 그가 인권평 등을 중요하게 강조하였다는것을 보여주고있다. 애국문화계몽가 리기 역시 《사람은 현명하고 현명하지 못한 차이는 있을지라도 귀하 고 천한 차이는 없다.》(《해학유서》 권2)고 하면서 인간의 권리와 평등은 사람이 날 때부 터 가지게 되는 자연스러운것이라고 하였다. 인권은 사회적존재인 사람이 사회생활과정에 내세우는 자주적권리이며 사회로부터 보장받게 되는 권리이다. 이런 견지에서 인권은 사회적권리이며 해당 사회의 성격에 따 라 인권이 보장될수도 있고 보장되지 못할수도 있다. 착취사회에서는 국가주권과 생산수단을 틀어쥔 반동적인 착취계급에 의하여 인민대 중의 인권이 무참히 유린되며 예속과 지배의 불평등한 관계가 지배하게 된다. 이렇게 놓고볼 때 이들의 천부적인 인권평등설은 그자체가 비과학적이고 관념론적인 것이지만 여기에는 인권평등이 하늘이 낸 질서로서 가장 공정하고 어쩔수 없는것이며 당 시 봉건사회가 하늘의 도리를 어긴 불공평한 사회로서 마땅히 새로운 사회에로 이행하여 야 한다는 사회개혁리론의 기초를 마련하기 위한것으로서 당시 사람들의 반봉건의식을 계발시키는데서는 일정한 의의가 있었다고 볼수 있다. 애국문화계몽가들은 또한 민권(백성들의 권리)확립을 주장하였다. 우리 나라 근대시기 인권평등사상은 주로 민권확립사상으로 표현되였다. 그것은 봉 건사회에서 인권불평등이 국가와 사회생활의 모든 분야에서 백성들의 무권리로 표현되였 기때문이다. 봉건사회에서 인민대중은 주종관계를 제도화한 신분제도에 의하여 정치에서 완전히 배제되여 오직 정치의 대상으로 되였으며 봉건국가와 봉건통치배들을 위하여 필 요한 물질적재부를 생산하는 수단에 불과하였다. 이로부터 애국문화계몽가들은 봉건적인 신분제도를 철페하고 부르죠아적인권평등사상을 실현하자면 민권확립이 중요하다는 인식 밑에 민권확립을 주장하였다. － 90 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 애국문화계몽가들은 민권옹호는 현재 세계적추세이며 민권이 확립되여야 봉건통치배 들이 인민들을 마음대로 착취하고 억압하는 현상을 없앨수 있다고 하면서 민권옹호를 적 극 주장하였다. 이에 대하여 리상재는 나라의 큰 권한은 백성에게 있으며 군주는 그것을 대표할뿐이 니 국권이자 민권이라고 하면서 백성들을 착취하고 략탈하는 봉건통치배들을 나무우에 앉아 도끼로 나무뿌리를 찍어버리는자들이라고 신랄히 비판하였다. 리기 역시 귀천의 차이를 절대화한 봉건적신분제도를 비판하고 인권평등의 립장에서 민권확립을 주장하였다. 인권평등에 대한 그의 견해는 봉건적인 신분제도를 비판하고 사민평등을 주장한데서 도 찾아볼수 있다. 여기서 사민이란 봉건사회에서 귀천의 차이로 설정한 사, 농, 공, 상 을 의미한다. 이에 대하여 그는 《갑오년(1894)에 문벌을 타파한이래로부터 량반, 상놈의 구별이 땅을 쓸듯이 거의 없어졌다. 이것은 한난계가 예보하듯이 한것인데 사람들은 아직 깨닫지 못하고있다. 어찌 우둔하다고 말하지 않겠는가. 항차 제공들이 백성들을 평등한 사람으로 대하지 않는다면 세계도 역시 우리 조선을 평등한 나라로 대하지 않을것이다. 어찌하랴, 옛날사람들이 사, 농, 공, 상 4민으로 삼은것은 이것이 바로 평등의 뜻이였다. 그런데 선 비가 백성의 웃자리를 차지한것은 무엇때문인가, 그것은 사가 농, 공, 상의 존재리유를 잘 알수 있고 농, 공, 상에 대하여 가르칠수 있기때문이다. 지금은 학문을 닦지 않고 가르치 는것이 없이 그저 족속의 명예를 빌어가지고 백성의 웃자리를 함부로 차지하고있을뿐이 니 이것은 하나의 강제에 불과한것이다.》(《해학유서》 권3 일부벽파론)고 하였다. 그에 의하면 사, 농, 공, 상의 관계는 지배하고 지배받는 불평등의 관계가 아니라 개 별적으로 평등한 인간들을 사회적분업에 의하여 갈라놓은 직업상의 구별이다. 그럼에도 불구하고 사가 농, 공, 상의 웃자리에 있으면서 그들을 지배하는것은 자연필연적인 질서 에 어긋나는 인위적인 강제에 불과하다는것이다. 인권평등사상은 전병훈에게서도 찾아볼수 있다. 그에 의하면 평등은 인간의 권리이 며 고대시기에 이미 존재하였다. 요, 순, 우 3대에는 평등이 훌륭히 실현되였는데 그후 전제정치에 의하여 그것이 파괴되였다. 근세에 이르러 서방의 루쏘나 칸트에 의하여 평 등의 원리가 다시 제창되였다는것이다. 이에 대하여 그는 《민약설은 비단 사람의 자유 권에 보탬을 줄뿐아니라 평등주의의 근본으로 된다. 무엇으로써 그렇게 말할것인가? 하 늘이 사람을 발생함에 강약과 지우(지혜로운것과 우둔한것)의 차이를 주었다. 그러나 일단 민약이 성립되면 법률적인 요구에 의하여 강약과 지우의 차이는 없어지고 오직 바 른것과 바르지 않는것이 어떠한가 하는것이 남을뿐이다. 교에 이르기를 민약이라는것은 사세의 불평등을 도덕의 평등으로 바꾼것이다. 사세의 불평등이란 무엇인가, 천이 부여 한 지우, 강약이다. 도덕의 평등이란 무엇인가, 법률조문에 의하여 발생한 의리이다.》 (《정신철학통편》 권6 제32장)라고 한 루쏘의 견해에 찬동을 표시하였다. 여기에는 봉건 적인 군주제를 부정하고 인권평등을 지향하며 그에 기초하여 민권확립을 주장하는 그의 견해가 담겨져있다. 인권평등에 대한 견해는 계몽가 박은식의 유교개혁사상에서도 찾아볼수 있다. 유교 는 조선봉건왕조 전기간 사상적통치수단으로 복무하면서 봉건적인 신분제도를 리론적으 로 합리화하였다. 신분제도는 사람들을 여러 층으로 나누고 그들사이에 주종관계를 설정 한 제도이다. 신분제도에 의하여 신분이 높은자에게는 특권이 부여되고 신분이 낮은 조선근대시기 애국문화계몽가들의 인권평등사상 － 91 － 자에게는 무권리가 강요되였다. 이것은 봉건적인 신분제도가 사람들사이의 불평등이 제 도화된것이며 유교에 의하여 리론적으로 합리화되였다는것을 보여준다. 이로부터 박은식 은 《소위 3대문제란 무엇인가? 하나는 유교의 정신이 전혀 제왕측에 있고 인민사회에 보급할 정신이 부족함이요, 하나는 쇄국적이고 독선적이여서 세계에 전파할 성격이 없는 것이요, 하나는 유교가 간이직절(간명하고 실천적임.)하지 못하고 사변적인 공부를 숭상 함이요.》(《유교구신론》)라고 유교를 비판하면서 인민적인 성격을 띤 유교로 개혁할것을 주장하였다. 그의 유교개혁사상에는 사람들사이의 불평등을 반대하고 평등을 주장하는 인권평등에 관한 사상이 담겨져있다. 인권평등에 관한 사상은 신채호에게서도 찾아볼수 있다. 그는 《아 아 동포여, 살자고 하는가 죽자고 하는가, 생존하자고 하는가 망하자고 하 는가. 살며 생존하려거든 이 나라를 망하게 하고 백성을 멸망시키는 계급주의를 한칼에 끊어버릴지어다.》(《단재 신채호전집》 별집 216페지)고 하였다. 여기에는 나라의 문명발 전을 이룩하자면 무엇보다 불평등한 신분등급제도를 철페하고 평등을 실현하여야 한다는 견해가 담겨져있다. 그는 민족들간의 불평등을 반대하고 민족들사이의 평등을 주장하였다. 당시 우리 나라는 일제의 가혹한 식민지정책으로 인하여 나라의 자본주의적발전의 길이 억제당하고 우리 민족은 헤아릴수 없는 민족적억압과 불평등을 강요당하지 않으면 안되였다. 각종 예속적이며 불평등적인 조약날조와 법령으로 우리 인민을 식민지쇠사슬에 완전 히 얽매여놓은 일제는 나라의 근대적발전의 자그마한 요소도 억누르면서 우리 민족을 말 그대로 식민지노예의 비참한 처지에 몰아넣었다. 이러한 형편에서 민족적예속과 불평등을 제거함이 없이 신분적, 계급적불평등을 제 거한다는것은 하나의 공허한 환상에 지나지 않았다. 이로부터 신채호는 신분적인 평등과 함께 민족들사이의 평등을 중요하게 강조하 ２.２. 남녀평등에 관한 사상 애국문화계몽가들의 인권평등사상에서 중요한것은 남녀평등에 관한 사상이다. 우리 나라 봉건사회에서 사람들사이의 불평등은 남녀사이의 불평등에서 집중적으로 표현되였다. 봉건통치배들은 봉건적인 가부장제에 기초하여 효를 백행지본으로 내세우면 서 유교의 3강5륜을 절대화하였다. 유교의 3강5륜에는 신하는 임금에게, 자식은 부모에게, 녀자는 남자에게 무조건 복종하는것이 도덕으로 되여있다. 이러한 유교도덕이 조선봉건왕 조 전기간 지배하면서 녀자를 천시하는것이 응당한것으로 간주되였다. 남존녀비의 사상 적지배로 하여 녀성들의 인권은 무참히 유린되여 녀성들은 바깥출입도 제대로 하지  못하고 집안에서 남편이나 자식들의 시중을 드는것이 전부였다. 인구의 절반에 달하는 녀성들에 대한 천시는 사회발전에 커다란 해독적작용을 하였다. 이로부터 애국문화계몽 가들은 남녀평등사상을 중요하게 강조하였다. 애국문화계몽가들의 남녀평등에 관한 사상은 우선 녀성들이 육체적 및 지능상측면에 서 남자들과의 동등성을 주장한데서 표현되였다. 당시 계몽가들에 의하여 발간된 《독립신문》에는 《하느님이 세계인생을 낳으실 때에 사나이나 녀자나 사람은 다 한가지라. 녀자도 남자의 학문을 교육받고 녀자도 남자와 동 였다. － 92 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 등한 권리를 가져 인생에 당한 사업을 다 각기 하는것이 당연한 도리인데 동양풍속은 어 찌하여 녀자가 남자에게 압제만 받고 죽은 목숨같이 지내는지, 천지간 만물가운데서 오 직 사람이 귀하다 함은 총명이 있는 연고인데 총명이 한갖 남자에게만 있는것이 아니라 녀자도 또한 총명한 자질을 가졌은즉 학문과 동등권을 가지고 남자를 더욱 리롭게 도울 것이니 그렇게 하게 되면 남녀간에 고락을 한가지로 하고 사업을 같이하며 생애를 고르 게 하여 나라가 더 부강하고 집안이 더 태평할터이니 그렇게 되면 어찌 아름답지 아니하 리오.》(《독립신문》 제3권 제1호 1898년 1월 4일 론설) 《이것저것 개명한 질서에 따라 일진 또 일진해야 한다는것은 연약한 아이들까지도 알고있는것이다. 우리 녀성들만이 모두가 귀머거리가 되고 소경이 된것처럼 낡은 관습을 묵수하고있어도 좋겠는가? 남녀간의 몸과 수족과 귀와 눈에 차이가 있는가? … 우리의 몸과 수족과 귀와 눈은 남편의 그것과 전혀 못하지 않은 훌륭한것이다.》(《독립신문》 1898년 9월 18일)라는 기사가 게재되였다. 여기서 보는바와 같이 애국문화계몽가들은 육체적 및 지능상측면에서 녀성들이 남성 들보다 조금도 못하지 않다는것을 근거로 봉건적인 남녀차이의 불평등을 비판하고 남녀 의 평등을 주장하였다. 애국문화계몽가들의 남녀평등에 관한 사상은 또한 녀성들의 사회적진출을 적극 주장 한데서 표현되였다. 녀성들은 인구의 절반을 차지하며 사회발전에서 큰 역할을 한다. 지나간 인류력사에 는 사회생활의 여러 분야에서 특출한 공적을 세워 이름을 남긴 녀성들이 많다. 우리 나라 력사에도 사회의 발전과 나라와 민족의 자주권을 고수하기 위한 투쟁에 기여한 녀성들이 적지 않게 기록되여있다. 외적과의 싸움에서 위훈을 떨친 고려의 설죽화나 조선봉건왕조시기의 행주산성전투 에서의 녀성들의 위훈, 임진조국전쟁시기 계월향과 론개 등의 행동은 우리 인민들속에 애국적소행으로 찬양을 받으며 널리 알려져왔다. 또한 도미의 안해나 춘향에 대한 설화 나 소설작품은 우리 나라 녀성들의 고상하고 아름다운 도덕품성에 대하여 전하고있다. 그리고 녀류화가로 이름을 날린 신사임당이나 송도3절이였던 황진이는 다 뛰여난 재간 으로 당대를 풍미한 녀성들이였다. 이밖에도 조선봉건왕조시기의 이름난 학자이며 작가 였던 김만중의 어머니를 비롯하여 자녀들을 나라를 위하는 마음을 지니고 바르게 살도록 훌륭히 교양한 녀성들도 수없이 많았다. 이러한 력사적사실은 녀성들도 남성들과 마찬가지로 나라와 민족을 위하여 헌신할줄 알고 사회발전을 위하여 기여할수 있는 존재라는것을 여실히 보여주고있다. 이로부터 애국문화계몽가들은 우리 나라의 녀성들이 품행이 고상하고 깨끗하며 헌신 적이라고 격찬하면서 녀성들이 무지와 몽매를 털어버리고 사회활동에 적극 참가하고 자 녀들을 교양할 때 사회발전에 크게 기여할수 있다고 주장하였다. 애국문화계몽가들의 이러한 견해는 남존녀비를 제창하며 인구의 절반을 차지하는 광 범한 녀성들의 사회적진출을 가로막고있던 봉건사회제도를 타파하기 위한 반봉건투쟁과 국권회복을 위한 투쟁에 녀성들을 불러일으키는데 긍정적기여를 하였다. 남녀평등에 대한 사상은 애국문화계몽가의 한사람인 리준의 견해에서도 찾아볼수 리준은 남녀평등을 주장하여 《지금 나라는 2천만동포형제자매라고 부르고있습니다. 그런데 우리 나라를 위한 일을 우리 남자들만이 한다면 이는 1천만밖에 안됩니다. 무슨 있다. 조선근대시기 애국문화계몽가들의 인권평등사상 － 93 － 까닭에 2천만의 국가에서 1천만인민만이 나라를 위하는 일을 합니까. 2천만남녀가 한데 뭉쳐가지고 마음과 힘을 합친다면 나라를 위한 일을 곱이나 할수 있으며 그 결과는 우리 나라의 일이 그만큼 잘되여나가리라는것을 누구의 말을 기다려 알것입니까.》(《리준선생 전》 208～209페지)고 하였다. 계속하여 그는 국채보상운동에서 녀성들의 역할을 중시하면서 《여러분, 부인들이시 여. 여러분께서 나라찾는 이 국채보상의 일을 완전히 실천하십시오. …우리 남녀 2천만 이 한뭉치가 되여 한덩어리가 되여 국권을 잡고있으면 제가(일제－필자) 어찌할것입니까. …우리가 국채를 갚고 또 분발하여 나라 잘되는 일이라면 물을 쥐여 먹어가면서라도 육 투혈전하여 기어코 우리의 국권을 우리가 잡고 남녀평등으로 복락있고 은혜가 깊은 국민 의 생활을 할수 있도록 우리 남녀가 꼭같이 분투하기를 바랍니다.》(《리준선생전》 210～ 211페지)라고 호소하였다. 리준은 남녀평등의 주장자였을뿐만아니라 대담하게 실천에 옮겨 자기의 안해를 국채 보상부인운동에 적극적으로 참가하게 하였으며 우리 나라에서 처음으로 부인상점을 경영 하게 하였다. 그의 이러한 행동은 봉건유교적인 남존녀비의 관념에 기초한 《내외법》이 엄격한 도덕으로 굳어져 사회생활에 영향을 미치고있던 당시의 조건에서는 매우 혁신적 인것이였다. 여기서 알수 있는바와 같이 그는 녀성들의 적극적인 사회진출이 민족단합과 국권회 복을 위한 투쟁에 큰 도움이 된다고 인정하였다. 녀성들의 사회진출이 나라의 근대화와 민족적독립을 이룩하기 위한 투쟁에서 중요한 의의를 가진다고 주장한 애국문화계몽가들의 견해는 당시 우리 민족의 반봉건반침략투쟁 에 긍정적기여를 한 가치있는 사상이였다. 애국문화계몽가들의 남녀평등에 관한 사상은 또한 교육에서 남녀평등을 주장한데서 표현되였다. 애국문화계몽가들은 당시 근대적인 교육이 국권회복과 사회의 근대적개혁에서 큰 역 할을 한다는 인식으로부터 출발하여 교육계몽을 사회개혁을 실현하기 위한 가장 중요한 방도로 내세웠다. 애국문화계몽가들은 당시 사회발전이 나라와 나라들사이의 생존경쟁이 치렬하게 벌어지는 속에서 이루어진다고 하면서 이 경쟁에서 강자, 승자가 되자면 국민의 지식을 높여야 한다고 주장하였다. 이에 대하여 박은식은 《국가의 운명과 인민의 행복을 위하여 가장 기원하며 희망하 는것은 국내에 학교가 증가하여 교육이 흥함이로다.》고 하였다. 그는 《다만 교육 한가지 사업만 흥왕하게 되면…땅바닥에 떨어진 국권을 다시 회복할수 있으니…그 나라로 하여 금 그 독립의 영광을 회복코저 한다면 그 인민으로 하여금 그 자유의 권리를 잃지 않게 하고저 한다면 오직 교육을 확장하여 백성들의 지식을 발달케 함이 제일 중요하게 힘써 야 할것이니》(《박은식전서》 무망흥학)라고 하며 교육의 힘에 대하여 찬양하면서 《지금에 … 국가를 유지하고 종족을 보존할 방침은 교육이외에 다른 방책이 더이상 없나니…》(우 와 같은 책)라고 강조하였다. 나라와 민족의 독립과 발전을 위한 방책으로 교육계몽을 선차로 내세운 애국문화계 몽가들은 교육에서 녀성들도 남자들과 꼭같은 권리를 가져야 한다고 하면서 근대적인 녀 성교육을 실시하기 위한 일련의 가치있는 견해들을 제기하였다. 그들은 녀성들에 대한 교육계몽이 인구의 절반을 차지하는 녀성들이 녀성으로서의 권리를 찾고 가정과 사회, 국가에서 자기의 지위를 차지하게 하며 나아가서 나라를 자연 － 94 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 히 문명부강하게 만들게 한다고 주장하였다. 우리 나라에서 근대계몽가들이 활동한 19세기 후반기～20세기초는 력사발전의 합법 칙성에 따라 봉건사회를 부정하고 근대사회에로 이행하기 위한 반봉건부르죠아개혁운동 이 격렬하게 벌어지던 시기였다. 이와 함께 우리 나라에 대한 외세의 침략 특히 일제의 식민지지배책동을 반대하는 반침략투쟁이 줄기차게 전개된 시기였다. 바로 이러한 시기 애국문화계몽가들은 녀성들의 각성이 나라의 근대화와 민족적독립 을 이룩하는데서 중요한 역할을 한다고 생각하였으며 따라서 녀성교육을 발전시킬데 대 하여 주장하였다. 이에 대해 그들은 《정부에서 제일 급하게 할 일이 사내아이들도 가르치려니와 계집 아이들을 교육할 생각을 하여야 할터인데, 조선에서는 계집아이들은 당초에 사람으로 치 지를 아니하여 교육을 아니 시키니, 전국 인구중에 반은 그만 내버렸는지라 어찌 아깝지 않으리요. 학부에서 사내아이들도 가르치려니와 불쌍한 조선계집아이들을 위하여 녀학교를 몇을 세워 계집아이들에게 교육을 시키면, 몇해가 아니 되여 전국 인구 반이나 내버렸 던것이 쓸 사람들로 될터이니 국가경제에 이런 리익은 없고 천시하고 박대하던 녀인들 을 사나이들이 자청하여 동등권을 주는것이니 어찌 의리에 마땅하지 않으며 장부의 할 일이 아니리요.》(《독립신문》 1896년 6월 5일), 《현시기는 인종경쟁하는 시대라, 소수 가 다수를 대적하지 못하며 미개한자가 문명한자를 대항하지 못하는것은 확고한 대세 라, 우리 나라 인구가 2천만이라고 하나 녀자가 그 절반을 차지하니 만약 반수에 달하 는 녀자가 모두 교육이 없어서 미개한자가 되고 천만남자중에도 교육이 완전치 못하여 문명한자가 소수에 달하면 어찌 남자가 일치하게 개명한 다수의 다른 나라 인민을 대 적할 능력이 있으리오, 그런즉 녀자교육의 필요는 인종의 생존상에 제일 긴요한 문제 라 말할수 있느니라.》(《녀자지남월보》 륭희2년 4월 제1권 제1호 녀성보학원유지회취지 서)고 하였다. 여기서 보는바와 같이 애국문화계몽가들은 나라의 독립과 사회의 발전을 이룩하는데 서 녀성들이 자기의 역할을 하도록 하자면 그들에 대한 교육이 중요하다고 하면서 그럼 에도 불구하고 남녀차별을 주장하며 녀성들에 대한 교육을 진행하지 않아 나라인구 의 절반을 버린 통치배들을 강하게 비판하였다. 그리고 생존경쟁이 치렬하게 벌어지는 시대에 미개한자가 문명한자를 이길수 없다고 보면서 녀자들에게도 남자들과 같은 교육 을 주어 다른 나라와의 생존경쟁에서 우세를 차지하여야 나라의 부강과 민족적독립을 이 룩할수 있다는데 대하여 강조하였다. 애국문화계몽가들은 녀성들에 대한 교육이 자녀교양에도 큰 영향을 준다는데 대하여 강조하였다. 그들은 녀성들을 근대적인 지식으로 교육하면 지혜있는 부인들로 국사를 의논하여 정치를 진보하게 할수 있고 결혼후 부부간에 집안일을 서로 의논하여 집안을 부유하게 할수 있을뿐아니라 중요하게는 10살이전의 자녀교육을 담당하는것은 어머니들이므로 어 머니가 학문으로 자녀를 가르칠수 있기때문에 자녀의 어머니요, 스승이 될수 있다고 하 였다. 한마디로 그들은 《대개 가정은 나라의 근본이니 가정부녀가 장래 국민을 낳고 키우 는데서 가장 중요한 역할을 하기때문에 녀성교육이 마땅히 가장 중요한것이라》(《대한자 강회월보》 제6호 만보역재후식)고 보지 않을수 없다고 주장하였다. 녀성들은 어머니로서 자녀들의 첫째가는 교양자로 된다. 일반적으로 자녀들의 성격 조선근대시기 애국문화계몽가들의 인권평등사상 － 95 － 과 품행은 누구보다도 어머니들이 어떤 품성을 지니고 어떻게 자녀들을 키우며 교양하는 가에 달려있다. 그렇기때문에 예로부터 훌륭한 사람의 뒤에는 훌륭한 어머니가 있다고 하였다. 애국문화계몽가들은 녀성들이 자녀교양에서 차지하는 위치로부터 출발하여 녀성들에 대한 교육에 응당한 관심을 돌리고 남자들과 꼭같이 교육할데 대하여 그 중요성을 강조 하였다. 교육에서 남녀평등실현이 당시 중요한 과제로 나선다고 주장한 애국문화계몽가들의 견해는 유미자본주의나라들에서의 녀성교육의 실태와 그것이 사회발전에서 노는 역할에 대한 긍정과도 련관되여있다. 애국문화계몽가들은 《예로부터 전해지는 어느 나라 력사기록을 보든지 녀인의 교육 을 돌아보지 아니하는 나라는 무식하고 잔약하고 마침내 망하며 녀인의 교육을 힘쓰는 나라는 점점 흥왕하는것은 유미 각국을 보아도 알겠도다.》(《독립신문》 광무2(1898)년 9월 13일 론설 녀인교육)라고 하면서 우리 나라도 유미자본주의나라들에서와 같이 녀성 교육에 관심을 돌려 나라의 부강과 독립을 도모하여야 한다고 하였다. 그들의 이러한 사상적립장은 1898년 9월 1일 근대조선녀성사에서 처음으로 남녀간 의 교육의 기회균등을 주장하면서 발표된 녀학교설립에 관한 통문에 반영되여있다. 통문에서는 《이왕에 먼저 문명개화한 나라를 보면 남녀가 일반사람이라. 어려서부터 각각 학교에 다니며 각각 재주를 다 배우고 이목을 넓혀 장성한 후에 사나이와 부부지의 를 정하여 평생을 살더라도 그 사나이의 일호의 절제를 받지 아니하고 도리여 극히 공경 함을 받음은 다름아니라 그 재주와 권리와 신의가 사나이와 일반인 연고라, 어찌 아름답 지 아니하리요. 슬프다. 돌이켜 이전일을 생각하면 사나이의 위력으로 녀편네를 누르려 고 구실을 빙자하여 녀자는 안에 있어 바깥일을 말하지 아니하며 술과 밥을 지으면 족하 다고 하니 어찌하여 신체수족이목이 남자와 다름없는 한가지 사람으로 안방 깊숙이 처박 혀 다만 밥과 술이나 지으리오. 지금 낡은 법을 모두 페하고 신식을 시행함에 우리는 옛것을 버리고 새것을 따라서 다른 나라와 같이 녀학교를 설립하고 각각 녀아들을 보내여 각항 재주와 규칙과 행세하 는 도리를 배워 일후에 남녀가 같은 사람이 되게 하》(《독립신문》 광무2(1898)년 9월 9일, 잡보 《녀학교》)자고 하면서 녀성들이 남자와 꼭같은 권리를 가지고 아름다운 생을 누리기 위하여서는 먼저 문명개화한 나라들을 본받아 우리 나라에서도 녀성교육을 발전 시켜야 한다고 주장하였다. 교육에서 남녀평등실현이 가지는 중요성에 대하여 강조한 애국문화계몽가들의 견해 는 부패무능하고 반동적인 봉건통치배들의 반인민적인 통치로 하여 초래된 나라의 쇠퇴 를 하루빨리 가시고 외래자본주의렬강의 침략으로부터 나라의 독립을 이룩하기 위한 애 국적이며 진보적인 목적으로부터 흘러나온 견해로서 당시 사회발전과 민족적독립을 이룩 하기 위한 우리 인민의 투쟁에 긍정적기여를 하였다. 애국문화계몽가들은 녀성교육의 내용과 그 실현방도에 대하여서도 밝혔다. 애국문화계몽가들이 제기한 녀성교육의 내용과 그 실현방도에 관한 견해는 봉건시기 한심한 녀성교육의 실태에 대한 비판으로부터 출발하고있다. 원래 조선봉건제도하에서 녀성들에 대한 교육은 남존녀비사상의 영향으로 극히 미 미하고 편파적으로 진행되였으며 그것마저도 재주있고 지혜있는 녀성보다는 정숙하고  순종하는 녀성을 키우는데 지향되여 녀성들의 능력을 발양시킬만 한 교육이라고는 전혀 없었다. 녀성들을 차별하는 봉건제도하에서 량반가문의 녀성이라고 하여도 남녀칠세부 － 96 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 동석의 관습에 따라 10살이 되기도 전에 녀자들만 방에 들어가 일생동안 격리된 생활 을 감수하여야 하였으며 량반가문의 녀성이 아닌 일반 서민계층의 녀성들은 언제나 비 위생적인 환경속에서 밤낮으로 남편을 따라 들에 나가 일하고 집에 돌아와서는 집안일 을 돌보고 베를 짜고 바느질을 하고 음식을 장만해야 하였다. 녀성들에 대한 극도의 차별과 천시를 낳는 봉건사회의 녀성교육은 근대사회의 도래와 함께 인민대중의 강력 한 반대에 부딪치지 않을수 없었으며 이러한 사회적환경을 반영하여 애국문화계몽가들 은 녀성교육의 내용과 그 실현방도에 관한 견해를 새롭게 제기하고 그 실현을 위하여 노력하였다. 애국문화계몽가들은 녀성교육의 내용에 대하여 언급하면서 녀성들에게도 남자들과 꼭같은 내용으로 교육할데 대하여 강조하였다. 그들은 일찌기 개화상소문에서 소, 중학교를 설치하여 6살이상 남녀로 하여금 모두 학교에서 공부하게 할것을 주장하였으며 이러한 사상의 영향하에 갑오개혁을 실시할 때 에 혁신관료들은 소학교령을 발포하여 소학교를 수상, 고등 2개과로 편제하고 남녀를 함 께 공부하게 하도록 하였다. 녀성들의 교육에서 남자들과 꼭같은 《각항 재주와 규칙과 행세하는 도리》로 교육할 데 대하여 강조한 애국문화계몽가들의 견해는 우리 나라 교육사상발전에서 커다란 의의 를 가질뿐아니라 봉건적인 남녀차별을 반대하고 근대적인 남녀평등을 실현하는데서도 커 다란 의의를 가지는 가치있는 사상이였다. 이와 함께 애국문화계몽가들은 녀성들을 교육계몽하기 위한 방도적문제와 관련하여 학교를 통한 녀성교육과 함께 신문을 통한 교육계몽에 관심을 돌릴것을 주장하였다. 봉건시기 녀성들을 위한 학교라고는 존재하지 않았으며 녀성들은 기껏해야 부모에게 서 글을 배우거나 가사와 관련한 교육을 받을수 있었다. 물론 어린시절에 가정교육이 중요하기는 하지만 그것이 녀성들을 사회적인간으로서 의 충분한 능력을 갖추도록 하는데서는 제한성을 가진다. 학교교육은 자라나는 새세대들이 사회적인간으로서 지녀야 할 충분한 자질과 풍모를 체계적으로 갖추도록 하는데서 매우 중요한 역할을 한다. 이로부터 애국문화계몽가들은 학교를 통한 녀성교육을 발전시킬데 대하여 강조하 였다. 그들은 사람들을 근대적인 지식으로 교육하기 위해 학교들을 많이 지어야 한다고 주장하면서 《정부가 남자아이들을 위해 학교를 하나 짓는다면 처녀아이들을 위해서도 지어야 한다.》고 하였으며 관립학교도 남녀학교와 꼭같은 비률로 지어야 한다고 주장하 였다. 애국문화계몽가들은 녀성들의 교육에서 학교교육과 함께 신문이나 잡지를 통한 교육 계몽의 중요성에 대하여 강조하면서 그에 응당한 관심을 두었다. 그들은 사람들에 대한 교육계몽에서 신문이 노는 역할을 강조하여 《내외남녀상하귀천 모든 조선인에게 각양물 정을 알게 하려고 언문으로 독립신문을 출간하므로 부인네들이 이 신문을 잘 보고 온갖 것을 배우면 한문을 잘하고 다른것을 모르는 귀족남자보다 높은 사람이 되는법이다.》 (《독립신문》 1896년 4월 7일 론설)라고 하였다. 애국문화계몽가들의 교육에서의 남녀평등에 관한 사상은 근대적인 관점과 애국주의 적립장에서 제기된것으로 하여 당시로서는 진보적인 견해였다. 물론 이들의 교육에서의 남녀평등에 관한 사상은 신흥부르죠아지의 계급적리해관계 를 반영한것으로서 부르죠아계급출신의 녀성들을 사회활동에 나서게 하는데 목적을 둔 조선근대시기 애국문화계몽가들의 인권평등사상 － 97 － 교육내용이 많은 비중을 차지하는 등 간과할수 없는 제한성을 가지고있다. 그러나 봉건 적몽매와 무권리속에서 헤매는 광범한 녀성들을 근대적인 사상의식으로 깨우쳐 봉건제도 를 반대하는 투쟁에로 불러일으키며 외세를 반대하고 민족적독립을 고수하기 위한 투쟁 에 떨쳐나서게 하는데 일정하게 기여함으로써 당시 사회발전에 긍정적인 작용을 한 진보 적이며 애국적인 사상이였다. ２.３. 인권평등의 실현방도에 대한 사상 애국문화계몽가들의 인권평등사상에서 중요한것은 인권평등을 실현할수 있는 부르죠 아제도를 수립할데 대한 사상이다. 인권평등은 사회적집단안에서 매 개인들이 꼭같은 권리와 자격을 가지고 생활하는 관계를 말한다. 그러나 착취사회에서는 반동적인 착취계급이 국가주권과 생산수단을 독 차지하고 그에 의거하여 절대다수 인민대중을 억압하고 착취하는것으로 하여 인권이 짓 밟히고 평등관계가 파괴된다. 특히 봉건사회에서는 주종관계를 법화한 신분제도에 의하여 인권평등은 상상도 할수 없었다. 인권평등사상은 인민대중의 자주성과 창조성이 높아지고 그들의 반봉건적진출이 적 극화되여 봉건사회가 멸망의 위기에 처한 근대시기에 들어와서야 비로소 뚜렷하게 제기 되였다. 우리 나라에서의 인권평등사상은 실학파에 의하여 그 륜곽이 그려지고 개화파에 의 하여 그 성격이 뚜렷해졌으며 애국문화계몽가들에 의하여 보다 풍부해졌다. 애국문화계몽가들은 인권평등사상을 강조하는 한편 그를 제도적으로 담보할수 있는 부르죠아적제도수립을 주장하였다. 그들이 부르죠아적제도수립을 주장한것은 인권평등사상이 제도적으로 담보되여야 실 제적으로 실현될수 있다고 인정한데 있다. 인권평등은 국가의 법에 의하여서만 보장되고 담보된다. 국가의 법을 떠나서는 인권평등실현에 대하여 론의할수 없다. 계급사회에서 법은 철저히 계급적성격을 띤다. 법이 계급적성격을 띤다는것은 해당 사회에서 국가주권과 생산수단을 차지한 계급의 요구와 리익에 맞게 법이 제정되고 그 준수가 국가권력에 의하여 담보된다는것이다. 착취사회에서는 착취계급의 요구와 리익에 맞게 법이 제정되고 국가권력에 의하여 담보되는것으로 하여 아무리 인권평등을 호소하 여도 인민대중의 인권평등이 실현될수 없다. 이것은 봉건사회에서도 마찬가지이다. 봉건 사회에서는 주종관계를 규정한 엄격한 신분제도에 의하여 인민들이 정치경제적무권리속 에서 착취와 억압의 대상으로만 되였다. 이로부터 애국문화계몽가들은 인권평등을 적극 주장하는 한편 봉건적인 정치제도를 부정하고 부르죠아정치제도를 수립할데 대한 사상을 중요하게 제기하였다. 물론 이들이 주장한 부르죠아정치제도도 참다운 인권평등을 실현할수 없다. 그것은 부르죠아정치제도 역시 개인주의에 기초한 착취제도로서 부르죠아지가 국가주권과 생산수단의 주인으로 되 고있기때문이다. 그러나 봉건적인 신분제도에 의하여 사람들이 인신적으로 예속되여있던 당시의 조건 에서는 사람들의 인신적해방을 주장한것으로 하여 일정하게 진보적인 성격을 띤다고 말 할수 있다. － 98 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 부르죠아정치제도를 수립할데 대한 사상은 리기, 리상재, 장지연, 전병훈, 박은식, 신 채호 등 애국문화계몽가들의 견해에서 찾아볼수 있다. 부르죠아정치제도수립에 대하여 리기는 《공화정치는 지나치게 높고 전제정치는 페단 이 많으니 우리 나라에서 가장 적합한것은 립헌정치이다.》(《해학유서》 권2)고 하였다. 계속하여 그는 《국가는 한사람의 국가가 아니라 임금, 신하, 관리, 백성이 서로 모인 다 음에야 이루어진다.》고 하면서 전제제도에 이르러 임금의 권한은 중하고 백성의 권한은 경하게 되였다고 하면서 백성의 권력이 임금의 권력보다 더 중시되여야 한다고 하였다. 그는 《법학설》이라는 글에서도 《관리들은 항상 기회를 타서 작간을 부린다. 귀한 신분으 로 천한 신분을 누르며 강한 세력으로 약한자를 업신여기면서 청탁을 하고 뢰물을 섬기 는 현상들이 성행하고있다. 그리하여 설사 법을 아는 백성이 있어도 관리들과 맞서지 못 하니 법이 없다고 해도 과언이 아니다. 다행히 요즘부터 서양의 민권에 관한 론의가 점 차 퍼져서 관리들은 비법적인 행위를 백성에게 가하지 못하며 백성들은 관리들에게 비법 적인 행위를 당하는것을 좋아하지 않는다. 이런 때에 법학을 강조하지 않는다면 이것은 백성들을 벌레로 만들고 물고기로 만들어 남들에게 짓밟히고 먹히우게 할것이다. 이런것 을 모두 스스로 취한다면 또 누구를 원망하겠는가.》(《해학유서》 권9 법학설)고 하면서 민권이 말살되는 현상을 막고 민권이 보장되는 립헌군주제실시를 주장하였다. 이것은 그가 봉건적인 군주제대신 부르죠아적립헌군주제를 주장하였다는것을 보여주 고있다. 근대적인 국가수립에 관한 사상은 리준에게서도 찾아볼수 있다. 립헌군주제를 실시할데 대한 리준의 견해는 그를 중심으로 조직되였던 공진회와 그 이후 그를 계승하여나온 헌정연구회의 취지서 및 강령들에 반영되여있다. 헌정연구회강령은 다음과 같다. 《1. 제왕의 권한은 국왕이 직접 제정한 헌법에 실려있는것만을 존중하도록 할것. 2. 내각직권은 관제장정에 실려있는것만을 책임지워 분담시키도록 할것. 3. 국민의권은 법률 의 범위안에서 얻을수 있는것만을 자유롭게 할것.》(《대한매일신보》 광무 9년 5월 17일) 강령은 왕의 권한을 제한하고 정부는 시정권을 행사하여야 하며 국민들에게는 참정 권이 있어야 한다고 제기하고 법률로써 그 권리를 제정하며 각각 그 법률의 범위안에서 자기에게 주어진 권리를 행사하여야 한다는 사상을 반영하고있다. 이 강령이 명백히 립 헌군주제의 제규정을 밝힌것임은 헌정연구회의 창립취지서에서 《지금 세계의 대세가 립 헌정치로 나가고있는바 그것을 취하면 나라가 발전할것이요, 취하지 못하면 쇠퇴할것》 (《리준선생전》)이라고 한데서 잘 알수 있다. 립헌군주제를 수립할데 대한 리준의 견해는 헌정연구회의 정치적주장을 해설한 《헌 정요의》에서도 표현되였다. 《헌정요의》에는 《국가 및 황실의 분별》이란 표제밑에 다음과 같이 서술하였다. 《세상사람들이 국가와 황실의 분별을 알지 못하므로 국가를 모두 군주의 한몸으로 보니 이는 전제악풍에 침염하여 그 잘못된 생각과 오해를 깨지 못하기때문이다. 저 군주 는 국가의 통치자라고 말함은 옳은것이로되 국가의 사유자라고 말함은 옳지 않은것이니 비유하건대 지방에 관장을 두고 그 지방을 통치함이요, 그 지방을 사유함은 아닌것처럼 국가에 군주를 세운것은 국가를 통치함이요, 국가를 사유함은 아닌것이다.》(《황성신문》  광무9년 7월 18일) 리준에 의하면 국가는 한두사람이 모여 이루어진것이 아니므로 어느 일개인이 국가 를 소유한다는것은 말도 되지 않는다는것이다. 그는 국가권력은 《국민전체의 권력》이라 조선근대시기 애국문화계몽가들의 인권평등사상 － 99 － 고 하면서 국민전체에 있게 되는 국가권력을 리상화하였다. 부르죠아립헌군주제를 실시할데 대한 주장은 장지연에게서도 찾아볼수 있다. 그는 55개 조로 된 국가제도의 근대화에 관한 정치개혁안을 제기하면서 《법률 및 국가정치 에 관한 국왕의 명령은 국무대신의 합의에 의하여 련명으로 서명할것이며 그밖의 각 관청의 행정시행은 해당한 여러 대신들이 협의하고 서명하며 그렇게 하지 않은것은 효력이 없게 할것.(제18조) …해당 의원이 원내에서 자유롭게 의사표명을 할수 있게 할것.(제44조)》(《황성신문》 광무 8년 3월 19일)이라고 하였다. 애국문화계몽가들은 립헌군주제와 함께 부르죠아공화제를 수립할데 대한 사상도 제 기하였다. 박은식은 《국가라는것은 인민의 집결처이니 …국가는 다만 정부 몇사람의 국 가가 아니요. 우리 2천만동포의 공유의것이다. 지금 그 공유자를 능히 보존하지 못하고 전적으로 정부 몇사람에게 귀착시키고있는것은 천만번 옳지 않다.》(《서우》 8호)고 하였 다. 여기서 박은식이 말한 2천만동포란 모든 계급과 계층을 다 포함한 초계급적으로 리 해된것으로서 본질상 그가 부르죠아공화제를 주장하였다는것을 보여준다. 리상재도 부르죠아공화제수립을 주장하였다. 그는 부르죠아공화제수립을 주장하여 《대체로 집을 지으려면 우선 그 기초를 튼튼히 하여야 전복의 비운을 면할수 있고 길을 가려면 그 방향이 똑바로 밝혀져야 틀리지 않게 갈수 있다. 그런즉 국가도 국가로 되자 면 무엇보다먼저 그 기초와 방향이 똑바로 정해져야 한다. 나라가 나라로 되는것은 한두 사람이 홀로 틀고앉아서 되는것이 아니라 수천만사람이 단합하여 살아감으로써 되는것이 다. 참으로 이 뭇사람이 없이 어찌 나라를 이룰수 있겠는가.》(《월남리선생실기》 189페 지)고 하였다. 여기에는 봉건적인 전제제도를 부정하고 근대적인 부르죠아국가제도를 지 향하는 그의 견해가 담겨져있다. 전병훈 역시 정치는 원래 민주주의적이였는데 군주시대에 이르러 전제정치가 실시되 면서 군권이 독판치고 임금은 높고 신하는 낮다는 페단이 생기였으며 이것이 극도에 이 르러 백성들이 노예의 처지에 빠지게 되였다고 하면서 부르죠아공화정치를 실시할것을 주장하였다. 그가 부르죠아공화제를 주장하였다는것은 다음의 사료를 통해서도 알수 있다. 그는 근대유럽의 몽떼스큐의 학설을 깊이 연구한데 기초하여 《몽떼스큐는 평생의 정력을 다하 여 민법정리(법의 정신)를 저술하였으며 우선 3정체의 구분을 말하고 계속하여 립법,  사법, 행정의 3정정립을 론하였다. 그리하여 유미각국에서 시험하고 그것을 실행하였다. 18세기말에 이르러 모든 나라들이 립헌이 아니면 공화를 실현하였다. 멀지 않아 제왕제 도는 종말을 고하고 장차 세계는 찬연히 공화제의 세계를 이룩할것이다. 어찌 하늘의 뜻 이 아니겠는가.》고 하였다. 신채호도 봉건적절대군주제를 반대하고 부르죠아립헌공화제의 수립을 주장하였다. 그는 《국민적국가가 아닌 나라, 세계대세를 거역하는 나라는 반드시 망한다.》(《단재 신 채호전집》 별집 229페지)고 하면서 부르죠아적립헌공화제를 리상하였다. 이에 대하여 그 는 서양을 례들어 《…전제봉건의 낡고 비루함이 사라지고 립헌공화의 복음이 널리 퍼져 국가는 인민의 락원이 되며 인민은 국가의 주인이 되여 공자, 맹자의 세상을 잘 다스려 백성을 잘살게 한다는 리념이 이에 실행되며 루쏘의 평등, 자유정신이 이에 성공하였도 다.》(《단재 신채호전집》 별집 213페지)고 하였다. 이와 같이 애국문화계몽가들은 인권평등의 구호를 들고 립헌군주제 또는 공화제로 표현되는 부르죠아정치제도수립을 중요하게 제기하였다. － 100 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 ３. 결 론 애국문화계몽가들의 인권평등사상은 사람들을 근대적으로 계몽각성시켜 반봉건부르 죠아개혁운동과 국권회복을 위한 투쟁에 떨쳐나서도록 하는데서 일정한 의의를 가지였다. 뿐만아니라 우리 나라 근대사회발전의 합법칙성을 반영하고있는것으로 하여 우리 나라 근대력사를 외곡하는 제국주의자들의 궤변을 짓부셔버릴수 있는 리론적, 력사적사료가 마련되게 되였다. 그러나 애국문화계몽가들의 인권평등사상은 심중한 제한성을 가지고있다. 그들의 인권평등사상은 계급적평등을 의미하는것이 아니라 다만 봉건적인 인신적 예속에서 벗어나기 위한것이였으며 신흥부르죠아지들의 요구에 국한된 부르죠아적인권 평등에 불과한것이였다. 부르죠아적평등은 개인주의에 기초한것으로서 개인의 생명, 개 인의 리익을 옹호하는것이 최고목적으로 되기때문에 언제나 갈등과 호상견제를 동반하 게 되며 따라서 사람들에게 인간의 본성적요구에 맞는 참다운 평등한 생활을 보장해줄 수 없다. 인권의 참다운 체현자는 인민이며 인권의 기준은 인민대중의 자주적요구와 지향이다. 그러므로 참다운 인권평등은 인민이 국가와 사회의 주인이 된 사회주의사회에서만 실현 될수 있다. 우리는 오늘 제국주의자들이 떠드는 《인권》옹호의 반동성을 똑똑히 인식하고 그를 반대하여 견결히 투쟁하며 인민대중의 인권을 최상의 경지에서 담보하고 보장하는 우리 의 사회주의제도를 더욱 공고발전시키기 위하여 힘차게 투쟁하여야 한다. 실마리어 인권평등, 애국문화계몽가, 남녀평등, 부르죠아적평등