김일성종합대학학보 철 학 주체109(2020)년 제66권 제2호 백두의 혁명정신은 우리 혁명의 제일 귀중한 정신적재보 １. 서 론 박사 부교수 리 봉 찬 백두에서 개척되여 위대한 정신력으로 전진하여온 주체의 혁명위업은 오늘 경애하는 최고령도자 동지의 탁월한 령도밑에 새로운 전진활로를 열어나가는 높은 단계에 들어섰다. 혁명이 멀리 전진하고 세기와 세대는 바뀌였어도 조선혁명을 힘있게 추동하여온 백 두의 혁명정신의 위력은 변함이 없으며 날을 따라 더욱 높아지고있다. 지난 시기에 나온 참고서와 소론문들에서는 우리 당의 영광스러운 혁명전통에서 중 요한 자리를 차지하는 백두의 혁명정신의 본질과 내용, 그것이 주체혁명위업수행에서 노 는 역할, 커다란 생활력 등에 대하여 적지 않게 론의되였다. 대표적으로 도서 《주체혁명위업수행에서 창조된 시대정신》, 《백두의 혁명정신, 백두 의 칼바람정신의 창조와 계승발전》, 소론문 《백두의 혁명정신은 사회주의강국건설을 힘 있게 다그쳐나가기 위한 사상정신적무기》를 들수 있다. 도서 《주체혁명위업수행에서 창조된 시대정신》(조원희 과학백과사전출판사, 주체 107(2018).)의 2장 1절 《백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신》에서는 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신이 주체혁명위업의 개척기에 창조된 첫 시대정신이라는데 대하여 서술 하면서 그 본질과 기본내용에 대하여 해설하고있다. 도서에서는 백두의 혁명정신의 기본내용을 주로 그 성격적특질의 견지에서 해설하는 데 중점을 두었으며 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 비롯한 백두의 혁명정신의 주요내 용이 폭넓고 깊이있게 해설전개되지 못하였다. 도서 《백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신의 창조와 계승발전》(홍옥주 사회과학출판 사, 주체105(2016).)의 1장 1절 《백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신의 본질》에서는 백 두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신은 위대한 수령 동지께서 항일혁명의 불길속에서 창조하시고 위대한 령도자 동지께서 계승발전시키시였으며 경애하는 최고령도자 동지께서 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 끊임없이 발전풍부화시켜나가시는 민족, 조선의 위대한 혁명정신이라는데 대하여 서술하면서 그 근본핵과 본 질적내용에 대하여 해설하고있다. 이 도서에서도 백두의 혁명정신을 주로 그 성격적특질의 견지에서 해설하는데 기본을 둔것만큼 백두의 혁명정신의 기본내용을 구체적으로 깊이있게 해설하지 못 하였다. 소론문 《백두의 혁명정신은 사회주의강국건설을 힘있게 다그쳐나가기 위한 사상정 신적무기》(진문정 《정치법률연구》 1 12～13. 과학백과사전출판사, 주체101(2012).)에 서는 백두의 혁명정신이 그 어떤 어려운 조건에서도 위대한 수령님께서 이룩하신 주체 혁명위업의 혈통을 순결하게 이어가며 혁명의 길우에 가로놓인 난관과 시련을 완강하게 － 16 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 뚫고 주체혁명위업의 승리를 이룩할수 있게 하는 사상정신적무기로 된다는데 대하여 해 설하였다. 우에서와 같이 글들에서는 백두의 혁명정신의 일부 내용을 언급하면서 그것이 주체 혁명위업수행, 사회주의강국건설에서 노는 역할에 대하여 해설하고있다. 이외에도 백두의 혁명정신에 대하여 해설한 글들이 적지 않지만 그것은 대체로 백 두의 혁명정신이 그 본질적내용에 있어서나 역할에 있어서 우리 혁명을 개척하고 승리 적으로 추진시켜온 사상정신적원천으로, 위력한 무기로 된다는데 대하여 해설한데 그 치고있다. 론문은 선행연구성과를 참작하면서 위대한 장군님과 경애하는 최고령도자동지께서 당원들과 근로자들을 백두의 혁명정신으로 무장시킬데 대하여 밝혀주신 사상을 지침으 로 하여 백두의 혁명정신이 우리 혁명의 제일 귀중한 정신적재보라는데 대하여 전면적 으로 깊이있게 해설론증하였다. ２. 본 론 력사에 류례없이 간고하였던 항일혁명의 불길속에서 창조되고 높이 발휘된 백두의 혁명정신은 우리 혁명의 제일 귀중한 정신적재보이며 주체혁명위업의 승리를 담보하는 불멸의 기치, 사상정신적힘의 원천이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신은 우리 군대와 인민이 심장속에 영원히 품어안고 살아야 할 숭고한 정신이며 온 세상 금은보화를 다 준다고 해도 절대로 바꾸지 말아야 할 제일 귀중한 정신적재보입니다.》 혁명은 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 성스러운 투쟁이며 온갖 낡은 것을 뒤집어엎고 새것을 창조해야 하는 간고하고 어려운 투쟁이다. 희생도 각오해야 하는 준엄한 혁명투쟁은 거기에 참가하는 사람들이 강의한 정신력, 불굴의 투쟁정신을 높이 발휘할것을 요구한다. 인민대중은 불굴의 혁명정신으로 살며 투 쟁할 때 자기 운명을 참답게 개척해나갈수 있으며 그 어떤 난관과 시련도 뚫고 혁명의 승리를 이룩해나갈수 있다. 백두의 혁명정신은 조선혁명의 개척기, 가장 어렵고 간고하였던 항일혁명투쟁시기에 창조되고 높이 발휘된 혁명정신이며 자주성을 위하여 투쟁하는 사람들이 지녀야 할 사상 정신적특질을 전면적으로 담고있는 숭고한 정신인것으로 하여 온 세상 금은보화를 다 준 다고 해도 절대로 바꾸지 말아야 할 제일 귀중한 정신적재보로 된다. ２.１. 항일혁명투쟁시기 창조되고 높이 발양된 혁명정신 혁명정신은 혁명의 주인인 인민대중이 지녀야 할 필수적인 정신, 풍모이지만 그것은 결코 바란다고 하여 저절로 마련되는것이 아니다. 지난날 인민대중이 혁명의 주체로 준비되지 못하고 자기 운명을 개척하기 위한 목적 의식적인 투쟁을 벌리지 못한 주되는 리유의 하나도 바로 혁명적인 사상과 함께 그들이 지녀야 할 투쟁정신이 마련되지 못하였기때문이다. 위대한 혁명정신은 탁월한 수령에 의하여 마련되고 수령의 충직한 혁명전사들에 의 하여 시대를 대표하는 혁명정신으로 전환된다. 백두의 혁명정신은 우리 혁명의 제일 귀중한 정신적재보 － 17 － 백두의 혁명정신은 무엇보다먼저 위대한 수령 동지께서 류례없이 간고한 항일혁명의 준엄한 가시덤불길을 헤쳐오시는 과정에 몸소 창조하신 고귀한 혁명정신 이다. 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 투쟁을 고무추동하는 혁명정신은 탁월한 수령에 의하여 마련되며 그 위대성은 수령의 위대성에 의하여 규정된다. 그것은 바로 혁명정신 에 수령의 숭고한 사상정신세계와 풍모가 전면적으로 구현되기때문이다. 탁월한 수령에 의하여 마련된 혁명정신은 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 혁명 투쟁에서 가장 위력한 사상정신적무기로 된다. 위대한 수령님께서는 일찌기 혁명의 길에 나서시여 항일혁명투쟁을 조직령도하시는 과정에 우리 혁명이 억년 드놀지 않고 승승장구해나갈수 있는 깊고 억센 력사적뿌리인 위대한 혁명전통, 우리 인민의 삶과 투쟁의 위력한 정신적무기인 백두의 혁명정신을 창 조하시였다. 위대한 수령 동지께서 조직령도하신 항일혁명투쟁은 그 간고성과 복잡성에 있 어서 동서고금의 력사에 있어본적이 없는 준엄한 혁명투쟁이였다. 항일혁명투쟁은 그 누구의 지원도 국가적후방도 없는 조건에서 가장 포악무도한 일제와 맞서 싸워야 하는 전쟁이였으며 엄혹한 자연과 생명을 위협하는 식량난을 비 롯하여 중중첩첩 겹쌓이는 난관과 시련을 헤쳐나가지 않으면 안되는 간고한 투쟁이 였다. 뿐만아니라 그것은 력사상 처음으로 식민지나라의 조건에서 반제민족해방혁명 과 반봉건민주주의혁명의 과업을 동시에 수행해야 하는 전인미답의 복잡한 혁명투쟁 이였다. 참으로 가장 어려운 조건에서 강대한 제국주의와 맞서 20성상의 장구한 기간 어렵 고 복잡한 과업을 수행해야 했던 항일혁명과 같은 혁명투쟁은 일찌기 없었으며 그 간고 성과 복잡성, 장기성은 어느 나라 혁명투쟁사에서도 류례를 찾아볼수 없는것이다. 혁명투쟁의 환경과 조건이 혁명정신창조에 일정한 영향을 미치지만 객관적환경과 조 건이 간고하다고 하여 혁명적투쟁정신이 저절로 생기는것이 아니며 더우기 그것은 어느 개별적인 사람에 의하여 창조되는것도 아니다. 인민대중의 자주위업수행을 추동하는 위력한 혁명정신은 비범한 사상리론적예지와 탁월한 령도력, 숭고한 덕성을 지닌 위대한 수령에 의하여 창조된다. 수령은 혁명투쟁과정에 참다운 혁명가의 숭고한 사상정신적풍모의 귀감을 보여주며 혁명하는 사람들이 지녀야 할 투쟁정신의 본보기를 마련한다. 백두의 혁명정신은 조국과 인민에 대한 끝없는 사랑과 절대적인 복무정신, 혁명에 대한 숭고한 책임감과 무한한 헌신성을 지니시고 부닥치는 난관과 시련을 철의 신념과 의지, 무비의 담력과 배짱으로 맞받아 헤치며 오로지 조국의 해방과 인민의 자유와 행복 을 위해 자신의 모든것을 다 바쳐오신 위대한 수령님의 숭고한 사상정신적풍모와 특출한 혁명가적기질을 본보기로 하여 창조된 혁명정신이다. 백두의 혁명정신은 우선 위대한 수령님의 이민위천의 사상, 인민에 대한 절대적인 복무정신을 근본원천으로 하여 창조된 혁명정신이다. 인민대중에 대한 주체적인 관점과 립장, 절대적인 복무정신은 혁명가가 지녀야 할 정신에서 기본내용을 이룬다. 위대한 수령 동지는 인민을 하늘과 같이 여기는 이민위천의 사상을 지론으로, 좌우명으로 삼으시고 인민의 자유와 해방을 위한 성스러운 위업에 자신의 모든것을 다 바치신 참다운 인민의 충복이시였다. － 18 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 인민에 대한 끝없는 신뢰와 절대적인 복무정신은 위대한 수령님의 거룩하신 혁명생 애에 관통된 근본정신이며 혁명투쟁의 전기간 구현해오신 최고의 투쟁원칙이며 숭고한 인덕의 근본바탕이였다. 인민을 믿고 인민에게 의거하며 인민의 리익을 첫자리에 놓고 어떤 경우에도 그것을 철저히 실현해나가는것을 철칙으로 삼으신 위대한 수령님의 인민에 대한 끝없는 신뢰와 절 대적인 복무정신은 백두의 혁명정신이 창조될수 있은 근본원천이였으며 수령님께서 항일혁 명투쟁을 빛나는 승리에로 이끌어오실수 있은 기본요인이였다. 백두의 혁명정신은 또한 나라와 민족, 조국과 혁명의 운명에 대한 중대한 사명감을 지니시고 인민대중의 자주위업에 모든것을 다 바쳐오신 위대한 수령님의 무한한 헌신성 과 희생성을 근본바탕으로 하여 창조된 혁명정신이다. 혁명위업에 대한 무한한 헌신성과 희생성은 혁명가의 가장 중요한 풍모의 하나 이다. 위대한 수령 동지는 인민대중의 자주위업, 주체혁명위업에 대한 무한한 헌신 성과 희생성을 지니시고 조국과 인민을 위하여, 혁명을 위하여 자신의 모든것을 다 바쳐 오신 참된 혁명가의 귀감이시였다. 일찌기 일제에게 빼앗긴 조국을 찾고 도탄에 빠진 겨레의 운명을 구원하실 원대한 뜻을 품으시고 준엄한 혁명투쟁의 길에 결연히 나서신 위대한 수령님께서는 20성상에 걸치는 항일전의 나날에 인간의 상상을 초월하는 모진 풍상고초를 다 겪으시면서도 순간 의 동요나 비관도 없이 혁명의 길을 꿋꿋이 헤쳐나가시였다. 혁명이 요구하면 머슴군의 기막힌 정상도 체험하시고 반일민족통일전선을 위한 남 만원정의 먼길을 떠나시면서 중환속에 계시는 어머님과 작별해야 하는 괴로움도 이겨 내시였으며 몸소 기관총을 잡으시고 적탄이 비발치는 위험천만한 전장에도 뛰여드신분 이 바로 위대한 수령님이시였다. 오로지 나라의 독립과 해방, 인민의 자유와 행복을 위한 길에 자신의 모든것을 다 바쳐오신 위대한 수령님의 혁명에 대한 무한한 헌신성, 고결한 희생정신은 실로 동서고 금의 그 어떤 위인에게서도 찾아볼수 없으며 이것은 위대한 혁명정신창조의 중요한 원천 으로, 항일의 전구에 나래친 백두의 혁명정신의 중요한 내용으로 되였다. 백두의 혁명정신은 또한 혁명동지들에 대한 끝없는 사랑과 믿음을 지니신 위대한 수령님의 숭고한 혁명적의리와 동지애를 원천으로 하여 창조된 숭고한 정신이다. 혁명동지에 대한 뜨거운 사랑과 믿음은 혁명가들이 지녀야 할 가장 중요한 풍모이다. 진정한 동지는 동지에 대한 사랑과 의리를 지닌 사람, 동지를 위해 죽을수 있는 사람만 이 얻을수 있다. 위대한 수령 동지는 우리 인민의 영광스러운 항일혁명투쟁사를 뜨거운 동지적 사랑과 숭고한 혁명적의리로 빛내여오신 동지애의 최고화신이시였다. 우리 나라 반일민족해방운동의 탁월한 지도자이신 김형직선생님의 동지획득에 관한 사 상을 가슴깊이 간직하고 동지를 얻는것으로부터 혁명투쟁을 시작하신 위대한 수령님께서는 동지가 많은것을 가장 큰 재부로, 동지들의 사랑과 믿음을 받는것을 가장 큰 행복으로 여기시고 동지를 얻는 길, 동지를 위한 길에 자신의 모든것을 다 바치시였다. 새세대 청 년공산주의자들로 주체적인 혁명대오를 준비하면서 조선혁명의 새로운 진로를 개척해나 가시던 어려운 초기혁명활동시기에는 한명의 동지를 얻기 위하여 수백리 밤길을 걸으시 였고 고난의 행군나날에는 자신에게 차례진 한홉의 미시가루마저 대원들에게 나눠주시였 으며 적들과의 혈전에서 쓰러진 전사를 위하여 뼈속까지 스며드는 추위속에서 온밤 피 백두의 혁명정신은 우리 혁명의 제일 귀중한 정신적재보 － 19 － 눈물을 삼키시며 친히 추도사도 쓰신 위대한 수령님의 숭고한 동지애는 력사의 그 어느 갈피에서도 찾아볼수 없는것이였다. 위대한 수령님께서는 일단 손을 잡고 정을 주신 동지는 그 누가 뭐라고 하여도 끝 까지 믿고 사랑하시였으며 혁명전사가 뜻하지 않은 실수로 헛걸음을 내디디거나 지어 돌이킬수 없는 과오를 범했을 때에도 변함없는 믿음과 사랑으로 재생의 길에 세워주시 였다. 원칙적이면서도 한없이 다심하고 헌신적인 위대한 수령님의 동지적사랑과 혁명적의 리에 의하여 항일혁명대오의 불패의 통일단결이 이룩되고 동지애의 위력으로 전진하는 조선혁명의 자랑찬 력사가 펼쳐지게 되였다. 백두의 혁명정신은 또한 그 어떤 천지풍파속에서도 끄떡없이 항일혁명을 승리에로 이끌어오신 위대한 수령님의 철의 신념과 의지에 의하여 창조된 정신이다. 혁명적신념과 의지는 혁명가의 가장 중요한 정신적특질의 하나이다. 신념과 의지가 없이는 간고하고 복잡한 혁명의 길을 끝까지 헤쳐나갈수 없다. 위대한 수령님께서는 인민대중의 정의의 위업은 반드시 승리한다는 확신을 가지시고 어떤 역경속에서도 자그마한 동요나 주저도 없이 혁명의 길을 과감히 헤쳐나가신 강의한 혁명가의 귀감이시였다. 종파사대주의자들이 일으킨 무모한 5.30폭동으로 인한 일제의 혁명력량탄압말살책동, 유격구에 대한 일제의 대《토벌》공세, 혹독한 추위와 생명을 위협하는 굶주림, 적들의 끈 질긴 추격으로 하여 위기에 처하였던 라자구등판과 천교령, 력사에 류례없던 고난의 행 군 등 항일혁명의 나날은 중중첩첩 시련이 겹쌓인 준엄한 나날이였지만 위대한 수령님께 서는 불굴의 신념과 강철의 의지로 조성된 난국을 타개하시고 항일혁명을 힘차게 이끌어 오시였다. 백두의 혁명정신은 또한 위대한 수령 동지께서 지니신 혁명적락관주의를 원천 으로 하여 창조된 정신이다. 혁명적락관주의는 혁명가들의 투쟁과 생활에 생기와 활력을 부어주는 정신적동력이 며 혁명가가 지녀야 할 중요한 품성의 하나이다. 혁명의 승리는 사상과 신념의 승리인 동시에 혁명적락관주의의 승리이다. 혁명적 락관주의를 지닌 사람만이 난관과 시련앞에서도 비관을 모르고 그 어떤 역경도 웃으며 헤쳐나갈수 있으며 언제나 왕성한 투지와 정열에 넘쳐 혁명의 길을 끝까지 걸어나갈수 있다. 혁명적신념과 락관주의는 위대한 수령님의 혁명생애에 관통하고있는 삶과 투쟁의 신 조이고 생활방식이였다. 위대한 수령님께서는 항일혁명의 나날에 그 어떤 정세가 조성되고 아무리 준엄한 난 관과 시련이 닥쳐와도 모든 문제를 락관적으로 대하시였으며 하늘이 무너져도 솟아날 구 멍이 있다는 든든한 배심과 필승의 신념을 가지고 언제나 락천적으로 생활하고 투쟁하여 오시였다. 참으로 백두의 혁명정신은 절세의 애국자, 위대한 혁명가, 위대한 인간이신 위대한 수령님의 숭고한 사상정신적풍모, 혁명적투쟁정신을 원천으로 하여 창조된 조선의 정신 이다. 바로 여기에 백두의 혁명정신이 우리 혁명의 제일 귀중한 정신적재보로 되는 주되 는 근거가 있다. 백두의 혁명정신은 다음으로 위대한 수령님에 의하여 교양육성된 조선혁명의 첫 세 대들인 항일혁명투사들에 의하여 조국과 민족의 운명을 구원하기 위한 시련에 찬 투쟁의 － 20 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 길에서 창조되고 높이 발휘된 숭고한 혁명정신이다. 위대한 혁명정신은 탁월한 수령의 령도밑에 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투 쟁에 나선 혁명의 선구자들이 수령의 숭고한 사상과 정신을 자기의 정신적무기로 받아들 이고 그것을 투쟁과 생활에 구현해나가는 과정에서 창조된다. 시대를 격동시키는 위대한 혁명정신이 창조되고 그것이 인민대중의 투쟁을 고무추 동하는 위력한 정신적무기로 전환되는 과정은 수령의 탁월한 령도를 떠나서 생각할수 없다. 수령은 혁명가가 지니고 발휘하여야 할 숭고한 혁명정신의 완벽한 체현자이며 탁월한 령도로 전사들을 견결한 혁명정신의 소유자로, 불굴의 투사로 교양육성하는 위대한 스승 이다. 수령의 위대한 사상정신과 령도에 의하여 강의한 혁명정신의 소유자, 창조자들이 자라나게 된다. 위대한 수령님께서는 항일혁명투쟁의 전기간 새세대 청년공산주의자들과 항일유격대 원들을 나라와 민족, 조국과 인민의 운명을 개척하기 위한 투쟁에 한몸바치는 참다운 애 국자로, 열렬한 혁명가로 키우기 위하여 모든것을 다하시였다. 항일혁명투사들은 위대한 수령님의 뜨거운 사랑과 믿음, 꾸준한 지도와 가르치심속 에서 백두의 혁명정신의 창조자로 자라난 주체혁명의 개척자, 우리 혁명의 자랑스러운 첫 세대들이다. 항일혁명투사들은 위대한 수령님을 민족의 태양으로 높이 모시고 따르는 길에 조 국과 혁명의 운명이 있고 자신의 삶과 행복도 있다는 철리를 심장깊이 새기고 위대한 수령님을 결사옹위하고 수령님께서 주신 명령을 관철하는 길에 청춘도 생명도 서슴없이 다 바치였다. 위대한 수령님의 탁월한 령도밑에 조선의 위대한 정신, 백두의 혁명정신이 창조된 영광스러운 항일혁명투쟁사의 갈피갈피에는  참신하고 투철한 혁명가들의 영웅적위훈이 빛나게 아로새겨져있다. 부대를 사령부로 위장하고 적들을 끌고다니며 사령부의 안전을 희생적으로 보위한 오중흡7련대의 수령결사옹위정신, 원쑤들의 악착한 고문속에서도 끝까지 사령부의 비밀 과 혁명가의 지조와 량심을 지킨 백절불굴의 투쟁정신, 인적도 없는 천고의 밀림속에서 맨손으로 작탄을 만들어내고 자체의 힘으로 무기를 수리하고 군복도 제작하여 항일혁명 을 힘있게 추동한 연길폭탄정신, 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 비롯한 고귀한 사상 정신은 조선의 우수한 아들딸들, 항일혁명투사들의 영웅적투쟁에 의하여 창조되고 높이 발양되였다. 조국과 민족의 운명을 자주적으로 개척하기 위한 시련에 찬 투쟁의 길에서 백두의 혁명정신을 창조하여 후세에 정신적유산으로 물려준것은 항일혁명선렬들이 시대와 혁명, 조국과 인민앞에 쌓아올린 불멸의 공적이다. 주체혁명위업의 개척기에 백두밀림에서 20세기의 가장 걸출한 수령이신 위대한 수령님께서 창조하시고 가장 숭고하고 아름다운 정신세계를 지닌 우리 혁명의 1세대 들이 수령님의 령도밑에 성스럽고 준엄한 항일혁명투쟁속에서 높이 발휘한 혁명정신인 것으로 하여 백두의 혁명정신처럼 그렇게 고귀한 혁명적재부는 없다. 백두의 혁명정신은 우리 혁명의 제일 귀중한 정신적재보 － 21 － ２.２. 혁명하는 사람들이 지녀야 할 사상정신적특질을 전면적으로 담고있는 숭고한 정신 백두의 혁명정신은 자주성을 실현하기 위한 투쟁의 길에 나선 혁명가들과 인민들이 지녀야 할 풍부하고 심오한 사상정신적특질을 전면적으로 담고있는 숭고한 정신인것으로 하여 우리 혁명의 제일 귀중한 정신적재보로 된다. 백두의 혁명정신은 혁명하는 사람들이 확고한 신념과 의지로 간직하여야 할 사상정 신적특질을 전면적으로 담고있는 숭고한 사상정신이다. 백두의 혁명정신은 수령에 대한 끝없는 충실성의 정신이며 자체의 힘으로 난관을 맞 받아 뚫고나가는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신이며 억천만번 쓰러졌다가도 다시 일어 나 싸우는 백절불굴의 투쟁정신이다. 혁명의 수령에 대한 끝없는 충실성의 정신은 혁명하는 사람들이 지녀야 할 사상정신 적특질에서 핵을 이룬다. 수령에 대한 끝없는 충실성의 정신이 혁명하는 사람들이 지녀야 할 사상정신적특질 에서 핵을 이룬다는것은 그것이 다른 사상정신적특질들의 형성과 발양을 규제하는 기본 알맹이이라는것이다. 백두의 혁명정신에 담겨져있는 모든 투쟁정신들은 수령에 대한 끝없는 충실성의 정 신에 뿌리를 두고있으며 그로부터 높이 발양된 정신들이다. 혁명위업은 수령에 의하여 개척되고 승리적으로 전진하며 완성되여나간다. 혁명운 동은 오직 수령의 령도를 받들어나가야만 승리할수 있으며 그러자면 혁명하는 사람들이 수령에 대한 끝없는 충실성을 지녀야 한다. 수령에게 끝없이 충성다하며 수령을 결사옹 위하는데 혁명위업승리의 확고한 담보가 있다. 수령에 대한 충실성의 정신은 우선 혁명의 수령을 단결의 중심, 령도의 중심으로 높 이 받들어모시는 정신이다. 수령을 단결의 중심, 령도의 중심으로 모시고 수령의 령도를 높이 받들어나가는것은 혁명전사의 가장 숭고한 정치사상적품성이다. 혁명은 수령의 령도밑에 개척되고 전진하는 수령의 위업이다. 그런것만큼 수령을 단 결의 중심, 령도의 중심으로 모시고 수령의 령도를 높이 받들어나가는것은 언제나 혁명 의 근본요구로, 혁명가의 최대의 사명으로 된다. 혁명하는 사람들이 수령을 단결의 중심, 령도의 중심으로 모시고 수령의 령도를 높 이 받들어나가야 혁명앞에 지닌 자기의 사명과 임무를 다할수 있으며 참다운 삶을 빛내 여나갈수 있다. 수령에 대한 충실성의 정신은 또한 수령의 신변안전과 안녕을 목숨으로 견결히 지켜 싸우는 정신이다. 준엄한 혁명의 길에는 신변을 위협하는 중중첩첩의 시련과 난관이 가로놓여있다. 특히 혁명의 원쑤들이 혁명의 최고뇌수의 신변을 해치려고 악랄하게 책동하는 조건에서 수령의 신 변안전과 안녕을 목숨으로 지켜싸우는것은 혁명의 승패를 결정하는 매우 사활적인 문제이다.  혁명가들에게 있어서 수령의 품은 영원히 한생을 맡기고 따를 은혜로운 태양의 품이다. 수령은 혁명의 길에서 뜻을 같이하고 정을 나눈 혁명동지들의 운명을 전적으 로 책임지고 그들의 삶을 끝없이 빛내여준다. 그런것만큼 혁명가에게 있어서 수령의 신변안전과 안녕을 위하여 견결히 싸워나가는것은 마땅한 본분이고 숭고한 도덕의리 － 22 － 이다. 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 수령에 대한 충실성의 정신은 또한 수령의 사상과 로선을 견결히 옹호고수하고 수령 이 주는 명령과 지시를 결사관철하는 정신이다. 수령의 사상과 로선, 명령과 지시는 시대와 혁명의 요구, 인민대중의 자주적지향을 가장 과학적으로, 전면적으로 구현한 혁명투쟁과 건설사업의 지도적지침이며 그것을 철 저히 관철하는것은 혁명하는 사람들에게 있어서 어길수 없는 의무이며 영예이다. 수령의 사상과 로선을 견결히 옹호고수하고 수령이 주는 명령과 지시를 결사관철하 여야 어려운 시련과 난관을 이겨내고 수령의 위업, 혁명위업의 승리적전진을 중도반단함 이 없이 줄기차게 이룩해나갈수 있다. 수령에 대한 무한한 충실성은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명의 길에 나 선 사람들이 지녀야 할 가장 기본적인 품성이며 사람들이 혁명투쟁에서 무궁무진한 힘 을 발휘할수 있게 하는 첫째가는 사상정신적원천이다. 수령에 대한 충실성으로부터 혁명위업의 승리에 대한 확고한 신념이 생기고 혁명을 끝까지 계속하려는 불굴의 의지를 가지게 되며 혁명투쟁의 모든 시련과 난관을 과감히 뚫고나갈수 있는 무궁무진한 힘이 나오게 된다. 이런 의미에서 수령에 대한 충실성은 혁명가의 제일생명이라고 말하는것이다. 혁명하는 사람, 혁명하는 인민이 수령에 대한 끝없는 충실성의 정신을 지닐 때 항일 혁명투사들이 위대한 수령님을 견결히 옹호보위하고 높이 받들어모신것처럼 수령을 단결 의 중심, 령도의 중심으로 높이 모시고 목숨으로 옹호보위하며 수령의 사상과 로선, 명 령과 지시를 한치의 드팀도 없이 무조건 결사관철하는 참된 혁명가로 자라날수 있다.  우리 혁명의 첫 세대인 항일혁명투사들은 위대한 수령님을 모시고 혁명투쟁을 벌리 는 과정에 수령님의 위대성, 위인상에 인간적으로 완전히 매혹되였으며 일제에게 빼앗긴 나라를 찾고 민족의 운명을 구원하실분은 오직 수령님밖에는 없다는 철리를 심장깊이 간 직하고 수령님을 단결의 중심, 령도의 중심으로 높이 받들어모시였으며 수령님의 신변안 전과 안녕을 철저히 보장하는것을 어길수 없는 혁명의 요구, 첫째가는 임무로, 혁명가의 가장 숭고한 량심과 의리로 여기였다. 뿐만아니라 항일혁명투사들은 위대한 수령님의 혁 명사상과 로선, 방침들을 절대적진리로 받아들이고 확고한 신념으로 간직하였으며 그 어 떤 조건과 환경속에서도 제때에 무조건 철저히 수행하였다. 참으로 항일혁명투사들이 간직한 수령에 대한 충실성의 정신은 우리 시대 혁명가들 과 인민들, 우리의 후대들이 반드시 지니고 철저히 구현해나가야 할 고귀한 사상정신적 특질이며 숭고한 사상정신적풍모의 참다운 귀감으로 된다. 자력갱생, 간고분투의 혁명정신은 혁명하는  사람들이  지녀야  할  사상정신적특질의 하나이다. 자력갱생, 간고분투의 혁명정신은 혁명투쟁에서 부닥치는 온갖 난관과 시련을 주동 적으로 타개하고 자기 운명개척에서 나서는 모든 문제를 자체의 힘으로 끝까지 풀어나가 는 정신이다. 자력갱생, 간고분투의 혁명정신은 우선 남에 대한 의존심을 버리고 자기 나라 혁명 을 자신이 책임지고 자체의 힘으로 끝까지 수행해나가는 혁명정신이다. 자력갱생, 간고분투의 혁명정신에서 기본은 혁명의 주인은 자기자신이며 자기 나라 혁명을 자기자신이 책임지고 자체의 힘으로 끝까지 수행해나가려는 확고한 각오와 의지 이다. 혁명과 건설은 나라와 민족을 단위로 하여 진행되는것만큼 매 나라 혁명의 주인은 백두의 혁명정신은 우리 혁명의 제일 귀중한 정신적재보 － 23 － 그 나라 인민자신이며 자기 나라 혁명에서 나서는 모든 문제를 자체의 힘으로 풀어나가 는것은 매 나라 인민의 마땅한 권리이고 의무이다. 자력갱생, 간고분투의 혁명정신은 또한 그 어떤 어렵고 불리한 조건에서도 혁명투쟁 에 필요한 모든것을 자체의 힘으로 해결하여 무에서 유를 창조하는 투쟁정신이다. 어렵고 불리한 조건과 환경속에서도 사소한 동요나 주저도 없이 부닥치는 난관과 시 련을 과감히 뚫고 없는것은 만들어내고 부족한것은 찾아내면서 맡겨진 혁명과업을 끝까 지 수행하는것은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신의 중요한 내용의 하나이다. 혁명가는 그 누구의 힘을 바라고 혁명투쟁에 나선 사람들이 아니라 자기자신의 힘, 인민대중의 힘을 믿고 투쟁의 길에 나선 사람들이다. 온갖 낡은것을 뒤집어엎고 새것을 창조하기 위한 혁명은 모든것이 다 갖추어진 조건과 환경속에서 진행되는것이 아니다. 불리한 조건과 환경을 유리한 조건과 환경으로 만들고 무에서 유를 창조해야 하는것이 혁명이며 자체의 힘으로 끊임없이 창조하고 변혁해나가는것은 혁명가들의 고유한 투쟁방 식이다. 혁명에 유리한 조건과 환경이 저절로 마련되기를 바라거나 누가 도와주기를 앉 아서 기다리는것은 혁명가의 태도가 아니며 그것은 사실상 혁명을 하지 않겠다는것이나 다름없다. 시대와 력사가 전진하는데 따라 혁명의 환경과 조건은 달라질수 있지만 제힘을 믿고 자체의 힘으로 모든 문제를 풀어나가야 한다는 혁명의 원리는 절대로 변할수 없다. 항일혁명투쟁은 국가적후방이나 외부의 지원도 없는 조건에서 발톱까지 무장한 일본 제국주의와 맞서싸워야 하는 어려운 싸움이였으며 무장투쟁에 필요한 무기, 탄약, 피복, 식량 등 수많은 군수물자들을 하나에서 열까지 다 자체로 해결하여야 하는 간고한 투쟁 이였다. 위대한 수령님의 령도밑에 항일혁명투사들은 적의 무기를 빼앗아 자체로 무장을 갖 추었으며 유격구들에 병기창을 꾸려놓고 상설적인 군수공장에서 현대적인 기계설비로만 생산할수 있다고 생각하던 총과 작탄도 만들고 필요한 화약까지도 만들어냈다. 병기창일 군들은 보총의 약통물개도 고치고 격침도 수리하였으며 나중에는 기관총까지도 척척 재 생하였다. 뿐만아니라 천고의 밀림속에 재봉대를 차려놓고 자체의 힘으로 군복천을 구입 하고 자체로 물감을 만들어 염색도 하였으며 재봉기의 바늘이 부러지면 자체로 재봉기바 늘을 만들어 사령관동지께서 주신 과업을 기어이 제기일에 관철하였다. 이와 함께 전문 의학기술을 가진 군의나 간호원, 상설적인 병원이나 치료설비가 없었지만 병치료와 부상 자치료도 자체로 하였다. 위대한 수령님께서 회고록 《세기와 더불어》에서 쓰신것처럼 이것은 항일전쟁만이 창조 할수 있는 기적이였고 이 전쟁의 승리가 민족자주적인 투쟁에 의해서만 달성될수 있다고 본 조선혁명가들의 확고부동한 신념과 자력갱생의 혁명정신만이 낳을수 있었던 기적이였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 항일대전의 불길속에서 타오른 자력갱생, 간고분 투의 혁명정신은 항일유격대원들을 자주적인간, 불굴의 투사로 키워 조선혁명을 승리의 한길로 힘있게 추동하여온 위력한 원동력이였다. 백두밀림에 차넘치던 자력갱생, 간고분투의 혁명정신이 있어 조국해방의 력사적위업 이 빛나게 실현될수 있었고 우리 조국이 수세기를 도약하여 공업화의 대문에 들어설수 있었다. 그때로부터 세월은 흐르고 세대가 바뀌여 첨단과학기술의 시대가 펼쳐진 오늘날 에도 자력갱생의 혁명정신의 위력은 더욱 높이 발휘되고있다. 백절불굴의 투쟁정신은 혁명하는 사람들이 지녀야 할 사상정신적특질의 하나이다. 백절불굴의 투쟁정신은 어떤 시련과 난관속에서도 굴하지 않고 억천만번 쓰러져도 － 24 － 종합대학학보 철학 주체109(2020)년 제66권 제2호 다시 일어나 싸우는 고결한 사상정신이다. 불굴의 신념과 의지로 하는것이 혁명이며 그것으로 하여 빛나는것이 혁명가의 인생 행로이다. 백번 쓰러지면 백번 다시 일어나 혁명의 길을 끝까지 헤쳐나가는 사람이 혁명 가이며 혁명가들의 굴함없는 투쟁에 의하여 혁명의 승리가 이룩된다. 백절불굴의 투쟁정신은 우선 혁명위업의 정당성과 그 승리를 굳게 믿고 굴함없이 싸 워나가는 필승의 신념과 숭고한 락관주의에 기초한 정신이다. 신념과 락관주의는 사람들이 혁명의 승리를 위하여 굴함없이 끝까지 싸워나갈수 있 게 하는 근본요인이다. 혁명은 미래를 위한 투쟁이며 혁명승리에 대한 확신은 곧 미래에 대한 락관이다. 혁 명위업의 정당성과 그 승리를 굳게 믿을 때에만 래일을 락관하며 준엄한 혁명의 길을 웃 으며 헤쳐나갈수 있다. 승리에 대한 확고한 신념만 있으면 전진도상에 그 어떤 시련이 닥쳐와도 맞받아나가 승리할수 있지만 신념이 없으면 자그마한 난관앞에서도 비관에 빠 져 주저하고 동요하게 되며 패배를 면할수 없다. 신념이 없으면 혁명을 할수 없으며 미 래에 대한 락관이 없이는 간고한 혁명의 길을 끝까지 헤쳐나갈수 없다. 이로 하여 신념과 락관주의는 혁명하는 사람들이 필수적으로 지녀야 할 고유한 사상 정신적풍모의 하나로 된다. 지켜가는 불굴의 지조이다. 백절불굴의 투쟁정신은 또한 최악의 역경속에서도 혁명가의 량심과 절개를 끝까지 혁명적지조는 비록 목숨이 끊어지는 한이 있어도 수령이 안겨준 정치적생명을 빛내이 며 그 어떤 역경속에서도 혁명적량심과 절개를 끝까지 지켜나가는 고결한 투쟁정신이다.  어떤 역경속에서도 변함없이 혁명적지조를 지키는 사람만이 혁명에 충실할수 있으 며 고귀한 정치적생명을 영원히 빛내여나갈수 있다. 혁명적지조를 지닌 사람은 혁명투 쟁과정에 부닥치는 난관앞에서 조금도 동요하거나 비관하지 않으며 목숨을 바칠지언정 혁명적신념과 의지를 굽히지 않는다. 혁명적지조는 어떤 역경이 닥쳐와도 꺾이면 꺾일 지언정 굽히지 않는 강철같은 의지를 전제로 한다. 강의한 의지에 의하여 담보되지 않 는 혁명적지조란 있을수 없다. 따라서 혁명적지조는 혁명가들에게 고유한 사상의지적 풍모의 하나를 이룬다. 항일혁명투사들은 위대한 수령님께서 계시는 한 조선혁명은 반드시 승리한다는 굳은 확신을 가지고 겹겹으로 둘러싸인 적들의 포위속에서도 철창속에서도 결코 비관하거나 신심과 용기를 잃지 않았으며 적들에게 두눈을 빼앗기고도 혁명의 승리가 보인다고 소리 높이 웨치며 굴함없이 싸웠다. 위대한 수령님께서는 회고록 《세기와 더불어》에서 녀성투사 최희숙동지의 불굴의 투 쟁에 대하여 감회깊이 회고하시면서 《혁명의 승리가 보인다!》는 말은 누구나 할수 있는 말이 아니라고, 그것은 자기 위업의 정당성과 진리성을 확신하는 사람들만이 할수 있는 말이며 혁명절개가 강한 투사들만이 할수 있는 명언이라고 높이 평가하시였다. 위대한 수령님의 품속에서 자라난 항일혁명투사들은 생명을 내대야 하는 격전장에서 는 물론 야심가들의 모해로 하여 참기 어려운 시련을 겪을 때에도 지어 철창속에서 적들 의 갖은 악형을 당하면서도 혁명가의 정치적생명과 순결한 량심을 끝까지 지켰으며 죽음 의 길도 스스럼없이 맞받아나아갔다. 참으로 항일의 불길속에서 창조된 백두의 혁명정신은 자주성을 실현하기 위한 혁명 의 길에서 혁명하는 사람들이 지녀야 할 사상정신적특질을 전면적으로 담고있는것으로 하여 우리 혁명의 제일 값있고 귀중한 정신적재보로 빛을 뿌리고있다. 백두의 혁명정신은 우리 혁명의 제일 귀중한 정신적재보 － 25 － ３. 결 론 백두밀림에서 시작된 우리 혁명의 행군길은 아직 끝나지 않았으며 우리가 가야 할 혁명의 길은 멀고 험난하다. 우리의 전진을 저애하는 모든 난관을 정면돌파전으로 맞받아 뚫고 승리의 한길로 줄 달음쳐나아가는 사회주의건설의 대진군은 백두에서 추켜든 혁명의 붉은기를 높이 휘날 리며 전진해나가는 우리 혁명의 력사적진군의 계속이며 조선혁명의 초행길을 피로써 헤 쳐온 항일혁명투사들의 혁명정신은 우리모두가 따라배워야 할 고귀한 귀감이다. 누구나 백두의 혁명정신을 지니면 총포탄이 비발치는 격전장도 웃으며 달릴수 있고 단두대에 올라서서도 혁명의 노래를 부를수 있다. 이것은 지나온 조선혁명의 력사가 증 명한 진리이다. 백두의 혁명정신이야말로 우리 인민과 인민군장병들이 심장속에 영원히 품어안고 살 아야 할 숭고한 정신이며 주체혁명위업을 승리에로 떠밀어나가는 제일 귀중한 정신적재 보이다. 우리는 필승의 신념을 안고 굴함없이 싸운 항일혁명선렬들이 지녔던 백두의 혁명정 신으로 튼튼히 무장함으로써 어떤 역경속에서도 주저하지 않고 과감히 전진하며 주체혁 명위업을 끝까지 완성하기 위하여 견결히 싸워나가도록 하여야 한다. 특히 우리 혁명의 개척기에 위대한 수령님을 단결의 중심, 령도의 중심으로 받들어 모시고 백두의 생눈길을 헤친 그 강인한 신념과 의지인 백두산정신으로 튼튼히 무장함으 로써 모진 광풍속에서도 승승장구하는 사회주의조선의 강용한 기상을 힘있게 과시하여야 한다. 전체 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 탁월한 령도가 있고 주체혁명위업을 힘있게 떠밀어주는 백두의 혁명정신을 튼튼한 정신적밑천으로 가지고있기에 그 어떤 대 적도 광풍도 두렵지 않으며 인민의 꿈과 리상이 전면적으로 실현되는 리상사회를 이 땅 우에 보란듯이 일떠세울수 있다는 확고한 신심을 가지고 오늘의 정면돌파전에서 백두의 혁명정신을 높이 발휘하여 부닥치는 난관을 뚫고나감으로써 사회주의건설의 승리적전진 을 이룩하는데 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 백두의 혁명정신, 정신적재보, 충실성의 정신, 자력갱생, 간고분투의 혁명정신