위대한 수령 동지께서 제시하신 조국통일의 3대원칙은 민족공동의 통일강령 강 효 찬 위대한 수령 동지께서는 1970년대초 분렬된 우리 나라의 구체적실정과 우리 민 족의 한결같은 념원을 반영하여 자주, 평화통일, 민족대단결의 3대원칙을 제시하시여 조국 통일을 위한 투쟁에서 우리 민족이 틀어쥐고나가야 할 강령을 마련해주시였다. 위대한 수령님께서 제시하신 자주, 평화통일, 민족대단결의 3대원칙은 조국통일문제 를 우리 민족의 의사와 리익에 맞게 우리 민족자체의 힘으로 풀어나갈수 있는 근본립장 과 근본방도를 천명한 조국통일의 근본초석이며 북과 남이 7.4공동성명을 통하여 확인하 고 내외에 엄숙히 선포한 민족공동의 통일강령이다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《자주, 평화통일, 민족대단결의 3대원칙은 우리 공화국정부가 일관하게 견지하여 온 조국통일의 근본원칙이며 전체 조선인민의 의사를 집대성한 민족공동의 통일원칙입 니다.》(《전집》 제84권 590페지) 위대한 수령 동지께서 제시하신 조국통일3대원칙이 민족공동의 통일강령으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 조국통일문제를 우리 민족의 의사와 리익에 맞게 우리 민 족자체의 힘으로 풀어나갈수 있는 근본립장과 근본방도인 자주, 평화통일, 민족대단결을 기본내용으로 하고있기때문이다. 위대한 수령님께서 제시하신 조국통일3대원칙에서 중요한것은 우선 자주적으로 조국 을 통일할데 대한 원칙이다. 자주의 원칙은 위대한 수령님께서 제시하신 조국통일3대원칙에서 초석을 이루며 우 리 민족자신이 주인이 되여 나라의 통일문제를 해결할데 대한 원칙이다. 조국통일문제는 본질에 있어서 외래제국주의자들에게 빼앗긴 령토와 인민을 되찾고 전국적범위에서 민족의 자주권을 확립하기 위한 우리 민족의 내부문제이다. 우리 나라의 통일문제는 우리 민족내부문제로서 어떤 외부세력도 개입하거나 간섭할 수 없는 조선인민자신의 문제이다. 따라서 민족분렬의 장본인인 외세에 의존하여서는 조국통 일문제를 우리 민족의 의사와 리익에 맞게 풀어나갈수 없으며 언제 가도 나라의 분렬을 끝장내 고 조국의 통일을 이룩할수 없다. 자주의 원칙을 구현하기 위하여서는 민족분렬의 근원이며 민족의 자주권을 유린하고 나라의 통일적발전을 가로막는 기본장애물인 미제침략군을 남조선에서 철거시키고 우리 나라 내정에 대한 외세의 간섭을 끝장내야 한다. 이와 함께 남조선괴뢰들의 사대매국적인 외세의존정책을 철저히 저지파탄시켜야 한다. 자주적으로 조국을 통일할데 대한 원칙은 분렬된 우리 나라의 구체적실정에 전적으 로 부합되고 조국통일운동을 우리 민족의 요구에 맞게 승리적으로 전진시킬수 있는 가장 합리적인 원칙이며 온 민족의 힘을 총동원하여 조국통일위업에 한사람같이 떨쳐나설수 있게 하는 가장 정당한 원칙이다. 위대한 수령님께서 제시하신 조국통일3대원칙에서 중요한것은 또한 평화적방법으로 조국을 통일할데 대한 원칙이다. 조국을 평화적으로 통일할데 대한 원칙은 조선반도에서 긴장상태를 완화하고 통일을 － 15 － 위한 투쟁에서 나서는 모든 문제를 대화와 협상의 방법으로 풀어나갈데 대한 원칙이다. 력대적으로 대국들의 리해관계가 대립되여온 조선반도에서 전쟁의 포성이 또다시 터 진다면 이 땅의 주인인 북과 남의 조선민족은 다같이 파국적인 피해를 입게 될것이며 민 족의 번영을 이룩할수 없다. 나라와 민족의 분렬로 인하여 헤아릴수 없는 재난과 불행을 겪고있는 우리 인민은 다같이 동족끼리 피를 흘리며 싸우기를 결코 원치 않으며 나라를 평화적으로 통일할것을 바라고있다.  북과 남의 같은 겨레끼리 서로 싸우기를 바라는것은 남조선을 강점하고있는 미제침 략자들과 그와 결탁하고있는 남조선의 극소수 매국배족의 무리들뿐이다. 평화적방법으로 조국을 통일하는것은 전체 조선민족의 피어린 투쟁의 력사적교훈에 의하여 평화의 귀중함을 뼈저리게 체험한 우리 인민의 지향이며 념원이다. 조국을 평화적방법으로 통일하는것은 우리 인민의 지향과 요구일뿐아니라 세계인민 들의 공동의 지향과 요구이기도 하다. 평화를 바라는 시대의 거세찬 흐름속에서 세계 진보적인민들은 우리 나라의 통일문 제도 평화적으로 해결될것을 일치하게 바라고있다. 나라의 통일을 평화적방법으로 실현하기 위해서는 조선반도에서 긴장상태를 완화하 고 조국통일에 유리한 평화적환경을 마련하여야 한다. 미제와 남조선괴뢰들의 끊임없는 전쟁도발책동으로 말미암아 우리 나라에는 정세가 언제나 긴장성을 띠고있으며 임의의 시각에 전쟁이 터질수 있는 위험이 항시적으로 존재하고있다. 미제와 남조선괴뢰들에 의하여 조선반도에 조성되고있는 첨예한 군사적대치상태는 북남사이의 불신과 불화를 증대시키는 직접적인 요인으로, 북남사이의 신뢰조성과 화해의 커다란 장애요인으로 되고있다. 그러므로 조국통일문제를 평화적방법으로 해결하자면 북남사이의 긴장상태를 완화하 고 공고한 평화를 보장하여야 한다. 이를 위하여서는 군축을 실현할뿐아니라 미국과 남조선괴뢰들이 온갖 대규모전쟁연 습과 적대행위를 중지하며 정전협정을 평화협정으로 바꾸고 북과 남사이의 불가침선언을 채택하여야 한다. 이와 함께 통일문제해결에서 나서는 모든 문제를 대화와 협상을 통하여 풀어나가며 북과 남사이의 다방면적인 합작과 교류를 실현하여야 한다. 나라의 통일을 평화적방법으로 실현하는것은 조국통일문제를 그 숭고한 목적과 전체 조 선민족의 지향과 념원에 맞게 해결하기 위한 가장 합리적인 방법을 밝혀준 정당한 원칙이다. 위대한 수령님께서 제시하신 조국통일3대원칙에서 중요한것은 또한 민족의 대단결로 조국을 통일할데 대한 원칙이다. 민족의 대단결을 이룩하는것은 조국을 자주적으로, 평화적으로 통일하기 위한 결정적담보이다. 민족대단결의 원칙은 사상과 리념, 정견과 신앙의 차이, 재산의 유무와 사회적지위에 관계없이 조국통일을 바라는 모든 애국력량을 하나로 굳게 묶어세워 온 민족의 단결을 이룩할데 대한 원칙이다. 민족의 운명은 민족의 단결여하에 달려있으며 단결된 민족만이 어떤 역경속에서도 자기의 존재를 유지할수 있고 민족의 륭성과 번영을 안아올수 있다. 민족대단결을 이룩하자면 사상과 리념, 제도의 차이를 초월하여 민족공동의 리익을 앞에 내세우며 조국통일을 위한 성스러운 위업에 모든것을 복종시키는 립장에 서야 한다. － 16 － 민족의 대단결로 조국을 통일할데 대한 원칙은 조국통일을 자주적으로, 평화적으로 실 현하기 위한 근본전제를 밝혀주며 적들의 분렬주의적책동을 짓부시고 통일운동을 주동적으 로 다그쳐나갈수 있는 길을 명시한것으로 하여 조국통일위업실현의 강령적지침으로 된다. 이처럼 위대한 수령님께서 제시하신 조국통일3대원칙은 그 과학성과 정당성으로 하 여 그 어떤 방략으로도 대신할수 없는 민족공동의 통일강령으로 된다. 위대한 수령 동지께서 제시하신 조국통일3대원칙이 민족공동의 통일강령으로 되는것은 다음으로 그것이 북과 남이 7.4공동성명을 통하여 확인하고 내외에 엄숙히 선 포한 통일강령이기때문이다. 조국통일의 3대원칙이 민족공동의 통일강령으로서의 지위를 명백히 하고 그 생활력 을 남김없이 발휘하도록 하자면 북과 남 쌍방이 합의하고 내외에 선포하는것이 중요하다. 위대한 수령님께서는 주체61(1972)년 5월 3일 북과 남사이의 고위급회담에 참가한 남측대표들과 하신 담화에서 조국통일의 3대원칙을 한조항, 한조항 제시하시여 남측이 이 세가지 원칙을 받아들이도록 하시였다. 조국통일3대원칙을 천명하신 위대한 수령님께서는 적들의 모략책동을 짓부시고 3대 원칙이 온 겨레가 확인한 통일강령이라는것을 온 세상에 선포하도록 하시였다. 조국통일3대원칙을 공포해야 합의상대방이 통일원칙에 어긋나게 외세의존, 북남대결, 전쟁정책으로 나아가는데 대하여 거족적인 투쟁을 벌려나갈수 있다. 당시 반통일세력들은 남조선인민들의 통일열의가 급격히 높아지고 저들의 반통일정책 이 파산되는것을 두려워하면서 우리와 합의한 3대원칙을 내외에 공포하는것을 외면하였다. 위대한 수령님께서는 남조선괴뢰당국자들의 분별없는 책동을 저지파탄시키고 조국통 일3대원칙을 하루속히 세상에 발표하는데서 나서는 구체적인 방도를 밝혀주시고 그 실현 을 위한 투쟁을 몸소 이끌어주시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 지연전술에 매달리면서 공동성명발표에 제동 을 거는 배신행위를 감행하던 적들의 책동이 여지없이 분쇄되고  주체61(1972)년  7월  4일에는 조국통일3대원칙을 기본내용으로 하는 7.4공동성명이 평양과 서울에서 동시에 공식발표되였다. 7.4공동성명이 발표됨으로써 전체 조선인민은 조국통일위업수행에서 일치한 견해를 가지고 행동통일을 이룩해나갈수 있는 정당한 민족공동의 통일강령을 가지게 되였으며 분렬의 장벽을 허물고 우리 민족의 념원에 맞게 그리고 온 겨레의 단합된 힘에 의거하여 통일의 길을 개척해나갈수 있는 투쟁의 기치, 위력한 무기를 가지게 되였다. 이처럼 위대한 수령 동지께서 제시하신 조국통일3대원칙은 온 민족이 누구나 다 전폭적으로 지지찬동하는 민족공동의 통일강령이다. 위대한 동지께서는 위대한 동지께서 제시하신 조국통일3대원칙, 고려민 주련방공화국창립방안, 조국통일을 위한 전민족대단결10대강령을 조국통일의 3대헌장으 로 정립하시여 수령님께서 이룩하신 조국통일업적을 더욱 빛내이시였다. 우리는 위대한 수령님들의 필생의 의지였으며 유훈인 조국통일위업을 경애하는 동지의 령도따라 기어이 성취하기 위한 투쟁에 모든것을 다 바쳐나가야 할것이다.