종합대학시기 조선로동당력사를 위대한 수령님의 혁명력사로 정립하도록 하신 위대한 동지의 불멸의 업적 최 명 복 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《조선로동당의 력사는 곧 경애하는 동지의 위대한 혁명활동력사이다.》 (《선집》 증보판 제18권 283페지) 조선로동당의 혁명투쟁력사는 위대한 수령님의 불멸의 혁명활동의 력사이다. 그러므 로 조선로동당력사는 마땅히 위대한 수령님의 혁명활동력사를 중심으로 일관되고 서술되 여야 한다. 그러나 1960년대초까지만 하여도 조선로동당력사연구분야에서는 모든 문제를 위대한 수령님의 혁명활동을 중심으로 하여 연구하는 방법론이 확고히 서있지 못하였다. 위대한 동지께서는 종합대학에서 혁명활동을 벌리시던 나날에 조선로동당 력사연구와 서술에서 나타나고있던 편향을 깊이 헤아리시고 우리 당력사를 위대한 수령님의 혁명활동력사로 정립하도록 하는데 특별한 관심을 돌리시였다. 조선로동당력사를 위대한 수령님의 혁명력사로 정립하도록 하신 위대한 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 조선로동당력사연구의 근본방향을 밝히신것이다. 조선로동당력사연구의 근본방향을 옳바로 밝히는것은 우리 당력사를 위대한 수령님 의 혁명활동력사로 정립하는데서 나서는 선차적인 문제이다. 지난 시기 조선로동당력사연구의 근본방향이 옳바로 제시되지 못하였기때문에 우리 당의 력사에는 위대한 수령님의 영광찬란한 혁명력사와는 인연이 멀거나 수령님의 사상 과 령도, 풍모의 위대성을 선전하는데 큰 도움을 주지 못하는 이러저러한 자료들이 서술 되여있었다. 위대한 장군님께서는 이로부터 주체49(1960)년 10월 종합대학 조선로동당력사 연구실을 돌아보시고 교원, 학생들과 하신 담화를 비롯한 여러 로작들과 교시들에서 조선 로동당력사연구의 근본방향을 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 우선 주체적립장에서 우리 당력사에 대한 연구사업을 더욱 심화 시켜 조선로동당력사를 철저히 위대한 수령님의 사상리론활동의 력사, 수령님의 탁월한 령도의 력사로 되게 할데 대하여 교시하시였다. 위대한 수령님께서는 사대와 매국으로 인한 곡절많은 수난의 력사를 끝장내고 주체의 기치밑에 새롭게 전진하는 조선혁명의 새 력사를 펼쳐놓으시였으며 그 과정에 당과 혁명 의 만년초석이며 귀중한 혁명적재부인 혁명전통을 창시하시고 로동계급의 혁명적당건설 의 새시대를 개척하시였다. 조선로동당력사에는 탁월한 사상리론과 령도로 로동계급의 새형의 혁명적당을 건설 하기 위하여 모든것을 다 바치신 위대한 수령님의 불멸의 업적이 집대성되여있다. 조선로동당력사를 위대한 수령님의 사상리론활동의 력사, 수령님의 탁월한 령도의 력 사로 되게 할데 대한 위대한 장군님의 교시는 당력사연구의 근본방향을 명시한 지도적지 침이였다. 위대한 장군님께서는 또한 조선로동당력사를 위대한 수령님의 혁명활동력사로 정립하 － 18 － 는데서 수령, 당, 대중의 관계를 옳게 풀데 대하여 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 위대성은 인민대중을 하나로 묶어세우고 그 힘 을 최대한으로 발동하여 혁명투쟁과 건설사업을 언제나 승리적으로 이끌어오신데 있다고 하시면서 조선로동당력사를 수령님의 령도선을 잘 살리면서 수령님의 령도를 높이 받들 어나가는 당과 인민들의 투쟁, 수령님의 현명한 령도밑에 우리 당과 인민이 이룩한 성과 가 뚜렷이 안겨오게 내용을 꾸릴데 대하여 교시하시였다. 위대한 장군님께서 조선로동당력사연구의 근본방향을 제시하심으로써 우리 당의 혁 명투쟁력사를 위대한 수령님의 불멸의 혁명력사로 정립할수 있는 옳바른 방향과 방도가 명시되게 되였다. 조선로동당력사를 위대한 수령님의 혁명력사로 정립하도록 하신 위대한 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 조선로동당력사를 수령님의 영광찬란한 혁명활동과 령도선을 잘 살릴수 있게 편성하도록 하신것이다. 로동계급의 당은 수령의 사상과 령도를 실현하기 위한 정치조직이다. 그런것만큼 로 동계급의 당의 력사는 수령의 혁명활동과 령도선을 잘 살릴수 있게 편성되여야 한다. 위대한 장군님께서는 우선 우리 당력사의 시발점을 조선혁명에 대한 위대한 수령님의 혁명령도시작과 관련하여 서술하도록 하시였다. 당력사의 시발점문제가 바로 해명되여야 당의 전통을 정확히 찾고 당의 위업을 옳바 로 계승발전시켜나갈수 있다. 위대한 장군님께서는 주체52(1963)년 11월 종합대학 학생들과 하신 담화에서 조선로동당력사의 시발점문제를 위대한 수령님께서 혁명의 길에 나서시여 혁명운동을 령 도하신 때부터 볼데 대하여 교시하시였다. 당시 조선로동당력사의 시발점에 대하여서는 크게 두가지 주장이 있었는데 그 하나 는 조선로동당력사의 시발점이 당이 창건된 때로부터 보아야 한다는것이며 다른 하나는 우리 나라에서 로동운동과 사회주의운동이 시작된 때로부터 보아야 한다는 주장이였다. 위대한 장군님께서는 지난 시기에 존재한 우리 당력사의 시발점에 대한 주장들의 부 당성을 심오히 분석하시고 조선로동당력사의 시발점을 위대한 수령님께서 혁명의 길에 나서시여 전위조직인 혁명조직을 결성하시고 조선혁명을 령도하신 그때로부터 보아야 한 다고 교시하시였다. 위대한 장군님의 교시에 의하여 우리 당력사의 시발점문제가 명확히 해명되고 당력 사의 전반체계와 내용을 위대한 수령님의 혁명활동력사를 주류로 하여 체계화할수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 1920년대 후반기부터 1940년대 전반기까지의 우리 당의 혁명운 동력사를 위대한 수령님께서 조직령도하신 항일혁명투쟁력사를 기본으로 하여 편성하도 록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체50(1961)년 10월 종합대학 당위원회 책임일군들과 하신 담화를 비롯한 여러 로작들에서 1920년대 후반기부터 1940년대 전반기까지 우리 나라의 혁명운동력사를 그릇되게 보는 관점을 단호히 배격하시고 이 시기 우리 당력사의 지위를 완전히 새롭게 천명하시였다. 위대한 장군님의 가르치심에 의하여 1920년대 후반기부터 1940년대 전반기까지 조선로 동당력사는 위대한 수령님의 항일혁명투쟁력사를 주선으로 하여 편성되게 되였으며 우리 － 19 － 당의 반일민족해방투쟁력사는 수령님의 혁명활동과 령도선을 잘 살릴수 있게 체계화되게 되였다. 위대한 장군님께서는 해방후와 조국해방전쟁시기, 전후복구건설시기와 사회주의혁명 과 사회주의건설시기의 우리 당력사편성에서도 위대한 수령님의 혁명활동과 령도선을 잘 살리도록 하는데 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 해방후와 조국해방전쟁시기, 전후복구건설시기와 사회주의혁명 과 사회주의건설시기의 우리 당력사서술에서 위대한 수령님께서 매 시기 내놓으신 독창적 인 방침과 그 실현을 위한 수령님의 현명한 령도, 수령님의 령도를 받들어나가는 우리 인 민의 힘찬 투쟁과 그 결과에 이룩된 빛나는 성과들을 립체적으로 체계있게 잘 반영되게 편성하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 당 제4차대회에서 하신 위대한 수령님의 보고에 기초하여 혁명발전의 매 단계에서 수령님께서 내놓으신 로선과 정책을 잘 보여주는데 중심을 두도 록 하시였다. 위대한 장군님의 이렇듯 정력적인 활동에 의하여 이 시기 조선로동당력사서술에서는 탁월한 사상리론가, 위대한 정치가, 인민의 어버이로서의 수령님의 불멸의 혁명활동력사 가 뚜렷이 안겨오게 편성되게 되였다. 조선로동당력사를 위대한 수령님의 혁명력사로 정립하도록 하신 위대한 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 우리 당력사에서 중요한 사건과 사실들을 수령님 의 혁명활동과 령도업적을 부각시키는 방향에서 서술하도록 하신것이다. 위대한 장군님께서는 우리 당력사에서 중요한 사변으로 되는 조국광복회창건이 위대한 수령님의 독창적인 통일전선사상의 빛나는 결실이라는데 대하여 밝히시였다. 위대한 장군님께서는 주체51(1962)년 5월 5일 종합대학 학생들과 하신 담화에 서 조국광복회창건은 위대한 수령님의 독창적인 통일전선사상의 빛나는 결실이라는데 대 하여 해명해주시였다. 위대한 장군님께서는 조국광복회는 당시 우리 나라의 구체적실정에 맞는 독창적인 민 족통일전선조직이라고 하시면서 조국광복회는 다른 나라들에서의 통일전선운동과는 달리 유일한 강령과 규약을 가지고 정연한 체계를 갖춘 전일적인 혁명조직이며 각계각층의 광 범한 애국력량을 망라한 상설적인 민족통일전선조직체로서 반제반봉건민주주의혁명과업 을 실현하는것을 기본임무로 제기하였다고 하시였다. 그러시면서 조국광복회가 창건됨으 로써 조선혁명에 대한 위대한 수령님의 통일적령도가 확고히 보장되고 우리 혁명의 주체 적력량이 보다 튼튼히 꾸려지게 되였으며 항일혁명투쟁과 당창건준비사업을 더욱 조직적 으로 힘있게 벌릴수 있게 되였다고 하시였다. 위대한 장군님의 교시에 의하여 우리 당 혁명투쟁력사에서 중요한 사변으로 되는 조 국광복회의 창건이 위대한 수령님의 독창적인 통일전선사상의 빛나는 결실로 된다는것이 뚜렷이 립증되게 되였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 나라에서 실시된 중요산 업국유화의 특징에 대하여 밝혀주시였다. 의 리론에 기초하여 해설하였다. 그때까지만 하여도 많은 경우 우리 나라에서 실시된 중요산업국유화를 선행고전가들 위대한 장군님께서는 주체50(1961)년 5월 2일 종합대학 학생들과 하신 담화에 － 20 － 서 해방후 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 혁명의 요구와 우리 나라의 구체적실 정에 맞게 실시된 중요산업국유화의 특징에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 지금까지 국유화의 력사에는 자본주의나라들에서 실시한 자본주 의적국유화와 사회주의혁명의 과업으로 수행된 국유화가 있었으며 선행고전가들이 사회 주의혁명을 수행하여 자본가들의 소유를 수탈하고 국유화할것을 제기하면서 일정한 조건 밑에서는 유상의 방법도 적용할수 있다고 한데 대하여 밝히시고 그러나 우리 나라에서 실시한 국유화는 일련의 특징을 가지고있다고 교시하시였다. 우리 나라에서 실시된 중요산업국유화는 우선 반제반봉건민주주의혁명과업으로 수행 되였다는데 특징이 있다. 위대한 수령님께서는 사회주의혁명단계에서 국유화를 실시할데 대한 기성의 리론에 구애됨이 없이 반제반봉건민주주의혁명을 수행하면서 산업국유화를 실시할데 대한 독창 적인 방침을 제시하시고 빛나게 실현하시였다. 우리 나라에서 실시한 중요산업국유화는 또한 자본일반을 청산하기 위한것으로 수행 된것이 아니라 제국주의적착취와 압박을 청산하기 위한것으로 수행되였다는데 특징이 있 다. 바로 그렇기때문에 그 대상은 일제와 예속자본가의 소유였던 중요기간 공업, 운수, 체신, 은행, 상업 및 대외무역부문이였으며 민족자본가들의 소유는 다치지 않았다. 우리 나라에서 실시한 중요산업국유화는 또한 사회주의경리형태를 낳았다는데 특징 이 있다. 위대한 장군님께서 우리 나라에서 실시된 중요산업국유화의 특징을 밝혀주심으로써 중요산업국유화를 선행리론의 틀에 맞추어 해설하려는 경향을 극복하고 중요산업국유화 를 위한 우리 당의 투쟁력사에서 위대한 수령님의 불멸의 령도업적이 뚜렷이 부각되게 되였다. 위대한 장군님께서는 이밖에 우리 당의 혁명전통창시와 당창건의 조직사상적기초축성 과 같은 당력사의 근본문제로부터 동녕현성진공전투, 조국해방전쟁시기의 1211고지전투 에 이르기까지 조선로동당력사의 모든 문제들을 위대한 수령님의 혁명활동을 중심으로 서 술하기 위한 방향들을 밝혀주시였다. 결과 조선로동당력사의 전반적내용을 위대한 수령님의 혁명활동과 령도업적을 뚜렷 이 부각시킬수 있게 서술하게 되였다. 우리는 조선로동당력사를 위대한 수령님의 혁명력사로 정립하도록 하신 위대한 장군님의 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내이며 청년대학생들에게 우리 당의 위대성과 불멸의 업적 을 깊이 체득시켜 그들을 주체혁명위업을 믿음직하게 떠메고나가는 선군혁명인재로 튼튼 히 준비시켜나가야 할것이다.