새 세기 사회의 모든 성원들을 4대제일주의로  튼튼히 무장시키기 위한 현명한 령도 로 성 희 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《당원들과 근로자들을 우리 수령, 우리 사상, 우리 군대, 우리 제도제일주의로 튼튼 히 무장시켜야 합니다.》(《선집》 증보판 제21권 136페지) 조선민족제일주의는 우리 수령, 우리 사상, 우리 군대, 우리 제도가 제일이라는 높은 민족적긍지와 자부심으로서 사회의 모든 성원들이 조선민족제일주의로 튼튼히 무장하고 높이 발휘해나가는 여기에 우리 민족의 존엄과 영예를 더욱 빛내이며 강성국가건설의 승 리를 위한 확고한 담보가 있다. 위대한 령도자 동지께서는 사회주의강성국가건설과 사회주의수호전을 벌리고있 는 새 세기의 요구에 맞게 4대제일주의교양을 강화하여 모든 당원들과 근로자들에게 높 은 민족적긍지와 자부심을 심어주도록 하시였다. 사회의 모든 성원들을 4대제일주의로 무장시키기 위한 위대한 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 온 사회에 우리 수령제일주의의 숭고한 사상감정이 차고넘치도록 하기 위한 사상교양사업을 진공적으로 벌려나가도록 하신것이다. 4대제일주의에서 기본은 우리 수령제일주의이다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 2월 당중앙위원회 책임일군들에게 모든 당원들 과 근로자들을 우리 수령, 우리 사상, 우리 군대, 우리 제도제일주의로 튼튼히 무장시켜 야 한다고 하시면서 4대제일주의에서 기본은 우리 수령제일주의인것만큼 당조직들에서 당원들과 근로자들속에 당과 수령의 위대성을 깊이 체득시켜 우리 수령, 우리 당이 제일 이라는 사상감정이 온 사회에 차고넘치도록 교양사업을 강화하여야 한다고 교시하시였다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 당조직들과 일군들은 위대한 수령님의 탄생 90 돐을 맞는 주체91(2002)년에 모든 당원들과 근로자들속에서 우리 수령제일주의로 무장시 키기 위한 교양사업을 더욱 진공적으로 벌려나갔다. 민족최대의 경사스러운 명절인 위대한 수령님의 탄생 90돐을 맞으며 위대한 동지는 조국과 인민을 위해 한평생을 바치신 위대한 어버이이시라는 내용으로 강습이 진행되고 수령님께서 한평생 인민의 행복과 조국의 륭성번영을 위해 불면불휴의 로고와 심혈 을 다 바쳐오신데 대한 내용의 록음강연이 진행되였다. 이와 함께 위대한 수령님의 위대성 에 대한 내용을 가지고 전당적인 문답식학습경연이 진행되였으며 수령님의 위인적풍모 를 직접 체험한 국내의 연고자들의 TV회고무대가 TV로 여러번에 걸쳐 방영되였다. 그리하여 온 나라 전체 당원들과 근로자들은 우리 수령제일주의의 사상감정을 더욱 깊이 체득하게 되였다. 위대한 장군님께서는 당과 수령의 위대성교양을 심도있게 진행하기 위하여 그 교양사 업의 형식과 방법을 새롭게 개선해나가도록 하는데 깊은 주의를 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 위대성교양의 본보기단위들을 찾아내시고 그 모범을 온 사회에 적극 일반화하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 7월초 어느 한 인민군 군관학교를 현지시찰하시 면서 학교에서 만든 위대성교양자료들을 직관화한 직관물도 보아주시고 그를 통한 위대 － 35 － 성교양을 잘할데 대하여서와 사회에서도 이 학교의 모범을 적극 따라배울데 대하여 교시 하시였다. 평안북도당위원회에서는 인민군대에서 창조된 위대성교양경험과 방법들을 받아들여 도안의 여러 군과 기관들에 시범적으로 위대성교양장소들을 잘 꾸려놓고 교양자료들을 직관화하여 게시하였으며 그것을 통하여 도내 당원들과 근로자들에 대한 위대성교양을 진행하였다. 특히 평안북도 창성군 문화회관에서는 당과 수령의 위대성교양을 당사상교양사업의 기본으로 틀어쥐고 끊임없이 심화시키며 그 형식과 방법을 새맛이 나게 혁신할데 대한 위대한 장군님의 교시를 받들고 인민군대의 위대성교양방법의 산 모범을 적극 받아들여 문화회관의 복도에 위대성교양자료들을 보여주는 직관물들을 전시해놓고 위대성교양을 진행하였다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 10월 평안북도 창성군 문화회관을 돌아보시면 서 위대성교양을 구체적환경과 조건에 맞게 여러가지 형식과 방법으로 더욱 실속있게 벌 려나가도록 할데 대한 귀중한 교시를 주시였으며 위대성교양을 잘해나가고있는 인민군대 에서처럼 사회에서도 이 사업을 여러가지 형식과 방법으로 실속있게 잘해나갈데 대하여 거듭 강조하시였다. 그후 각지 당조직들에서는 인민군대식정치사업방법을 따라배워 우리 수령님이 제일 이고 우리 장군님이 제일이라는 우리 수령제일주의정신을 당원들과 근로자들속에 깊이 새겨주기 위한 교양사업을 여러가지 형식과 방법으로 더욱 활발히 벌려나갔다. 위대한 장군님께서는 사회의 모든 성원들속에서 혁명력사학습을 여러가지 형식과 방 법으로 강화해나가도록 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 11월 당중앙위원회 책임일군들과 하신 력사적 담화에서 당원들과 군인들, 근로자들과 학생청소년들속에서 위대한 수령님의 혁명력사에 대한 학습을 더욱 강화하여야 한다고 하시면서 위대한 수령 동지혁명력사도록학습을 정상적 으로 실속있게 할데 대한 문제, 수령님의 회고록에 대한 학습을 잘하도록 할데 대한 문제를 비롯하여 혁명력사학습에서 나서는 문제들에 대하여 구체적인 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 교시를 받들고 각급 당조직들에서는 당원들과 근로자들속에서 혁명 력사학습을 보다 강화해나갔으며 이 과정을 우리 수령, 우리 당의 위대성으로 교양하는 중요한 계기로 되도록 하였다. 자강도와 함경남도, 평안북도당위원회를 비롯한 수많은 당조직들에서는 백두산절세위인들 의 불멸의 혁명력사를 폭넓고 깊이 있게 학습시키기 위한 교양거점들을 새로 꾸리거나 보충하는 사업을 진행하고 그를 통하여 당원들과 근로자들속에 우리 수령제일주의교양을 더욱 깊이있게 벌리였다. 위대한 장군님께서는 특히 자라나는 새 세대들속에서 혁명력사학습을 더욱 심화시켜 당과 수령의 위대성을 깊이 체득하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체92(2003)년 7월 영웅강계장자산제1중학교를 돌아보시면서 전국의 모든 학교들에서 위대성교양실을 잘 꾸리고 그를 통한 교양사업을 잘할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 각급 학교들에서는 위대성교양실과 연구실을 잘 꾸려놓고 그것을 리용하여 우리 당의 선군혁명실록과 위대성교양사업을 짜고들어 학 － 36 － 속에 널리 선전하였다. 생들이 백두산절세위인들의 위대성을 더 깊이 체득하도록 하였다. 우리 당은 방송보도선전을 통하여 백두산절세위인들의 위대성을 사회의 모든 성원들 조선중앙방송위원회에서는 방송전반에서 선군혁명령도로 백승을 떨치시는 위대한 장군님의 현지지도, 군부대시찰소식들을 집중방송하여 위대성선전을 진행하였다. 이와 함께 위대한 장군님의 심오한 사상리론이 집대성되여있는 불후의 고전적로작들에 대한 원문집 중방송과 《선군령장을 높이 모신 민족의 환희》 등 수많은 고정표제를 달고 진행한 연고 자, 접견자들을 통한 선전, 동북광야의 피어린 항일전적지들에 대한 첫 기행로정에 대한 편집물들을 보도선전하였다. 그리고 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 솟아오른 만 년대계의 기념비들에 대한 련속편집물들과 TV기념무대, 경축음악회를 통한 위대성편집물 들을 창작하여 내보내였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 사회의 모든 성원들이 우리 수령, 우리 당이 제일이라는 철석의 신념을 가슴깊이 간직하고 사회주의강성국가건설을 위한 투쟁에 한사 람같이 떨쳐나서게 되였다. 사회의 모든 성원들을 4대제일주의로 무장시키기 위한 위대한 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 우리 사상, 우리 군대제일주의로 튼튼히 무장하기 위한 교 양사업을 강화하도록 이끄신것이다. 위대한 장군님께서는 우리 사상, 우리 군대제일주의로 튼튼히 무장시키기 위하여 당 원들과 근로자들속에서 우리 당의 선군사상, 선군정치에 대한 선전사업을 더욱 활발히 벌 리도록 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 3월 16일을 비롯하여 여러차례에 걸쳐 우리 나 라에 대한 적들의 고립압살책동이 더욱 로골화되고있는 정세에 대처하여 모든 당원들과 근로자들속에서 선군정치, 선군혁명로선에 대한 선전을 강화하여 그것을 확고한 신념으로 받아들이고 그 실현을 위하여 모든것을 다 바쳐 투쟁하도록 교양사업을 강화할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 교시를 받들고 당사상사업부문에서는 당원들과 근로자들에게 선군정 치의 위대성과 정당성을 깊이 인식시키기 위한 여러가지 선전교양사업을 활발히 벌렸다. 전당적으로 우리 당의 선군정치에 대한 집중학습과 연구토론회, 문답식학습경연을 조 직진행함으로써 간부들과 당원들과 근로자들이 선군정치의 위대성과 정당성, 생활력을 폭 넓고 깊이있게 체득하도록 하였다. 이와 함께 《로동신문》을 비롯한 신문, 잡지들에 《선군정치는 우리 시대 반제투쟁의 위력한 무기이다》를 비롯한 사론설들이 련이어 게재되여 당의 선군정치를 충정으로 받들 어나가도록 온 나라 인민들을 힘있게 고무추동하였다. 위대한 장군님께서는 주체92(2003)년 1월 불후의 고전적로작 《선군혁명로선은 우리 시대의 위대한 혁명로선이며 우리 혁명의 백전백승의 기치이다》를 발표하시여 사회의 모 든 성원들속에서 우리 당의 선군사상, 선군정치선전을 보다 진공적으로 벌려나가도록 하 시였다. 력사적로작이 발표된 후 그에 대한 전당적인 학습과 토론이 더욱 심화되여 간부들과 당원들과 근로자들이 우리 당의 선군사상, 선군혁명로선으로 더욱 튼튼히 무장하게 되였다. 위대한 장군님께서는 온 사회를 선군사상으로 일색화하기 위한 력사적인 대회를 소집 － 37 － 하시고 우리 당의 선군사상, 선군정치선전사업을 더욱 높은 단계에서 심화시켜나가시였다. 위대한 장군님께서는 주체93(2004)년 2월말 온 사회의 주의화강령선포 30돐을 맞으며 조선로동당 제7차 사상일군대회를 열도록 하시였다. 당 제7차 사상일군대회는 온 사회를 선군사상으로 일색화하기 위한 사상사업을 개선 강화하는데서 중요한 계기로 되였다. 당 제7차 사상일군대회이후 사회의 모든 성원들을 선군사상을 체질화한 참다운 혁명가, 애국자로 키우기 위한 사상교양사업과 선전선동사업 이 보다 실속있게 벌어지게 되였다. 위대한 장군님께서는 사회의 모든 성원들이 우리 군대제일주의구호를 높이 들고 인민 군대를 적극 원호하며 인민군군인들이 지닌 혁명적군인정신을 따라배우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 10월 선군시대 원군사업은 군인들을 정치사상 적으로 고무해주는것이 기본으로 되여야 한다고 하시면서 그 과정에 인민들이 혁명적군 인정신을 따라배워야 한다고 교시하시였다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 우리 인민들은 인민군대를 친자식, 친형제처럼 여기고 성심성의로 원호하였으며 군대를 먼저 찾는 원군의 기풍이 더욱 확고히 세워지게 되였다. 그리고 우리 인민군군인들이 혁명적군인정신을 발휘하여 사회주의강성국가건설의 모든 전선들에서 새로운 기적과 혁신을 창조할 때마다 우리 인민군대가 제일이라고 하면 서 그들을 적극 도와나섰다. 위대한 장군님께서는 주체92(2003)년 10월 모든 당조직들과 근로단체조직들에서 온 사회에 군사중시기풍, 원군기풍을 세우고 군민일치의 전통적미풍을 더욱 높이 발양시키기 위한 정치사업을 힘있게 벌릴데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 강원도당위원회에서는 일군들부터가 인민군대 에 대한 원호사업이 가지는 의의와 중요성을 깊이 인식하고 원호사업을 한번 하여도 정 치적의의가 있게 대중속에서 사상사업을 앞세우고 그들의 자각적열성을 불러일으키는 방 법으로 조직하도록 사업을 짜고들어 진행하였다. 그리고 전쟁로병들과 영예군인들, 제대군관들과 제대군인들의 사업과 생활을 정상적 으로 알아보고 애로되는 문제들을 풀어주기 위한 사업을 실속있게 진행하였다. 이와 함께 자식들을 인민군대에 내보낸 후방가족들을 도와주기 위한 사업과 그들에 대한 교양사업 도 정상적으로 진행하였다. 그리하여 온 사회에 인민군대의 수령결사옹위정신, 결사관철의 정신, 영웅적희생정신 이 전인민적사상감정으로 확고히 전환되였고 우리 사회의 밑뿌리가 더욱 굳건해졌으며 우리 군대제일주의의 구호밑에 사회주의정치사상진지가 반석같이 다져지게 되였다. 사회의 모든 성원들을 4대제일주의로 무장시키기 위한 위대한 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 우리 제도제일주의로 튼튼히 무장하기 위한 교양사업을 강화하도록 이끄신것이다. 사회의 모든 성원들을 우리 제도제일주의로 튼튼히 무장시킬 때 그들이 피로써 쟁취 한 사회주의제도를 끝까지 지키고 주체의 사회주의위업을 옹호고수하며 계승발전시켜나 가기 위하여 적극 투쟁할수 있다. 위대한 장군님께서는 우리 나라 사회주의제도의 우월성이 더욱 높이 발양되도록 하기 위하여 사회주의적시책들을 계속 실시하고 은을 내도록 하는데 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 7월 새로운 국가적조치와 관련하여 앞으로도 － 38 － 근로자들이 무료교육제와 무상치료제의 혜택을 계속 받게 하여 사회주의제도의 우월성이 높이 발양되게 할데 대하여 교시하시였다. 그리고 주체92(2003)년 1월에는 우리 나라 사 회주의의 우월성을 높이 발양시켜 사회의 모든 성원들에게 사회주의가 없으면 자기도 없 다는 신념을 간직하도록 할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 교시를 받들고 우리 당과 국가는 변화된 환경에 맞게 새로운 조치 가 취하여지는 조건에서도 교육, 문화, 보건 등 여러 분야에서 사회주의적시책들이 계속 실시되고 그것이 더 큰 은을 나타내게 함으로써 당원들과 근로자들로 하여금 고마운 사 회주의제도의 혜택을 잊지 않고 우리 식 사회주의를 굳건히 고수해나갈 굳은 결의를 다 지게 하였다. 위대한 장군님께서는 우리 나라 사회주의제도의 우월성이 더욱 높이 발양되도록 하는 것과 함께 사회의 모든 성원들속에서 사회주의제도의 우월성교양을 적극 벌리도록 이끌 어주시였다. 위대한 장군님께서는 주체92(2003)년 8월 23일 간부들과 당원들과 근로자들속에서 사회주의교양을 강화할데 대한 교시를 주시였으며 주체93(2004)년 12월에는 당원들과 근로자들속에서 사회주의적애국주의교양을 강화하여 그들이 우리 나라 사회주의제도의 우월성과 그 승리에 대한 확고한 신념을 가지도록 할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 우리 당은 모든 당원들과 근로자들속에서 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 깊이 체득하고 우리 인민의 생명이며 생활인 사회주의를 더욱 굳건히 지키고 빛내여나가도록 하기 위한 교양사업을 적극 진행하였다. 평양시당위원회와 사리원시당위원회를 비롯한 각급 당위원회들에서는 당원들과 근로자 들에게 사회주의의 과학성과 진리성, 불패성을 깊이 인식시키기 위하여 위대한 장군님께서 1990년대에 발표하신 불후의 고전적로작들을 해설선전하고 사회주의에 대한 우월성교양, 신념교양을 여러가지 방법으로 진행하였다. 그리고 우리 사회주의제도가 제일로 좋다는것을 실제적으로 체험한 해외출장자들을 준비시켜 체험강연을 조직하고 자본주의가 복귀된 나라들의 실태를 생동한 화면으로 보 여주는 콤퓨터화면강의도 진행하도록 함으로써 당원들과 근로자들로 하여금 사회주의는 지키면 승리이고 버리면 죽음이라는것을 심장깊이 새기도록 하였다. 이렇게 우리 제도제일주의에 대한 사상교양사업을 여러가지 형식과 방법으로 참신하 게 진행함으로써 사회의 모든 성원들이 우리의 사회주의제도야말로 자신들의 진정한 삶 의 보금자리이고 목숨바쳐 지켜야 할 생명이라는것을 깊이 간직하도록 하였다. 모든 당원들과 근로자들은 사회의 모든 성원들을 4대제일주의로 튼튼히 무장시킬데 대 한 위대한 동지의 사상을 심장깊이 체득하고 경애하는 동지의 두리에 더욱 굳게 뭉쳐 백두에서 개척된 주체혁명위업, 선군혁명위업을 끝까지 계승완성하여야 할것이다.