위대한 동지께서 조국해방전쟁시기 검찰부문앞에 제시하신 강령적지침 리 명 일 우리는 세월이 흐를수록 위대한 조국해방전쟁을 승리에로 이끄신 백전백승의 강철의 령장 이시며 천재적군사전략가이신 위대한 수령 동지께서 전시 검찰부문사업발전을 위하 여 바치신 로고에 대하여 더욱 가슴뜨겁게 느끼게 된다. 미제와 계급적원쑤들의 침략책동으로부터 인민정권과 인민민주주의제도를 튼튼히 보 위하기 위하여서는 적들과 법적투쟁을 전문으로 하는 검찰기관의 기능과 역할을 더욱 높 여야 하였다. 더우기 전시조건에서 검찰기관과 같은 법기관의 기능과 역할을 높여야만 인 민정권을 반대하며 민주주의제도를 파괴하려고 책동하는자들을 법적으로 제때에 징벌할수 있었다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《지금 검찰기관들앞에는 전시조건에 맞게 법질서를 철저히 확립하며 각종 범죄와의 투쟁 을 강화하여야 할 과업이 나서고있습니다.》(《전집》 제13권 340페지) 위대한 동지께서는 조국해방전쟁의 최후승리를 이룩하는데서 검찰기관이 차지 하는 위치와 역할을 과학적으로 통찰하시고 전화의 그 바쁘신 속에서도 검찰기관들의 과 업과 검찰일군들의 임무를 명백히 밝혀주심으로써 전시조건에 맞게 검찰부문사업발전을 위 한 강령적지침을 뚜렷이 마련해주시였다. 위대한 동지께서는 무엇보다먼저 전시조건에서 검찰기관앞에 나서는 과업에 대 하여 뚜렷이 천명하시였다. 위대한 수령 동지께서는 주체40(1951)년 4월 14일 《최고검찰소 검사총장과 한 담 화》에서 전시조건에서 법질서를 더욱 철저히 확립하며 각종 범죄와의 투쟁을 강화하는것 을 전시 검찰기관앞에 나서는 당면과업으로 제시하시였다. 전시법질서를 확립하는것은 범죄와 위법현상을 근절하며 전략적인 일시적후퇴의 후과 를 하루속히 가시고 인민정권의 시책들을 정확히 집행하며 전쟁의 승리를 보장하기 위한 중 요한 요구였다. 인민군대의 재진격에 의하여 해방된 지역들에서는 법질서가 제대로 확립되지 못하고 국 가와 인민의 리익을 침해하는 범죄와 위법현상들이 발로되고있었다. 일부 불견실한자들은 국 가와 인민의 재산을 횡령, 절취하고 탐오랑비하며 지어 군수품생산을 위한 원료와 자재마 저 훔쳐내고있었다. 위대한 수령님께서는 검찰기관들이 사회생활의 모든 분야에서 무질서한 현상을 철저히 극복하고 법질서를 확립하기 위한 투쟁을 강화하며 검찰일군들은 인민들속에서 준법교양을 잘하여 그들이 국가의 법을 자각적으로 준수하도록 하는 한편 법집행에 대한 감독통제사업 을 강화하여 범죄자와 법위반자들을 제때에 적발할데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 전시조건에서 당과 정부의 결정, 지시와 군사위원회의 결정, 명 령들을 제때에 정확히 집행하고 당과 정부의 결정, 지시와 군사위원회의 결정, 명령집행에 대한 감독사업을 강화하며 그 집행을 지연시키거나 태공하는 현상들과 무자비하게 투쟁할 데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 검찰기관들에서 간첩, 파괴암해분자, 적대분자들과의 투쟁을 강 － 100 － 화할데 대하여 밝혀주시였다. 당시 적들은 많은 간첩, 파괴암해분자들을 공화국북반부에 침투시키고있었다. 간첩, 파 괴암해분자들은 국가 및 군사비밀을 탐지하는 한편 류언비어를 류포시켜 민심을 소란하게 만들고 후방을 교란하기 위하여 온갖 책동을 다하고있었다. 전복된 착취계급잔여분자들과 우 리 내부에 숨어있는 적대분자들 역시 인민정권을 반대하는 책동을 악랄하게 감행하고있었 다. 그러므로 검찰기관들에서는 그 어느때보다 경각성을 높이고 적들의 준동을 사전에 적 발분쇄하기 위한 투쟁을 강화하여야 하였다. 위대한 수령님께서는 전략적인 일시적후퇴시기 반동단체에 가담하였던자들을 바로 처 리할데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 반동단체에 가담하였던자들중에서 악질적으로 책동한 주동분자 들은 엄격히 징벌하여야 하지만 적들의 위협과 공갈에 겁을 먹고 행동한 피동분자들은 관 대하게 처리할데 대하여 밝혀주시였다. 그리고 검찰기관들에서 반동단체가담자들을 법적절 차를 밟지 않고 처벌하는 일이 없게 하며 자수자들에 대한 문제도 옳게 처리할데 대하여 밝 혀주시였다. 그리하여 우리 내부에 불화를 조성하고 인민대중의 단결을 파괴하려는 적들의 책동을 파탄시키며 각계각층의 광범한 군중을 당의 주위에 굳게 묶어세우도록 하시였다. 위대한 수령님께서 전시조건에서 법질서를 더욱 철저히 확립하며 각종 범죄와의 투쟁 을 강화하는것을 전시 검찰기관앞에 나서는 당면과업으로 제시하심으로써 전시에 맞게 후 방의 안전을 철저히 보장하여 전쟁의 승리를 이룩할수 있는 강령적지침이 마련되였다. 위대한 동지께서는 다음으로 전시조건에서 검찰일군들의 기본임무에 대하여 명 철하게 밝혀주시였다. 위대한 수령 동지께서는 주체41(1952)년 1월 17일 도, 시, 군검찰소 검사장회 의에서 하신 연설 《검찰일군들의 임무에 대하여》에서 검찰기관 일군들의 기본임무에 대하 여 뚜렷이 밝히시였다. 조국해방전쟁은 미제국주의자들의 조선강점과 침략을 반대하는 민족해방전쟁이였으며 남조선괴뢰도당이 공화국북반부에 지주, 자본가의 정권을 세우려는것을 반대하는 심각한 계 급전쟁이였다. 위대한 수령님께서는 전시조건에서 검찰일군들의 기본임무는 당과 국가의 정책을 적 극 옹호하고 인민정권과 인민민주주의제도를 보위하며 인민의 생명과 재산을 보위하는것 이라는데 대하여 밝히시였다. 위대한 수령님께서는 우선 당과 공화국정부의 정책을 적극 옹호하는것을 검찰기관 일 군들의 기본임무로 밝혀주시였다. 당과 국가의 정책을 적극 옹호하는것은 전시에 발로된 여러가지 편향들과 관련하여 매 우 중요한 문제로 나섰다. 당시 정권기관 일군들가운데는 당과 국가의 정책을 적극 옹호하 지 못하고 외곡집행하는 현상들이 적지 않게 나타났다. 검찰일군들속에서는 우리 당의 계 급정책을 철저히 옹호하고 정확히 집행하지 못하는 편향들이 나타났다. 범죄자들과의 법적투쟁을 정확히 벌리기 위하여서는 범죄자들을 계급적으로 옳게 갈 라보는것이 중요하였다. 범죄자들가운데는 적대분자들만이 아니라 일제사상잔재와 봉건적 사상잔재가 있는데로부터 죄를 지었거나 낡은 사회에서 물려받은 생활관습으로 하여 죄를 지은 사람들도 있었다. 이로부터 검찰일군들이 범죄현상들을 일률적으로가 아니라 반드시 계급적으로 갈라보 － 101 － 며 의식적인 적대행위를 한자에 대해서는 엄격한 법적제재를 가하여야 하지만 적대적인 의 도가 없이 죄를 지은 사람들에 대해서는 교양개조할것을 요구하였다. 한편 일부 일군들속에서는 우리 당의 자수정책에 대하여 옳은 인식을 가지고 그것을 정 확히 집행하지 못하는 편향도 발생하였다. 우리 당의 자수정책은 적대행위를 한자라 하더라도 그가 우리 당과 인민앞에 저지른 자 기의 죄과를 진심으로 뉘우치고 자수하였다면 지난날의 죄과를 관대히 용서해주고 아량있 게 포섭하여 교양개조하는것이였다. 전략적인 일시적후퇴시기에 미제국주의자들은 공화국북반부에 기여들어 많은 사람들 이 우리 당과 공화국정부앞에 죄를 짓도록 하였다. 적들은 여러가지 반동단체들을 조직하 고 위협과 공갈로써 순진한 사람들을 거기에 많이 끌어들이여 죄를 범하게 하면 당과 공 화국정부가 그들을 복수하리라고 타산하였다. 미제는 우리 민족이 단결하지 못하게 하여 서로 물고 뜯고 의심하도록 함으로써 저들 의 침략적목적을 쉽게 실현해보려고 꾀하였다. 이러한 조건에서 만일 반동단체에 가담하였 던 사람들을 모두 적으로 몰아 처단한다면 많은 군중을 잃어버리게 될것이며 결국 미제국 주의자들의 흉계에 넘어갈수 있었다. 지난날에는 어떠하였든지 현재 일을 잘하는 사람이면 누구나 다 교양개조하여 혁명의 편에 묶어세우는것이 우리 당의 일관한 정책이였다. 위대한 수령님께서는 또한 인민정권과 인민민주주의제도를 적극 옹호하는것을 검찰기 관 일군들의 기본임무로 밝혀주시였다. 전시조건은 인민정권과 인민민주주의제도를 침해하는 사소한 현상에 대해서도 융화묵 과함이 없이 법적투쟁을 강하게 벌릴것을 요구하였다. 그러자면 검찰일군들자신이 법을 정 확히 집행하며 모든 사람들이 법을 철저히 준수하도록 요구성을 높여야 하였다. 그러나 당시 누구보다도 법을 철저히 지켜야 할 검찰일군들속에서 지난날의 투쟁경력 이 있는 일군이라 하여 법을 위반하여도 묵과하는 현상들이 발로되였다. 이것은 검찰일군 들자신이 법을 옳게 해석하고 정확히 집행하며 모든 사람들에게 공정하게 적용할것을 요 구하였다. 한편 일부 일군들속에서 당과 인민정권의 결정, 지시들을 정확히 집행하지 못하는 현상 들이 적지 않았다. 긴급히 집행하여야 할 국가의 법령과 결정, 지시들은 일부 일군들의 관료 주의적사업작풍으로 인하여 그 집행에서 적지 않은 지장을 받고있었다. 이로 하여 검찰일군 들앞에는 국가기관 일군들이 당과 인민정권의 결정, 지시들을 제대로 집행하는가를 감독하 며 법을 위반하고 관료주의를 부리는 현상과의 법적투쟁을 강화하는것이 매우 중요한 임무 로 나섰다. 이와 함께 미제와 그 앞잡이들의 침략책동을 물리치고 인민정권과 민주주의제도를 보 위하기 위하여서는 광범한 인민대중을 당과 공화국정부의 두리에 튼튼히 묶어세우는것이 무 엇보다 중요하였다. 그것은 오랜 기간의 일제식민지통치와 미제에 의한 나라의 분렬, 조국 해방전쟁의 전략적인 일시적후퇴시기에 있은 미제의 민족리간책동으로 말미암아 주민들의 사회정치적구성이 매우 복잡해졌기때문이였다. 이로부터 각계각층의 광범한 군중을 당과 정 부의 두리에 튼튼히 묶어세야 각계각층의 군중에 의거하여 인민민주주의제도를 보위하고 인 민의 생명재산을 보호하는 사업을 성과적으로 진행할수 있었다. 위대한 수령님께서는 또한 인민의 생명과 재산을 보호하는것을 검찰기관 일군들의 기 본임무로 밝혀주시였다. － 102 － 전쟁이 장기성을 띠는 조건에서 나라의 물자사정은 매우 긴장하였으므로 장기전에 대 처할수 있도록 국가의 축적을 조성하여야 하였으며 전쟁이 끝난 다음 사회주의를 건설하 기 위하여서도 예견성있게 국가축적을 조성하는것이 필요하였다. 그러나 당시 일부 일군들속에서는 나라의 경제형편을 생각하지 않고 국가적지출을 망 탕 늘이려는 경향이 나타나고있었으며 국가식량공급대상자가 아닌 사람에게 식량을 공급 하거나 일하지 않고 건달을 부리는 사람에게 식량과 로임까지 주고있었다. 랑비현상은 간부들이 틀을 차리는데서도 적지 않게 나타나고있었다. 기구정원을 늘이 려고 하는 현상들을 비롯한 랑비현상은 검찰일군들의 역할을 높여 랑비현상과의 법적투쟁 을 더욱 강화하여야만이 철저히 근절할수 있었다. 한편 당시 일부 일군들가운데는 행동에서 겸손치 못하며 모르면서도 아는체하고 우쭐 렁거리는 현상들이 나타나고있었다. 일부 일군들속에서는 군중을 쟁취한다고 하면서 옳지 못 한것을 보고도 융화묵과하였으며 원칙적으로 투쟁한다고 하면서 자그마한 문제를 가지고 옥 신각신함으로써 인민의 리익을 침해하는 경향들도 나타났다. 위대한 수령님께서는 나타난 편향들을 시급히 바로잡고 자기의 기본임무를 성과적으 로 수행하자면 검찰일군들이 당의 령도에 충실하며 정치리론수준을 높이기 위하여 적극 노 력하여야 한다는데 대하여 가르치시였다. 검찰기관이 중앙집권제에 따라 자기 상급기관에만 복종한다고 하면서 지방당, 정권기 관들과 련계를 잘 가지지 않고 대립하거나 검사들이 법에만 복종한다고 하면서 당조직의 지 시에 응하지 않는것은 매우 위험한 현상이였다. 위대한 수령님께서는 검찰일군들은 지방당, 정권기관과 긴밀한 련계를 가지고 당에 철 저히 의거하여 사업할데 대하여 밝혀주시였다. 그리고 검찰일군들이 법조문만 외워가지고서는 자기 사업을 원만히 수행할수 없는것 만큼 자체의 정치리론수준을 끊임없이 높이기 위하여 꾸준히 노력하며 특히 당정책으로 무 장하기 위한 학습을 강화하도록 하시였다. 위대한 수령님께서 밝히신 전시 검찰기관들의 당면과업과 임무에 관한 강령적지침은 당 시 조성돤 정세와 환경을 예리하게 분석하신데 기초한 가장 과학적인 방침이며 조국해방 전쟁의 승리를 보장하는데서 결정적의의를 가지는 정당한 방침이였다. 참으로 조국해방전쟁시기 위대한 수령님께서 검찰부문사업발전의 앞길을 뚜렷이 밝혀 주신 강령적지침은 우리의 검찰기관이 언제나 당의 령도를 높이 받들고 인민민주주의독재 의 무기로서의 자기의 영예로운 사명과 임무를 다할수 있게 하며 전쟁의 최후승리에 적극 이바지할수 있게 한 승리의 리정표이였다. 우리의 모든 일군들과 근로자들은 검찰기관사업의 강화발전에 깃든 위대한 수령님의 불 멸의 업적을 깊이 체득하고 경애하는 동지의 선군혁명령도따라 강성국가건설의 최 후승리를 앞당기기 위한 총공격전에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.