사회주의전면적건설시기 집약농법을 발전시켜 농작물의  단위당 수확고를 높이기 위한 현명한 령도 박 진 영 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《…알곡생산을 늘이는 기본방도는 집약적농법을 널리 받아 들여 정당 수확고를 높이 는것입니다.》(《전집》 제31권 163페지) 사회주의전면적건설시기 선진적집약농법을 발전시켜 농작물의 단위당 수확고를 높이 는것은 공업화의 성과에 토대하여 급속히 발전하고있는 우리 나라 사회주의농촌경리의 현실적요구였다. 위대한 수령 동지께서는 조선로동당 제4차대회에서 농업부문에서는 농촌경리의 기술적개조를 다그쳐 농업생산을 더욱 높임으로써 제1차 7개년계획의 마지막시기에 가서 는 량곡총생산량을 600만t 수준에 올려세워 우리 나라에서 식량문제를 종국적으로 해결 할데 대한 과업을 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 600만t의 알곡고지를 점령하기 위한 기본방도의 하나를 선진적 집약농법을 발전시켜 농작물의 단위당 수확고를 높이는데서 찾으시고 그 실현을 위한 투 쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 집약농법을 발전시켜 농작물의 단위당 수확고를 높이기 위한 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 집약농법을 발전시켜 농작물의 단위당 수확고를 높이는것을 알곡생산을 늘이기 위한 기본고리로 보시고 그 실현을 위한 과업과 방도를 제시 하신것이다. 위대한 수령님께서는 력사적인 조선로동당 제4차대회보고와 주체53(1964)년 2월 25 일 조선로동당 중앙위원회 제4기 제8차전원회의에서 발표하신 《우리 나라 사회주의농촌 문제에 관한 테제》를 비롯한 여러 로작들에서 알곡생산을 늘이기 위한 기본고리는 집약 농법을 발전시켜 단위당 수확고를 높이는데 있다고 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 정보당 알곡수확고를 높이자면 종자개량사업을 잘하여야 한다고 하시면서 과학연구기관들과 농업지도기관들에서는 힘을 합쳐 여러 지방의 기후풍토에 맞 는 좋은 종자를 얻어내기 위한 연구사업과 시험재배사업을 적극적으로 하며 채종사업체 계를 바로세우고 군당위원장들과 군인민위원장들이 종자와 관련하여 쓴 책도 보고 연구 도 하며 농산기사들이나 경험있는 농민들과 협의도 하여 자기 지방의 실정과 기후풍토에 맞는 종자를 선택하여 심도록 하여야 한다고 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 적지적작의 원칙에서 품종배치를 잘하는것이 중요하다고 하시 면서 품종배치를 잘하기 위하여서는 토양조사를 하여 필지별로 토양분석표를 만들며 적 지적작의 원칙에서 작물배치계획을 세운 다음 작물을 심어야 하며 당장 토양자료가 없으 면 농사경험이 많은 사람들과 널리 토론도 하고 과학적인 시험을 하여 토양과 기후조건 에 맞는 품종을 확정한 다음 심어야 한다고 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 과학적인 시비체계를 세우는것이 중요하다고 하시면서 농업협 동조합들에서 토양분석사업과 작물연구사업을 잘하여 포전과 작물에 따라 과학적인 시비 체계를 세우고 거기에 맞게 비료를 주도록 하며 어떤 성분의 비료를 어느때 얼마나 쳐야 하는가를 농장원들에게 구체적으로 가르쳐주어야 한다고 밝혀주시였다. － 11 － 위대한 수령님께서는 경지면적이 제한되여있는 우리 나라에서 2모작을 하여 토지리 용률을 높여야 한다고 하시면서 2모작방향은 전작과 후작으로 알곡을 심는것을 기본으로 하되 지대별특성에 따라 후작으로 공예작물과 사료작물을 심는 방향에서 진행하며 농업 과학부문에서는 논밭에서 2모작을 하기 위한 과학기술적문제들을 빨리 해결하여야 한다 고 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 물관리도 하나의 기술공정이라고 하시면서 정보당 알곡수확고 를 높이자면 물관리를 어떻게 하는가에 달려있기때문에 물관리체계를 세우기 위한 사업 을 연구하여보고 먼저 한개 군에 시범적으로 물관리체계를 세워보며 앞으로 물관리체계 를 철도사령체계와 같이 만드는것이 좋을것 같다고 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 집약농법을 보급발전시키는데서 농업부문 지도일군들의 역할이 중요하다고 하시면서 일군들은 선진영농방법에 관심을 적게 돌리는 현상과 농민들속에서 자기 경험만 고집하면서 선진영농방법과 남이 창조한 경험을 배우려고 하지 않는 그릇된 경향들과의 투쟁을 강화하여야 한다고 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서 밝혀주신 집약농법을 발전시키기 위한 과업과 방도들은 우리 나 라에서 알곡생산을 높이기 위한 강령적지침으로 되였다. 집약농법을 발전시켜 농작물의 단위당 수확고를 높이기 위한 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 집약농법의 요구대로 농사를 과학기술적으로 짓기 위 한 농업과학연구사업을 강화하도록 하신것이다. 농업과학연구사업을 강화하는것은 우리 당이 제시한 집약농법의 요구에 맞게 지대적 특성에 맞는 우량품종을 얻어내고 재배방법을 과학화하여 농작물의 단위당 수확고를 높 이기 위한 매우 중요한 사업이다. 위대한 수령님께서는 주체52(1963)년 3월 과학자, 기술자대회에서 기술혁명의 요구에 맞게 농업과학부문에서는 품종을 개량하기 위한 연구사업을 강화하여 키가 작으면서도 이 삭이 크고 바람에 넘어지지 않는 품종을 만들어내며 우리 나라의 30~40만정보의 경사지를 합리적으로 리용하기 위한 방도와 간석지토양을 리용하는데서 나서는 과학기술적문제들을 해결할데 대한 문제 등 농업과학기술을 발전시켜나가는데서 나서는 과업과 방도를 제시하 여주시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 농사를 과학기술적으로 짓기 위한 과학연구사업이 힘있게 벌어졌다. 벼육종부문 과학자들은 우리 나라의 기후풍토에 맞으며 일찍 여물고 소출이 높은 새로운 벼 품종을 육종하여 생산에 도입하였고 강냉이육종부문 과학자들은 4～5년이라는 짧은 기간에 키가 작고 여무는 기간이 빠르며 정보당 소출을 1t이상 더 낼수 있는 강냉이종자를 육종하였다. 농업과학자들은 이밖에도 우리 나라의 자연기후풍토조건에 맞는 수수, 콩, 밀보리 등 여러가지 작물품종들을 육종하였다. 농작물재배기술연구사업에서도 커다란 전진이 이룩되여 벼랭상모기르기에서 획기적 인 전환이 일어나고 새로운 강냉이품종이 육성됨에 따라 강냉이평당대수를 늘여 정보당 소출을 높였으며 1960년대 후반기에 들어서서는 강냉이농사에서 새로운 재배방법인 강냉 이영양단지재배법이 도입되기 시작하였다. 한편 콩재배방법, 2모작농사방법, 여러가지 비 료를 구색에 맞게 주고 살초제로 김을 잡는 방법, 과학적인 물관리방법 등이 연구되여 농 업생산에 도입되게 되였다. － 12 － 집약농법을 발전시켜 농작물의 단위당 수확고를 높이기 위한 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 집약농법의 요구대로 과학적인 재배방법을 확립하도 록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 적지적작의 원칙에 따라 작물과 품종을 배치하여 토지리용률을 높이도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체50(1961)년 5월 자강도 장강군 향하리를 찾으시여 산간지대조건에 알맞는 작물을 배치하고 산을 잘 리용하여 경리를 여러모로 발전시킬데 대하여 교시하시였다. 위대한 수령님의 교시를 철저히 관철하기 위한 힘찬 투쟁속에서 우리 농민들은 일정한 시험단 계를 거쳐 그 우월성이 확증된 강냉이1대잡종종자를 비롯한 조숙다수확계통의 우량품종과 종자를 지대적특성에 맞게 심어 많은 수확을 거두었다. 주체57(1968)년에 전체 논면적가운데서 조수확계통의 우량품종이 들어간 면적은 주체56(1967)년의 13.1%로부터 45.5%, 그중 황해남도에서는 8.6%로부터 67.7%로 각각 늘어났고 강냉이농사에서 속성계통의 다수확품종이 차지하는 비중은 15.7%, 그 중 평양시에서 66.4%, 황해남도에서 40.1%, 황해북도에서 28.6%에 이르게 되였다. 위대한 수령님께서는 2모작농사방법을 발전시켜나가는데도 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 조선로동당 제4차대회와 주체52(1963)년 4월 농업과학기술일군 협의회를 비롯한 여러 회의들에서 2모작을 할데 대한 문제를 중요하게 강조하시면서 2모 작에서의 작물배치와 농사방법에 이르기까지 구체적인 가르치심을 주시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 높이 받들고 우리 농민들은 2모작을 적극 받아들이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 주체53(1964)년에만 하여도 2모작파종면적이 20만정보에 이르 게 하였으며 토지리용률은 전해에 비하여 8%나 높아졌다. 특히 황해남도, 개성지구 등 우리 나라 남부지대의 많은 협동농장들에서는 논밭앞그루로 보리를 심고 뒤그루로 밭벼 와 그루조 등을 재배하여 정보당 4~5t의 수확을 거두었다. 위대한 수령님께서는 집약농법의 요구에 맞는 과학적인 시비체계와 물관리체계를 세 워나가도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체54(1965)년 11월 청산협동농장을 찾으시여 농사형편을 구 체적으로 료해하시면서 과학적인 시비체계를 세울데 대한 귀중한 가르치심을 주시였다. 위대한 수령님께서는 농장의 농사작황을 구체적으로 료해하시고나서 농작물에 비료를 치는것도 한꺼번에 칠것이 아니라 생육시기별요구에 맞게 여러번 쳐야 하며 여러가지 비료 를 구색에 맞게 골고루 쳐야 곡식이 잘 자라고 높은 소출을 낼수 있다고 하시였다. 주체56(1967)년 9월 또다시 청산리를 찾으신 위대한 수령님께서는 지난해보다 1.3배 의 수확을 거두었다는 보고를 받으시고는 이제는 시비체계문제는 파악이 있고 확신을 가 질수 있다고 하시면서 청산리의 농사경험을 체계적으로 묶어 책에도 내고 경험교환회도 하여 온 나라에 일반화해야 한다고 교시하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도와 세심한 지도에 의하여 마침내 과학적시비체계는 전 국의 모든 농장들에 일반화되여 그 이듬해인 주체57(1968)년에 우리 나라에서는 전례없 는 대풍을 이룩하였다. 위대한 수령님께서는 과학적인 물관리체계를 세우기 위한 사업에도 깊은 관심을 돌 리시였다. 위대한 수령님께서는 주체51(1962)년 10월 5일 조선민주주의인민공화국 내각 제3차 － 13 － 전원회의에서 하신 결론을 비롯하여 여러 회의들에서 논벼의 수확고를 높이자면 물관리 체계를 세워 물의 랑비를 없애고 효과적으로 리용하는것과 함께 고인물피해대책을 세워 야 한다고 가르쳐주시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 높이 받들고 전국의 관개부문 일군들과 협동농장원들은 농 업생산에서 물관리의 중요성을 깊이 자각하고 저수지를 잘 보강하고 물길을 정비하여 물의 도중손실을 없애기 위한 투쟁과 고인물빼기공사에 한사람같이 떨쳐나섰으며 모든 관개관리 소들에서는 과학적인 급수사령체계를 세우고 그 운영을 끊임없이 개선강화하였다. 전국적으로 고인물빼기공사가 짧은 기간에 성과적으로 진행되여 신천군에서만도 논 에서 6 000여t의 알곡을 증수하는 성과를 거두었다. 위대한 수령님께서는 농업부문 일군들과 농민들속에서 집약농법의 요구에 맞는 선진 영농방법을 적극 받아들이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리도록 하시였다. 선진영농방법을 창조하고 그것을 적극 받아들이는것은 정보당 수확고를 높이기 위한 가장 중요한 방도의 하나이며 새로운 영농방법의 우월성을 발양시키고 발전시켜나가기 위한 중요한 문제이다. 위대한 수령님께서는 몸소 저택정원에 시험포전을 만들어놓으시고 많은 농작물을 가 꾸시면서 완성하신 재배방법을 농업부문 일군들과 농민들에게 가르쳐주시며 그들이 선진 영농방법을 적극 받아들이도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 농사를 과학기술적으로 짓기 위한 농업과학연구사업과 재 배방법이 확립되고 선진영농방법이 적극 도입되여 농업생산에서는 커다란 성과가 이룩되였다． 황해남도에서는 1970년을 기준으로 하여 알곡생산량이 33만t으로부터 91만t으로 올 라가 종전시기보다 거의 3배의 장성을 이룩하였고 남포시 강서구역 청산협동농장에서는 논벼정보당 7t 260㎏의 높은 소출을 거두었으며 황해남도 재령군에서는 1만정보의 논에 서 정보당 평균 5.5t의 소출을 내였다. 이렇듯 나라의 모든 지대들에서 농업생산이 획기적으로 장성하여 농촌경리분야에서 는 제1차 7개년계획을 빛나게 수행하였다. 이것은 위대한 수령 동지께서 알곡생산의 가장 중요한 방도의 하나를 집약농법 의 주체적발전에서 찾으시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주신 정력적인 령도 에 의하여 이룩된 자랑찬 승리였다.