위대한 동지의 현명한 령도밑에 진행된 새 세기 수중체조무용을 계속 발전시키기 위한 체육인들의 투쟁 박 영 희 체육을 빨리 발전시키는것은 사회주의강성국가건설을 성과적으로 추진하고 나라의 위력을 강화하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 체육사업에 큰 힘을 넣어 나라의 체육을 하루빨리 세계적수준으로 끌어올려 야 하겠습니다.》(《선집》 증보판 제12권 488페지) 수중체조무용은 우리 나라 자연지리적특성과 우리 인민의 체질, 취미와 감정에도 맞 으며 우리 인민이 좋아하는 수영을 기초로 하는 종목인 동시에 세계적으로 인기를 모으 고 빨리 발전하고있는 종목이다. 우리 나라에서는 주체77(1988)년 8월 23일에 수중발레협회(당시)를 창설하였으며 이 때부터 수중체조무용을 발전시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 위대한 동지께서는 주체100(2011)년 3월 23일 수중체조무용모범출연을 보아주 시고 하신 교시를 비롯한 여러 교시들에서 수중체조무용을 계속 발전시킬데 대한 방침을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 진행된 수중체조무용을 발전시키기 위한 체육 인들의 투쟁에서 중요한것은 무엇보다먼저 수중체조무용감독들과 선수들을 정치사상적으 로 튼튼히 준비시키도록 한것이다. 혁명투쟁과 건설사업에서 사람들의 사상이 기본이며 사람들의 사상에 의하여 모든것 이 결정되는것처럼 체육에서도 사상이 기본이며 사상에 의하여 체육발전이 좌우된다. 수중체조무용발전에서 감독, 선수들을 정치사상적으로 튼튼히 준비시키는 사업이 가지 는 의의와 중요성을 깊이 통찰하신 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 7월 체육선수들에 대한 사상교양사업을 개선강화하기 위한 대책적문제에 대하여 구체적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 주체93(2004)년 1월에도 체육기술발전에서 근본적인 전환을 가 져오도록 하기 위한 원칙적문제들을 밝혀주시면서 체육인들속에서 사상교양사업을 금메달 로 혁명의 수뇌부를 결사옹위하도록 하는데 기본을 두고 진행할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 수중체조무용부문의 당 및 근로단체조직들에서는 감독들과 선수들을 정치사상적으로 튼튼히 준비시키기 위한 사상교양사업을 수령결사옹위에 중심을 두고 여러가지 형식과 방법으로 근기있게 밀고나갔다. 수산성체육단에서는 당조직의 지도밑에 감독들과 선수들을 사상의 강자, 신념의 강자 로 키우기 위한 사업을 힘있게 벌렸다. 그들은 하루훈련전에 당과 수령에 대한 충실성교 양자료를 가지고 선수들속에 들어가 사상교양사업을 실속있게 진행하였다. 륙해운성체육단에서는 연혁소개실과 백두산절세위인들의 위대성교양판을 비롯한 다양한 교양수단들을 리용한 교양사업을 실속있게 하여 감독들과 선수들속에서 백두산절세위인들의 손길아래 승리와 영광만을 떨쳐온 주체체육발전의 력사를 깊이 새기도록 하였다. 이와 함께 수중체조무용협회와 체육단들에서는 수령결사옹위의 산 모범을 보여준 항 일무장투쟁시기의 유격대원들의 투쟁자료와 당과 수령을 위하여 한목숨을 서슴없이 바친 리수복, 강호영영웅을 비롯한 지난 조국해방전쟁시기의 영웅들의 투쟁에 대한 생동한 자 － 53 － 료를 자지고 교양사업을 진행하였다. 이밖에도 조선민족제일주의교양, 계급교양, 집단주의교양, 사회주의도덕교양 등 사상교양사 업을 다양한 형식과 방법으로 진행하여 감독들과 선수들이 금메달로 위대한 장군님의 선군사 상과 령도를 높이 받들어나가며 주체조선의 체육인으로서 나라의 체육발전에 크게 이바 지하도록 하였다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 진행된 수중체조무용을 발전시키기 위한 체육 인들의 투쟁에서 중요한것은 다음으로 수중체조무용종목의 기술발전에 큰 힘을 넣도록 한것이다. 수중체조무용기술은 우리 나라 수중체조무용발전의 수준과 정도를 평가하는 문제이 며 나라의 대외적권위를 높이는 문제와 직접 관련되여있는 매우 중요한 문제이다. 위대한 장군님께서는 여러 기회에 수중체조무용종목의 기술발전에서 나서는 방향과 방도들을 밝혀주시였으며 특히 주체100(2011)년 3월 23일 몸소 수중체조무용모범출연을 보아주시면서 우리 식의 체육기술과 전술체계, 우리 식의 훈련방법을 완성하여 수중체조 무용종목의 기술수준을 더 높은 단계에로 끌어올려야 한다고 교시하시였다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 수중체조무용부문 일군들과 선수들은 종목의 기 술발전을 위한 사업에 큰 힘을 넣었다. 수중체조무용부문에서는 우선 체육과학을 발전시켜 종목의 조형화, 예술화, 기술화를 높은 수준에서 훌륭히 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 수중체조무용협회 일군들은 박력있는 체조동작들과 우아한 무용동작들로 작품을 구 성하는 한편 3단조형을 새롭게 도입한 속도적인 대형변화를 종전보다 많이 진행하는 등 새로운 기술동작을 완성해나갔다. 그리고 감독들과 여러차례 걸쳐 기술협의회를 가지고 새롭게 구성된 작품의 특성에 맞게 기술동작의 난도를 높여나갔다. 한편 감독, 과학 및 의료연구사들의 3자결합을 강화하여 훈련의 량과 강도를 과학적 으로 선정하고 선수들을 조형화, 기술화를 보다 높은 수준에서 실현하기 위한 투쟁에로 이끌어나갔다. 수중체조무용종목을 가지고있는 체육단들에서는 률동문제해결의 방도를 찾아 사색을 거듭하던 과정에 여러가지의 률동가락묶음훈련방법들을 연구착상하여 훈련에 도입하였다.  남포시체육단에서는 수중체조무용청년선수권대회를 앞두고 매 선수들의 준비정도에 맞게 지상에서 수중체조무용의 조형화, 기술화를 높이기 위한 훈련과제를 정확히 주고 그 것을 무조건 수행하도록 요구성을 높이면서 개별훈련과 집체훈련을 잘 배합하여 훈련을 진행하도록 함으로써 종목의 조형화, 기술화를 실현하였다. 륙해운성체육단에서는 선수들에게 수중체조무용의 조형화, 기술화를 실현하기 위한 훈련과제제시에 앞서 훈련의 량과 강도, 그에 대한 선수들의 최대능력의 한도, 잠재력 등 을 과학적으로 타산한데 기초하여 잠수에 의한 기술동작을 수행함에 있어서 선수들의 페 활량과 의지력, 부담관계를 비롯한 생리적조건에 맞게 절대적인 기준을 정하고 훈련을 진 행하도록 하여 성과를 거두었다. 수중체조무용부문에서는 종목기술을 하루빨리 높은 수준에 올려세울 새로운 결심을 안고 그 대책적문제들을 진지하게 토의한데 기초하여 더 높은 목표를 세웠다. 지난 시기 의 교수훈련경험과 연구분석자료, 매 선수들의 현존상태 그리고 우단점과 체질적특성, 잠 재력에 기초하여 과학적인 수백여가지의 훈련수단을 만들어놓고 교수훈련을 집중적으로 － 54 － 짜고들었다. 특히 교수훈련지도를 개별화의 원칙에서 선수들의 특기, 장점을 위주로 하여 운동의 고유한 특성을 살려나가는데 큰 힘을 넣었다. 그리고 음악의 질을 살리면서 독특 한 예술적형상과 리듬에 따르는 변화무쌍한 기술, 전혀 새롭고 대담한 복합기술을 만들어 내기 위하여 많은 연구기관들과 련관부문을 찾아다니며 자료작업을 꾸준히 벌려 음악, 률 동, 기술 이 3가지를 분류한 200여건의 자료들을 수집정리하였으며 기발한 착상이 담긴 높은 난도의 기술동작수행을 위한 과학적인 방법론을 찾게 되였다. 이와 함께 규정동작들을 잘하도록 하면서 난도가 올라감에 따라 그 성공률을 높이기 위한 육체적준비에 중심을 두고 교수훈련을 드세차게 내밀었다. 수중체조무용이 높은 육 체적준비에 기초하여 발전하고있는 세계적추세에 맞게 절대힘과 전문힘훈련을 강화하였 으며 박력있고 속도적인 난도동작을 창작완성하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 수중체조무용부문에서는 또한 종목의 기술발전을 위하여 과학적인 선수선발체계를 세우고 선수후비양성사업을 전망적으로 짜고들었다. 선수후비양성사업을 잘하여 우수한 선수들을 많이 키워내야 선수대렬의 질적구성을 개선할수 있으며 체육기술을 끊임없이 발전시킬수 있다. 위대한 장군님께서는 여러차례에 걸쳐 나라의 체육선수후비육성사업에 많은 힘을 넣 어야 하며 선수후비를 많이 키워내야 체육선수들의 대를 이을수 있다고 하시면서 선수선 발을 과학적으로 진행할데 대하여 교시하시였다. 위대한 장군님의 교시를 받들고 수중체조무용부문에서는 우수한 체육선수들을 선발 하기 위한 과학적인 선수선발체계를 세우고 체질과 재능에 대한 과학적인 분석평가, 형태 학적발달과 기술적발달에 대한 과학적인 예견에 기초하여 형태기능적측면, 체질의 천성적 측면, 소질과 재능 등을 종합적으로 고려하는 원칙에서 선수를 선발하였다. 위대한 장군님께서는 수중체조무용선수후비육성사업이 가지는 중요성을 깊이 헤아리시고 수중체조무용선수후비들을 키워낼수 있는 후비양성교육기지를 훌륭히 꾸려주시였으며 선수들 을 조선체육대학에 보내여 공부시킬데 대한 크나큰 은정을 베풀어주시였다. 수중체조무용협회에서는 선수후비육성사업을 체계적으로 하기 위하여 소년급, 청소년급, 청년급, 성인급으로 정하고 체육단들과 청소년학교들에서 여기에 맞게 선수의 대를 공백이 없이 이어나가도록 교육체계를 세워 선수후비를 전망성있게 키우는 사업을 진행하였다. 이와 함께 매해 청소년체육학교경기와 소년선수권대회, 청소년선수권대회를 조직하여 후비선수들의 경쟁심을 불러일으키고 그들이 수중체조무용기술을 습득하도록 하였다. 이렇듯 위대한 장군님의 뜨거운 사랑과 깊은 관심속에 수중체조무용선수들은 정연한 선수후비체계에 따라 마음껏 련마해온 기술을 힘있게 과시하여 국제경기들마다에서 조국 의 영예를 남김없이 떨칠수 있었다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 진행된 수중체조무용을 발전시키기 위한 체육 인들의 투쟁에서 중요한것은 다음으로 수중체조무용발전을 위한 물질적조건보장을 위한 사업을 잘하도록 한것이다. 체육시설보장사업과 후방공급사업을 개선하는것은 수중체조무용에 대한 물질적보장 사업의 기본내용을 이루며 나라의 수중체조무용기술을 보다 높은 수준에로 끌어올리기 위한 중요한 조건의 하나로 된다. 위대한 장군님께서는 우리 나라에 수중체조무용을 전문으로 할수 있게 풍치수려한 대 동강반에 평양시 해양청소년체육학교를 일떠세워주시는 한편 창광원청소년체육학교, 청춘 － 55 － 거리청소년체육학교, 수산성체육단과 백마산성체육단, 륙해운성체육단 등을 꾸려주시였다. 이밖에도 창광원수영관과 청춘거리수영경기관을 비롯하여 나라의 이르는 곳마다에 훌륭 한 수영관, 수영장들을 일떠세워주시였다. 체육부문 일군들과 종업원들은 위대한 수령님들의 크나큰 사랑과 은정이 깃든 수영 관과 수영장들을 비롯하여 수중체조무용을 할수 있게 꾸려진 시설들을 잘 관리하 기 위한 사업을 힘있게 벌려나갔다. 그들은 체육시설들과 기자재들이 어느것이나 다 위대한 수령님들의 로고와 우리 인민들의 투쟁에 의하여 마련된 귀중한 재부라는 높 은 자각을 가지고 체육시설과 기자재들을 기술규정과 표준조작법의 요구대로 관리하여 체육인들이 아무런 불편도 없이 리용할수 있게 하였다. 그리하여 우리 수중체조무용선수 들은 현대적으로 꾸려진 수영관, 수영장들에서 수중무용발전을 위한 투쟁을 힘있게 벌려 나갔다. 체육부문에서는 선수들에 대한 후방공급사업을 개선하도록 하는데도 깊은 관심을 돌리였다. 위대한 장군님께서는 여러차례에 걸쳐 체육인들에 대한 후방사업에서 제기되는 문제 들을 원만히 풀어줄데 대한 교시를 주시였다. 체육부문 일군들은 체육인들에 대한 후방공급사업을 개선할데 대한 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 이르는 곳마다에 온실과 양어장, 축산기지들을 잘 꾸리고 새땅찾기운 동을 힘있게 벌려 부업지들을 더 많이 조성하여 알곡작물과 고기류, 물고기, 남새, 과일 을 생산함으로써 선수들에게 공급해주었다. 그리고 공급사업에서 선수들의 체질과 특성에 맞게 공급표를 따로 만들고 공급기준을 과학적으로 정하였으며 체육활동능력을 높이는데 필요한 식료품을 원만히 공급하여 선수들이 수중무용기술발전에 적극 이바지하게 하였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 새 세기 수중체조무용을 계속 발전시키기 위한 투쟁이 힘있게 벌어짐으로써 우리의 수중체조무용선수들은 제9차 아시아수영선수권대회를 비롯하여 여러 국제경기들에서 우수한 성적을 쟁취하였으며 특히 해마다 진행하는 광명성절경축 수중 체조무용모범출연을 높은 정치사상적수준에서 성과적으로 보장하였다. 우리는 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 위대한 수령님들의 주체적인 체육 강국건설사상과 업적을 옹호고수하고 빛나게 계승발전시켜 체육분야에서 민족, 조선의 슬기와 용맹을 만방에 높이 떨치고 우리 나라를 하루빨리 체육강국으로 일 떠세워야 한다.