경애하는 동지께서 밝혀주신 위대한 동지와 동지께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내일데 대한 사상의 본질적내용 신 분 진 오 늘  우 리 인 민 은  또  한 분 의  조 국 통 일 의 구 성 이 시 며 민 족 의 어 버 이 이 신 경애하는 동지를 조국통일운동의 진두에 높이 모시고 새 세기 조국통일을 위한 투 쟁을 힘있게 다그치고있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《우리는 위대한 대원수님들께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적을 견결히 옹호 고수하고 빛내여나가며 절세위인들의 숭고한 뜻을 받들어 민족최대의 숙원인 조국통일의 력 사적위업을 반드시 실현하여야 합니다.》 경애하는 동지께서는 위대한 동지와 동지께서 조국통일성업에 쌓 아올리신 불멸의 업적을 견결히 옹호고수하고 빛내일데 대한 사상을 제시하시여 북과 남, 해 외의 온 민족에게 조국통일에 대한 확고한 신심과 락관을 안겨주시였다. 경애하는 동지께서 밝혀주신 위대한 동지와 동지께서 조국통일위 업수행에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내여나갈데 대한 사상의 본질적내용 은 수령님과 장군님의 높으신 명성과 절대적인 권위 그리고 수령님과 장군님께서 마련해 주신 고귀한 애국유산에 의거하여 전민족의 단합된 힘으로 조국통일의 력사적위업을 실현 한다는것이다. 경애하는 동지께서 밝혀주신 위대한 동지와 동지께서 조국통일위업 수행에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내여나갈데 대한 사상의 본질적내용은 무 엇보다먼저 위대한 수령님과 장군님의 높으신 명성과 절대적인 권위에 의거하여 조국통일 의 력사적위업을 실현한다는것이다. 위대한 수령님과 장군님의 높으신 명성과 절대적인 권위에 의거하여 조국통일의 력사 적위업을 실현한다는것은 우선 위대한 수령님과 장군님의 높으신 명성과 절대적인 권위를 가지고 조국통일위업수행에서 나서는 모든 문제를 풀어나간다는것이다. 세계는 력사상 처음으로 자주시대의 앞길을 밝혀주시고 세계자주화위업실현에 불멸의 공헌을 하신 위대한 동지와 함께 위대한 동지를 세계에서 으뜸가는 명성과 권 위를 지니신 세기의 명인으로 높이 칭송하고있다. 세상에는 나라도 많고 정치가도 적지 않지만 위대한 수령님과 장군님과 같이 인류의 다함없는 칭송속에 높으신 명성과 권위를 지니시고 오랜 기간의 정치경력을 수놓아오신 위인은 없었다. 위대한 수령님과 장군님의 명성과 권위는 사상의 위대성에 기초한 가장 높으신 명성 과 권위이며 쌓아올리신 불멸의 업적에 대한 만민의 절대적인 신뢰와 다함없는 존경에 기 초한 그 누구도 따를수 없는 명성과 권위이다. 위대한 동지와 동지께서는 로동계급의 혁명투쟁력사에서 아직 그 어느 지도자도 지니지 못하였고 지녀본적도 없는 가장 높으신 권위를 지니시고 인민대중의 자 － 108 － 주위업, 사회주의위업을 승리에로 이끄시였으며 나라의 통일을 위한 투쟁을 승리에로 이끄 시여 우리 민족끼리의 새시대를 안아오시였다. 20세기의 격변하는 시기에 인민대중의 운명개척과 세계정치사에 흔적을 남긴 이름있 는 정치가와 위인들이 많았지만 위대한 수령님처럼 10대의 어리신 나이로부터 80고령에 이 르기까지 오랜 세월 탁월한 사상과 령도, 고매한 덕망으로 인민들의 절대적인 지지와 신뢰 속에서 20세기를 반제자주위업, 사회주의위업의 승리의 세기로 빛내이신 걸출한 수령, 절세의 애국자, 위대한 혁명가는 없었다. 위대한 동지는 위대한 수령님과 함께 이 세상에서 가장 높은 명성과 권위를 지 니신 또 한분의 희세의 위인이시다. 위대한 장군님께서는 어린시절부터 백두산의 눈보라를 맞으며 고생을 많이 하시고 한생토록 순간의 휴식도 없이 혁명의 길을 걸어오시였다. 위대한 장군님의 혁명생애는 혁명의 붉은기를 높이 들고 강철의 의지와 초인간적인 정 력으로 전인미답의 험난한 초행길을 헤쳐오신 위대한 혁명가의 가장 빛나는 한생이였으며 조국과 인민을 위하여 모든것을 다 바치신 절세의 애국자의 가장 고결한 한생이였다. 위대한 동지와 동지께서는 인민대중의 한결같은 지지와 신뢰에 기초한 절 대적인 명성과 권위를 지니시고 우리 당과 국가, 군대를 현명하게 이끄시여 자주시대 당건 설과 국가건설, 혁명무력건설의 빛나는 모범을 창조하시였으며 우리 인민을 자주적인 인민 으로 키우시여 혁명의 주체를 비상히 강화하시였다. 위대한 동지와 동지께서는 인민대중중심의 주체의 사회주의를 건설하시 여 사회주의발전의 가장 옳바른 길을 개척하시고 우리 조국의 존엄과 위력을 만방에 떨치 시였으며 독창적인 선군혁명령도로 반미대결전과 조국통일을 위한 투쟁에서 련전련승을 안 아오시였다. 비범한 통찰력과 천리혜안의 선견지명, 출중한 담력과 지략, 걸출한 조직력과 신축성있는 대응으로 특징지어지는 위대한 동지와 동지의 조국통일운동령도 는 미제와 남조선괴뢰도당의 온갖 분렬주의적책동을 걸음마다 분쇄하고 통일위업을 끊임 없이 전진시켜온 빛나는 자욱으로 아로새겨져있다. 우리 인민들은 위대한 수령님과 장군님의 명성과 권위를 가지고 투쟁할 때 조국통일 의 력사적위업의 승리는 필연적이라는 확신을 가지게 되였다. 위대한 수령님과 장군님의 높으신 명성과 권위야말로 조국통일운동에서 나서는 모든 문 제를 원만히 풀어나갈수 있게 하는 근본담보이다. 위대한 수령님과 장군님의 높으신 명성과 절대적인 권위를 가지고 조국통일위업수행 에서 나서는 모든 문제를 풀어나간다는것은 또한 위대한 수령님과 장군님의 높으신 명성 과 권위로 조국통일의 주체를 강화하고 그 역할을 높여 나라의 통일문제를 해결해나간다 는것이다. 조국통일위업수행에서 기본은 조국통일의 주체를 강화하고 그 역할을 높이는것이다. 모 든 사회적운동에서 그러하듯이 조국통일운동도 담당자인 주체가 마련되고 그 역할을 높여 야 성과적으로 완성될수 있다. 위대한 수령님과 장군님의 높으신 명성과 권위는 첫째로, 조국통일의 주체를 비상히 강 화할수 있게 하는 기본담보로 된다. 조국통일의 주체는 전체 조선민족이다. 조국통일의 직접적담당자는 우리 민족자신이며 그 누구도 우리 인민의 조국통일을 위한 투쟁을 대신할수 없다. 온 민족이 화합하고 단결 하면 그것은 곧 조국통일의 주체를 강화하는것으로 된다. － 109 － 위대한 동지와 동지께서는 숭고한 애국, 애족, 애민의 광폭정치로 조국통 일의 주체를 강화하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 조국통일의 강력한 주체적력량을 마련하시였다. 위대한 수령님과 장군님은 대해같은 넓은 도량과 포옹력을 지니신 성인이시였으며 조 국통일을 위한 전민족대단결의 중심이시였다. 위대한 수령님과 장군님의 품은 나라와 민족 을 사랑하는 모든 사람들의 운명을 지켜주고 보살펴주는 한없이 넓고 은혜로운 품이였다.  위대한 수령님과 장군님께서는 나라와 민족을 사랑하는 사람이라면 누구나 다 한품에 안아 믿음을 주시고 조국과 민족을 위한 길에 영원한 동행자로 내세워주시였다. 위대한 수령님과 장군님께서 만사람을 따뜻하고 너그럽게 대해주시고 넓은 도량으로 안 아주시였기에 어제날 민족앞에 죄를 지었던 사람들까지도 수령님과 장군님을 재생의 은인 으로, 민족의 어버이로 따르며 조국과 인민을 위한 길에서 생을 빛내일수 있었던것이다. 통 일을 바라는 사람이라면 정견과 신앙의 차이, 재산의 유무를 초월하여 그 누구와도 민족적 단합을 이룩해나가신 위대한 수령님과 장군님을 온 겨레는 조국통일의 구성, 민족대단결의 구심점으로 우러르며 구름처럼 모여들었다. 위대한 수령님과 장군님께서는 이 세상에서 가장 높으신 절대적권위를 지니시고 북과 남, 해외동포들을 애국적통일운동조직인 조국통일민주주의전선, 조국통일범민족련합(범민 련), 조국통일범민족청년학생련합(범청학련), 6.15공동선언실천민족공동위원회(6.15민족공 동위원회)에 굳게 결속시키는 민족사적업적을 이룩하시였다. 위대한 수령님과 장군님의 높으신 명성과 권위는 둘째로, 우리 민족이 조국통일을 위 한 투쟁에서 무궁무진한 힘을 발휘할수 있게 하는 힘의 원천으로 된다. 위대한 수령님과 장군님의 높으신 명성과 권위는 우리 민족이 조국통일을 위한 투쟁 에서 커다란 전진을 이룩할수 있게 한 승리의 기치이다. 해방후 미제와 리승만괴뢰도당의 《단선단정》조작책동으로 하여 민족분렬의 위험이 조 성되였을 때에도 위대한 수령님께서는 북과 남의 모든 애국적인사들을 한자리에 모여놓고 민 족분렬을 종식시키기 위한 대책을 마련하시였으며 남조선을 강점한 미제가 청소한 우리 공 화국을 요람기에 없애버리려고 침략전쟁준비를 다그칠 때에도 공화국의 기치밑에 조국의 자 주적평화통일을 위한 획기적인 제안을 내놓으시고 그 실현을 위한 투쟁에로 전당과 전체 인 민을 불러일으키시였다. 전후에도 공화국정부는 위대한 수령님의 높으신 명성과 권위에 의거하여 북과 남의 군 사적대치상태를 해소하고 외국군대를 철수시키기 위한 주동적인 조치들을 취하였으며 북 과 남사이의 다방면적인 합작과 교류를 실현하며 남조선의 리재민들과 실업자, 고아들을 구 제할데 대한 동포애적제안들을 거듭 내놓았다. 위대한 장군님께서는 미제와 남조선괴뢰들의 민족분렬책동이 로골화되던 시기 위대한 수령님의 높으신 명성과 권위를 가지고 주의기치아래 조국통일을 실현할데 대한 새로운 전략적로선을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 1960년대부터 우리 인민은 조국통일운동에서 또 한분의 위대한 령도자를 모시고 승리 를 떨쳐올수 있었다. 위대한 동지와 동지의 높으신 명성과 권위에 의하여 조국통일3대원칙을 실 현하기 위한 투쟁과 조국통일5대방침을 실현하기 위한 투쟁, 고려민주련방공화국을 창립 하여 민족의 통일을 이룩하기 위한 투쟁에서 우리 인민은 커다란 전진을 이룩할수 있었다. － 110 － 위대한 수령님과 장군님의 높으신 명성과 권위에 의하여 북남사이에 대화와 협상의 문 이 열리게 되였으며 북남합의문건들이 채택되여 우리 인민에게 통일의 열기를 더욱 북돋 아주게 되였다. 북남최고위급회담은 위대한 수령님과 장군님의 명성과 권위가 얼마나 높고 절대적인 가를 온 세상에 뚜렷이 시위한 력사적인 화폭이였다. 우리 인민은 위대한 수령님과 장군님 의 높으신 명성과 절대적인 권위를 가지고 조국통일위업수행에서 나서는 모든 문제를 풀 어나간다면 조국통일은 반드시 실현된다는것을 더욱 굳게 확신하게 되였다. 경애하는 동지께서 밝혀주신 위대한 동지와 동지께서 조국통일위업 수행에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내여나갈데 대한 사상의 본질적내용은 다 음으로 위대한 수령님과 장군님께서 마련해주신 고귀한 애국유산에 의거하여 전민족의 단 합된 힘으로 조국통일의 력사적위업을 실현한다는것이다. 위대한 동지와 동지께서 마련해주신 고귀한 애국유산에 의거하여 전민족 의 단합된 힘으로 조국통일의 력사적위업을 실현한다는것은 우선 위대한 수령님과 장군님 께서 마련해주신 고귀한 애국유산인 조국통일3대헌장에 의거하여 나라의 통일을 실현해나 간다는것이다. 조국통일3대헌장에 의거하여 나라의 통일을 실현하는것은 위대한 수령님과 장군님께 서 조국통일위업수행에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내이기 위한 기본담 보이다. 위대한 동지와 동지께서 마련해주신 조국통일3대헌장은 나라의 통일위업 수행에서 확고히 틀어쥐고나가야 할 지도적지침이다. 조국통일3대헌장은 위대한 주체사상 을 빛나게 구현하고있는 통일대강으로서 조국통일을 위한 력사적인 투쟁과정에 이룩된 경 험을 정확히 구현하고 집대성한 대헌장이다. 조국통일3대헌장에는 우리 민족이 분렬된 이래 반세기이상 조국통일을 위한 투쟁을 벌 려오는 과정에 온 겨레의 지향과 념원에 맞게 통일운동의 강력한 주체적력량을 마련한 경 험, 조국통일을 위한 대중투쟁경험과 다방면적인 협상경험, 긴장상태를 완화하고 평화를 보 장하기 위한 투쟁경험, 분렬주의자들의 반통일책동을 짓부시고 민족적화해와 단결을 전진 시켜온 투쟁경험을 비롯하여 조국통일운동의 고귀하고 풍부한 경험이 집대성되여있다. 장구한 기간 조국통일과정에 이룩된 이렇듯 풍부하고 다방면적인 경험이 전면적으로 집 대성되여있는 여기에 조국통일3대헌장의 위대한 생명력이 있고 불패의 위력의 원천이 있다. 조국통일3대헌장에 의거하여야 나라의 통일문제를 외세에 의거하거나 외세의 간섭을 받 음이 없이 자주적으로 해결해나갈수 있으며 서로 다른 사상과 제도가 존재하고 어느쪽도 자 기의 사상과 제도를 양보하려 하지 않는 오늘의 북과 남의 현실에서 나라의 통일문제를 련 방제방식으로 해결할수 있다. 이와 함께 서로 다른 사상과 제도로 오래동안 갈라져 살아온 우 리 민족이 하나로 굳게 뭉쳐 민족의 통일을 이룩하고 그 이름을 만방에 떨칠수 있다. 뿐만아니라 조국통일3대헌장에 의거하여야 나라의 통일문제해결에서 나서는 모든 문 제를 민족의 리익과 요구에 맞게 민족자체의 힘으로 해결할수 있으며 분렬주의세력의 온 갖 방해책동을 짓부시고 위대한 수령님과 장군님께서 조국통일위업수행에서 쌓으신 불멸 의 업적을 고수할수 있다. 조국통일3대헌장은 주체사상을 빛나게 구현하고 실천투쟁에서 그 과학성과 정당성이 검 증된 고귀한 경험을 집대성한 조국통일헌장인것으로 하여 내외반동들의 그 어떤 분렬주의 － 111 － 적책동도 짓부시고 조국통일위업의 승리를 확고히 담보하는 통일의 헌장으로 된다. 위대한 동지와 동지께서 마련해주신 고귀한 애국유산에 의거하여 전민족 의 단합된 힘으로 조국통일의 력사적위업을 실현한다는것은 또한 위대한 수령님과 장군님 께서 마련해주신 고귀한 애국유산인 전민족대단결사상에 의거하여 나라의 통일을 실현해 나간다는것이다. 위대한 동지와 동지께서 마련해주신 고귀한 애국유산인 전민족대단결사 상에 의거하여 나라의 통일을 실현하는것은 위대한 수령님과 장군님께서 조국통일위업수 행에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내이는것으로 된다. 전민족대단결사상은 위대한 수령님과 장군님께서 조국통일위업수행에서 남기신 고귀 한 애국유산이다. 조국통일은 민족의 대단결을 떠나서는 생각할수 없다. 우리 인민의 간고 한 조국통일운동사는 민족대단결력사이며 이것은 조국통일위업수행의 고귀한 밑천이다.  위대한 동지와 동지께서는 나라의 통일문제실현에서 민족대단결이 차지 하는 지위와 역할을 깊이 통찰하신데 기초하여 민족대단결의 본질과 필요성, 그 실현의 합 법칙적과정을 명철하게 밝혀주시였다. 위대한 동지와 동지께서 내놓으시고 발전풍부화시키신 민족대단결사상은 민족의 자주성을 옹호하고 실현하기 위하여 사상과 리념, 정견과 신앙의 차이, 재산의 유 무와 사회적지위에 관계없이 모든 계급, 계층이 민족공동의 요구와 리익을 첫자리에 놓고 하 나로 굳게 단합할데 대한 사상이다. 위대한 동지와 동지께서 주체의 민족리론과 전민족대단결사상을 내놓으 시고 발전풍부화시키신것은 수령님과 장군님께서 이룩하신 위대한 사상리론적업적의 하나 이며 인류의 자주위업에 기여하신 특출한 공적으로 된다. 위대한 동지와 동지께서 내놓으시고 발전풍부화시키신 민족대단결사상과 민족적단결의 고귀한 경험과 업적은 우리 조국과 민족의 만년재보이며 온 민족의 대단결 과 조국통일을 위한 튼튼한 밑천이다. 참으로 경애하는 동지께서 밝히신 위대한 동지와 동지께서 조국통 일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내일데 대한 사상에는 조국통일운동에서 수령님과 장군님의 명성과 절대적인 권위, 고귀한 애국유산이 차지하는 지위와 역할에 대 한 과학적인 분석이 함축되여있고 조국통일의 력사적위업을 기어이 성취하여 삼천리강토 우에 번영하는 강성국가를 반드시 일떠세우시려는 철의 의지가 력력히 흐르고있다. 북과 남, 해외의 전체 조선민족은 위대한 동지와 동지께서 조국통일성업 에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내여나감으로써 기어이 조국통일의 력사적 위업을 이룩하여야 한다. 우리는 경애하는 동지를 민족의 태양으로, 조국통일의 구성으로 높이 모시고 이 땅우에 반드시 통일되고 번영하는 강성국가를 기어이 일떠세울것이다.