온 사회를 선군사상으로 일색화하기 위한 위대한 령도 박 영 길 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《모든 일군들과 근로자들이 당의 선군사상, 선군정치의 정당성과 불패성을 확고한 신념으로 간직하고 언제나 그 요구대로 일하고 생활하며 온 사회에 인민군대와 같은 혁 명적기상과 전투적기백이 넘쳐나게 하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제21권 394페지) 선군사상으로 온 사회를 일색화한다는것은 사회의 모든 성원들을 선군사상으로 무장 시켜 그 요구대로 사고하고 행동하게 한다는것을 말한다. 위대한 동지께서는 선군사상으로 온 사회를 일색화하는것을 주체혁명위업수행 의 확고한 담보로 보시고 이 사업을 정력적으로 이끌어주시였다. 선군사상으로 온 사회를 일색화하기 위한 위대한 동지의 령도에서 중요한것은 무엇 보다먼저 온 사회를 하나의 사상으로 일색화할수 있는 지침을 마련해주신것이다. 온 사회를 하나의 사상으로 일색화하자면 시대와 인민대중의 앞길을 뚜렷이 밝혀주 는 옳바른 지도사상이 있어야 하며 그 과학성과 정당성, 생활력이 나타나야 한다. 시대와 인민대중의 앞길을 밝혀주는 가장 과학적이고 정당한 지도사상은 우리 당의 주체사상, 선군사상이다. 우리 혁명은 총대로 개척되고 총대의 위력으로 전진하며 승리해온 성스러운 위업이다. 위대한 수령님께서는 총대중시, 군사중시사상과 로선을 구현하시여 반일인민유격 대를 창건하시고 그에 의거하여 조국해방의 력사적위업을 이룩하시였으며 새 조국건 설과 조국해방전쟁, 전후복구건설과 사회주의건설도 인민군대를 앞세워 위대한 승리 를 안아오시였다. 일찌기 정력적인 사상리론활동으로 위대한 수령님의 혁명사상의 력사적지위를 뚜렷이 밝히신 위대한 장군님께서는 선군혁명령도의 나날에 수령님의 총대중시, 군 사중시사상의 정당성과 생활력을 깊이 절감하시였으며 그에 기초하여 선군사상을 정립체계화하시였다. 여러 나라들에서 사회주의가 붕괴되고 자본주의가 복귀되는 세계적인 정치풍파가 일 어난 후 우리 조국과 혁명, 나라와 민족의 운명이 생사기로에 놓여있던 1990년대 중엽은 총대중시, 군사중시사상을 완전무결하게 정립체계화하여 우리 혁명의 확고한 지침으로 내 세울것을 요구하였다. 위대한 장군님께서는 총대를 앞세워 나라와 민족의 자주권수호와 전반적사회주의건설 에서 총대의 역할이 뚜렷이 나타나고 그 위력이 가장 높이 발휘됨에 따라 위대한 수령님 의 총대중시, 군사중시사상과 로선을 선군사상으로 명명하시고 그것을 전면적으로 정립체 계화하시였다. 위대한 장군님께서는 주체92(2003)년 1월 29일 당중앙위원회 책임일군들과 하신 담 화 《선군혁명로선은 우리 시대의 위대한 혁명로선이며 우리 혁명의 백전백승의 기치이 다》를 비롯한 여러 로작들과 교시들에서 위대한 수령님의 총대중시, 군사중시사상과 로선 을 선군사상으로 완벽하게 정립체계화하시고 그 실현을 위한 과업과 방도들을 전면적으 로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서 정립체계화하신 선군사상은 한마디로 말하여 총대중시, 군사선행 － 26 － 의 원칙에서 군건설을 다른 모든 사업에 앞세울데 대한 사상, 혁명군대에 의거하여 혁명 과 건설에서 나서는 모든 문제를 풀어나갈데 대한 사상이다. 선군사상에는 혁명은 총대에 의하여 개척되고 전진하며 완성된다는 총대철학과 군대 이자 곧 당이며 국가이며 인민이라는 선군혁명원리가 집대성되여있으며 무적의 총대우에 평화가 있고 사회주의도 있다는 불변의 의지가 담겨져있다. 선군사상은 나라와 민족의 자주권을 확고히 고수하고 제국주의자들과 반동들의 그 어떤 도전에도 끄떡없이 혁명과 건설을 성과적으로 전진시켜나갈수 있는 참된 길을 밝힌 가장 정당한 선군시대 우리 혁명의 유일한 지침이다. 선군사상으로 온 사회를 일색화하기 위한 위대한 동지의 령도에서 중요한것은 다음으로 사회의 모든 성원들을 선군사상과 혁명적군인정신으로 더욱 튼튼히 무장시키도 록 하신것이다. 사회의 모든 성원들을 선군사상과 혁명적군인정신으로 무장시키는것은 선군혁명사상 으로 온 사회를 일색화하기 위한 선차적요구이며 그것으로 당원들과 근로자들을 무장시 켜야 그들모두를 선군사상과 혁명적군인정신을 신념으로 삼고 그 요구대로 사고하고 행 동하게 할수 있다. . 위대한 장군님께서는 당원들과 근로자들을 우리 당의 선군사상과 혁명적군인정신으로 무장시키기 위한 사상교양사업을 여러가지 형식과 방법으로 적극 벌려나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당 및 근로단체조직들의 기본교양망체계를 통한 집중학습 과 강습, 강연회, 해설담화의 형식으로 당원들과 근로자들을 당의 선군사상과 혁명 적군인정신으로 무장시키도록 하시는 한편 주체90(2001)년 9월 문학예술부문 문답 식학습경연대회를 조직하도록 하시고 몸소 학습경연대회에 참석하시여 참가자들은 물론 사회의 모든 성원들이 우리 당의 선군사상, 선군정치의 참뜻을 깊이 체득하도 록 이끌어주시였다. 문학예술부문 문답식학습경연대회를 계기로 전당적으로 선군사상과 관련한 위대한 장군님의 고전적로작들에 대한 집중학습과 연구토론회, 문답식학습경연 등이 조직진행 되였으며 혁명적군인정신에 대한 중앙연구토론회에서는 당의 선군정치의 위대성과 혁 명적군인정신의 본질을 깊이있게 해설하고 당원들과 근로자들을 선군사상의 절대적인 신봉자, 견결한 옹호자, 철저한 관철자로 더 잘 준비시키기 위한 과업과 방도들이 토 론되였다. 위대한 장군님께서는 우리 당사상교양의 위력한 수단인 출판보도물을 통하여 선군사상 의 독창성과 정당성, 혁명적군인정신을 널리 선전하도록 하는데 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 11월 18일 조선기자동맹 제8차대회 참가자들에 게 보내신 서한에서 선군정치선전에서 나서는 중요한 과업들을 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 서한에서 군대를 먼저 창건하시고 그에 의거하여 조국해방위업 과 당창건위업, 국가건설위업을 실현하시였으며 튼튼한 군사적토대우에서 사회주의위업을 곧바른 길로 이끌어오신 위대한 수령님의 위대성선전과 선군정치의 위력으로 사회주의수 호전에서 위대한 승리를 이룩한 우리 당의 혁명실록을 폭넓고 깊이있게 선전할데 대하여 교시하시였다. 위대한 장군님의 교시를 받들고 출판보도부문에서는 정론 《심장에 불을 달라 혁명군 가여》와 선군정치의 력사를 숭고한 화폭으로 펼친 정론 《백두산의 눈보라》를 내보냈다. － 27 － 그리고 위대한 장군님을 높이 받들어모시고 결사옹위해갈 우리 군대와 인민의 불타는 신 념과 의지의 맹세를 노래한 《선군혁명의 눈보라》를 비롯한 수많은 기사와 가사들을 널리 보급하였다. 한편 우리 당의 선군혁명령도사와 고난의 행군, 강행군시기의 력사를 종합체계화하여 서술한 도서들이 수많이 출판되여 우리 당의 선군사상과 혁명적군인정신으로 당원들과 근로자들을 무장시키는데 크게 이바지하였다. 위대한 장군님께서는 이와 함께 참관견학사업에 큰 의의를 부여하시고 혁명적군인정 신이 높이 발휘되고있는 안변청년발전소를 비롯한 여러 건설장들에 대한 참관, 견학사업 과 전투적기백이 차넘치는 인민군군인들의 예술소조활동을 통해서도 우리 당의 선군사상 의 정당성과 혁명적군인정신을 깊이 체득하도록 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 군대와 인민은 우리 당의 선군사상의 견결한 옹호자, 철저한 관철자로 준비되였으며 온 사회를 선군혁명사상으로 일색화하기 위한 사상적 기초가 확고히 마련되였다. 선군사상으로 온 사회를 일색화하기 위한 위대한 동지의 령도에서 중요한것은 다음으로 인민군대를 앞장에 내세워 선군사상을 혁명과 건설의 모든 분야에 철저히 구현 하도록 하신것이다. 위대한 장군님께서는 혁명과 건설에서 인민군대를 앞장에 내세우시고 우리 혁명을 오 직 선군사상의 요구대로만 전진시켜나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체92(2003)년 1월 모든 일군들과 근로자들이 당의 선군 사상, 선군정치의 정당성과 불패성을 신념으로 간직하고 언제나 그 요구대로 일하고 생활하며 온 사회에 인민군대와 같은 혁명적기상과 전투적인 기백이 넘쳐나게 할데 대하여 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 인민군대가 선군사상의 정당성과 불패성을 신념으로 간직하고 경제건설의 어렵고 중요한 전선들에서 돌파구를 열어제끼는 선군혁명의 기수, 돌격대가 되도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 대규모발전소건설과 대규모토지정리, 자연흐름식물길공사를 비롯한 대자연개조건설장들에 인민군대를 파견하여 어렵고 힘든 대상들을 맡아 해제 끼도록 하시였으며 먼 후날에도 손색이 없는 현대적인 공장들을 훌륭히 건설하도록 하시였다. 위대한 장군님의 크나큰 믿음을 받아안은 인민군대에서는 그처럼 어려운 최악의 조건에서도 수령결사옹위정신, 결사관철의 정신으로 안변청년발전소와 자연흐름식 물길공사를 비롯한 선군시대를 빛내이는 기념비적창조물을 훌륭히 일떠세웠으며 인 민생활향상에 복무하는 현대적인 본보기공장, 경공업공장들을 새로 건설하거나 현대 화하는 기적을 창조하였다. 위대한 장군님께서는 인민군대를 굳게 믿고 어려운 식량문제를 풀것을 결심하시고 여 러차례에 걸쳐 인민군지휘성원들에게 인민군대에서 농촌지원사업을 통이 크게 적극적으 로 벌려야 한다고 하시면서 인민군대가 알곡생산에서 한몫 단단히 하도록 할데 대한 크 나큰 믿음을 주시였다. 위대한 장군님의 믿음을 받아안은 인민군군인들은 여러 곡창지대에 달려나가 모내기를 비 롯한 봄철영농작업에서 성과를 거두어 농업생산의 돌파구를 열어놓았다. 이와 함께 다 － 28 － 수확품종의 종자를 마련하고 두벌농사방침, 종자혁명방침, 콩농사방침관철에서 본보 기를 창조하였으며 가는 곳마다에 양어와 축산, 기초식품기지를 훌륭히 꾸려 인민생 활향상에 크게 기여하였다. 위대한 장군님께서는 전력문제를 풀기 위하여 인민군대가 북창화력발전련합기업소 를 전적으로 맡아 나라의 긴장한 전력문제를 푸는데서 한몫 단단히 할데 대한 믿음을 안겨주시였다. 그리하여 인민군군인들은 북창화력발전련합기업소와 여러 탄광들에 달려나가 대담하게 련속공격을 들이대여 석탄생산을 늘이고 설비보수를 적극 추진하여 전력생산을 높은 수준 에서 정상화하였다. 우리 당의 선군사상과 혁명적군인정신을 혁명과 건설의 모든 부문에 구현해나가도록 하신 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 강성국가건설의 모든 전선에서 일찌기 있어 보지 못한 희한한 사변들이 련이어 일어났다. 위대한 수령님의 총대중시, 군사중시사상과 로선을 선군사상으로 정립체계화하시고 온 사회를 선군사상으로 일색화하도록 이끄신 위대한 동지의 불멸의 업적은 선군 시대와 더불어 우리 조국청사에 길이 빛날것이다.