김일성종합대학학보 물리학 주체110(2021)년 제67권  제1호 산석결정의 성장과정에 대한 연구 김 수 철 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《과학자, 기술자들은 현실에 튼튼히 발을 붙이고 사회주의건설의 실천이 제기하는 문 제들을 연구대상으로 삼고 과학연구사업을 진행하여야 하며 연구성과를 생산에 도입하는 데서 나서는 과학기술적문제들을 책임적으로 풀어야 합니다.》(《선집》 증보판 제15권 492페지) 전자기적물때처리과정에 물때의 기본성분인 탄산칼시움(CaCO3)은 방해석형구조로부 터 물에 대한 용해도가 크고 물관벽에 대한 부착력이 작은 산석구조로 변화된다.[1－3] 따라서 산석결정의 성장물림새를 정확히 밝히는것은 물리적물처리과정에 물때의 방지효 과를 높이는데서 중요한 문제로 나선다. 론문에서는 산석결정의 성장물림새를 밝힘으로써 물때방지효과에 긍정적영향을 주는 원인을 해명하였다. １．산석의 결정성장물림새 일반적으로 수용액으로부터의 결정성장방식에는 리상결정성장, 라선전위에 의한 결 정성장, 3차원핵형성에 의한 결정성장이 있다.[3] 리상결정성장은 주어진 조건에서 완전히 리상적으로 매끈한 면우에 안정하게 존재할 수 있는 림계크기의 2차원결정핵이 형성되고 그것의 가장자리들의 각이한 부위에 결정립 자들이 부착되여 결정이 성장한다는 리론이다. 라선전위에 의한 결정성장리론은 결정에 이미 라선전위가 존재하며 그것은 결정에서 사라지지 않는 턱을 가지고있다는것 따라서 그 턱에로 결정립자들이 부단히 부착되여 매 우 낮은 상대적과포화도에서도 계속 자란다는것이다. 이 경우 결정에 림계크기이상의       2차원핵의 형성은 필요되지 않는다. 결정성장은 결정단위포들이 3차원적으로 성장하는 과정으로서 결정립자들이 결정면 들에 붙는 과정이다. 개별적결정립자들이 결정에로 붙는 과정은 관찰할수 없다. 그 과정 은 결정성장이 정지된 결정에서 현재 나타나는 결정면들의 겉면상태에 대한 연구를 통해 서만 측정할수 있다. 산석이 어떤 성장물림새에 의하여 성장하겠는가를 밝히기 위하여 천연산석결정의 표 면을 투광현미경(《PZO》)으로 관찰하였다.(그림 1－3) 그림 1에서는 2개의 라선전위중심에서 발생한 성장층들이 라선축으로부터 멀어질 때 하나의 성장층으로 겹쳐지는것을 볼수 있다. 이것은 산석이 명백히 라선전위에 의하여 성장한다는것을 의미한다. 다른 한편 그림 2에서 보는바와 같이 {010}면에서는 불순물을 중심으로 동심원상의 성장층의 퍼짐으로 자라는 이질핵형성에 의한 성장방식도 관찰된다. 이 경우에는 2차원 핵형성이 필요되지 않는다. 그러나 과포화도가 높은 경우에 2차원핵형성에 의한 성장이 가능하게 된다. 산석결정의 성장과정에 대한 연구 － 53 － 그림 1. 산석결정의 {010}면에서 라선전위결정성장방식에 의한 성장 그림 2. 산석결정의 {010}면에 부착된 불순물주위의  원형성장중심 그림 3. 산석결정의 {101}면의 기복발달 {101}면의 성장에는 라선전위, 2차원결정핵의 성장방식이 필요되지 않는다. 이 면은 S면이므로 리상성장물림새에 따른다. {110}도 S면이므로 균일성장물림새에 의한 성장이 기본역할을 하지만 면밀도가 중간 정도이므로 성장속도가 {101}보다 느린것으로 하여 2차원핵형성보다 이질핵형성에 의한 성장이 가능하다. 그것은 이 면에 성장줄무늬와 함께 물결모양의 기복이 발달되여있는것 으로부터 알수 있다.(그림 3) 우에서 서술한 산석성장물림새에 대한 내용을 종합하여 그 림 4에 보여주었다. 그림 4. 산석성장물림새 ㄱ) {110}의 성장단계, ㄴ) (101)의 성장단계 ２．산석결정의 침상모양형성원인 산석결정이 침상으로 자라는 원인에 대한 여러가지 리론들이 제기되였다.[4] 기본은 선행연구들에서 제기된 침모양결정성장에 관한 리론의 부족점을 찾고 산석결정에서 c축 방향에서 다른 방향들에 비하여 왜 더 빨리 자라는가 하는것을 밝히는것이다. 산석결정이 침상형태로 자라는 원인은 다음과 같다. 결정면들의 수직성장속도는 면 간거리가 짧은 면 즉 면밀도가 가장 성긴 면들이 빠르며 면간거리가 큰 면 다시말하여 구조단위들의 밀도가 조밀한 면일수록 느리다는것이다. 이러한 가정의 기초는 첫째로, 면간거리가 짧은 면들에 놓이는 구조단위들은 면과 면사이에서 더 강하게 결합되며 같은 면안에서 구조단위들사이의 거리가 멀기때문에 단 위면적에 놓이는 구조단위들의 수는 적고 단위면적을 형성하는데는 적은 수의 결정립자 들이 요구된다는데 있다. 여기서 구조단위들의 면밀도는 린접한 면들의 면간거리에 의하 여 주어진다는것을 념두에 두면 가정을 쉽게 리해할수 있다. 둘째로, 면의 밀도와 용액농도사이의 관계의 측면에서도 성긴 면은 밴 면에 비하여 상대적으로 높은 과포화상태에 놓인다는것이다. － 54 － 종합대학학보 물리학 주체110(2021)년 제67권 제1호 결정성장매질이 평형온도로부터 편기정도가 크면 클수록 즉 과포화도가 높으면 높을 수록 매개 면들의 수직성장속도에서 차이는 심해진다. 이것은 결정과 용액사이에 평형이 이루어질 때 등축정계결정에서 모든 가능한 면의 크기가 균등해지며 따라서 둥근형의 결 정이 형성된다는것으로 증명된다.[4] 셋째로, 면의 종류에 따라 면전선에서의 용액의 과포화도차이는 면들의 성장물림새 의 차이를 가져온다는것이다. 즉 보다 높은 과포화상태에 놓이는 면들의 성장은 2차원 또는 드문 경우에 3차원적인 핵형성물림새에 의하여 그리고 과포화도가 낮은 상태에 놓 이는 면들의 성장은 라선전위에 의한 결정성장물림새에 의하여 자랄것이다. 산석은 공간군이 Pmcn으로서 단위면에 속하는 구조단위의 수는 다 같다고 보고(계 산을 간단히 하기 위하여 1이라고 보면) 산석에서 제일 많이 나타나는 면들의 면밀도를 계산하면 다음과 같다. 산석의 (101), (110), (010)면들의 면간거리와 단위면의 크기를 계산하면 다음과 같다. d 4.3)101( = × 10 m , s )101( = 27.60 × 10 d )110( = 2.4 × 10 m , s )110( = 71.53 × 10 10− 10− 10− 2 2 20 m − 20 m − 20 m − 2 s 여기서 d, s는 각각 면간거리와 단위면의 면적이며 괄호안의 수자는 해당한 면의 면지수 이다. 36.28 )010 010 9.4 10 10 m × = × = , d ) ( ( 이로부터 면밀도를 계산하면 다음과 같다. ρ 65.1)101( = × 1810 , ρ 86.1)110( = × 1810 , ( ρ 010 53.3) = × 1810 면간거리가 큰 면(면밀도가 큰 면)의 과포화도는 면밀도가 작은 면(면밀도가 작은 면)의 과포화도보다 낮다. 또한 결정의 단위면적(1cm2)안에 들어있는 구조단위의 수는 (101)면에서 약 1.5×107개, (010)면에서는 약 3.5×109개로서 (101)면에 비하여 (110)면은 114배, (010)면은 232배나 더 많은 구조단위를 가지고있다. 이로부터 다음과 같은 결론이 나온다. 면간거리가 가장 짧은 면은 (101)면이며 그것의 단위면의 면적은 가장 크고 면밀도 는 가장 작다. 다음으로 (110), (010)면의 순서로 면간거리는 커지며 면밀도도 커진다. 만일 주목하는 모든 면들이 오직 한가지 방식으로만 성장한다면 성장속도가 가장 빠 른 면은 (101), 다음으로 (110), 마지막으로 (010)면이라고 볼수 있다. 더우기 (110)과 (101) 면들의 성장은 2차원핵형성이 없이도 S면의 성장물림새에 의한 균일성장에 의하여 진행 되지만 {010}면들의 성장은 2차원핵 또는 3차원알갱이들의 부착, 라선전위 등에 의하여 진행된다. 그것은 이 면이 F면이기때문에 결정립자들의 부착에 의한 성장이 힘든 사정과 관련된다. 또한 면간거리가 짧은 면 즉 성긴 면들은 완전리상결정성장물림새에 의하여 성장하 게 될 확률이 크고 밴 면들은 라선전위성장물림새에 따라 성장하게 될 확률이 크므로 면 들의 수직성장속도에서의 차이는 더욱더 현저하다. 그리하여 (010)면의 법선성장은 라선 전위성장층들의 법선쌓임과 불순물들에 의하여 발생하는 성장언덕들의 법선성장에 의하 여, (110)과 (101)면의 법선성장은 (010)면에서 발생하여 이동한 성장층들의 계단들에로 결 정립자들이 부착되면서 진행된다. 결국 결정은 면밀도가 가장 밴 면에 수직인 b축방향에서는 압축되고 중간정도의 면 밀도를 가지는 a축방향에서는 약간 늘어나며 면밀도가 가장 작은 c축방향으로는 길게 늘 산석결정의 성장과정에 대한 연구  어나는 납작한 침상모양을 이룬다. 다시말하여 산석의 침상모양은 면들에서 구조단위들 의 수와 그것들의 과포화도차이 및 성장물림새의 차이에 의한 성장속도차이에 의하여 형 성된다. － 55 － 산석결정성장물림새는 주로 라선성장과정이며 적당한 전자기마당처리에 의하여 성장 되는 결정의 모양이 침상형태로 됨으로써 물때방지에 긍정적영향을 주게 된다. 맺 는 말 참 고 문 헌 [1] 종합대학학보(자연과학), 61, 3, 34, 주체104(2015). [2] 리영주; 광물결정화학, 종합대학출판사, 80～85, 주체106(2017). [3] И. И. Шафрановский; Очерки по минералогической кристаллографии, Недра, 88～94, 1970. [4] L. Pastero et al.; Crystals, 263, 8, 1, 2018. 주체109(2020)년 9월 5일 원고접수 Investigation on the Growth Progress of Aragonite Crystals Kim Su Chol We explained that the growth mechanism of the aragonite crystals are mainly spiral growth and formation of needle-shape of aragonite crystals are concerned with the difference of the growth rate by the supersaturation and growth mechanism by moderate electromagnetic field treatment in water systems.  Keywords: calcium carbonate, electromagnetic treatment, aragonite