로어본문에서 언어적단위들의 선택과 조직에 영향을 주는 요인 위대한 령도자 동지께서는 다음과 보기로 한다. 같이 교시하시였다. 《말을 하고 글을 쓰는 사람들이 립장과 관 점을 옳바로 가지는것이 중요합니다. 말을 하 고 글을 쓰는데서 사람들의 립장과 관점문제 는 결정적인 작용을 합니다.》(《전집》 제3권 129페지) 말을 하고 글을 쓰는데서 그 사람이 어 떤 립장과 관점을 가졌는가 하는것은 결정 적인 작용을 하게 된다. 말을 하고 글을 쓴다고 할 때 그것은 본 문을 작성한다는것을 의미한다. 저자는 본 문을 작성할 때 주제를 설정하고 그 주제를 해명하기 위하여 일정한 현실자료를 선택하 며 그에 따르는 언어자료들을 리용한다.  본문작성자가 주제를 설정하고 현실자료 와 그를 표현하는데 필요한 언어자료를 선 택하는데 영향을 주는 요인들로는 언어사용 조건, 언어사용환경 및 그 령역, 문체와 쟝 르, 문학작품인 경우 문학적경향 등이 있을 수 있다. 이 글에서는 로어의 언어적단위들을 선 택하고 조직하는데 영향을 주는 기본요인으 로서 언어사용조건과 언어사용환경 및 령역 을 보기로 한다. 무엇보다먼저 언어사용조건에 대하여 보 기로 하자. 언어교제는 언어사용을 통하여 실현된다. 언어를 사용할 때에는 통보의 기능, 작용의 기능 등과 같은 그의 여러가지 기능들도 실 현되게 된다. 문학예술작품창작에서는 정서 적기능도 실현되게 된다. 구체적인 언어사용조건들가운데서 언어 를 사용할 때 항시적으로 존재하는 세가지 조 건 즉 《무엇이 통보되는가?》, 《누가 통보하 는가?》, 《누구에게 통보되는가?》에 대하여 － 125 － 오 필 건 《무엇》이라고 할 때 그것은 주제를 의미 하며 《누가》라고 할 때에 그것은 저자를 의 미하게 된다. 주제와 그에 대한 저자의 관 계는 본문의 내용과 그 언어적표현에 영향 을 주게 된다. 세번째 조건으로서의 《누구 에게》도 본문에서 언어적단위들을 선택하고 조직하는데 영향을 주게 된다. 《누구》는 듣 는 사람이 누구인가 혹은 읽는 사람이 누구 인가 하는것을 나타낸다. 실례로 일정한 주제를 가지고 과학자가 과 학토론회보고서(좁은 범위의 전문가들을 대 상으로)를 쓴다고 하자. 그리고 같은 주제 를 가지고 그 학자가 통속과학잡지에 낼 기 사(넓은 범위의 독자대중을 대상으로)를 쓴 다고 하자. 이때 보고와 잡지기사에 쓰이는 언어적수단들은 서로 차이난다. 기사에는 전 문용어들이 적고 서술이 보다 전개되며 예 술적형상을 위한 비교나 기타 수단들이 리 용되게 된다. 다른 실례로 학생이 수업에 왜 빠졌는가 를 선생님에게 설명하여야 하는 경우와 자 기의 친구에게 이야기하여야 하는 경우가 있 다고 하자. 여기에서는 한 대상(학생)에 대 한 원인(수업에 왜 빠졌는가)에 대한 설명 이므로 《무엇》과 《누구》는 같고 《누구에게》 는 다르다. 이 두 경우 언어자료선택과 조 직은 차이나게 된다. 례: Сестре: «Мармонтель, Томас и еще некоторые ходят ко мне в дом; люди умные, но большая часть врали» ( 《 마몬텔과 토마스 그리고 또 일부 사람들이 내 집에 다니군 한단다. 그들은 령리한 사람들 이기는 하나 대부분이 다 능청스러운 거짓말쟁이들이란다.》) Папину: «Томас, сочинитель переведенного мною похвального слова Марку еще Аврелию, Мармонтель и некоторые ходят ко мне в дом. Весьма учтивое и приятельское их со мной обхождение не ослепило глаз моих на их пороки.» (《내가 번역한 훌륭한 이야기 〈마르까 아브렐리야〉의 창작가인 토마스와 마몬텔 또 일부 사람 들이 나의 집에 다니군 하네. 나에 대한 그들의 태도가 아주 깍듯하고 우정적 이지만 나는 그들의 결함을 못본척 하지 않네.》) 우의 실례의 첫 본문은 저자가 자기 누이 에게 보낸 편지이며 둘째 본문은 빠삔이라 고 부르는 백작에게 써보낸 편지이다. 첫째 본문에 있는 некоторые, люди, умные, большая часть는 중성체어휘들이 며 враль은 회화체어휘이다. 그리고 ходить ко мне в дом과 같은 결합은 회화어에 특 징적인 문장론적결합이다. 저자는 본문에서 이러한 일상회화어에 특징적인 어휘들과 문 장론적구조들을 선택하여 사용함으로써 편 지를 받는 사람으로 하여금 친근감을 느끼 도록 하였다. 이처럼 첫 본문에서 저자(《누 가》)와 수신인(《누구에게》)사이에 아무러한 구속감도 없다는것이 선택된 어휘와 문장론 적구조들을 통하여 나타나고있다. 둘째 본문에서 저자는 учтивый, осле- пить 등과 같은 공식적이고 형상적인 어휘 들과 переведенного мною похвального слова, приятельское их со мной обхождени와 같은 형동사구 및 형용사구, не ослепило глаз моих на их пороки 등 과 같은 서사어에 특징적인 문장론적구조를 선택하여 사용하였다. 편지를 쓴 저자와 수 신인인 빠삔은 서로 아는 사이지만 편지에 사 용된 어휘들과 문장론적구조들을 보면 일정 한 간격을 두고있다는것을 알수 있다. 《무엇을-누가-누구에게》라는 조건에 대 하여 말할 때 중요하게 지적하여야 할것은 객 관적인 현실과 문학작품에서의 형상에서 이 조건들을 구별해보아야 한다는것이다. 실례 로 교원과 학생들에게 있어서 이 정황은 계 속 반복된다. 즉 강의의 주제(《무엇》) – 강 사 (《누가》) – 학생독자 (《누구에게》)라는 정 황이 반복되여 나타난다. При моем появлении студенты вста ют, потом садятся, и шум моря вне- запно стихает. Наступает штиль. Я знаю, о чем буду читать, но не знаю, как буду читать, с чего начну и чем кончу, в голове нет ни одной готовой фразы. Но стоит мне только оглядеть аудиторию и произнести стере- отипное «в прошлой лекции мы остановились на...», как фразы длинной вереницей вылетают из моей души и – пошла писать губерния!... Чтобы читать хорошо, то есть нескучно и с пользой для слушателей, нужно, кроме таланта, иметь еще сноровку и опыт, нужно обладать пре- дставлением о своих силах, о тех, кому читаешь, и о том, что составляет предмет твоей речи. Кроме того, надо быть человеком себе на уме, следить зорко и ни на одну секунду не терять поля зрения. … Пердо мною полтораста лиц, не похожих одно на другое, и триста глаз, глядящих мне прямо в лицо. Цель моя – победить эту многоголовую гидру. Если я каждую минуту, пока читаю, имею ясное представление о степени ее внимания и о силе разумения, то она в моей власти. Другой мой противник сидит во мне самом. Это самым ясным － 126 － – бесконечное разнообразие форм, явлений и законов и множество ими обусловленных своих и чужих мыслей. Каждую минуту я должен иметь ловкость выхватывать из этого громадного материала самое важное и нужное и так же быстро, как течет моя речь, облекать свою мысль в такую фому, которая была бы доступна гидры и разумению возбуждала бы ее внимание.  [내가 나타나면 학생들은 일어섰다 앉으 며 그러면 소음바다는 일시에 가라앉고 무 풍이 도래한다.  나는 무슨 강의를 해야 하는지 알고있으 나 어떻게 강의를 하며 무엇부터 시작하 여 무엇으로 끝내야 하는지 모른다. 머리 속에는 문구 하나 제대로 준비된것이 없 다. 그러나 나는 강의실을 둘러보며 행렬 처럼 긴 문장이 나의 내심속에서 날아나 오듯이 《전번 강의에서 우리는 …에 대하 여 언급하였습니다.》라는 판에 박힌 말을 해야만 한다. 참 야단이다! 강의를 잘하자 면 즉 따분하지 않고 청중들에게 있어서 도 호감을 가지게 하자면 능력도 있어야 하 지만 솜씨가 있고 경험도 있어야 하며 자 신의 힘에 대한 명확한 표상 그리고 누구 에게 강의를 하며 자기가 하는 말의 대 상이 무엇인가 하는데 대한 명확한 표상 을 가져야 한다. 그밖에도 정신을 차리 고 예리하게 살피며 순간도 시야에서 놓 치지 말아야 한다. 내앞에는 모색이 서로 비슷하지도 않은 150명이 앉아있고 300개의 눈은 내 얼굴 을 빤히 쳐다보고있다. 나의 목적은 이 히 드라(머리가 여러개인 뱀. 괴물)를 이기는 것이다. 만일 내가 강의를 하는 매 순간 그 의 주의력정도와 리해력에 대한 명백한 표 상을 가진다면 그것을 전적으로 내 마음 대로 할수 있다. 나의 다른 적은 내자체 내에 있다. 이것은 무수한 형식과 현상, 법 칙들이며 그것들에 의하여 제약된 자신과 다른 사람들의 많은 생각들이다. 매 순간 나 는 이 괴물로부터 가장 중요하고 필요한 것을 포착하는 솜씨를 가져야 하며 내가 말 하는것처럼 재빨리 자신의 생각을 괴물이 리해할수 있는 그리고 그의 주의를 불러 일으킬수 있는 형식으로 표현하여야 한다.] 실례의 본문은 아. 체호브의 중편소설 《따 분한 이야기》에서 나오는 반복되는 정황에 대한 묘사이다. 본문에서는 주제(《무엇》)가 일반화하여 제 시되였으며 교원(《누구》)에 대해서도 구체 적으로 특징지어졌다. 즉 《누구》는 교수인 니꼴라이 스쩨빠노위치이며 《누구에게》는 대학생청중이다. 실례본문에서는 선택되여 사용된 어휘표 현들과 문장론적구조들은 매일과 같이 같은 독자를 대상으로 꼭같은 내용의 강의를 진 행하는 교원의 심리상태, 지루하고 따분한 심 리상태를 극복하고 강의를 참신하고 새맛이 나게 잘하는데서 나서는 문제들에 대하여 형 상적으로 묘사하고있다. 다시말하여 학생들 의 기분상태, 그들의 하나하나의 몸가짐상 태, 표정 등을 놓치지 말고 장악하고 그에 맞 게 림기응변해야 한다는것을 강조하고있다.   이를 위하여 저자는 студент, садиться, стихать, читать, писать, начать и кончать, готовая фраза, слушатель 등과 같은 교육부문에서 널리 리용되는 어휘들과 штиль, сноровкa, бесконечное раз- нообразие, возбуждать, облекать, многоголовая гидра 등과 같은 문학예 술작품에서 많이 쓰이는 형상적어휘표현 들을 선택하였다. 그리고 반복의 수법(Я знаю, о чем буду читать, но не знаю, как буду читать), 대조의 수법(с чего начну и чем кончу), 비교의 수법(шум моря, победить эту многоголовую гидру ), 렬거의 수법(Это – бесконечное раз- － 127 － нообразие форм, явлений и законов и множество ими обусловленных своих и чужих мыслей) 등과 같은 표현문체론적 수단들과 수법들을 적극 리용하여 본문을 조직하였다. 이 모든 언어적수단들과 수법들은 작가 의 형상에 복종되여 선택되였다． 다음으로 언어사용의 환경과 령역에 대 하여 보기로 하자. 언어사용의 세가지 조건이 항상 존재하는 것처럼 언어사용은 항상 일정한 환경과 령 역에서 진행되게 된다．이것은 본문에서 언 어적단위들을 선택하고 조직하는데 영향을 주는 요인들중의 하나이다． 여기서 언어사용환경은 언어가 사용되는 사람들의 집단을 의미하며 언어사용령역은 사람들의 언어활동분야를 의미한다． 언어사용환경에서는 다음과 같은 세가지 교제환경 즉 전인류적인 교제환경, 민족간 교제환경, 민족내에서의 교제환경으로 구분 한다. 민족내에서의 교제환경은 다시 지역 적교제환경, 집단내에서의 교제환경, 가정적 교제환경 등으로 구분된다. 지역적교제환경 에서는 지역적방언이, 사회적 및 생산활동 의 교제환경에서는 사회적 및 직업적방언이 사용된다. 해당 교제환경을 잘 아는것은 본문내용을 정확히 파악하고 자기의 의사를 정확히 전달 하기 위한 중요한 문제이다. 그것은 본문이 해 당 사용환경에 맞게 언어적단위들을 선택하 여 조직한 언어행위의 결과물이기때문이다.  언어사용분야도 크게 세가지 분야로 나 눌수 있다. 첫째로，전문분야의 주제와 련관되지 않 은 구속이 없는 직접적인 교제분야， 둘째 로， 엄격히 제한된 주제의 범위내에서의 교 제분야， 셋째로， 정서적으로 제약된 언어 사용분야이다． 첫째 경우에서는 회화어, 둘째 경우에서 는 전문언어, 셋째 경우에서는 문학예술언 어가 쓰인다． 전문언어는 과학 및 공식사무언어，정론 언어로 갈라볼수 있다．정론언어에서는 신 문보도언어를 따로 갈라볼수 있다. 정서적으로 제약된 언어사용분야 즉 문 학예술언어분야외에 두가지 기본분야 즉 공 식언어사용분야와 비공식언어사용분야로 갈 라볼수 있다． 비공식언어사용분야에서는 각이한 변종 형태의 회화어가 사용되며 공식적언어사용 분야에서는 각이한 변종형태의 표준어들(기 능문체)이 사용된다． 례 ①:А. Проголодался? (배고프지 않니?) Б. А? (엉?) А. Проголодался? (배고프지 않니?) Б. А? (뭐라구?) А. Проголодался? (배고프지 않나 말이야?) Б. Не-ет.// (아니.) А. Какой-то ты голодоустой- чивый человек.// (넌 배고픈것도 꽤나 잘 견디누나.) Б. (смеется) (웃는다) А. Ну/ сейчас будем (обедать). (그 럼 우리 이제 (점심을) 먹자.) А. (Приносит обед.) (식사를 가져 온다.) А. Обедаем? (먹을가?) Б. Угу.//(응.) ②: Археологи обнаруживают оста- тки древних поселений, раска- пывают старые захоронения, находят там различные вещи, которые служили когда-то людям. Эти вещи реальны, конкретны, их можно по- щупать, осмотреть, изучать. А где лингвисту? Правда, у лингвиста есть дре- вние рукописи. Но письмен- «копать» － 128 － ность возникла сравнительно недавно, а как проникнуть сквозь тьму веков, заглянуть в те времена, когда люди не имели письменности?  (고고학자들은 고대의 주민지대유 적들을 찾아 옛무덤들을 파헤치며 거기서 언젠가는 인간에게 복무하 였을 각이한 물건들을 찾고있다. 이 물건들은 각이하고 구체적이며 그것들은 만져볼수 있고 보며 연 구할수 있다. 그렇다면 언어학자 는 어디를 파헤쳐야 하는가? 물론 언어학자에게는 고대의 문서가 있 다. 그러나 문자는 생겨난지 얼마 오래지 않다. 그러면 어떻게 암흑 의 시대를 뚫고들어가 사람들이 문 자를 가지지 못했던 시기를 들여 다보아야 하는가?) 실례 ①은 전문분야의 주제와 련관되지 않 은 구속이 없는 직접적인 교제로서 회화체 본문에 속하고 사용령역은 일상생활분야이 며 가까운 두 친구가 일상생활주제를 가지 고 구속이 없이 자유롭게 직접적으로 즉흥 적으로 진행하는 대화이다. 실례 ②는 제한된 주제의 범위내에서의 교 제로서 과학문체의 본문이다. 실례 ②의 사 용분야는 교육, 교수분야로서 과학적지식을 전달하기 위한 본문이다. 우리는 언어사용조건과 언어사용환경을 비롯한 언어실천에서 제기되는 문제들에 대 한 연구를 심화시켜 학생들이 과학적인 방 법론을 가지고 외국어를 습득하도록 하는데 적극 이바지하여야 할것이다. － 129 －