한문단어의 기본기능과 림시기능에 대한 리해 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 한문교육방법도 연구하며 한 문의 고유한 언어적규범도 연구하여야 합 니다.》 일반적으로 단어의 기능이란 문장속에서 일정한 문장론적련계를 맺고있는 문장구성 단위의 하나인 단어가 수행하는 문장론적역 할을 말한다. 명사에 속한 단어는 문장속에서 주어나 보 어의 기능을, 동사에 속한 단어는 술어의 기 능을, 형용사는 규정어, 술어의 기능을, 부 사는 상황어의 기능을 수행하는 역할이 단 어의 문장론적기능이다. 례: 家甚貧.(집이 몹시 가난하다.) 家于金海.(김해에서 살았다.) 첫째 문장의 단어 家는 《집》이라는 사전 적인 뜻을 가진 명사로서 주어의 문장론적 기능을 수행하였다면 둘째 문장의 단어 家 는 《살다》라는 전의된 뜻을 가진 동사로서 술어의 문장론적기능을 수행하였다. 이로부터 같은 한자, 같은 단음절단어인 家가 한 문장에서는 주어의 기능을, 다른 문 장에서는 술어의 기능을 수행하는 현상을 어 떻게 설명하여야 하며 《집》과 《살다》가 다 사 전에 올라있는 뜻이라고 하여 다품사적현상 으로만 설명하겠는가 하는 문제가 나선다. 례: 自此日執師弟之誼. (이날부터 사제간 의 정을 맺었다.) 學士皆師尊之. (학사들이 다 그를 스 승처럼 존대하였다.) 첫째 문장에 쓰인 단어 師는 《스승》이라 는 사전적인 뜻을 가진 명사로서 규정어의 문 장론적기능을 수행하였다면 둘째 문장의 단 어 師는 《스승처럼》이라는 사전적인 뜻도 없 이 부사처럼 쓰이면서 상황어의 문장론적기 능을 수행하였다. 려 동 일 일반적으로 한자 家자는 흔히 《집》이라 는 뜻을 가진 명사로 간주되며 《살다》라는 뜻 을 가진 동사로 보기는 힘들다. 그리고 한 자 師자는 《스승》이라는 뜻을 가진 명사로 간 주되며 그것을 《스승처럼》이라는 뜻을 가진 부사로 보지 않는다. 그것은 한문의 한자는 기본뜻이 있으며 그에 따라 정해진 품사가 있 기때문이다. 실례로 人, 馬, 龍, 山, 耳, 士, 兒 등은 그 의 기본뜻에 따라 그것을 명사라고 하며 笑, 乞, 帝, 歸, 來, 去 등은 그의 기본뜻에 따 라 그것을 동사라고 하며 溫, 高, 麗, 貧, 貴, 賤 등은 그의 기본뜻에 따라 형용사라고 하 며 最, 尤, 皆, 悉, 咸, 但, 獨 등은 그의 기 본뜻에 따라 부사라고 한다. 한문의 한자, 단어는 기본뜻으로부터 나 온 전의된 뜻도 가지고있는것으로 하여 다 의성을 가진다. 실례로 《새옥편》에서 한자 家자의 해석 을 보면 기본뜻이 《집》이며 그로부터 전의 된 《살다》, 《안해》, 《남편》이라는 뜻이 있 다. 이 4가지 뜻을 품사적으로 구분하면 《집》, 《안해》, 《남편》은 명사이며 《살다》는 동사 이다. 師자에 대한 해석을 보면 기본뜻이 《스승》이며 그로부터 전의된 《군사》, 《사 단》, 《본받다》, 《어느 한 부분에서 일정한 기술이나 자격을 가진 사람》, 《관직의 명 칭》, 《무리, 대중》, 《관광》, 《우두머리》라 는 뜻이 있다. 이 8가지 뜻을 품사적으로 구 분하면 《본받다》는 동사이며 그 나머지는 명사이다. 여기서 중요한것은 한자, 단어가 다의성 을 가지지만 기본뜻에서 전의된 뜻이 문장 속에서 아무렇게나 맹목적으로 무질서하게 표현되는것이 아니라 일정한 문법적조건의 조성과 일정한 문법적수단에 의하여 규칙적 으로 표현된다는것이다. 실례로 家淸城家側 － 59 － 의 문장에서 단어 家는 단어결합 淸城家側 과 술보관계를 맺고 《청성집곁에서 살았다.》 는 내용을 가진다. 즉 단어 家가 문장속에 서 《살다》라는 뜻으로 쓰이자면 반드시 자 기뒤에 보어라는 문법적수단이 놓인다는 문 법적조건이 이루어져야 한다. 이와 같이 다의적뜻을 가진 한자가 기본 뜻외에 전의된 뜻으로 쓰이자면 일정한 문 법적조건이 조성되여야 한다. 한문단어가 기본뜻을 가지고 문장속에서 수행하는 문장론적기능을 기본기능, 전의된 뜻을 가지고 문장안에서 수행하는 문장론적 기능을 림시기능이라고 한다. 한문단어가 문장속에서 수행하는 기본기 능이란 기본뜻에 의하여 갈라진 일정한 품 사에 속한 단어들이 문장속에서 수행하는 문 장론적역할을 말한다. 한문의 단어는 그의 기본뜻에 따라 명사, 수사, 대명사, 동사, 형용사, 부사 등 여러 개의 품사로 갈라지며 갈라진 매개 품사들 은 문장속에서 자기에게 고유한 문장론적기 능을 가진다. 명사는 문장속에서 주어, 술어, 보어, 규 정어, 상황어 등의 모든 문장론적기능을 다 맡아 수행하지 않고 주로 주어, 보어의 문 장론적기능을 수행하는것이 기본이며 경우 에 따라 규정어의 기능, 판단문에서 술어의 기능을 수행하지만 그자체가 동사술어나 상 황어의 기능을 수행하지 않는다. 동사는 문장속에서 술어의 기능을 수행 하는것이 기본이며 경우에 따라 규정어의 기 능을 수행하지만 그자체가 주어나 보어, 상 황어의 기능을 수행하지 않는다. 형용사는 문장속에서 규정어, 술어의 기능을 수행하 는것이 기본이며 그자체가 주어나 보어, 상 황어의 기능을 수행하지 않는다. 부사는 문장속에서 상황어의 기능을 수 행하는것이 기본이다. 이처럼 기본뜻에 따라 일정한 품사에 속 한 단어들이 문장속에서 담당수행하는 문장 론적기능을 기본기능이라고 한다. 례: 賊潛出北門掩軍後. (적들이 몰래 북 쪽문으로 나온 아군의 뒤를 엄습하려 고 하였다.) 朴犀竹州人. (박서는 죽주사람이다.) 실례의 단어 賊, 北門, 軍, 後, 朴犀, 竹州 人은 기본뜻에 따르는 명사로서 문장속에서 주어, 규정어, 보어, 명사술어의 문장론적기 능을 수행하였다. 이것이 명사로서 우의 한 자, 단어들이 가지는 기본기능이다. 례: 逢往來商船則奪其物而殺其人. (오고 가는 장사배들을 만나면 그들의 물건 을 빼앗고 그 사람들을 죽이였다.) 실례의 단어 逢, 往來는 기본뜻에 따르 면 동사이지만 문장속에서 술어, 규정어의 문장론적기능을 수행하였다. 이것이 동사 로서 우의 한자, 단어들이 가지는 기본기 능이다. 례: 事舅姑甚恭. (시부모를 섬기는것이 매우 공손하였다.) 黑焰騰空. (검은 연기가 공중으로 솟 구쳐올랐다.) 실례의 恭, 黑은 기본뜻에 따라 형용사이 지만 문장속에서 술어, 규정어의 문장론적 기능을 수행하였다. 이것이 형용사로서 우 의 한자, 단어들이 가지는 기본기능이다. 례: 大者二中者一小者一. (큰것이 두개요, 가운데것이 하나요, 작은것이 하나다.) 海中一島. (바다가운데 하나의 섬이 있 다.) 실례의 一, 二는 기본뜻에 따르면 수사이 지만 문장속에서 술어, 규정어의 기능을 수 행하였다. 이것이 수사로서 우의 한자, 단어 들이 가지는 기본기능이다. 이와 같이 한문단어가 문장속에서 수행 하는 기본기능은 기본뜻에 따르는 품사로서 수행하는 문장론적기능이다. 한문단어의 기본기능에서는 품사의 성격 이 달라지지 않는다. 한문단어가 문장속에서 수행하는 림시기 － 60 － 능이란 전의된 뜻을 가지고 문장속에서 수 행하는 문장론적기능을 말한다. 다시말하여 서로 다른 언어환경과 문장속에서 일정한 문 법적수단의 작용에 의하여 일정한 품사에 속 한 단어가 림시 전의된 뜻이나 품사전성된 뜻 을 가지고 해당한 문장론적역할을 수행하는 기능을 림시기능이라고 한다. 한문단어의 림시적기능은 일정한 문법적 조건이 성숙되여야 이루어진다. 한문단어의 림시적기능이 이루어지는 문 법적조건을 몇가지 측면으로 나누어 볼수 있다. 첫째로, 명사뒤에 보어의 기능을 수행하 는 명사, 대명사가 놓이는 문법적조건에서 보어앞에 놓인 명사는 전의된 뜻을 가지거 나 품사가 바뀌여 림시 동사의 문장론적기 능을 수행한다. 이 경우 두 측면에서 나누어 볼수 있다. 우선 보어의 앞에 놓인 명사가 전의된 뜻 을 가지고 림시 동사술어로 쓰이는것이다. 한문문장에서 단어들의 결합관계를 보면 동사술어는 자기뒤에 놓인 명사와만 술보관 계를 맺는다. 례: 婦衣素衣 與一奚之金生之隣. (며느 리는 흰 옷을 입고 한명의 녀종과 함 께 김생의 이웃으로 갔다.) 不圖吾子之明達至於此也. (그대의 총 명이 여기에까지 도달할줄은 헤아리 지 못하였다.) 명사 衣은 뒤에 보어 素衣가 놓인 문법 적조건에서 《입다》라는 전의된 뜻을 가지고 림시 동사술어의 기능을 수행하였으며 명사 圖도 뒤에 보어구 吾子之明達至於此가 놓인 문법적조건에서 《헤아리다》라는 전의된 뜻 을 가지고 림시 동사술어의 기능을 수행하 였다. 또한 보어의 앞에 놓인 명사, 자동사, 타 동사, 형용사들이 전의된 뜻이 아니라 품사 전성되여 이루어진 사동, 의동의 동사적뜻 을 가지고 림시 동사술어로 쓰이는것이다. 례: 魏置相相田文. (위나라에서 재상제도 를 두고 전문에게 재상을 하게 하였다.) 城中軍突出擊走之. (성안의 군사들이 돌격하여나와 공격하여 놈들을 달아 나게 하였다.) 舟中人曰彼有酒以飮榜人,…(배안의 사 람이 말하기를 《저 배에는 술이 있어 배사공들에게 마시게 하였다.》…) 吾始與汝等入此島先富之. (내가 처음 에 너희들과 함께 이 섬에 들어와 먼 저 너희들이 부유하게 살게 해주려고 하였다.) 실례에서는 명사 相, 자동사 走, 타동사 飮, 형용사 富의 뒤에 보어가 놓인것으로 하여 《…하게 하다》는 사동의 뜻을 가진 동사술 어의 기능을 수행하였다. 례: 孟嘗君 客我. (맹상군은 나를 손님으 로 여기였다.) 夫家一門重之. (남편집의 온 가문이 그 를 중하게 여기였다.) 실례에서는 명사 客, 형용사 重의 위치에 보어가 놓인것으로 하여 《…여기다》라는 의 동의 뜻을 가진 동사술어의 기능을 수행하 였다. 둘째로, 명사뒤에 술어의 기능을 수행하 는 동사, 형용사가 놓이는 문법적조건에서 술어앞에 놓인 명사는 전의된 뜻이 아니라 품 사가 바뀌여 이루어진 부사적인 뜻을 가지 고 상황어의 문장론적기능을 수행한다. 한문문장에서 단어들의 결합관계를 보면 상황어는 자기뒤에 놓인 술어와 상술관계를 가지는것이 특징이다. 한문에서는 단어들의 상술관계의 특성을 리용하여 명사를 술어의 앞에 놓음으로써 전 의된 뜻이 아니라 품사가 바뀌여 이루어진 부 사적인 뜻을 가지고 상황어의 문장론적기능 을 수행하기도 한다. 례: 鐵片星碎. (철편이 별처럼 부서졌다.) 馬日肥且壯. (말은 날마다 살찌고 건 장하였다.) － 61 － 家貧歲食郡. (집이 가난하여 해마다 고 을의 환자쌀을 먹었다.) 실례의 명사 星, 日, 歲는 자기뒤에 술어 가 놓인것으로 하여 품사가 바뀌여 이루어 진 《별처럼》, 《날마다》, 《해마다》라는 부사 적인 뜻을 가지고 상황어의 기능을 수행하 였다. 셋째로, 일련의 명사, 수사는 자기앞에 가 능성을 나타내는 보조동사가 놓이는 문법적 조건에서 품사가 바뀌여 동사적인 뜻을 가 지고 술어의 기능을 수행한다. 한문에서 가능성을 나타내는 보조동사들 은 바로 뒤에 놓인 동사와 결합되여 쓰이는 특성이 있다. 한문에서는 이러한 특성을 리 용하여 명사나 수사를 가능성을 나타내는 보 조동사의 뒤에 놓음으로써 품사가 바뀌여 명 사나 수사가 동사적인 뜻을 가지고 술어의 기 능을 수행한다. 례: 土攘膏腴宜五穀可都也. (토양이 비 옥하여 오곡을 심는데 적합하니 도읍 을 정할수 있다.) 聲音各異豈可一哉. (소리가 각이하니 어찌 하나로 될수 있겠는가?) 실례의 명사 都와 수사 一의 앞에 가능 성을 나타내는 보조동사가 놓인것으로 하여 품사가 바뀌여 이루어진 《도읍하다》, 《하나 로 되다》는 동사적인 뜻을 가지고 술어의 기 능을 수행하였다. 넷째로, 동사, 형용사가 주어나 보어의 자 리에 놓이면 품사가 바뀌여 의미가 대상화 된 명사적단어로 쓰이면서 주어나 보어의 문 장론적기능을 수행한다. 한문에서 일정한 문장론적관계를 맺는 문 장성분의 자리는 고정되여있다. 한문에서는 이러한 특성을 리용하여 동사, 형용사가 주 어나 보어의 기능을 수행하게 한다. 례: 知與不知咸曰鄭壽銅也. (그를 아는 사람들과 알지 못하는 사람들이 다 《정 수동》이라고 하였다.) 高十九尺. (높이가 십구척이다.) 실례의 동사 知와 단어결합 不知, 형용사 高는 다 주어의 자리에 놓이였다. 이런 문 법적조건에서 동사, 형용사들은 품사가 바 뀌여 대상적의미를 나타내는 명사로서 주어 의 기능을 수행하였다. 례: 先生之恩 生死而肉骨也. (선생의 은 혜는 죽은 사람을 살려낼수 있고 마 른 뼈에도 살이 살아나게 할수 있다.) 許生登高而望. (허생이 높은 곳에 올 라가 바라보았다.) 실례의 동사 死, 형용사 高는 다같이 보 어의 자리에 놓임으로써 품사가 바뀌여 대 상적인 이름을 나타내는 명사로서 보어의 기 능을 수행하였다. 다섯째로, 한문의 일부 형용사들은 자기 뒤에 술어의 기능을 수행하는 단어가 놓이 는 문법적조건에서 품사가 바뀌여 부사적 인 뜻을 가지고 상황어의 기능을 수행한다. 한문의 부사는 언제나 자기뒤에 놓인 술 어와 상술관계를 가진다. 한문은 이러한 특 성을 리용하여 형용사가 부사적인 뜻을 가 진 상황어의 기능을 수행하게 한다. 례: 厥數大縮. (그 수량이 크게 줄어들었 다.) 家極貧. (집이 몹시 가난하였다.) 실례의 형용사 大와 極은 다같이 술어의 앞에 놓인것으로 하여 《크게》, 《극히, 몹시》 라는 부사적인 뜻을 가지고 상황어의 기능 을 수행하였다. 이외에도 匍匐而入白曰,…(무릎걸음으로 기여들어가 여쭈어 말하기를…)의 문장에서 형용사 白은 동사술어의 자리에 놓임으로써 품사가 바뀌여 《아뢰다》, 《여쭈다》는 뜻을 가진 동사술어의 기능을 수행하였다. 한문단어의 기본기능과 림시기능문제는 이밖에도 여러 품사들에 걸쳐 론의하고 연 구될수 있다. 그러므로 이에 대한 연구를 심화시켜 보 다 과학적인 교육방법을 확립해나가야 할것 이다. － 62 －