1970년대에 창작된 영화문학을 연구하는것은 문학예술발전에서 나서는 중요한 요구 오늘 우리 인민은 경애하는 동지의 령도밑에 사회주의문명국건설에 박차를 가 하여 21세기의 새로운 문명개화기를 열어놓 기 위한 장엄한 투쟁을 벌리고있다. 현실발전의 요구에 맞게 문학예술을 발전 시키는데서 1970년대에 창작된 영화문학을 연구하는것은 중요한 문제의 하나로 된다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《지난 1970년대에 우리의 문학예술은 획 기적인 발전을 이룩하였으며 새로운 높은 단 계에 올라섰습니다. 문학예술의 모든 분야에서 혁명적전환이 일어났으며 우리의 문학예술은 주체적문학 예술의 면모를 완전히 갖추게 되였습니다.》 (《선집》 증보판 제9권 285페지) 1970년대에 창작된 영화문학을 연구하는 것이 문학예술발전에서 나서는 중요한 요구 로 되는것은 무엇보다먼저 이 시기 영화예 술이 우리 당의 주체적문예사상을 확고한 지 침으로 하여 문학예술의 대전성기를 열어놓 는데서 주도적역할을 함으로써 전례없는 영 화문학창작성과가 이룩되고 이 과정에 문학 작품창작과 관련한 귀중한 경험들이 마련되 였기때문이다. 위대한 장군님께서는 당중앙위원회에서 사 업을 시작하신 첫 시기부터 혁명발전과 문 학예술에서 영화예술이 노는 역할과 그 중 요성을 깊이 통찰하시고 영화예술발전을 위 한 사업을 현명하게 령도하시였다. 위대한 장군님께서는 불후의 고전적로작 《영화예술론》을 비롯한 수많은 로작들을 발 표하시고 영화예술부문을 정력적으로 지도 하시면서 영화예술의 사명과 임무, 창조과 정에서 제기되는 리론실천적문제들에 대하 여 과학적으로 밝혀주심으로써 주체적영화 김 주 일 예술의 리론적기초를 마련해주시였다. 그리 고 우리 당의 문예사상을 지침으로 하여 참 다운 문학예술의 대전성기를 열어놓으실 웅 대한 구상을 안으시고 그 앞장에 영화예술 부문을 세워주시였다. 그리하여 영화예술혁명의 포성이 울리 고 주체적문예사상이 구현된 성과작들이 수많이 창작되여나옴으로써 우리 나라 력 사에서 전례없는 영화문학창작성과가 이 룩되였다. 위대한 장군님의 세심한 지도밑에 불후 의 고전적명작들인 《피바다》, 《한 자위단 원의 운명》, 《꽃파는 처녀》를 영화로 옮기 는 력사적인 사업이 성과적으로 진행되였 고 영화문학 《유격대의 오형제》(1~3부)와 같은 혁명적대작이 창작되였다. 이 과정에 혁명적영화예술의 영광스러운 전통이 마련되였으며 우리 식의 혁명적영화 예술의 대전성기를 안아왔다. 1970년대는 영화문학이 활발히 창작되여 영화예술부문에서 혁명적전환이 일어난 뜻 깊은 년대였다. 영화예술의 화폭에 민족의 태양이시며 백전백승의 강철의 령장이신 위대한 수령님 의 존귀하신 영상을 정중히 모시고 수령님의 영광찬란한 혁명력사와 불멸의 혁명업적을 빛나게 형상하였다. 위대한 장군님의 정력적인 지도밑에 주 체66(1977)년에 우리 인민이 오래동안 념 원하여오던 위대한 수령님의 존귀하신 영상 을 문학예술작품에 모시는 문제를 빛나게 해 결한 예술영화 《누리에 붙는 불》이 창작되 였다. 이 시기에 항일의 녀성영웅 김정숙동지 를 형상한 예술영화 《사령부를 멀리 떠나서》 (1978)가 성과적으로 창작되였다. － 25 － 또한 이 시기에 불후의 고전적명작 《안 중근 이등박문을 쏘다》(1979)를 각색한 혁 명영화가 높은 사상예술적경지에서 창작되 였다. 사회의 모든 성원들을 주체의 혁명적세 계관이 확고히 선 참다운 혁명가로 키우는 데 이바지하는 다양한 주제의 예술영화들도 수많이 창작되였다. 인민상계관작품들인 영화문학 《로동가 정》(상, 하, 1971), 《꽃피는 마을》(1970)과 영화문학 《이 세상 끝까지》(1977), 《사과 딸 때》(1971), 《산정의 수리개들》(1975), 《대지에 뿌리내린다》(1976), 《빛나는 세 대》(1978), 《화선에서 부르던 노래》(1972), 《목란꽃》(1~3부, 1971~1976), 《다시 만 난 전우》(1975), 《잊을수 없는 사람》(1976), 《축포가 오른다》(1978), 《금희와 은희의 운 명》(1974), 《혈육》(전,후편, 1979) 등이 창 작되여 영화로 옮겨졌으며 경희극적양상의 단편영화들도 창작되였다. 이 과정에 우리 당의 주체적문예사상을 창 작실천에 구현하는 방법론적문제들이 밝혀 졌으며 풍부한 경험이 마련되였다. 결과 우리 당의 종자론을 작품창작에 구 현하는 문제, 시대와 혁명의 요구를 민감하 게 반영하는 문제, 생활을 진실하게 보여주 는 문제, 문학작품에서 양상과 구성조직을 다양하게 탐구, 활용하는 문제 등 많은 리 론실천적문제들에서 귀중한 경험이 마련되 였다. 이러한 성과와 경험들은 1980년대에로 이 어져 인민들의 사랑을 받으며 기억속에 남 는 훌륭한 영화들이 더 많이 쏟아져나오게 한 근본원천으로 되였다. 1970년대에 창작된 영화문학을 연구하는 것이 문학예술발전에서 나서는 중요한 요구 로 되는것은 다음으로 영화부문 창작가, 예 술인들의 사상관점에서 변혁을 가져오게 함 으로써 새 세기 영화혁명의 불길을 일으키 고 그 불길이 문학예술전반에서 타오르게 할 수 있기때문이다. 술인들이다. 영화창작의 주체는 영화부문 창작가, 예 영화부문 창작가, 예술인들의 사상관점 과 자질에 따라 훌륭한 영화문학, 사람들 의 심금을 틀어잡는 영화가 나온다. 훌륭한 영화문학이 나오는 생활이 따로 있 는것이 아니다. 총포탄이 울부짖는 전장이 나 그 어떤 특수한 환경만이 훌륭한 영화문 학의 바탕으로 되는것이 아니다. 누구나 늘 보아오는 생활, 평범한 사람들 속에 시대정신도 있고 본보기도 있으며 심 오한 인간문제도 있다. 1970년대 영화문학은 시대와 현실의 요 구를 반영하여 당시 우리 인민들의 생활과 투 쟁에서 소재를 잡았다. 현실주제작품이든, 조국해방전쟁주제작 품이든 작품들에는 1970년대 시대와 혁명 발전의 요구와 우리 인민의 사상정신상태가 반영되여있다. 1970년대는 온 사회를 주체사상화하기 위 한 장엄한 투쟁이 벌어지던 위대한 창조와 변 혁의 년대였다. 사회의 모든 성원들과 생활 의 모든 분야를 주체사상의 요구대로 개조 하는 문제가 전면에 나섰다. 작품들에서는 이러한 시대의 요구, 혁명 발전의 흐름을 평범한 생활을 통하여 보여 주고있다. 1970년대에 창작된 영화문학 《이 세상 끝 까지》, 《꽃피는 마을》, 《로동가정》, 《사과 딸 때》 등에서 반영된 생활들은 비록 그 시대 적배경이 각이해도 모두 해당 시기 우리 인 민의 생활그대로이다. 우리 인민들속에서 오늘도 존경과 함께 애틋한 정을 담아 불리워지는 영화문학 《이 세상 끝까지》의 《태성할머니》와 영화문학 《꽃피는 마을》의 《리기주의령감》은 당시 농 촌에서 흔히 만날수 있는 평범한 사람들이 였다. 작품들에서는 평범한 인물들과 그들의 소 － 26 － 박한 생활을 통하여 인간의 참다운 존엄과 행 복을 안겨주신 위대한 수령님을 이 세상 끝 까지 따르려는 우리 인민의 깨끗한 심정을 보 여주었고 자기 개인만이 아니라 집단을 위 하여 자기의 땀과 노력을 바칠줄 아는 인간 으로, 사회주의농업근로자로 성장하는 한 인 간의 모습, 그로 하여 더더욱 아름다와지는 농촌의 모습을 보여주었다. 1970년대의 작가들은 이렇듯 평범하고 소 박한 생활에서 시대를 호흡하였으며 강연문 적인 대사하나없이 늘 보아오는 생활, 늘 들 어오는 소박한 말 그대로의 화폭으로 인민 들의 심금을 울리고 사랑을 받는 영화문학 을 창작하여 예술영화창작에 이바지하였다. 1970년대로부터 세월은 흘러 혁명은 전 진하고 시대는 발전하였다. 사람들의 사상미학적수준도 날로 높아지 고있다. 우리의 작가들은 격변하는 시대의 요구, 들끓는 혁명의 흐름을 심장으로 감수하고 창 작에 구현한 1970년대 작가들처럼 훌륭한 영화문학대풍으로 당과 혁명앞에 지닌 자기 의 사명과 임무를 다해야 한다. 영화부문이 들끓을 때 문학예술전반이 들 끓는다. 1970년대처럼 문학, 미술, 화술, 음악 등 문학예술의 종합체인 영화부문에서 당의 전 투적호소를 높이 받들고 명작대풍을 안아오 고 그 경험을 문학예술전반에 일반화해나가 야 한다. 여기서 중요한 몫을 맡고있는것은 영화 문학작가들이다. 문제는 영화문학작가들의 사상관점에 달 려있다. 모든 영화문학작가들은 높은 창작 성과로 당을 받들고 혁명과 건설에 이바지 하려는 작가적열망, 세계적인 명작을 써내 여 조국의 영예, 작가적명성을 떨쳐보려는 야심으로 불타야 한다. 영화문학작가들이 아무리 현실에 몸을 담 그고 살아도 시대가 요구하고 인민이 바라 는 훌륭한 문학작품을 써내여 작가적사명을 다하려는 열망이 없다면 시대의 본질, 생활 의 본질을 볼수 없으며 도식과 틀에 매이고 잔재간을 부리며 구태의연하고 인위적인 글 만을 써내게 될것이다. 아무리 작가로서 재 능이 있다고 해도 격변하는 시대의 흐름을 감 수할줄 아는 심장을 지니지 않고서는 인민 들이 좋아하고 혁명과 건설에 이바지하는 영 화문학을 창작할수 없다. 영화문학작가들의 사상관점이 바로서야 높은 자질도 진정으로 인민을 위하여 활용 할수 있고 발전하는 시대적요구에 맞게 자 질을 높이려는 불타는 정열도 나올수 있다.  생활을 보는 창작가, 예술인들의 관점, 평 범한 생활속에서 들끓는 시대의 요구와 그 흐 름을 찾을줄 아는 작가적안목, 심오한 문제 를 평범한 생활을 통하여 보여줄줄 아는 창 작수준과 발전하는 시대에 맞게 끊임없이 련 마한 자질의 높이, 놀라운 작가적자질을 인 민의 미감에 맞게 표현할줄 아는 능력도 다 영화문학작가들의 사상관점에 달려있다. 영화문학작가들은 사상관점에 불을 걸어 사고방식과 창작기풍, 창작태도에서 전환을 일으켜야 한다. 그러자면 1970년대의 영화문학작가들처 럼 당정책을 심장으로 접수하고 들끓는 생활 에 뛰여들어 군인들과 로동자, 농민들과 생 사고락을 함께 하여야 한다. 책상머리에 앉아서는 훌륭한 글이 나올수 없으며 글재간, 흥미본위의 글밖에 나올수 없다. 영화문학작가들은 아무리 흥미있는 생활 이라고 하여도 시대의 요구를 담고있지 않 고 인민들의 사상정서적미감에 맞지 않는다 면 그것은 사람들에게 아무런 감흥도 주지 못 한다는것을 알아야 한다. 또 심오한 문제를 보여준다고 하면서, 시대의 요구를 반영한 다고 하면서 그 어떤 가공된 생활이나 인위 적인 인물을 설정한다면 그것은 어색함을 안 겨주고 사람들의 조소만을 자아낸다는것을 － 27 － 명심하여야 한다. 영화문학작가들은 인물의 말 한마디, 행동하나, 얼굴표정은 물론 생 활의 자그마한 세부에 이르기까지 영화의 전 공정에서 자그마한 거짓도, 인위적인 꾸밈 도 없어야 하고 평범한 인물, 보통 생활을 통 하여 사람들에게 시대를 알게 하고 아름다 움을 알게 하여야 한다. 그리고 일단 종자를 잡고 소재를 잡은 다 음에는 전격적으로, 전투적으로 와닥닥 끝내 야 한다. 영화문학작가들은 새로운 시대속도, 조선 속도창조로 들끓는 현실의 요구에 맞게 생활 에서 찾은 창작의 싹을 불이 번쩍나게 작품 으로 구현하는 창작정신, 창작기풍을 소유하 여야 한다. 1970년대 작가들처럼 현실에 든든히 발 을 붙이고 시대를 선도하고 행복과 랑만 을 안겨주는 영화문학을 창작하는것은 오 늘 영화문학작가들앞에 나서는 중요한 임 무이다. 모든 영화문학작가들은 혁명적영화예술의 전통을 가지고있는 남다른 긍지와 자부심을 가 슴깊이 간직하고 새로운 조선속도창조로 들 끓는 현실발전의 요구에 맞게 자질을 끊임없 이 높여 인민들에게 생활과 투쟁의 교과서, 사 회에 활력을 부어주는 영화문학을 하루빨리 창 작해냄으로써 사회주의문명국건설에 적극 이 바지해나가야 할것이다. － 28 －