현시기 중국어 새 어휘조성의 특징 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《로동의 산물이며 사회생활의 반영인 언 어는 시대와 사회가 발전함에 따라 변화되 고 풍부화된다.》(《선집》 증보판 제5권 119페지) 현대중국어에서는 새 어휘와 새말이 사 회의 발전과 변화를 직관적으로 신속하게 반 영하면서 대량적으로 생겨나게 되였다. 이 글에서는 현시기 중국어 새 어휘조성 의 특징에 대하여 분석하려고 한다. 현시기 중국어 새 어휘조성에서 특징적인 것은 첫째로, 빠른 속도로 수많이 생겨나는 것이다. 근 100년동안 중국어발전과정을 보면 어 휘발전에서 커다란 변화가 나타났는데 그 기 본특징은 새 어휘의 대량적인 출현이였다. 처음으로 변화가 생긴것은 5.4신문화운동 시기이다. 이 시기 고대어를 없애고 현대어 를 널리 사용하게 함으로써 새 어휘가 대량 적으로 생겨났다. 두번째로 변화가 생긴것은 새 중국창건 시기이다. 사회제도의 변혁으로 하여 어휘 에서 대규모적인 갱신이 일어났다. 세번째로 변화가 생긴것은 1980년대부터 이다. 그중에서도 세번째 시기에 생겨난 새 어휘가 량적으로나 내용과 형식에서 앞의 두 시기를 훨씬 초월하였다. 어느 한 학자는 현재 중국어에는 매해 1 000개정도의 새 어휘가 생겨나며 평균적으 로 매일 3개씩 생겨난다고 하였다. 최근에 새 로 출판된 《새 어휘사전(新词语词典)》 (上 海辞书出版社 2003年 12月版)에는 1978－ 2002년사이에 생겨난 총 2만개의 새 어휘 가 수록되여있다. 이렇게 계산하면 평균 매 해 800개가 생겨난것으로 된다. 이 시기에 새 어휘가 많이 생겨난 기본 김 옥 별 원인은 과학과 기술, 문화의 급속한 발전과 관련된다. 현대중국어 새 어휘조성에서 특징적인것 은 둘째로, 낡은 어휘에서 새로운 의미가 생 겨나는것이다. 현재 중국어에 생겨난 새 어휘는 대부분 이 중국어의 원래의 어휘구성재료와 구성규 칙을 리용하여 새로 만들어진것들이다. 실 례로 年薪(한해 로임), 听证会(청문회) 등을 들수 있다. 일부 어휘는 이미 있던 단어에 현시기에 들어와서 새로운 의미가 생긴것이다. 새로 생겨난 의미는 일시적으로 사용빈도수가 매 우 높은것으로서 특별히 사람들의 주목을 끈다. 낡은 어휘는 기본적으로 전의와 비유의 두 가지 경로를 통하여 새 의미를 가지게 되며 때로는 어느 한 전문적인 분야의 용어가 일 반적인 사회생활령역에 들어가 전사회적인 어휘로 되는 경우도 있다. 례: 下课 체육감독이 해임되다 下海 원래의 직업을 버리고 상업계에 内功 본인의 자질, 실력  变脸 사물의 면모에서 커다란 변화가 뛰여들다 일어나다 黑马 검은말(체육경기나 다른 경쟁 에서의 뜻밖의 우승자) 현시기 중국어 새 어휘조성에서 특징적인 것은 셋째로, 다음절어휘가 많아지는것이다. 현시기 중국어어휘는 2음절어휘를 위주로 하여왔으나 그와는 다르게 새로 생겨나는 어 휘들에는 다음절어휘들이 많아지고있다. 어 느 한 학자가 《새 어휘사전(新词新语词典)》 에 대하여 진행한 조사결과에 의하면 2음절 어휘는 26.82%, 3음절어휘는 26.82%, 4음 절어휘는 30.42%, 5음절어휘는 8.19%, 6 － 107 － 음절이상의 어휘는 7.74%를 차지하였다.  이 수자통계를 보면 새 어휘의 어음형식 은 실제적으로 2음절, 3음절, 4음절이 함께 존재하는것을 나타내였다. 새 어휘에서 다음절어휘가 많아진 기본 원인은 다음절어휘를 통하여 다양하고 복잡 한 사물현상, 개념을 나타내려는 요구와 관 련된다. 그러나 음절이 너무 많으면 교제하기가 불 편해지므로 적지 않은 다음절 새 어휘는 략 어형식으로 교체하여 리용되였다. 례: 非典型肺炎(비전형성페염)→非典    第二职业(제2직업)→二职   金融贸易区(금융무역지대)→金贸区 引导消费展览会(소비지도전람회)→ 引消会 每季度一次的座谈会(분기별좌담회) →季谈会 현시기 중국어 새 어휘조성에서 특징적 인것은 넷째로, 략어가 많아진것이다. 략어란 다음절어휘가 음절이 보다 적은 어 휘로 생략된것을 말한다. 략어가 생겨난것 은 사람들이 다음절어휘를 사용하는 과정에 언어경제원칙이 어휘사용에 반영된것과 관 련된다. 새 어휘의 생략에서 자주 나타나는것은 다 음절(대체로 4음절)어휘를 2음절어휘로 생 략하는것인데 그것은 2음절어휘가 중국어 어휘의 기본형식이기때문이다. 례: 婚姻介绍所(혼인소개소) →婚介   体育彩票(체육추첨표) →体彩   卫星电视(위성TV) →卫视   维护和平(평화유지) →维和   物资流通(물자류통) →物流 海外归来(해외에서 돌아오다)→海归 研究开发(연구개발) →研发   个人演唱会(개인독창회) →个唱   中央电视台(중앙TV방송국) →央视 加入世界贸易组织(세계무역기구에 가입하다)→入世 다음절략어가 3음절로 되는것도 있다. 례: 奥林匹克运动申办委员会(올림픽경기 신청위원회) →奥申委 世界博览会(세계박람회)→世博会 현시기 중국어 새 어휘조성에서 특징적 인것은 다섯째로, 새 덧붙이에 의해 만들어 진 단어들이 대량적으로 생겨나는것이다. 이 새 덧붙이들은 《啊，老，第，子，头》 등과 같은 덧붙이와 완전히 다르다. 《啊, 老， 第，子，头》 등은 접사로서 어근과 결합되 여 어근의 의미를 그대로 나타낸다. 실례로 《阿姨(보육원)， 老师(선생님)， 第五(다섯 번째)， 刀子(칼)， 木头(나무)》 등을 들수 있다. 그러나 새 덧붙이 《超, 零, 软, 热, 嫂》 등은 하나의 형태부로서 다른 형태부나 단 어와 결합하여 새로운 의미를 나타낸다. 례:-- 앞붙이에 의한 새 어휘조성 超（일반상태를 벗어나다）：超音速（초 음속）, 超短波(초단파), 超负荷(과 부하), 超现实(초현실), 超高压(초 고압) 零（령, 없다）：零距离(간격이 없다), 零风险(위험이 없다), 零事故(사고 가 없다), 零缺陷(결함이 없다, 완 전무결하다), 零增长(장성이 없다), 零中介(중개가 없다), 零投诉(신소 가 없다), 零口供(진술이 없다) 软（비물질적인）：软广告 (비물질적인 광고), 软环境(비물질적인 환경), 软科学(종합적인 과학), 软指标(비 물질적인 지표), 软着陆(안전착륙), 软资源(비물질적인 자원) 迷你（소형의）：迷你花园(소형화원), 迷你汽车(소형차) -- 뒤붙이에 의한 새 어휘조성 热 (열풍)：股票热(주권열풍), 手机热 (손전화열풍), 集邮热(우표수집열 풍), 考研热(연구생시험열풍) 吧（집, 방, 상점）: 网吧(망집), 影 － 108 － 吧(영화상영실), 布吧(천매점), 咖 吧(커피점), 书吧(책방), 果吧(과 일매점), 陶吧(도자기매점) 的（택시）：面的(소형뻐스택시), 摩 的(오토바이택시), 飞的(비행기택 시), 火的(기차택시), 货的(화물차 택시), 轿的(승용차택시) 嫂（아주머니）：空嫂(아주머니비행기 승무원), 巴嫂(아주머니뻐스차장), 乘嫂(아주머니승무원), 商嫂(아주 머니상점판매원), 邮嫂(아주머니 우편배달원) 이런 덧붙이는 조성형식에서 보면 이전 의 덧붙이들(실례로 子，头)과 비슷하며 다 른 형태부의 앞이나 뒤에 놓여 부단히 새로 운 어휘를 만들어내고있다. 그러나 그것들의 의미는 실질적인것으로 서 새 어휘의미의 중요한 구성부분으로 되 고있다. 현시기 중국어 새 어휘조성에서 특징적인 것은 여섯째로, 외래어가 많아지는것이다. 중국에서 1980년대이후 다른 나라들과의 교류가 이전보다 빈번해지는데 따라 외래어 가 대량적으로 생겨났는데 이것은 중국과 다 른 나라들사이의 교류가 언어에 직접적으로 반영된것과 관련된다. 외래어에는 우선 음을 그대로 본딴것들 이 있다. 례: 厄尔尼诺(엘리뇨)， 克隆(클론)， 桑 拿(한증)， 秀(show－공연)， 曲奇 (cookie－과자)， 镭射(라디움방사선)， 麦当劳(맥도날즈)， 摩托罗拉(모토롤 라)， 因特尔(인텔)， 西门子(시멘스)， 飞利浦(필립스)， 耐克(나이크)  외래어에는 또한 음과 함께 뜻을 본딴 어 휘들도 있다. 례: 迷你(소형)， 伊妹儿(전자우편), 席梦 思(simmons－《상표이름》침대깔개) 일본어로부터 생겨난 외래어는 일본의 한 례: 量贩店(도매상점)， 料理(료리)， 人 气(인기)， 写真(사진) 현시기 중국어 새 어휘조성에서 특징적 인것은 일곱째로, 자모략어어휘가 생겨난 것이다. 자모어휘란 직접적으로 영문자모 또는 중 국어 철음자모에 한자를 함께 써서 만든 어 휘이다. 그중에서 절대다수는 외래어이다.  자모어휘는 4가지 부류로 갈라볼수 있다. 례: ① 순수한 영어자모략어: CD (compact disk), E-mail(elec- tronic mail), BBS(bulletin board system), CCTV(China central TV), executive officer), CEO(chief MBA(master of business admini- stration), SARS(severe acute respiratory syndrome) ② 중국어 철음자모략어: HSK(hàn yǔ shuǐ píng kǎo shì 중국 어급수시험), RMB(rén mín bì － 중국화페), GB(guó jiā biāo zhǔn 국가기준) ③ 영어자모와 중국어 소리글자의 결 합어휘:  AA制（식사값을 각기 지불）, SOS 儿童村（고아들을 키우는 자선기 구）, IC卡（integrated circuit － 집적회로카드） ④ 영어자모와 아라비아수자의 결합 어휘: MP3(mpeg 1 audio player 3) 자모어휘가 중국어에서 쓰이게 된 근본 원인은 자모어휘가 의미표현을 간단하면서 도 정확히 할수 있을뿐아니라 정보가 풍부 하여 언어표현에서 경제적이기때문이다.  실례로 SARS를 영어자모략어로 표현하 지 않는다면 《急性严重呼吸道综合症》（급 성호흡기증후군） 또는 《传染性非典型肺炎》 (전염성비전형페염)이라고 길게 표현해야 하므로 영어자모어휘로 표현하는것이 합리 적이다. 자어휘를 가리킨다. － 109 － 현대중국어 새 어휘조성에서 특징적인것 은 여덟째로, 방언이 표준어로 되고있는것 이다. 중국에서 1980년대이후 광동, 홍콩 등 지 역의 경제적영향밑에 광동방언이 표준어에 들어와 새 어휘를 이루게 되였다. 표준어에 들어온 광동방언으로는 纯情（순 정）, 亮丽(아름답다), 层面(부문), 宠物(애 완용), 斥资(돈을 지불하다), 廉政(청렴결 백한 정치를 펴다), 构想(구상), 认同(인정 하다), 互动(호상작용하다, 호상영향을 주 다), 资深(자질이 높다), 瓶颈(극복하기 힘 든 관건적인 고리), 峰会(고위급회담, 수뇌 자회의), 写字楼(사무청사), 音乐人(음악 가), 派对(연회), 的士(택시), 搞定(문제를 해결하다) 등을 들수 있다. 그중에서 적지 않은 어휘들은 표준어에 그 와 뜻이 대응되는 단어가 있지만 광동방 언의 어휘형식이 비교적 새로운것으로 하 여 점차적으로 표준어를 대신하여 사용되 게 되였다. 례: 的士→出租汽车（택시）, 拍拖→谈 恋爱(련애를 하다), 巴士→公共汽车 (뻐스), 埋单→结账(결산하다), 收银 台→收款处(출납), 炒鱿鱼→辞退(해 고하다) 우리는 현시기 중국어어휘조성에서 일어 나는 새로운 변화현상에 대한 연구를 심화 시켜 그것을 외국어교육에 반영함으로써 학 생들을 풍부한 외국어지식을 소유한 능력있 는 인재들로 준비시키는데 적극 이바지하여 야 할것이다. － 110 －