영어인칭대명사의 특징적인 의미기능 서 중 남 위대한 령도자 동지께서는 다음과 례: A: Have we done it right? (일을 바 같이 교시하시였다. 《외국어는 리해하는데 그칠것이 아니라 써먹을수 있도록 학습하여야 합니다. 그러 자면 련습을 많이 하여야 합니다. 많은 련 습을 거쳐 숙련된 외국어지식만이 써먹을수 있습니다.》(《전집》 제2권 197~198페지) 현시기 외국어교육에서 중요한것은 학생 들에게 언어실천에서 제기되는 리론실천적 인 문제들을 습득시켜 옳게 활용할수 있도 록 하는것이다. 우리가 영어를 배울 때 각이한 언어정황 에서 쓰이게 되는 단어들의 문법적형태와 그에 따르는 의미를 정확하게 리해하고 규 범에 맞게 언어구사를 능숙하게 실현할수 있게 하는것은 무엇보다 중요한 문제로 나 선다. 지금까지 영어대명사의 인칭형태에 대하 여 리해할 때 1, 2, 3인칭에 대한 단수와 복 수의 형태체계를 기본인칭형태로 인식하여 왔다. 그러나 현실에서 영어인칭대명사 we라고 하면 말하는 사람은 자기 혼자이고 그 말을 듣는 사람은 다른 여러 사람이기때문에 그 개 념에 말하는 사람 혼자만이 포함된다고 볼 수도 있고 때로는 말하는 사람과 말을 듣는 다른 사람을 포괄한다고 볼수도 있다. 례: I have said it right several times but we didn’t carry it out thoroughly. (그것이 옳다고 여러번 말하였댔소. 그 런데 그것을 철저히 집행하지 않았단 말이요.) 우의 실례에서 말한 사람은 청중을 존중 하여 개인(자신)을 내세우려 하지 않으면서 인칭대명사 we를 써서 표현하였다. 즉 그 일 을 집행하지 않은것은 청중이지만 청중속에 자신을 포함시키였던것이다. 로 처리했는지?) B: Yes, we (you) have. (예, 바로 처 리했습니다.) 우의 실례에서 we는 말하는 자신들도 《우 리》로 되고 말을 듣는 사람들도 《우리》로 되 는것이다. 뿐만아니라 사람일반을 가리킬 때 he를 써 서 단수로도 되고 복수로도 되며 남자로도 되 고 녀자로도 되는 경우들이 종종 있게 된다.  례: What is the relation between man and nature? Nature provides man with everything he needs for his existence.  (인간과 자연사이에는 어떤 관계가 있 는가? 자연은 인간에게 필요한 모든 것을 공급한답니다.) 우의 실례에서 he는 사람일반을 가리키 면서 단수로도 인식되고 복수로도 인식된다. 전화를 걸어서 말을 주고받을 때에도 《It’s me.》 또는 《Kim Myong Chol is speaking.》 과 같이 말하는데 이때에 자신을 단수 3인 칭처럼 표현하는것은 전화에서 쓰이는 언어 적관습과 관련된다. 인칭대명사형태는 현대영어시기에 와서 그 형태들이 소극화되여 주격, 보어격, 소유 격형태를 보존하고있을뿐이다. 그런데 영어문장에서 인칭대명사의 특징 적인 we가 의미-기능적으로 1인칭만을 가 리킬 때도 있고 2인칭이나 3인칭을 포괄하 여 가리킬 때도 있다. 즉 we는 말하는 사 람 I와 말을 듣는 사람들인 you를 포괄할 수도 있고 화제에 오른 he, she, it, they를 포 괄할수도 있다는것이다. . 그리고 I대신에 we를 써서 자기 개인의 의 견을 말하면서 이야기내용의 보다 정중성과 공정함을 표현하는 경우들도 찾아볼수 있다. － 146 － 례: “We have ordered it already” the chairman was angry . (《그것을 이미 지시하였댔소.》라고 의 장은 노발대발하였다.) 또한 신문이나 론평글에서 필자가 자기 와 동료들의 의견을 대표하여 청중의 견해 로 발표할 때 인칭대명사 we를 쓰는 경우 도 있다. 례: A: Let us go ourselves. [(자신을 제외시키고)자체로 갑시 다!] (exclusive 《we》의 보어격) B: Yes, let’s.(그렇게  합시다.) (exclusive 《we》의 보어격) C: Yes, let’s.(갑시다!) 《we》의 보어격) (inclusive 과학기술문체들에서 일정한 과학적내용 들에 대해 증명할 때 they나 we를 쓰는데 여 기에서는 그 어떠한 인칭에 관여하지 않는 다는것을 보여주고있다. 례: We had much snow last winter in Pyongyang.(지난 겨울에는 평양에 눈 이 많이 내렸다.) 또한 글을 쓰는 사람이 자기자신을 가리 키는 경우 we를 쓰면 I를 쓰는것보다 겸손 한 감정을 표시하는 경우도 있다. 실례로 의사나 간호원이 아침에 병동을 돌 아보면서 자신도 환자인체 하면서 《How are we this morning?》(오늘 아침은 좀 기분이 어떠하십니까?)라고 물었는데 환자는 익살 을 피우면서 《We are feeling quite well.》 (참 좋습니다.)라고 대답하는것을 들수 있다. 이때에 말을 듣는 사람은 대답을 하고보니 방 에는 자기 혼자뿐이였으나 크게 잘못했다는 감을 느끼지 않는다. 다른 실례로 상대방을 호되게 비판하면 서 그것이 비록 대방의 결함이면서도 대방 만이 아닌 자신의 결함이라는 의미에서 《Aren’t we getting just a trifling inso- lent?》(좀 무례하다고 생각하지 않습니까?) 라고 함으로써 상대방의 감정을 격화시키지 않는 경우들을 들수 있다. 또한 3인칭복수로 they를 쓰면서 말하는 사람의 견해도 포함하여 일반을 지시하는 경 우를 들수 있다. 례: They (= we) say (that) we shall have a hard winter. (혹심한 겨울이 다가올것이라고들 이 야기한다.) 또한 they가 he, she, it와 같은 단수개념 의 3인칭으로 지정되는 경우들도 있다. 례: We always make it our duty to catch 례: Nobody ever admits that they are(= the public opinion. (항상 대중의 의견을 들어보는것을 자 신들의 의무로 간주하고있다.) 뿐만아니라 특별히 누구라고 지적하지 않 고 《그와 같은 처지의 사람은 누구나 다》 라는 뜻을 나타낼 때 2인칭대명사 you를 쓰 게 된다. 례: You don’t know him, he is honest. (그를 잘 모르고 하는 말입니다. 그는 정직한 사람입니다.) 현대영어에는 you대신에 we형태를 써서 친근감, 추어주기, 동정, 격려, 비꼬움 등과 같 은 말하는 사람의 기분상태를 표시하는 경 우도 있다. he is, she is) to blame. (제가 나쁘다는 사람은 없다.) 단수 3인칭에서 he와 she는 유일하게 남 은 성범주의 표시로 된다. 영어에는 이미 성 범주가 거의 사멸되였으며 중성을 나타내는 경우에는 간혹 it를 쓰고있다. 례: A: Is the baby (a) she or (a) he? (애가 녀자애요 아니면 남자애요?) B: It’s a she. (녀자애라오.) 인칭대명사의 단수 3인칭 he는 성구나 속 담들에서 사람일반을 가리키면서 다중적으 로 쓰이는 경우가 많으며 마치 they와 같이 인식된다. 례: He who is born a fool is never cured. － 147 － (천성적인 바보는 약으로 못 고친다.) He that talks much errows much. (말이 헤픈 사람이 결함이 많은 법.) 현대영어에서 인칭대명사 it는 사물을 가 리키는 3인칭단수형으로 쓰이지만 일부 경 우들에서 he, she, it의 구별을 필요로 하지 않는 경우들에 쓰이군 한다. 때로는 it가 어 떤 행동을 하는것과 같은 형식의 문장을 이 루기도 한다. 례: It says “Keep to the Right”. (《우측통행》이라고 써있다.) It reads “Study Is a Battle!” (《학습도 전투이다!》라고 한다.) 현대영어문장들에서 인칭대명사 it를 많 이 쓰는데 그것은 인칭대명사 it가 그 어떠 한 인칭에 관여하지 않는 경우가 종종 있기 때문이다. 특히 그것이 성구적으로 쓰이는 경 우들에서 찾아볼수 있다. 례: Hang it, we can’t wait all day long here. (제길할, 우리는 여기서 하루종일 기 다릴수는 없소.) Confound it, you are in the way here. (망할놈, 너는 여기서 방해가 된단 말 이야.) 어떤 대상을 가리킨다고 하지만 그 대상 이 딱히 누구이며 어느 인칭에 속하는지 관 계하지 않고 인칭대명사 it를 써서 제3자의 일반을 가리키는 경우도 있다. 례: There was a knock at the door. I thought it was the postman. (문에 손기척소리가 났다. 나는 그가 우편통신원이라고 생각했다.)  영어문장에서 인칭대명사의 특징적인 의 you와 말하는 행위에 오른 사람까지 나타 낸다는것이다. 둘째로, 입말체언어행위들에서 2인칭형태 인 you대신에 1인칭복수형태인 we를 써서 나타내는 경우들이 있는데 이때 여기에는 감 정정서적의미가 다분히 내포하게 된다는것 이다. 셋째로, 인칭대명사사용에서 단수가 복수 의 의미로, 복수가 단수의 의미로 쓰이는 경 우들이 있는데 이때 언어적환경에 크게 관 계된다는것이다. 실례로 《He who wants to succeed must do his best.》(성과를 바라는 사람은 최선을 다해야 한다.)에서 He는 사람일반을 가리키 게 되는데 때로는 말을 듣는 사람이 될수도 있다는 점은 말하는 환경에 따라 다르게 된 다는것이다. 넷째로, 단수 3인칭에서 he와 she의 구별 이 뚜렷한 경우와 뚜렷하지 않은 경우들이 있 다는것이다. 대다수 남성단수 3인칭에 한해서는 he 를, 녀성단수 3인칭에 한해서는 she를 쓰 지만 he를 써서 사람일반을 가리키면서 he 와 she구별을 뚜렷하게 하지 않는 경우들 이 있다. 《It’s he who is to blame.(저주받을것 은 그다.)》에서는 he가 남성단수 3인칭이라 는 가늠이 어느 정도로 가지만 《I don’t know who he is.(그게 누구인지 모른다.)》 에서 he는 남자인지 녀자인지 알수 없다. 그 것은 여기에서 he는 사람일반을 가리키기 때문이다. they는 때로 단수형과 같은 의미에서 쓰 이기도 한다. 미기능을 종합해보면 다음과 같다. 례: Nobody ever admits that they are 첫째로, 1인칭형태가 2인칭과 3인칭의 의 미기능을 포함하면서 그러한 의미를 잠정적 으로 표현하고있다는것이다. 여기에서 특히 1인칭복수형태인 we가 말 을 하는 사람을 나타내면서 말을 듣는 대상 to blame. Nobody ever admits that he is to blame. Nobody ever admits that she is to blame. － 148 － (자기가 나쁘다고 하는 사람은 없다.) 다섯째로, 인칭대명사 it는 흔히 어떤 인 칭에 적극적으로 관여하지 않으며 언어행위 에 오른 3자의 대상을 일반적으로 가리키는 경우가 많다는것이다. 언어자료를 분석한데 의하면 인칭대명사 it는 무인칭주어, 선행주어와 선행보어, 성 구적으로 쓰이면서 문법적형태조성에서 중 요한 역할을 하였다. 우리는 영어인칭대명사의 특이한 의미기 능을 비롯한 리론실천적인 문제들에 대한 연 구를 심화시켜 학생들이 외국어를 실지로 써 먹을수 있게 습득하도록 하는데 적극 이바 지하여야 할것이다 . － 149 －