문헌자동분류에서 무리짓기리론에 기초한 분류기호의 확정방법 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《콤퓨터를 가지고 여러가지 복잡하고 정 밀한 작업을 할수 있게 하여야 하며 그렇게 하는것이 바로 정보산업시대의 요구에 맞게 일하는것입니다.》(《선집》 증보판 제21 권 41~42페지) 콤퓨터가 출현하고 정보기술이 발전하면 서 사람들이 환상적으로만 생각하던 문제들 이 현실로 되고있으며 자연을 정복하고 세 계를 개조하는 인간의 창조적힘은 더욱더 위 력한것으로 되고있다. 이 글에서는 문헌자동분류에서 추출선정 된 주제어들을 종합적으로 분석하여 대상문 헌에 분류기호를 부여하는 방법에 대하여 서 술하려고 한다. 지난 시기 분류기호확정은 주로 이미 분 류된 문헌들에서 추출된 주제어들의 특징행 렬과 대상문헌에서 추출된 주제어들에 대한 특징벡토르를 작성하여 그 류사성을 판정하 는 방법으로 하였다. 이 방법은 모든 주제 어들에 대한 특징(해당 문헌에서 출현회수) 과 함께 류사성판정을 위한 계산에 품이 많 이 든다. 이로부터 현재 도서관실천에서 사용하는 분류－검색어사전에 기초하여 문헌자동분류 를 위한 언어적보장수단인 분류용어사전개 발이 가능하게 된 조건에서 분류기호확정에 실천에서 흔히 리용하고있는 대상식별 및 인 식리론의 한 부분인 무리짓기리론을 적용하 려고 한다. 식별 및 인식하여야 할 모든 대상모임에 대하여 본질적인 징표들을 추출한 다음 같 거나 류사한 징표를 가지는 대상들을 묶어 단 일한 대상으로 묶어놓으면 원래의 대상모 임은 작은 대상모임들을 가지는 새로운 모 최 영 희 임으로 변환된다. 이때 원래의 대상모임에 속하는 작은 대상모임(부분모임)을 보통 무 리 또는 작은 집단이라고 하며 이렇게 대상 모임을 보다 작은 부분모임들로 분할하는 과 정을 무리짓기과정이라고 부른다. 그리고 개 별적대상들이 가지는 성질들을 종합적으로 분석평가하고 미리 정해진 적용기준에 따라 분류하여 전체 대상을 몇개의 부분모임으로 분할하는 기술을 무리짓기기술이라고 한다. 무리짓기를 수학적으로 다음과 같이 모 형화할수 있다. 대상모임을 X 라고 하자. 그러면 대상모 x 임 X 는 다음과 같이 표시할수 있다. ,2 (cid:34) } nx , X ={ 1x , n 개의 성분들로 된 대상모임 X 의 무리 짓기는 모임 X 를 다음의 성질을 만족하는 으로 분할하 m 개의 부분모임 CC ,1 (cid:34),2 mC 는 과정으로 정의한다. , i = ,2,1 (cid:34)  m, φ≠iC m ∪ iC = X  i 1= C ∩ = ,φ  j i C i ≠ ,j i, = j ,2,1 (cid:34)  m, 이 정의는 매 무리 iC 안의 모든 벡토르 들은 어떤 기준(류사성측도)에 대하여 서로 비슷하여야 하며 서로 다른 무리들에 속하 는 벡토르들은 될수록 비슷하지 말아야 한 다는것을 보여준다. 식으로부터 대상모임 X 가 서로 다른 속 성을 가진 원소들로 구성되여있는 경우에는 매 원소 그자체가 무리로 된다는것, 무리짓 기를 한 결과 초기의 모임 X 의 매 원소가 개별적인 무리(원소)로만 되고 더 이상 무 리짓기가 진행되지 않는 경우에는 주목하는 무리짓기기준척도인 근접성측도에 대하여 부분모임으로의 분할이 불가능하다는것을 알수 있다. － 78 － 문헌자동분류에서 무리짓기리론에 기초 한 분류기호확정은 다음의 단계를 거쳐 진 행된다. 첫번째 단계에서는 대상문헌에 대한 주제 분석결과들에 대하여 무리짓기를 한다. 추출선정된 주제어들을 색인하면 매 주 제어들에 대한 사전정보 즉 분류기호가 얻 어진다. 분류기호는 주제어와 1:1대응관계 에 있기때문에 이 분류기호들은 추출선정된 주제어모임을 보다 작은 부분모임들로 가르 기 위한 기준으로 된다. 결국 분류기호는 같 은 속성을 가진 주제어들을 하나로 묶어놓 는 기준으로 된다. 로 다른 무리를 독립무리하고 약속한다.) 첫째로, 무리들이 하나의 류문에 종속되 는 경우에는 다음의 규칙을 적용한다. 규칙 1. 무리비중이 서로 다른 경우에는 비 중이 제일 큰 무리의 분류기호를 기본기호 로 한다. 규칙 2. 비중이 같은 무리가 2개이상인 경 우에는 그 웃준위의 분류기호를 기본기호로 한다. 둘째로, 무리들가운데 일부가 다른 류문 이거나 모두 서로 다른 류문인 경우에는 다 음의 규칙을 적용한다. 규칙 1. 류문개수가 2이면서 표제자체에 두번째 단계에서는 매 무리들이 대상문헌 두개의 주제를 담고있는 경우 에서 차지하는 비중을 계산한다. 대상문헌에서 개개의 무리들의 비중을 iG 라고 하면 iG 는 다음의 식에 의하여 계 산한다. G = i i 째 무리의 단어개수 해당 문헌의 전체 단어수 세번째 단계에서는 계산된 무리비중과 무 리의 분류기호들을 종합적으로 분석하여 대 상문헌의 분류기호를 결정한다. 일반적으로 대상문헌에서 추출선정된 주 제어들에 대한 무리짓기를 하면 하나이상의 무리들이 형성되며 이때 매 무리들이 대상 문헌에서 차지하는 비중은 각이하다. 즉 같 은 비중을 가지는 무리들이 있는가하면 서 로 다른 비중을 가진 무리들도 있다. 그리 고 분류기호도 다양하다. 무리들의 비중과 분류기호의 다양성은 무 리비중과 함께 분류기호들사이의 계층관계 까지 고려하여 대상문헌의 분류기호를 확정 하여야 한다는것을 말해주고있다. 도서관실천에서 분류규칙과 무리들의 비 중 및 분류기호들의 다양성을 고려하여 분 류기호확정규칙을 다음과 같이 설정할수 있 다.(여기서 같은 류문을 가지는 무리들을 합 무리, 합무리의 비중을 류문비중, 류문이 서 ㄱ. 합무리에 3개이상의 무리를 포함하 고있다면 그가운데서 가장 큰 비중을 가진 무 리의 분류기호와 독립무리의 분류기호를 기 본기호로 선정한다. ㄴ. 합무리에 3개이상의 무리를 포함하 고있지만 비중이 같다면 그 무리들을 포함 하는 웃준위의 분류기호와 독립무리의 분류 기호를 기본기호로 선정한다. 규칙 2. 류문개수가 2이면서 표제자체에 두 개의 주제를 담고있지 않는 경우에는 비중이 제일 큰 무리의 분류기호를 기본기호로, 작 은 비중을 가진 무리의 분류기호를 보조기호 로 한다. 이때 합무리속에 포함되는 무리가 운데 비중이 큰것이 있으면 그 무리의 분류 기호를 택하고 무리들의 비중이 같거나 비슷 하다면 합무리의 웃준위분류기호를 택한다. 규칙 3. 류문의 개수가 3이상이면서 표 제자체에 두개의 주제를 담고있는 경우에 는 표제에 준하여 기본기호와 보조기호를 선정한다. 규칙 4. 류문개수가 3이상이면서 표제자 체에 두개의 주제를 담고있지 않는 경우에 는 비중이 제일 큰 무리의 분류기호를 기본 기호로, 작은 비중을 가진 무리의 분류기호 를 보조기호로 한다. 이때 합무리속에 포함 되는 무리가운데 비중이 큰것이 있으면 그 무 － 79 － 리의 분류기호를 택하고 무리들의 비중이 같 거나 비슷하다면 합무리의 웃준위분류기호 를 택한다. 셋째로, 형성된 무리의 류문이 모두 서로 다 른 경우에는 다음의 규칙을 적용한다. 규칙 1. 문헌의 표제에 두개의 주제를 담 은 경우에는 표제에 근거하여 두개의 분류 기호를 기본기호로 선정한다. 규칙 2. 제일 큰 무리비중이 0.5이상되는 무리가 없으면서 무리의 개수가 3이상이면 종합성문헌의 분류기호를 선정한다. 분류기호확정규칙에 근거하여 분류기호 를 확정하기 위한 알고리듬을 다음과 같이 작 성할수 있다. 1. 무리의 개수를 n에 등록한다. 2. 매 무리에 해당한 분류기호들의 류문종 속관계를 확인하고 종속관계가 있다면 아래 의 조작을 수행하고 없다면 3의 조작에로 넘 어간다. 1) 매 무리들의 분류기호들이 하나의 류 문인 경우에는 다음의 조작을 수행한다. (1) 무리들을 비중이 큰 순서로 정돈한다. (2) 무리들의 비중가운데 서로 같은것이 있는가를 확인한다. ① 만일 같은것이 없다면 비중이 제일 큰 무리의 분류기호를 선택하고 4의 조작에로 넘어간다. ② 만일 같은것이 있다면 해당 분류기호에 따르는 주석들을 참고하여 분류기호를 선택 한다. 그리고 4의 조작에로 넘어간다. (3) m=2개이면 다음의 조작을 수행하고 아니면 (4)의 조작수행에로 넘어간다. ① 문헌의 표제가 2개의 주제를 담고있는 가를 확인한다. 만일 문헌의 표제가 두개의 주제를 담고있다면 두 무리의 분류기호를 기 본기호로 선정한다. 그리고 4의 조작에로 넘 어간다. ② 문헌의 표제가 두개의 주제를 담고있지 않다면 두 무리의 비중이 같은가 같지 않은 가를 확인하고 다음의 조작을 수행한다. ㄱ. 합무리와 무리의 비중이 서로 다르면 비 중이 큰 무리의 분류기호를 기본기호로, 작 은 비중을 가진 무리의 분류기호를 보조기호 로 한다. 그리고 4의 조작에로 넘어간다. ㄴ. 합무리와 무리의 비중이 같다면 해당 분 류기호에 따르는 주석들을 참고하여 하나는 기본기호로, 다른 하나는 보조기호로 선정한 다. 그리고 4의 조작에로 넘어간다. (4) m≧3이면 다음의 조작을 수행한다. ① 무리들의 비중이 같다면 3개 무리의 분 류기호에 따르는 주석들을 참고하여 하나는 기본기호로, 나머지는 보조기호로 선정한다. 그리고 4의 조작에로 넘어간다. 만일 합무 리에서 기본기호를 선정한다면 합무리가운 데서 가장 비중이 높은 무리의 분류기호를 기본기호로, 합무리에 속하는 무리들의 비 중이 같거나 류사하다면 합무리에 속하는 모든 무리의 웃준위를 기본기호로 한다. ② 무리의 비중이 서로 다르면 다음의 조 작을 수행한다. ③ 무리들의 비중이 같다면 웃준위의 분 류기호를 선정한다. 그리고 4의 조작에로 넘 어간다. ㄱ. 만일 제일 큰 비중이 0.5이상이라면 다 음의 조작을 수행하고 아니면 ㄴ의 조작에 로 넘어간다. 2) 무리들중 일부가 같은 류문에 종속되 는 경우에는 다음의 조작을 수행한다. (1) 같은 류문을 가지는 무리들로 합무리 를 형성하고 무리개수를 m에 보관하고 새 로 형성된 m개 무리의 비중을 계산한다. (2) m개의 무리들을 비중의 크기순서로 배 (ㄱ) 제일 큰 비중을 가진 무리가 합무리 이면 합무리가운데서 무리비중이 제일 큰 무 리의 분류기호를 기본기호로, 합무리가 아 니면 그 무리의 분류기호를 그대로 기본기 호로 선정한다. (ㄴ) 제일 큰 비중을 가진 무리를 제외한 나 머지무리들을 비중의 크기순서로 배렬한다. 렬한다. － 80 － ㉠ 제일 큰 비중을 가진 무리가 합무리이 면 합무리가운데서 무리비중이 제일 큰 무리 의 분류기호를 보조기호로, 합무리가 아니면 그 무리의 분류기호를 그대로 보조기호로 선 정한다. 그리고 4의 조작에로 넘어간다. ㉡ 무리비중이 같다면 해당 분류기호에 따 르는 주석들을 참고하여 보조기호를 선택한 다. 그리고 4의 조작에로 넘어간다. ㄴ. 무리들의 분류기호에 따르는 주석들 을 참고하여 분류기호를 선택한다. 그리고 4 의 조작에로 넘어간다. 3. n개의 무리들을 비중크기에 따라 배렬 한다. 1) n=2개이면 다음의 조작을 수행하고 아 니면 2)의 조작에로 넘어간다. ① 문헌의 표제가 2개의 주제를 담고있는 가를 확인한다. 만일 문헌의 표제가 두개의 주제를 담고있다면 두 무리의 분류기호를 기 본기호로 선정한다. 그리고 4의 조작에로 넘 어간다. ② 문헌의 표제가 두개의 주제를 담고있지 않다면 두 무리의 비중이 같은가 같지 않은 가를 확인하고 다음의 조작을 수행한다. ㄱ. 무리들의 비중이 서로 다르면 비중이 큰 무리의 분류기호를 기본기호로, 작은 비중을 가진 무리의 분류기호를 보조기호로 한다. 그 리고 4의 조작에로 넘어간다. ㄴ. 무리의 비중이 같다면 해당 분류기호 에 따르는 주석들을 참고하여 하나는 기본 기호로, 다른 하나는 보조기호로 선정한다. 그리고 4의 조작수행에로 넘어간다. 2) n≧3이면 다음의 조작을 수행한다. (1) 표제에 두개의 주제를 담고있는가를 확인한다. (2) 표제에 두개의 주제를 담지 않았다면 아래의 조작을 수행하고 그렇지 않으면 (3) 의 조작에로 넘어간다. ① 무리들의 비중이 같다면 종합성문헌의 분류기호를 택한다. 그리고 4의 조작수행 에로 넘어간다. 작을 수행한다. ② 무리의 비중이 서로 다르면 다음의 조 ㄱ. 만일 제일 큰 비중이 0.5이상이라면 다 음의 조작을 수행하고 아니면 ㄴ의 조작에 로 넘어간다. (ㄱ) 제일 큰 비중을 가진 무리가 합무리 이면 합무리가운데서 무리비중이 제일 큰 무 리의 분류기호를 기본기호로, 합무리가 아 니면 그 무리의 분류기호를 그대로 기본기 호로 선정한다. (ㄴ) 제일 큰 비중을 가진 무리를 제외 한 나머지무리들을 비중의 크기순서로 배 렬한다. ㉠ 제일 큰 비중을 가진 무리가 합무리이 면 합무리가운데서 무리비중이 제일 큰 무리 의 분류기호를 보조기호로, 합무리가 아니면 그 무리의 분류기호를 그대로 보조기호로 선 정한다. 그리고 4의 조작에로 넘어간다. ㉡ 무리비중이 같다면 해당 분류기호에 따 르는 주석들을 참고하여 보조기호를 선택한 다. 그리고 4의 조작에로 넘어간다. ㄴ. 종합성문헌의 분류기호를 선택하고 4 의 조작에로 넘어간다. (3) 표제주제에 따르는 분류기호들을 기 본기호로 선정한다. 4. 작업을 끝낸다. 우의 방법은 문헌자동분류에서 분류기호 확정의 한가지 방법에 불과하며 가능한 모 든 경우를 다 고려하여 프로그람을 개발한 다는것은 결코 쉬운 일이 아니다. 문헌자동분류를 완전히 실현하자면 아직 까지 해결할 문제점들이 적지 않다. 우리는 앞으로 문헌자동분류에서 제기되 는 세부적인 문제들에 대한 연구를 심화시 켜 자동분류의 효률을 부단히 개선해나감으 로써 정보산업시대의 요구에 맞게 도서관들 을 전자도서관화하는데 적극 이바지해나가 야 할것이다. － 81 －