조선어습득에서 동사 《나다(내다)》를 보조동사로 쓰는 경우에 나타나는 오유와 그 원인 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 조선말은 표현이 매우 풍부하여 어 떤 복잡하고 다양한 사상감정이든지 능히 섬 세하게 나타낼수 있다.》(《선집》 증보판 제5권 308페지) 조선어의 어휘와 표현들은 문장에서 다 양하게 결합되면서 그 어떤 사상감정이나 섬 세한 의미도 구체적으로 나타낼수 있다. 조선어에서 보조동사는 순수한 어휘적의 미를 가지지 못하고 다른 자립적단어에 붙 어 문장성분을 이루는데서 보조적역할을 노 는 동사이지만 조선어의 표현력을 풍부히 하 는데서 중요한 역할을 한다. 조선어의 동사 《나다(내다)》는 일상생활 에서 보조동사적으로 자주 쓰이며 문장에서 나타내는 의미도 다양하다. 그러나 조선어를 배우는 외국인들에게 있 어서 동사 《나다(내다)》를 의미에 따라 구 별하여 쓰는 문제는 어려운것의 하나로 되 고있다. 이 글에서는 조선어를 배우는 외국인들 속에서 동사 《나다(내다)》를 보조동사로 쓸 때 나타나는 오유와 그 원인에 대하여 분석 하려고 한다. 동사 《나다(내다)》의 의미와 그 쓰임에 대 하여 《조선말대사전》(1)에는 다음과 같은 내 용으로 기록되여있다. 동사 《나다(내다)》는 자동사로 《(겉으로 나 밖으로)나오거나 들어가거나 혹은 나타 나서 존재를 이루다.》는 의미를 비롯하여 15 가지의 의미를 나타낸다. 그리고 타동사로 는 《철(계절)이나 동안을 넘기거나 지내다.》 는 의미를 나타내고 일부 동사나 형용사의 이 음형과 결합하여 보조적으로 쓰인다. 우 소 부 동사의 《아, 어, 여》형과 결합하여 《동사 가 뜻하는 동작을 여러번 겪거나 치르다.》 는 의미를 나타낸다. 둘째로, 일부 동사의 《아, 어, 여》형과 결합하여 《동사가 뜻하는 동작의 진행을 힘주어 말함.》을 나타낸다. 셋 째로, 동사의 《다》형, 《고》형과 결합하여 《동 사가 뜻하는 동작이 끝남》을 나타낸다. 넷 째로, 일부 형용사의 《아, 어, 여》형과 결합 하여 《형용사가 뜻하는 속성이 일정한 정도 에 이름》을 나타낸다. 그리고 동사 《내다》는 첫째로, 동사 《나 다》Ⅰ의 ①, ②, ③, ④, ⑤, ⑥, ⑧, ⑩, ⑫, ⑬, ⑮의 시킴형으로 쓰인다고 하였다. 둘 째로, 동사 《내다》가 타동사로 《필요한데 쓸 돈이나 물건을 주거나 바치다, 거름이나 재, 모 같은것을 논밭에 내가거나 심다.》 등 12 가지 의미를 나타낸다고 서술되여있다. 셋 째로, 동사 《내다》가 《아/어/여》형아래에 쓰 이여 《동작이나 생각이 끝까지 계속되거나 끝내 이루어짐.》을 나타낸다고 하면서 《견 디여내다, 참아내다, 찾아내다, 이겨내다, 알 아내다》를 실례로 주었다. 동사 《나다(내다)》의 이러한 의미와 그 쓰 임에 대하여 잘 알지 못하면 말이나 글에서 오유를 범하게 된다. 첫째로, 용언과 동사 《나다(내다)》의 결 합에서 생기는 오유이다. 례: 그는 고향친구를 만나서 매우 기뻐났 다.(기뻐했다) 많은 사람이 한방에 같이 있어 아주 불 편해냈다.(불편했다) 영남이는 목이 말라서 물을 마셔났 다.(마셨다) 다.(안들렸다) 소음때문에 친구의 말이 잘 안들려냈 보조적으로 쓰이는 경우에는 첫째로, 일 우의 례문들은 형용사 《기쁘다, 불편하다》, － 49 － 동사 《마시다, 안들리다》가 동사 《나다(내 다)》와 결합한 오유문들이다. 동사 《나다(내다)》가 용언과 결합할 때에 는 일정한 제약이 있다. 즉 일부 용언만이 동 사 《나다(내다)》와 결합한다. 일반적으로 《내다》는 《어려움을 극복하 다》, 《끝내 이루어지다》가 기본의미이므로 그 단어결합도 행동의 주체의 노력이나 능 력의 결과, 의지를 표현할 때 주로 쓰며 이 로부터 어려움이나 창조의 의미를 가지지 않 는 타동사들과 일부 동사들은 《내다》와 결 합하지 않는다. 례: 남다－남아, 삶다－삶아, 녹다－녹아 먹다－먹어, 구다－구어, 넘다－넘어 이 방법은 용언의 《아, 어, 여》형태만들 기의 대표적인 방법이다. 셋째로, 동사 《나다(내다)》를 직접적인 련 관관계에 있는 단어와의 련계속에서 보고 필 요한 단어결합을 쓰지 못한데서 생기는 오 유이다. 례: 공원에 아름다운 꽃이 곱게 났다.(피 여났다) 그 장때문에 청소하기 불편하여 복 도로 냈다.(들어냈다) 특히 《잃다, 축하하다, 좋다》 등은 동사 가을바람이 산들산들 불어났다.(불 《내다》와 절대로 결합하지 않는다. 어온다) 그러나 《나다》는 이러한 의미를 가지지 않 으며 자연적인 결과나 상태 등을 표현할 때 쓰인다. 그리고 《나다》, 《내다》는 모두 공간적이 동을 나타내는데 구체적으로 《나다》는 행동 의 주체의 이동을 표현한다면 《내다》는 객 체의 이동을 표현한다. 이러한것들은 《나다》와 《내다》의 차이점 이면서 문장에서 동사 《나다(내다)》와 결합 하는 용언선택에서 참고해야 할 점들이다. 둘째로, 동사 《나다(내다)》가 일부 용언 들과 결합할 때 이음토 《아, 어, 여》를 쓰는 데서 생기는 오유이다. 례: 영수는 아버지가 욕하자 집에서 달어 났다.(달아났다) 워났다.(깨여났다) 각해냈다) 나는 오늘 아침에 습관적으로 일찍 깨 그는 오래전에 있은 일을 생각냈다.(생 동사 《나다(내다)》는 용언들과 결합할 때 이음토 《아, 어, 여》에서 해당한 토를 취 한다. 일반적으로 용언의 말줄기에 《아, 야, 오, 요》와 같은 밝은 모음이 있는 경우에는 《아》 를, 《어, 여, 우, 유》와 같은 어두운 모음이 있 는 경우에는 《어, 여》를 취한다. 비가 많이 와서 강물이 갑자기 흘러 났다.(넘쳐났다) 일반적으로 《꽃》은 《피여나다, 곱다》라는 단어를 요구하며 《복도로》는 《나가다, 들어 내다》, 《바람이》는 《불어온다, 불다》, 《강물 이》는 《넘쳐나다, 흐르다》 등의 단어들을 요 구한다. 이것들은 문장의 구체적인 내용에 따라 선택된다. 그러나 문장의 내용이 달라 진다고 해도 《꽃이 나다》, 《복도로 내다》, 《바람이 불어났다》, 《강물이 흘러났다》라는 결합은 없다. 그러므로 동사 《나다(내다)》와 가장 밀접 한 관계에 있는 단어를 찾고 전반적인 문장 내용에 따라 동사 《나다(내다)》와 해당한 용 언을 선택하여 써야 한다. 여기서 중요한것은 해당 단어에 따라 용 언이 달라지며 그 용언에 따라 동사 《나다 (내다)》의 결합가능성이 규정된다는것이다. 넷째로, 동사 《나다(내다)》와 직접적인 관 계에 있는 단어들에 토를 잘못 써서 생기는 오유이다. 례: 영남이는 온갖 곤난이 이겨내고 성공 하였다.(곤난을) 나타났다.(그가) 기다리고 기다리던 끝에 마침내 그를 마침내 우리는 좋은 방법이 생각해냈 － 50 － 다.(방법을) 있다. 우의 례문들은 동사 《나다(내다)》와 직접 적인 관계에 있는 단어들에 토를 잘못 쓴 오 유문들이다. 동사 《나다》는 자동사이고 동사 《내다》 는 타동사이다. 중국어에는 보조동사가 없는것으로 하여 학습자들은 습관적으로 이것을 생각하지 못 한다. 이로부터 《나다(내다)》를 자립적동사 로만 보고 보조동사로는 사용하지 않는 경우 가 많다. 그러므로 자동사 《나다》앞에는 주격토 《가/이》를 쓰고 타동사 《내다》앞에는 대격 토 《을/를》을 써야 한다. 동사 《나다(내다)》를 보조동사로 쓰는데 서 생기는 오유들은 이밖에도 각이한 형태 가 있다. 다섯째로, 조선어와 해당 나라의 언어와의 차이를 구분하지 못한데서 생기는 오유이다. 조선어를 배우는 외국인들은 모국어의 언 어리론과 체계에 익숙한 사정으로 하여 이러 저러하게 어휘나 문법을 모국어와 비교하면 서 습득하게 된다. 그러나 매 언어마다 자기의 독특한 특성이 있다. 외국어와 자기 나라 말의 대응관계가 성립 되는 부분도 일정한 정도나 일부 측면에서 차 이가 있기마련이다. 이러한 차이를 고려하지 않고 기계적으로 대응시키면 오유를 범할수 있다. 실례로 조선어와 중국어와의 차이를 들수 (필자는 중국실습생임) 조선말은 대상의 미세한 특징이나 상태, 움직임도 다 표현할수 있는 표현력이 풍부 한 언어이다. 그러므로 동사 《나다(내다)》 를 보조동사로 쓰는데서도 해당 단어들의 의미를 잘 알고 그 단어들이 동사 《나다(내 다)》와 결합되는 구체적인 형태들도 잘 알 아야 한다. 우리는 앞으로 동사 《나다(내다)》의 쓰임 을 비롯하여 우리 말의 쓰임과 그 특성들을 구체적으로 분석종합하고 보다 과학적인 교 육방법을 연구하여 조선어를 배우는 외국인 들의 편의를 적극 도모함으로써 더 많은 사 람들이 우수한 우리 말을 배우도록 하여야 할 것이다. － 51 －