로어전문술어의 규범적평가에서 나서는 몇가지 문제 안 정 숙 위대한 령도자 동지께서는 다음과 그러한 실례들은 다른 학문들에서도 찾 같이 교시하시였다. 아볼수 있다. 《외국어학습에 힘을 넣어야 합니다. 외국 어를 알아야 세계적으로 이룩된 과학성과를 제때에 받아들이고 지식의 폭을 넓힐수 있습 니다.》 현시기 과학기술이 급속히 발전하고 수 많은 과학연구성과들이 이룩되는데 맞게 새 로운 개념이나 대상들을 나타내는 전문술어 들을 규범화하는것은 언어학연구에서 중요 한 자리를 차지한다. 전문술어는 정치, 경제, 문화, 과학기술의 일정한 분야에서 전문적으로 쓰이는 어휘로 서 여기에는 학술용어와 직업어가 있다. 로어전문술어의 사용에서는 그에 대한 규 범적평가가 중요하게 제기된다. 그것은 전 문술어학에 작용하는 언어규범과 관련된다. 로어전문술어에 대한 규범적평가에서는 무엇보다먼저 학술용어에 대한 규범적평가 가 중요하게 제기된다. 로어학술용어에 대한 규범적요구는 첫째 로, 학술용어가 문맥에 관계없이 한가지 의 미를 가져야 한다는것이다. 일반적으로 단어들은 여러가지 의미로 쓰 이고 성구나 다른 단어들과의 결합에서 여 러가지 의미적색채를 가진다. 그러나 학술 용어에서는 문맥에 따라 그 의미가 달라지 는 현상을 절대로 허용하지 않으며 주어진 학 술용어의 의미는 일정한 학술용어체계내에 서는 달라지지 말아야 한다. 례: облицовка ① 겉씌우기，겉바르기， 포장 ② 외장재(석재，목재，금속 등) гидроизоляция 방수，방수층 우의 실례에서 단어 облицовка, гидрои- золяция는 《작업과정》과 《구조》를 나타내 는데 이러한 문맥에 따라 그 의미가 달라지 는 다의성은 허용되지 않는다. 례:－지질학에서: (과정과 현상) обвал ①떨어지는것， 허물어지는 것， 붕괴， 사태 ②사태치며 내려온 눈더미나 돌·흙무지 карат 카라트(금강석，금，은，보석 의 무게단위(0.2g)) －언어학에서: (대상과 그에 대한 서술)  грамматика ①ㄱ)문법학 ㄴ) чего 기 본규칙원리 ②문법(해당 언어의 문법 적구조)，문법책 로어학술용어에 대한 규범적요구는 둘째 로, 학술용어의 의미가 정확하여야 한다는 것이다. 학술용어는 직접적으로나 간접적으로 한 가지 개념을 다른 개념과 구별할수 있는 징 표들을 반영하여야 한다. 학술용어들은 동 기를 설명할수 있는 학술용어들과 동기를 설 명할수 없는 학술용어들로 갈라볼수 있다. 학술용어들인 чувствительная поверх- ность полупроводникового детектора ионизирующего излучения(이온화선의 반도체검파기의 정밀한 표면), сплошность внешней зоны диффузионного слоя (확산층바깥구역의 련소성) 등은 바로 그 동기를 설명할수 있는 용어들로서 그 구성 속에 들어간 개별적인 단어들의 의미로부터 출발하여 정확히 리해할수 있다. 그러나 로어에서 동기를 설명할수 없는 대 다수 학술용어들의 의미는 그 구성속에 들 어있는 요소들의 의미로부터 추측할수 없다. 실례로 용어 ласточкин хвост는 《노랑범 나비》를 나타내지만 이 결합속에 들어간 개 별적인 단어 ласточка는 《제비》, хвост는 《꼬리》를 나타내는 단어들로서 이 단어들의 의미로부터 주어진 학술용어가 나타내는 의 － 134 － 미를 전혀 추측할수 없다. 로어학술용어에 대한 규범적요구는 셋째 로, 학술용어는 동의어를 가지지 말아야 한 다는것이다. 동의어들은 학술용어학에서 일반표준어 에서와는 다른 기능을 수행하며 여기에서는 이중성현상을 동의어로 리해한다. 례: офтальмолог – окулист (안과의사), бремсберг – спуск (경사로), генитив – родительный падеж (생격) 여기에서 중요한것은 이중어와 동의어를 같은 개념으로 리해해서는 안된다는것이다. 일반표준어에서는 동의어가 문체론적색채 를 변화시키거나 개별적으로 그 어떤 색채 를 부여해준다면 이중어들은 표준어와 과 학기술문체의 글에서 이러한 성질을 가지 지 않는다. 이중어사이에는 동의어적관계가 없고 미 학정서적, 문체적 및 평가적대립관계가 없 으며 매개 단어가 동일한 자격을 가지고 나 타내는 대상에 직접적으로 관계된다. 과학 기술문체의 글에서 나타나는 이중어현상은 학술용어형성의 초시기 하나의 대상이나 개 념을 나타내기 위하여 적합한 학술용어를 선 택하지 못하는 경우에 나타난다. 학술용어의 사용에서는 동의어라는 개념 자체를 허용하지 않지만 실지 언어실천에서 는 학술용어를 나타내는 여러가지 부류의 동 의어들을 찾아볼수 있다. 우선 완전히 꼭같은 의미를 가지는 동의 어 즉 절대적동의어가 있다. 학술용어에서는 절대적동의어들가운데서 하나가 파생형태조성능력이 없는 경우 고 유로어와 차용어를 병행하여 사용할수 있다.  례: давление – компрессия (압력) → компрессионный, трение – фрик- цион (쓸림, 마찰) → фрикционный, согласная – консонант (자음) → консонантное письмо 우의 실례에서 학술용어들인 давление, трение, согласная로부터 형용사를 만들지 못하는것과 관련하여 형용사파생능력을 가 지고있는 차용어들을 병행하여 사용할수 있다. 학술용어에서는 문체론적동의어현상도 찾 아볼수 있다. 이러한 이중어들가운데서 하 나는 회화체 또는 직업적통용어에 속한다. 례: эпилепсия – падучая (지랄병, 전간), негашёная известь – известь – кипелка (생석회) 현대학술용어와 낡은 학술용어가 절대적 동의어에 속한다. 례 : противообвальная галерея – полутуннель (차굴), летчик – авиатор, летун (비행사) 또한 의미가 부분적으로 일치하는 동의 어들이 있다. 례: инструкция – объяснение – руково- дство – наставление – указание – памятка (설명서, 지도서),  пру - жина – рессора (판용수, 스프링), убежище – укрытие (대피호) 또한 학술용어들의 어음론적, 철자법적, 형태론적, 단어조성적, 문장론적 및 기타 변 종형태들이 있다. 이러한 변종형태들은 표기에서 혼동을 가 져오는것으로 하여 형태를 변화시키지 말아 야 한다. 례: 의학: лимфангоит – лимфангиит – лимфангит (림파선염) 건축: граффито – графитто – сграффито (벽화장식법) 정보학: дискета – дескетта (흘로피 디스크) 철자법에서 나타나는 이러한 변종형태들 의 의미가 다른 경우도 있다. 례: лесник (산림보호원) – лесничий (산 림보호원의) 로어학술용어에 대한 규범적요구는 넷째 로, 학술용어는 체계적이여야 한다는것이다. － 135 － 다시말하여 같은 부류의 학술용어들이 같은 요소를 가져야 한다는것이다. 실례로 접미사 -ан은 метан (메탄), этан (에탄), пропан(프로판)과 같은 탄수화물들 의 이름들에서 쓰이고 단어조성적요소 -он(-рон, -лон)은 합성섬유와 그것으로 만 든 천들의 이름에서 널리 쓰인다. 례: найлон (나이론), капрон (카프론), силон (실론), орлон (오를론), перлон (페를론), дедерон (데트론), дакрон (데크론), нитрон (니트론),  фторлон (프토를론) 학술용어사용에서는 이러한 원칙을 어기 는 현상들도 나타난다. 류개념을 나타내는 학 술용어들의 기초에 아무런 련관관계도 없는 각이한 종의 징표들이 놓여있는 경우에 체 계성은 파괴되게 된다. эмиттерная область – эмиттер (방 사체), паровое поле – пар (휴경지) 또한 략어수법이 있다. 례: электронно-лучевой прибор – ЭЛП (콤퓨터), цифровая аппаратура передачи данных – цифровая АПД (수자자료전송장치) 여기에는 접사법, 단어합성법, 명사화수 법 등 여러가지 단어조성수법들에 의하여 만 들어진 학술용어들도 속한다. 례: 단어합성법: воздухоприемное устройство – воздухоприемник (공기취입구), абсорбционная колон- на – абсорбер (흡수기)  명사화수법: формовочный цех – формовочная (조형직장) 또한 학술용어에만 고유한 상징적표현수 례: стыковая сварка – роликовая 단들에 의한 축소수법이 있다. сварка – точечная сварка 례: дырочная область – р-область, 여기에서 개별적인 학술용어들의 기초에 놓여있는 기본징표를 보면 стыковая сварка에서는 《용접을 하는 기계》, роли- ковая сварка에서는 《이 기계의 부속품들 중의 하나가 로라》, точечная сварка에서 는 《과정자체》인것으로 하여 하나의 체계를 이루지 못한다. 로어학술용어에 대한 규범적요구는 다 섯째로, 학술용어가 간략화되여야 한다는 것이다. 간략화된 형태를 조성하는 언어적수법은 세가지로 갈라볼수 있다. 우선 어휘적축소가 있다. 례: – 단어결합에 들어간 단어를 생략하 는 수법 электровакуумированный стаби- литрон – стабилитрон (안정관), магнитный вариометр – варио- метр (가변감응기) – 단어결합을 한개 단어로 교체하는 область собственной электропро- водимости – i-область, электрон- но-электронный переход – ПП + переход. 로어전문술어에 대한 규범적평가에서는 다음으로 직업어에 대한 규범화가 중요하게 제기된다. 언어생활에서 직업어가 쓰이게 되는것은 같은 개념이나 현상을 나타낼 때 변종적형 태들이 가능하며 표준어에 없지만 직업어에 는 있는 개념이나 현상들을 가리키는 새로 운 수단들이 있게 되는것과 관련된다. 이러한 변종들을 정확히 평가하자면 규 범적변종과 비규범적변종에 대한 옳바른 리 해를 가져야 한다. 규범적변종이란 어휘－문법적 및 문체론 적으로 일정한 기능을 가지고 쓰이는 변종 이며 비규범적변종은 그러한 기능적특성에 맞지 않는 변종이다. 로어에서는 직업어에서 나타나는 이러한 변종형태들을 표준어규범의 견지에서, 입말 수법 － 136 － 에서 허용되는 형태이므로 제한된 전문분야 에서는 사용할수 있다고 보고있다. смолы (타르), чаи (차), табаки (담배) 직업어에서는 일부 추상명사들도 복수형 로어직업어변종으로 허용되는것은 력점 태로 쓰일수 있다. 변종형태들이다. 례 : цеха (직장), бункера (저장고),  стопора (멈추개), колера (뼁끼),  циркуля (콤파스), юпитера (조명 등), профиля (측면), теста (검사),  кекса (말린 포도를 넣은 빵), бархата (비로도), привода (전동장치), факела (화염) 로씨야에서 출판된 규범사전들과 참고서 들에서도 штурмана, шкипера, токаря, колера 등의 형태들을 규범위반현상으로 가 아니라 학술용어 또는 직업어로 평가하 고있다. 력점변종과 함께 어휘적변종들도 직업어 변종으로 허용되고있다. 여기에는 직업적통용어들과 되풀이법이 쓰인 단어결합 그리고 물질명사 및 추상명 사들의 복수형태들이 속한다. 례: вредности (해독성), звучности (울 림성), неоднородности (잡종), све- тимости (비침도) 로어에서 쓰이는 직업어들은 일정한 단 어조성수법들에 의하여 만들어진다. 우선 령접사를 가진 명사들이 많이 쓰 인다. 례: сжим (압착), обжиг (소성), взрез (절 개), выбег (타력운전), перегруз (초 과적재), расплав (용해), унос (불탈 때 날아나버리는 재) 또한 접미사 -ист(ый)에 의하여 만들어 진 직업어가 많이 쓰인다. 례: лесистый (숲이 많은), каменистый (암석이 많은), песчанисто-алевро- литовая глина (모래가 많이 섞여있는 분사암찰흙) 또한 관계형용사에서 만들어진 -ость로 끝 례: – 통용어들: 건설: нутрянка (내부)  внутренние санитарно-техничес- кие системы (내부위생조건) 의학: отек легкого при обтураци- онном ателектазе (페확장부전증)      – 되풀이법이 쓰인 단어결합: одно-однозначное (соотношение) 뜻이 같은(관계), адаптер канал – канал 통로조절기 – 물질명사 복수형태 나는 명사부류가 적극적으로 쓰인다. 이때 명사는 량적의미를 가진다. 례: озерность (호수가 많은 정도), водность (저수지의 수량), страни- чность (페지수), экземплярность (책부수) 전문술어의 쓰임에서 나타나는 이러한 변 종형태들은 로씨야표준어규범의 견지에서가 아니라 일정한 직업에 종사하는 사람들의 언 어교제를 보다 합리적으로 하려는 요구로부 터 생겨났으며 허용되고있다. 직업어에서 물질명사 복수형태는 물질의 다양한 품종을 나타내기 위하여 쓰인다. 례: корма (사료), мраморы (대리석), сахара (사탕가루), спирты (알콜), 우리는 로어에서 쓰이는 전문술어의 사 용에서 제기되는 원칙적요구와 그 특성에 대 하여 잘 알고 말과 글의 정확성과 문화성을 지키도록 하여야 한다. － 137 －