기사의 종자선택에서 나서는 중요한 요구 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《출판보도활동에서 혁신을 일으키는데서 중요한것은 우리 당이 제시한 종자론을 튼 튼히 틀어쥐고나가는것입니다. 종자론은 출 판보도활동에서 최상의 성과를 이룩할수 있 게 하는 근본열쇠입니다.》(《선집》 증보 판 제21권 67페지) 오늘 경애하는 동지의 령도따라 온 나라가 사회주의강성국가건설을 위하여 새 로운 비약의 속도로 힘차게 전진하는 현실 은 우리 출판보도부문의 일군들과 기자, 언 론인들이 자기의 성스러운 사명과 임무를 훌륭히 수행해나갈것을 요구하고있다. 우리 기자, 언론인들이 시대와 혁명앞에 지닌 자기의 사명과 임무를 원만히 수행하 기 위하여서는 한편의 기사를 써도 당의 사 상이 맥박치고 인민대중이 좋아하는 글을 쓰 도록 하여야 한다. 기사를 잘 쓰기 위한 방도적인 문제에는 여러가지가 있지만 그 사상적알맹이인 종자 를 잘 심고 가꾸는것이 무엇보다 중요하다. 종자를 바로 쥐고 글을 쓰는것은 우리 당 출 판보도활동의 중요한 원칙의 하나이다. 출판보도사업에서 종자를 바로쥐고나가 야 당의 사상과 정책적요구에 맞게 글을 쓰 고 편집할수 있으며 출판보도물의 보도성과 정론성, 과학성과 진실성을 확고히 보장할 수 있다. 기사의 종자는 기사의 핵으로서 기자가 말 하려는 기본문제가 있고 보도성과 정론성의 요소들이 뿌리내릴수 있는 바탕이 있는 생 활의 사상적알맹이를 말한다. 기사의 종자선택에서 나서는 중요한 요 구는 무엇보다먼저 종자를 당정책적요구에 맞게 잡는것이다. 기사의 종자를 당정책적요구에 맞게 잡 박 유 일 아야 하는것은 우리 당 정책이 발전하는 현 실의 요구에 맞게 혁명과 건설에서 나서는 모 든 문제들에 제때에 과학적인 해답을 주기 때문이다. 그리고 우리 당 정책이 사람들이 사회적존재로서 자기의 정치적생명을 참답 게 빛내이며 영생하는 삶, 자주적이며 창조 적인 삶을 누릴수 있는 길을 밝혀주기때문 이다. 기사의 종자를 당정책적요구에 맞게 잡 자면 기자가 당정책을 적극 옹호하는 혁명 적립장을 견지하여야 한다. 어떤 생활에서 종자를 찾기 위하여 그 분 야에 대한 측면에서만 당정책을 학습하는데 그치면 당정책을 전면적으로 깊이있게 체득 할수 없으며 결과 현실생활을 일면적으로 보 게 되고 종자를 똑바로 잡아쥐지 못하게 된 다. 그러므로 기사집필에서도 당정책을 한 갖 지식으로만 받아들이는 실무주의적경향 을 배격하고 당정책을 자기의 신념으로, 기 사집필의 지침으로 삼아야 한다. 특히 생활 의 사상적알맹이를 골라잡을 때 기사의 특 성을 살린다고 하면서 보도성만 내세우고 정 치적요구를 뒤전에 놓아서는 안되며 또 정 치적의의가 있는 종자를 잡는다고 하면서 정 치성이 집중적으로 드러나는 생활현상만 찾 는 경향이 없어야 한다. 경제건설을 위한 투쟁이나 문화도덕적인 생 활에서도 사회적의의가 있는 종자를 잡아서 얼마든지 정치성있게 보여줄수 있다. 중요한 것은 우리 인민의 사회정치생활, 문화도덕생 활에서 제기되는 새로운 문제들을 어떻게 당 정책에 맞게 풀어나가는가 하는데 있다. 실례로 소묘경연이 진행되고있는 현장에 서 기자는 선군시대에 우리의 미술을 보다 새로운 혁명적인 예술로, 강성국가건설을 힘있게 고무추동하는 위력한 무기의 하나 로 발전시킨 우리 당의 현명한 령도를 생 － 86 － 각해볼수 있으며 여기서 미술의 형태와 혁 명적진군의 추동력으로서의 문학예술에 대 한 새로운 종자를 잡을수 있는것이다. 바로 이렇게 기사의 종자는 당정책이 구 현되여있는것이여야 한다. 기사의 종자선택에서 나서는 중요한 요 구는 다음으로 새로운 사실, 사건으로 구현 할수 있는 종자를 잡는것이다. 기사의 종자가 새로운 사실, 사건으로 구 현할수 있는것이여야 하는것은 기사의 본질 적특성으로부터 제기된다. 기사에서 종자는 글의 핵으로 되는것만 큼 기사의 특성을 체현한것이여야 한다. 기사의 특성은 정론성과 함께 새로운 사 실, 사건을 알려주는 보도성이다. 이로부터 기사의 종자는 해설담화제강이나 강연제강, 론문과 같이 그 어떤 설명이나 해설로써가 아 니라 당정책을 사실적으로, 사건적으로 알 려줄수 있는것이여야 한다. 경제건설이나 문화건설부문에 대한 당정 책을 구현해야 하는 경우에도 기사의 종자 는 어디까지나 기술혁명, 문화혁명을 실현 하는 사람들의 투쟁과 활동, 그 과정에 발 생한 사실, 사건의 요소를 안고있어야 한다.  만일 기자가 어떠한 사실, 사건을 서술하 면서 주요반영대상 즉 사실, 사건의 임자, 장 소, 시간, 원인, 결과와 매 련관사건의 관계, 작품의 구성과 종류, 서술문체 같은것을 예 상할수 없는 사상적알맹이를 쥐였다고 하면 그것은 기사의 종자가 아니라 철학이나 정 치경제학에서 풀어야 할 종자를 잡은것으로 될것이다. 가치있는 사상적알맹이라도 사실, 사건의 전달을 거쳐 밝혀지지 않으면 사람들에게 감 동을 줄수 없는것이다. 보하는 근본조건으로 된다고 말할수 있다. 기사의 종자를 똑바로 심지 못하면 보도 성도 정론성도 다 살려내지 못하게 된다. 사실, 사건으로 구현할수 있는 종자를 잡 자면 우선 기자들이 들끓는 현실에 들어가 서 인민군군인들과 인민들의 보람찬 생활, 격변하는 시대의 움직임을 직접 보고 듣고 느 끼고 받아들여야 한다. 물론 기자는 모든 생활을 직접 체험할수 없으며 또 자신이 실지 체험하고 목격한 생 활만 가지고 기사를 쓰는것이 아니다. 지나 간 생활은 물론 오늘의 생활이라고 하여도 여 러가지 사정으로 하여 체험하지 못했으나 그 것을 가지고 기사를 써야 할 때도 있다. 기자는 자신이 직접 겪어보지 못한 과거 의 생활을 내용으로 하여 기사를 써야 하는 경우 그 당시 생활자료들을 깊이 연구분석 하는 과정을 통하여 시대의 본질을 체현하 고있는 종자를 찾아내야 한다. 정론 《심장에 불을 달라 혁명군가여!》를 집필한 기자는 위대한 장군님께서 선군장정 의 길에서 언제나 공훈국가합창단의 공연을 중시하시며 자주 깊은 관심속에 보아주시는 사실에서 문제점을 잡고 이에 대한 여러가 지 자료를 깊이 연구분석하는 과정에 시대 의 본질을 안고있는 종자, 공훈국가합창단 은 선군혁명대오의 나팔수라는 종자를 잡게 되였다. 사실, 사건으로 구현할수 있는 종자를 잡 자면 또한 기자들이 높은 정치적식견과 예 리한 안목을 가지고 생활을 대하여야 한다.  기자들은 현실을 폭넓고 깊이있게 볼줄 알 아야 하며 시대의 열망을 한가슴에 안고 그 실현을 위하여 적극 투쟁하려는 불타는 열 정과 고상한 정신을 지녀야 한다. 종자를 골라잡을 때 정치사상성만 중요시 하고 보도성을 홀시하여서는 안된다. 정치사 상성이 높아도 시사적인 사실, 사건으로 풀 어낼수 없는것이라면 기사의 종자로 되지 못 한다. 이로부터 기사의 종자는 보도성을 담 실례로 미제침략자들의 날강도적인 《푸 에블로》호 사건으로 우리 나라에 긴장한 정 세가 조성되였을 때 어느 한 건설장을 지나 가던 기자는 일촉즉발의 정세속에서도 건설 의 마치소리가 계속 울리는 하나의 현상을 목 － 87 － 격하였다. 그것은 한마디로 래일 당장 전쟁 이 일어난다고 해도 오늘밤 12시까지는 사 회주의건설을 해야 한다는 우리 당의 사상 이였고 신념과 배짱이였으며 시대의 숨결이 였다. 기자는 이 모든것을 가슴벅차게 느끼 는 과정에 특색있는 종자를 발견하였다. 기사의 종자선택에서 나서는 중요한 요 구는 다음으로 언제나 새롭고 특색있는 종 자를 잡는것이다. 새롭고 특색있는 종자를 잡는다고 할 때 그것은 언제나 비반복적이며 생활발전의 새 로운 싹을 독특하게 체현하고있는 종자이다. 종자를 새롭고 특색있게 잡아야 하는것 은 새로운 사실, 사건을 의의있게 전달하기 위해서이며 특히는 사람들의 관심과 긍정을 받을수 있는 기사를 쓰기 위해서이다. 그리 고 진실하고 생동한 사실, 사건으로써 우리 당의 사상과 정책, 혁명발전의 요구와 혁명 과 건설에서 이룩된 경험과 교훈 등을 참신 하게 전달하기 위해서이다. 아무리 반영된 생활, 사건이 다르다고 하 여도 종자가 새롭고 독특하지 않다면 그 효 과는 락관적이지 못하며 사람들속에 여운을 남길수 없다. 한마디로 종자에 따라 생활도 다르게 선택되게 되며 같은 생활도 어떤 종 자를 잡는가에 따라 그 의미가 다르게 안겨 올수 있다. 그러므로 참신하고 생명력있는 기사를 쓰자면 종자부터 특색있는것으로 되 여야 한다. 일군들이 실력이 있어야 사업에서 높은 성 과를 거둘수 있다는것을 보여준 한 경험기 사의 종자는 《훈수바람에 이긴 장기군은 승 리자가 아니다.》라는 특색있는 종자를 심어 주었다. 기자는 취재과정에 사업성과를 이야기해 주는 일군들의 말속에서 《장기》, 《훈수》 등 의 생활언어를 포착하고 새롭고 특색있는 종 자를 잡아쥘수 있었다. 새롭고 특색있는 종자를 발견하는것은 쉽 지 않다. 새롭고 특색있는 종자를 찾기 위해서는 새 로운 생활분야에 눈을 돌려야 한다. 기사의 철학적깊이와 보도성, 정론성, 전투성, 호소 성은 종자에서부터 흘러나오며 사실전달의 새로운 맛도 종자에서부터 흘러나온다. 따 라서 기자는 같은 분야의 생활에서도 언제 나 새롭고 특색있는 종자를 찾아내기 위하 여 노력하여야 하지만 반복과 류사성을 피 하기 위하여 새로운 생활분야를 찾아가는것 도 필요하다. 새롭고 특색있는 종자를 찾기 위해서는 이 와 함께 기사의 소재에 대한 깊이있는 탐구 로 발견을 새롭게 하여야 한다. 기사의 소재를 분석해보면서 그 사실, 사 건, 현상이 나타나게 된 요인을 찾아 종자 로 심화시킬수 있다. 이처럼 기사의 종자는 그 선택에서 일련 의 요구를 제기한다. 어떠한 방법으로 종자를 탐구하고 그것 을 어떻게 가공하여 글을 쓰는가 하는것은 매 우 중요한 문제로 나선다. 새롭고 참신한 기사를 써내기 위한 종자 탐구에서는 언제나 당의 사상과 숨결로 사 고하고 숨쉬며 당정책관철을 위한 투쟁에 모 든 지혜와 정열을 깡그리 바쳐가려는 높은 각 오를 가지고 달라붙어야 훌륭한 결실을 가 져올수 있다. 모든 기자, 언론인들은 자신들의 정치실 무적자질을 끊임없이 높여 참신하고 의의있 는 기사들을 더 많이 써냄으로써 당정책의 옹 호자, 관철자로서의 자기의 사명과 본분을 훌륭히 수행하여야 할것이다. － 88 －