홍콩영어의 력사적배경과 표준영어와의 차이 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《외국어는 대외사업부문 일군들에게 절실 히 필요합니다. 지금 우리 당의 국제적권위 가 날을 따라 높아지고있으며 세계 여러 나 라들에서 우리 당이 사회주의혁명과 사회주 의건설에서 이룩한 경험을 따라배우려 하고 있습니다. 이런 조건에서 우리가 외국어를 알 아야 혁명과 건설에서 이룩한 성과와 경험 을 세계 여러 나라들에 널리 소개선전할수 있 습니다.》(《전집》 제2권 195~196페지) 현시기 영어변종들의 특성을 표준영어와 의 비교속에서 연구하고 체계화하여 학생들 에게 가르치는것은 그들을 능력있는 외국어 실천능력을 갖춘 인재로 준비시키는데서 중 요한 요구의 하나로 나선다. 이 글에서는 홍콩영어변종이 생기게 된 력 사적배경과 표준영어와의 차이를 분석하려 고 한다. 홍콩은 영국과 중국사이에 진행된 제1차 아편전쟁의 결과로 1842년에 영국의 식민지 로 되였다. 전쟁이 끝나면서 남경조약이 체 결되고 상해, 광동을 비롯한 여러 도시들은 영국과 기타 서방나라사람들이 들어와 무역 을 진행할수 있는 도시들로 되였다. 사실 영국무역상들은 19세기말부터 광동 에서 무역을 진행하여오고있었다. 이 시기 영 어를 모국어로 하는 무역상들은 3개의 그룹 을 이루고있었는데 첫 그룹은 당시로서는 세 계에서 가장 강력한 무역회사였던 동인디아 회사성원들이였다. 두번째 그룹은 잉글랜드 와 스코틀랜드에 본사를 두고 무역에 종사 하던 무역상인들이였고 세번째 그룹은 미국 무역상인들이였다. 조 혁 일부 중국인들 즉 중재자들에게만 외국인들 과 교제할수 있는 권한을 주었다. 그들사이 에 쓰인 피진영어는 수십년동안이나 기본적 인 의사소통수단으로 되여왔다. 그때 쓰이던 광동사투리가 부분적으로 아직도 쓰이고있다. 례: 광동사투리     의미   can do?     will it do?   chop-chop    very quickly   chow-chow    food cow-cow     to be noisy and angry nex’day or tomo- the day after rrow nex’day    tomorrow 홍콩에 설립된 첫 학교들은 선교사학교들 이였다. 그후 1851년에 성 폴대학이 설립되였 고 1862년에는 정부가 운영하는 중앙학교가 나 왔으며 이것은 후에 녀왕대학으로 되였다. 선교사들은 중국의 고전들을 처음으로 번 역하였고 첫 사전도 만들었다. 선교사학교 들에서는 중어와 문학을 가르쳤고 대부분 중 어로 교육을 진행하였다. 수십년간의 영국통치밑에서도 영어를 할 줄 아는 학생수가 얼마 되지 않는다는것을 알 게 된 홍콩총독들은 학교들에서 영어교육을 강화하도록 하였다. 1894년에 중앙학교가 영어를 교육수단으 로 방향전환하면서 그 명칭을 녀왕대학으로 바꾸었다. 홍콩에서 영어의 사용령역이 넓어진것은 1912년에 영어로 교육을 진행하는 홍콩대학 이 설립된 때부터였다. 1963년에 중어로 교육을 진행하는 홍콩 중화대학이 설립되기 전까지 이 대학은 홍 콩의 유일한 종합대학으로 남아있었다. 이 무역상인들은 중국인들과 중국피진영어 로 의사소통을 진행하였다. 당시 중국은 외 국인들에게 중어를 가르치는것을 금지시키고 중어로 교육하는 종합대학을 설립하면서 홍콩정부는 중어로 교육하는 중학교들에 더 많은 학생들이 입학하기를 원하였다. － 153 － 그러나 종합대학입학시험에 영어시험이 있었으므로 영어로 교육을 진행하는 학교출 신학생들이 중국대학에 입학하는데서 성공 률이 더 높았으며 결과 중어로 교육을 진행 하는 학교들의 수는 크게 줄어들었다. 1974년에 공식언어법령이 나온 후에야 중 어는 영어와 함께 법을 제외한 모든 분야에 서의 공식용어로 되였다. 정부에서 영어를 수단으로 하여 교육을 진 행하겠는가 아니면 광동말을 쓰겠는가 하는 결심채택권한을 중학교교장들에게 주었으므 로 거의 모든 중학교들에서는 영어를 수단 으로 교육을 진행하였다. 1990년현재 소학교학생들의 90%이상이 중어를 수단으로 하는 학교에 다니고있었다 면 90%이상의 중학생들이 영어를 수단으로 하는 중학교에 다니고있었다. 홍콩이 중국 에 귀속되기 몇달전 정부는 교장들에게 약 460개의 중학교들가운데서 100개만이 영어 를 수단으로 교육하는것을 허용한다는 정령 을 발표하였다. 이것이 사회적반발에 직면 하자 그 수를 약간 늘여 114개로 하였다.  홍콩이 중국에 귀속된 후에도 중국정부 는 홍콩이 국제적인 도시로 남아있기를 원 하였다. 그런 리유로 하여 광동말을 수단으 로 하는 학교들에서 영어를 모국어로 하는 나 라의 교원을 영어교원으로 채용하는 경우에 그 학교들에 대한 자금지원도 하였다. 홍콩에서 영어글말은 오늘도 사회봉사부 문과 법제도, 경찰기관에서 널리 쓰이고있 으며 8개 대학의 대부분 대학들에서 교과서 와 강의의 기본언어로 되고있다. 자료에 의하면 홍콩인의 95%이상이 전자 우편과 확스를 영어로 작성하고있으며 65% 이상이 편지나 일반글을 쓸 때 영어를 사용 하고있다. 1980년대와 1990년대에 홍콩의 주민들속 에서 영어사용자가 크게 늘어났는데 1996 년의 조사자료에 의하면 홍콩사람들의 38%(당시인구 약 700만명)가 영어를 알고있 는것으로 되였다. 주민의 절대다수가 중국인이고 그 대부분 이 광동말을 쓰는 사람들이지만 그들사이에 서도 영어가 많이 쓰인다. 말레이시아인들과 비교해볼 때 홍콩인들 은 동료들과의 대화과정에 영어를 쓰는 비 률이 낮지만 약 33%가 전화상으로 영어를 정 상적으로 쓰고있으며 20%의 사람들이 동료 들과의 일상대화를 영어로 하고있다. 이것은 홍콩사람들속에서 영어의 리용이 더욱 강화되고있으며 하나의 영어변종으로 발전하고있다는것을 보여준다. 홍콩영어와 표준영어와의 차이는 크게 세 가지 측면에서 찾아볼수 있다. 홍콩영어는 우선 음운론적견지에서 표준 영어와 차이난다. 영국영어의 표준발음에서는 11개의 모음 이 발음되고있지만 홍콩영어발음에서는 7 개의 모음만이 발음되고있다. 례: 모음이 한가지로 발음되는 현상 a) heat, hit →  /I/ b) head, had → /ɛ/ c) hoot, hood → /u/ d) caught, cot → /ɔ/ 홍콩영어사용자들은 겨우 7개의 단순모 음과 8개의 이중모음을 쓰고있다. 그러한 이 중모음들을 보면 hate에서 볼수 있는 /eI/, height의 /aI/, house의 /aM/, coat의 /oM/, toyed의 /ɔI/, here의 / Iə/, hair의 /ɛə/, poor 의 /Mə/이다. 홍콩영어변종의 음운체계는 광동말과 영 어의 영향을 다같이 받고있으며 자체의 체 계적인 특징을 가지고있다고 말할수 있다. 홍콩영어는 또한 어휘론적견지에서 표준 영어와 차이난다. 홍콩영어의 어휘는 여러 요인으로부터 나 왔는데 가장 기본적인 요인은 술어를 새로 만 들어내는 과정이다. 실례로 canto-pop(Cantonese pop music) (광동대중음악), Chinglish(Chinese Eng - － 154 － lish)(중국식영어), tan tan noodles(탄탄국 수)를 들수 있다. 나누었다.) 셋째로, 자동사로 피동상을 만드는 현상 문화적내용을 담은 일부 단어들은 자주 합 이 있다. 성어형태로 나타난다. 례: dragon boat, dragon dance, dragon pot, dragon cup, dragon gate, temple bell, temple altar, temple compound, temple festival, temple priest  차용어들도 홍콩영어변종을 이루는 중요 한 요인이다. 례: cha siu (통채로 구운 돼지고기의 일 종), cheongsam (옷의 일종), gwai lo (외국악마) 표준영어에서 셀수 없는 명사들이 홍콩 영어에서는 셀수 있는 명사로 쓰이는것들이 있다. 례 : aircrafts, equipments, staffs,  alphabets, audiences, researches  홍콩영어에서는 표준영어에서 자동사로 쓰는 동사들을 타동사로 쓰기도 한다. 례: They always laugh me.(그들은 항상 나를 비웃는다.) He didn’t reply me.(그는 나에게 회 답하지 않았다.) 홍콩영어는 또한 문법적측면에서 영국표 준영어와 차이난다. 홍콩영어사용자들의 글짓기자료를 분석 해보면 공통적인 특징들을 찾아볼수 있다. 첫째로, 일부 문맥들에서 시칭을 표식하 지 않고있다. 례: Luckily I am now a university student. I decide not to join the activities I am not interested in.(다행히도 나는 지금 종합대학 학생이다. 나는 흥미가 동하지 않는 활동에 참가하지 않기로 결심한다.) 둘째로, 피동상을 쓰지 않는 현상이 있다. 례: In the Reading Section, it divided into three parts. (열람구역에서 그것은 3개의 편으로 례: That accident was happened at 6 pm. (그 사건은 오후 6시에 일어나졌다.) 넷째로, 《adjective+ for+ 주어+ to미정사》 구조를 잘못 쓰는 현상이 있다. 례: You are impossible to stay here overnight.(네가 온 밤 여기에서 머 무르는것은 불가능하다.) 다섯째로, 《there is…》문형을 잘못 쓰는 현상이 있다. 례: There are a lot of people died.   (죽은 많은 사람들이 있다.) 여섯째로, 독립적인 절을 주어처럼 쓰고 있는 현상이 있다. 례: He was willing to stay surprised us all. (그가 기꺼이 남아있으려 한것이 우 리를 놀라게 했다.) 일곱째로, 우회적인 말투를 쓰는것이다.  실례로 《the above examples show that learners are … 》 대신에 《 In the above examples, it shows that learners are …》 를 쓰는것을 들수 있다. 그리고 부정물음문에 응답할 때 표준영 어와는 반대로 한다. 례: 시험관: James, you are not cheating, are you? 학생: Yes. (meaning: you are right. I am not cheating) (시험관: 제임스, 너는 몰래 보고 쓰 고있지 않지?) (학생: 아닙니다. (의미: 옳습니다. 보 고 쓰지 않습니다.) 이러한 변종의 영어가 하나의 체계를 가 지고 쓰이고있으며 자기의 고유한 특성을 살 려나가고있는것만큼 우리는 이러한 변종에 응당한 주의를 돌려 교육사업에 옳게 구현 해야 할것이다. － 155 －