민족고전 《중봉집》의 사료적가치 리 진 주 경애하는 동지께서는 다음과 같이 업을 개선할데 대한 글들이 들어있다. 말씀하시였다. 《사회과학의 연구대상은 일정한 력사적 환경속에서 발생발전하여 사람들의 운명개 척과 사회발전에 영향을 미치는 사상이나 리 론, 력사적사실과 유적유물들입니다.》 우리 나라 민족고전가운데는 봉건시기에 개별적인 학자, 문인들이 쓴 여러가지 주제 와 형식의 시, 산문작품들을 수집정리하여 편찬한 책인 문집들도 들어있다. 문집은 산 문과 운문이 함께 실려있으므로 시문집이라 고도 한다. 민족고전 《중봉집》은 임진조국전쟁시기 의 이름난 의병장이였던 조헌(호는 중봉, 1544－1592)의 시문집이다. 조헌은 임진조국전쟁시기에 원쑤들과의 결전에서 용맹을 떨치고 전사한 애국적인 의 병장으로서만이 아니라 열정적이고 애국적 인 문인으로서도 그 이름이 널리 알려져있 다. 특히 조헌이 쓴 격문 《의병을 일으켜 왜 놈들을 쳐부시자》는 《임진의병장작품집》, 《력대 격문선》 등에 번역소개되여 잘 알려 져있다. 그러나 조헌의 저술활동과 관련한 자료 들이 종합적으로 수록되여있는 《중봉집》에 대하여서는 전면적으로 연구되지 못하였다. 이 글에서는 《중봉집》의 사료적가치에 대 하여 밝히려고 한다. 《중봉집》은 1748년 처음 활자본으로 출 판되였다. 이 책은 20권 10책으로서 저작부분과 부 록부분으로 되여있다. 저작부분에는 주로 조헌의 애국적감정을 서술한 시편들과 사회정치적견해 및 당시 의 정치적문제들을 서술한 글들, 군사를 강 화하여 왜적을 물리치고 나라를 수호할데 대 한 글들, 불합리한 제도를 바로잡고 교육사 부록부분에는 주로 조헌의 생애와 관련 된 다른 사람의 글들과 그의 업적을 쓴 글 들이 들어있는데 여기서는 저자의 가정환경 과 성격, 학식 등에 대하여서도 쓰고있다. 《중봉집》의 사료적가치는 첫째로, 선조들 의 반침략애국정신을 보여주는 자료들이 적 지 않게 반영되여있어 우리 민족의 애국적 기개를 알수 있게 한다는데 있다. 반일감정과 민족의식을 구현하고있는 일 련의 자료들은 이 책에 들어있는 자료가운 데서 가장 중요한 내용을 이룬다. 대표적으로 《16개 조목의 글을 올려 제 기한다》, 《의병을 일으켜 왜놈들을 쳐부시 자》, 《류구, 대마도 일본유민들을 권유하는 글》, 《현소를 목베여 죽일 죄목에 대하여》, 《의병선서》, 《경상, 전라도에서 왜적을 방 비할 대책》, 《왜국사신의 목을 베일것을 청 하여 올리는 글》, 《의병을 일으킨 후에 올 린 글》, 《청주에서 왜적을 격파한 후 올린 장 계의 별지》 등이다. 특히 《의병을 일으켜 왜놈들을 쳐부시자》 는 반일애국정신이 반영된 격문의 하나이다. 격문에서는 왜놈들의 간교한 술책과 야수적 만행에 대하여 치솟는 적개심을 가지고 규 탄하였으며 승냥이보다 더 포악한 원쑤들은 반드시 멸망할것이라는것을 확신하면서 《력 량을 단합하여 나라의 위험을 구원할 날이 바 로 이때가 아니냐! 일생의 지혜를 다 바쳐 나 라의 장래를 위하여 싸울 날이 바로 이날이 로다. 바라노니 뜻을 같이하는 사람들이여, 이 기회를 놓치지 말라. 씩씩하고 용감한 무 사들을 서로 모아 위험에 처한 이 나라의 문 명을 회복하자! 활을 메우고 화살을 끼워 먼 저 괴수의 멱통을 겨누어라! 창을 벼리고 방 패를 갖추어 련속 적의 군마의 발목을 찍어 라!》라고 호소하였다. － 70 － 《의병선서》에서는 나라를 구원하려는 의 병들의 애국의 뜻을 잘 보여주고있다. 저자 는 여기서 소란을 피우지 말것, 해이태만하 지 말것, 대렬을 리탈하지 말것, 남의 물건 을 침해하지 말것, 적병을 두려워하지 말것 등 의병규률을 제기하고 오직 지휘관의 명 령에 복종하고 나라의 위기를 생각하며 진 격만 생각하고 퇴각하지 말며 큰것을 위하 여 작은것을 희생시키며 의리만을 생각할데 대하여 강조하였다. 글들은 나라의 존망과 관련되는 절박하고 도 긴요한 정치적문제들을 제기하였으며 시 종일관 사람들의 심금을 틀어잡는 격동적이 면서도 열렬한 기백으로 일관되여있다. 비록 형식에서는 격문, 소, 장계, 제문, 편 지, 일기 등 각이하게 씌여졌지만 호소적이 며 강한 주정을 안고있는것으로 하여 조헌 의 산문들은 읽는 사람들에게 깊은 공감을 안 겨준다. 《중봉집》에 반영된 선조들의 애국정신과 민족적감정은 다른 민족고전들에서보다 더 욱 호소적이고 열렬하다. 《중봉집》의 사료적가치는 둘째로, 당시 봉 건통치배들의 부패무능성과 특히 왜놈들의 침략적야망을 폭로규탄한 자료를 적지 않게 반영함으로써 해당 시기 우리 나라의 군사 정치정세와 력사적사실을 리해하는데서 일 정한 도움을 준다는데 있다. 조헌은 당시 봉건통치배들의 부패무능성 에 대하여 《의병을 일으킨 후에 올린 글》 에서 다음과 같이 썼다. 《…나라에서 민심을 굳게 결속시키는데 오직 신하들이 의롭고 충성스러워야 합니다. 언신이 사적으로 대궐창고의 물건을 꺼내여 간사한 시정배들에게 선심을 베풀었으며 임 금의 귀와 눈이 되여야 할 문과출신들이 그 것을 두루 가리우고 감싸준 결과 김수와 리 광이 차례를 뛰여넘어 승급할수 있었습니다. 언신이 권세있는 패거리들을 극력 비호하면 서 세력잡은 사람들의 찬사를 받았으며 일 을 꾸며 공로를 바라는 무변아전이 재물을 뿌 려 적의 목베인 수를 날조하는통에 서례원 의 무리가 중죄에서 벗어날수 있었습니다. 이러한 몇몇 간신들은 전부 현명한것으 로 당시의 칭찬을 받았기때문에 더러는 감 사자리에 계속 눌러있기도 하고 혹은 차례 를 뛰여넘어 목사, 부사로 올라가기도 하였 습니다. 김수는 령남에서 포악하게 굴어 한 도의 원망을 지지리 샀던자인데 적이 들이닥치자 선참으로 꽁무니를 빼다나니 백성들은 적을 막아볼념도 못한채 온 나라가 화를 입게 만 들었으며 서례원은 명색이 용맹스러운 장수 였으나 김해로 가다가 지레 놀래여 물러서 는 바람에 화살 한대 쏴서 적을 물리쳤다는 말을 들어보지 못한채 한 도가 함락되게 만 들었습니다. 리광은 임금이 당하는 근심을 앞세워 생 각할 대신에 처음에는 호남의 군사를 거느 리고 공주로 가서 먼저 퇴각하였으며 이어 임 금의 환난을 구하러 간다고 떠나서는 진위 에 도착하여 시일을 지연시킴으로써 남쪽 세 도의 군사가 뿔뿔이 흩어져 영영 수습할수 없 는 지경에 이르게 하였습니다. 이 세사람으로 말하면 언신이 현명하게 여 기던자들이며 간악한 무리들이 보배처럼 여 기던자들입니다. 앞서 저지른 죄행으로 보 면 간악한자와 패거리를 뭇고 임금을 속이 면서 조정을 혼란에 빠뜨리고 나라를 그르 쳤는가 하면 뒤에 한짓으로 보면 나라의 변 란은 본체만체하고 자기 일신이나 보존하려 고 부대를 망쳐놓은것입니다.…》 이 글에서 조헌은 일신의 안일을 추구하 고 나라의 안전은 생각지도 않는 무력하고 비겁한 통치배들의 죄행을 사실자료를 들 어가며 신랄히 규탄하고 외세의 간악한 침 략으로부터 나라의 안전과 존엄을 지켜내 려는 애국의 지향을 절절하게 토로하였다. 《현재의 페단을 론하는 글》에서는 백성 들의 생활이 바다가운데서 풍파를 만나 방 － 71 － 향을 잃고 헤매다가 바야흐로 침몰해가는 배 와 같이 령락되여가고있다고 하면서 바로 이 러한 사태가 1555년 왜놈의 침입사건(을묘 왜변)과 같은 변을 일으키게 하였다고 썼다. 뿐만아니라 왜놈들이 제기하는 《화친》의 침략적본질을 폭로규탄하고 국방력을 강화 할데 대한 대책을 제기하였다. 그는 정규군 의 수가 20만을 넘지 못하면 왜적을 방어 하기가 어렵기때문에 공신들과 관료들의 노 비소유를 제한하고 노비가운데서 건장한 사 람들을 군사로 편입시키며 황무지를 개간하 여 군량을 마련하도록 하고 10년간 인구를 늘이고 10년간 훈련을 시킴으로써 20년후 에 100만의 정예군사를 양성하여야 한다고 하였다. 《중봉집》의 사료적가치는 셋째로, 애국주 의적경향이 뚜렷한 한자시들을 수록함으로 써 당시 우리 나라 애국주의적시문학유산을 풍부히 한다는데 있다. 《중봉집》에는 조헌이 창작한 100여편의 한시작품이 수록되여있다. 조헌의 시작품들에 관통되여있는 애국애 민의 정서는 기울어져가는 나라의 운명을 구 원하려고 안타까이 몸부림치는 한 인간의 모 습을 눈앞에 방불히 그려볼수 있게 한다.  실례로 시 《가을달이 하도 밝기에》를 들 수 있다. 맑고 고운 가을달 물에서 건져냈나 인간세상 구석구석 샅샅이도 비치누나 외로운 이 신하에게 못된 사심 있다면  그 빛발 남겼다가 이내 마음 밝혀주렴 천길나락으로 굴러떨어지는 나라를 위하 여 죽기를 각오하고 상소의 길에 나섰다가 오 히려 억울한 루명만을 뒤집어쓴 조헌이 집 으로 돌아오는 길에 읊은 이 시는 우국충정 으로 모대기는 그의 내면세계가 잘 반영된 것으로 하여 보는 사람들에게 깊은 여운을 남 기고있다. 시 《옛책을 읽고 감회에 잠겨》, 《강첨사 에게》(3수) 등에서의 사상정서적지향은 우 국의 감정에 토대한 현실비판의 세계에만 머 물지 않고 기울어져가는 나라의 운명을 건 져내기 위한데로 두드러지게 지향하고있다. 시 《옛책을 읽고 감회에 잠겨》에서 그는 눈뜨고 차마 볼수 없는 나라의 형세를 놓고 어쩌지 못하는 자신을 《어이하여 조선의 부 실한 이 선비는 옛책 마주하고 비오듯 눈물 짓노》라고 비분에 차서 개탄하였다. 시는 비 록 자신에게 국한된 감정으로 형상되였지만 강한 자극성과 호소성을 띠고 사람들의 심 금을 울려주고있다. 한편 시 《강첨사에게》(3수)에서는 형식을 달리하여 귀양길에서 고향친구인 강첨사(종 3품 무관)를 만난 시인이 위기에 직면한 나 라의 운명을 생각하면서 옛 장수들의 슬기 와 담력을 따라배워 잘 싸워달라고 부탁하 는것을 담시형식으로 노래하고있다. 시 《벗에게》, 《제목없이》도 조국의 운명 을 걱정하고 나라의 안전을 지키려는 뜨거 운 애국적감정을 노래한 작품들이다. 이밖에도 조헌의 시작품들에는 《성거옹 의 운을 밟아》, 《인산역에서》와 같이 천 대받는 인민들의 비참한 생활을 그린것들 과 불의를 증오할뿐아니라 이에 굴하지 않 는 숭고한 정신세계를 높이 찬양한 시들 도 있다. 조헌은 이처럼 애국주의적경향이 뚜렷한 시와 산문들을 창작함으로써 당시 우리 나 라 애국주의적시문학유산을 풍부히 하는데 이바지하였다. 그러나 《중봉집》은 당시의 사회력사적조 건과 저자의 계급적제한성으로 하여 일련의 문제점을 가지고있다. 그것은 우선 봉건제도자체를 반대하지 못 하고 일부 나쁜 관료들을 교체하거나 징벌 하며 불합리한 사회정치제도를 부분적으로 개선함으로써 보다 안전하고 리상적인 봉건 제도를 확립하려고 한것이다. 이 책에 실려있는 일련의 글들은 호소성 － 72 － 이 강하고 신랄하지만 신분제도나 노비제도 를 그대로 두고 그것을 부분적으로 개혁하 는 방법으로 지나친 봉건적착취와 압박을 일 부 완화시키거나 합리적으로 조절하자는것 에 지나지 않는다. 백성들의 생활을 령락시키고 도탄에 몰 아넣는 원인을 진상이나 공물, 관료의 악행 에서 찾고 그것을 조절하는 방법으로 그들 의 생활을 구제하려고 한것, 일반 관리들과 같이 아전들에게도 록봉제도를 실시하여 중 간착취현상을 막자고 한것, 관리들의 노비소 유를 제한하는 방법으로 국방력을 강화하자 고 한것들은 다 그러한 표현들이다. 그것은 또한 옛날의 제도를 숭상하고 《성 인》의 말을 맹목적으로 떠받드는 복고주의적 이며 사대주의적인 결함을 가지고있는것이다. 《중봉집》에 실려있는 일련의 글들은 그 것이 부분적으로 선진적인 사회정치적견해 를 반영하고있지만 낡은 봉건유교사상의 테 두리를 벗어나지 못하고있을뿐아니라 다른 나라의 문물제도를 숭상하고 내세우고있으 며 사대주의적사상감정을 그대로 표현하고 있다. 이처럼 《중봉집》은 시대적 및 세계관적 제한성을 가지고있지만 우리 선조들의 애국 사상과 애국정신을 보여주는 자료들을 적지 않게 싣고있는것만큼 일정한 가치를 가지는 문헌유산이다. － 73 －