현대로어에서 다진술복합문의 문장론적지위 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《외국어교육의 내용을 잘 꾸리는데 깊은 주의를 돌려야 하겠습니다. 외국어교육의 내 용은 학생들에게 외국어지식을 풍부하게 줄 뿐아니라 그것을 원리적으로도 깊이있게 가 르칠수 있도록 꾸려져야 합니다.》 현시기 로어교육의 내용을 잘 꾸리는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 로어복합문에 서 새롭게 제기된 언어현상들에 대한 깊은 리 해를 가지고 복합문리론을 완성하는것이다. 다진술복합문이란 3개이상의 진술단위들 이 문장안에 존재하는 문장이다. 이 진술단 위들은 필자의 지향에 따라 동일하지 않은 문 장론적련결(각이한 결합을 이룬 병렬, 종속, 무접속사적결합)에 기초하여 성분화의 기본 적인 면(진술단위와 기본준위)과 부차적인 면 (련결수단)으로 배렬되면서 융합된 문장이다.  로어다진술복합문은 진술단위들의 수에 따라 두진술복합문과 다진술복합문으로 나 눈다. 로어다진술복합문에 대한 문장론적지위 를 밝히기 위해서는 다진술복합문을 이루는 기본단위인 진술단위에 대한 개념을 바로 가 지는것과 함께 다진술복합문의 구조상의 단 위들인 용량, 깊이, 성분화의 준위, 부분, 구 성성분, 묶음문을 분석하는것이 필요하다. 진술단위란 양태－시간적측면을 표현하 는 문법적수단들이 있고 일정한 론리적표식 과 론리적관계를 나타내는 언어수단들이 있 는 문장론적구성이다. 진술단위는 진술성범 주가 있는것이 특징이다. 다진술복합문의 구조적단위로서의 용량은 그 문장구성안에 들어가는 진술단위들의 수 량에 의하여 규정된다. 그러나 이것은 단순 히 진술단위들의 량만이 아니며 잠재적으로 가능하고 실현될수 있는 구조들의 일정한 총 － 122 － 장 원 일 체이다. 다진술복합문의 구조적단위로서의 깊이는 복합문구조에서 구별되는 성분화의 준위들의 량이며 성분화의 준위들의 합이다. 성분화의 준위란 낮은 언어단위로부터 높 은 단위로 올라가며 분석하는 언어연구방법 수준으로서 진술단위들과 구성성분들사이의 련결관계를 나타내는 구조적도식수준이다.  구조적도식은 문장안에 구체적인 어휘자료 로 채워진 다음에 그 어떤 현실에 대한 통보 로 되도록 하기 위한 사명을 지닌 가장 작은 추 상화된 문장본보기이다. 성분화의 준위는 기본 준위와 부차적인 준위로 이루어진다. 다진술복합문에서 구성성분이란 곧 부분 을 의미하며 구성성분으로서의 부분은 복합 문에서 진술성을 기준으로 구획되는 언어단 위로서 각이한 문장류형들을 다 포괄하는 개 념이다. 다진술복합문에서는 주부분과 부부 분 혹은 주진술단위와 부진술단위가 따로 설 정되지 않는다. 이밖에도 다진술복합문은 자기가 가지고 있는 잠재적가능성이 구조－의미적측면에서 와 통신적측면에서 최대로 발현되며 여기에 서 진술단위들이 변화될수 있고 새 형태의 문 장들이 생겨날수 있다. 이것은 다음의 비교를 통하여 알수 있다. 1. Соседка сообщила, что почтальон ①              ② принёс телеграмму, посланную сыном. (복합문) 2. Соседка сообщила, что почтальон ①          ② принёс телеграмму, которую по- слал сын. (다진술복합문)       ③ 3. Соседка сообщила не только о том, ① что почтальон принёс телеграмму, ② но и о том, что ее послал сын. ①               ③ (다진술복합문) 2. T1      R1 첫번째 복합문을 변형시킨 결과 두번째 문 장에서는 복잡한 주문부분과 일정한 덩어리 로 된 부문부분이 출현하고 성분화의 준위 들의 량이 늘어났으며 그중 하나의 꼭같은 준 위는 지배적준위로서의 자격을 가지게 되고 문장들의 류형적소속이 변화되였으며 결국 다진술복합문이 이루어졌다. 세번째 문장에서 특징적인것은 첫번째 준 위(기본준위)에 병렬적련결 및 점층적관계 들과 구조적으로 결합된 골격이 있고 두번 째 준위(부차적준위)에는 종속적련결과 종속 적관계가 있는것이다. 첫번째(출발적) 복합문과 이 문장을 토대로 하여 만들어진 두번째와 세번째 다진술복합 문은 구조와 의미, 류형적소속에서 서로 차 이가 있다. 즉 첫번째 문장은 두개의 진술부 분을 가진 복합문이고 두번째 문장은 순차적 종속을 가진 다진술복합문이며 세번째 문장 은 비동종종속을 가진 다진술복합문이다. 우의 문장들을 통신적측면에서 보면 통 신적성분화는 같지 않다. 통신적도식들을 통 하여 매개 문장의 특성을 직관적으로 보여 준다. 1. T1       R1(T2) R2 (반진술구) 주제부(T1)인 《Соседка сообщила》와 맞 물린것은 설명부인 진술부분(R1) 《что почтальон принёс телеграмму》인데 이 진술부분에서 문장관계성분인 《телеграм- му》는 규정받는 단위뒤에 오면서 문장의 통 신적성분화의 두번째 의미적단계를 조직하 는 반진술구(형동사구)를 위한 주제부(T2) 의 기능을 수행하고있다. 통신적성분화의 두 번째 의미적단계를 갈라낼 필요성이 나서는 것은 통신적과제때문이며 진술내용이 구조 -의미적으로 복잡해지기때문이다. T2 (=R1) R2 두번째 문장에서 첫번째 문장에서와 똑 같은 주제부(T1)인 《Соседка сообщила》 는 설명부인 부문장 《что почтальон принёс телеграмму》와 호상관계되여있다. 문장관계성분인 《телеграмму》도 역시 주 제부(T2)의 기능을 수행하고있는데 그러나 여기서는 벌써 첫번째 문장에서와는 달리 설 명부의 기능을 하는 부문장인 《которую послал сын》을 위한 주제부로 되여있다. 이 진술부분은 앞에서 언급된 문장에서의 반 진술구보다 더 큰 진술적힘을 가지며 자립 성도 더 크다. 왜냐하면 그것이 부문장의 순 차적종속을 가진 문장의 구조적도식의 구 성부분이기때문이다. 우에서 본 두 문장이 다같이 설명부에서 기원된 주제부(T2)를 가 지는데 이것을 통신적측면에서 본 다진술 복합문이 가지는 하나의 특징이라고 할수 있다. 이와 같이 로어다진술복합문은 단순한 구 성성분과 복잡한 구성성분들의 우연한 결합 이 아니라 일정한 통신적과제를 실현할 목 적으로 말하는 개인이 만들어내는 복잡한 구 조적통일체이다. 로어다진술복합문의 문장론적지위를 밝 히기 위해서는 언어적단위로서의 다진술복 합문과 언어체계의 단위로서의 본문의 의미 적단위인 초문장적단위들과의 문장론적관계 를 밝혀야 한다. 초문장적단위와 다진술복합문을 대비하 려면 다진술복합문에 고유한 속성 즉 다진 술복합문의 구조-의미적조직의 기본속성을 밝혀야 한다. 다진술복합문의 구조-의미적조직의 기본 속성은 조밀성과 련합이다. 조밀성은 말하는 사람(글쓰는 사람)의 의 － 123 － 도를 실현하고 그것을 파악할수 있게 하며 허 용정보량을 수용할수 있게 하는 다진술복합 문의 속성이다. 즉 정보내용이 증가할 때 구 조적공간의 완전무결성, 명료성, 새로운 진 술단위들에 의한 복잡성을 촉진하는 다진술 복합문의 구조적조직의 수법과 수단들의 총 체이다. 련합은 의미적정보조직과정을 반영하고 진술단위들의 결합결과에 의하여 생기는 문 장구조의 많은 구성요소를 가진 다진술복합 문의 고유한 가능성으로부터 흘러나오는 속 성이다. 이것은 많은 구성요소를 가진 복합 문의 구성에서 결합과정에 이루어지는 구성 요소들의 조묶음이며 복합문을 다면적인 구 조로 조직하는 수단으로서의 각이한 련결수 법들의 결합성이다. 문장의 각이한 형태와 그의 구성적류형 들로 된 다진술복합문의 구조적특성을 리해 하는데서 다진술복합문의 구성요소들인 부 와 기능상 결합되여있는 부분품들의 묶음문 에 대한 개념도 가질 필요가 있다. 부는 단일문의 류형에 따라 구성된 다진술 복합문의 토막을 말하며 묶음문은 밀접한 의 미적통일을 가지고 각이한 문장론적련결형태 (병렬련결, 종속련결, 무접속사련결)들에 기초 하여 구성되며 다진술복합문을 이루는 진술 단위들이 쌍을 지어 결합된 부들의 묶음이다. 이처럼 다진술복합문은 복합문의 기본핵 인 진술단위를 축으로 하면서 이것을 부각 시켜 하나의 언어적단위를 형성하는데 필요 한 용량, 깊이, 준위, 부, 성분, 묶음문의 요 소들에 의하여 만들어진 하나의 전일적이 고 통일적인 문장론적단위이다. 한편 초문장적단위들은 다진술복합문과 는 전혀 다른 새로운 양상과 구조－의미적 련결로 이루어진 언어적단위들이다. 일반적으로 초문장적단위들로는 문장론 적복합체와 단락, 문장들의 결합단위, 산문 구, 문단, 본문 등으로 설정하고있다. 이 단 위들가운데서 문장론적복합체와의 대비를 통해 언어체계에서 차지하는 다진술복합문 의 지위문제를 보기로 한다. 문장론적복합체는 이미 알려진바와 같이 의 미－구조적으로 서로 련결되여있는 둘 또는 몇개의 자립적인 문장들이 하나의 일정한 언 어행위의 단위로 이루어진것을 말한다. 언어 행위에서 일정한 사상과 감정의 구체적이고 명확한 내용은 흔히 한개의 개별적인 문장이 아니라 구조적으로나 의미적으로 서로 통일 되여 결합된 몇개의 문장을 요구하고있다. 례: Утро. С гор ласково течёт запах цветов. Только что взошло солнце.  На листьях деревьев, на стеблях трав ещё блестит роса. 본문의 한 토막을 이루고있는 이 부분에 서 네개의 문장은 자립적인 문장들로 이루 어져있다. 여기서 매개 문장들은 비록 그것 들이 문법적으로는 완결되였다 하더라도 문 맥속에서만 가질수 있는 의미적내용의 구체 성, 규정성, 완결성은 가지지 못한다는것을 알수 있다. 그러나 네개의 문장이 모여 하 나의 일정한 언어행위의 단위를 이룬다는것 을 알수 있다. 이와 같이 다진술복합문은 자기의 전일 적결합관계에 의하여 다른 복합문들과는 달 리 상대적으로 보다 큰 결합성을 가지고있 으며 본문을 이루는 언어단위들이 가지는 구 성적순차성과는 달리 복합문과 본문의 언어 적단위인 문장론적복합체사이의 위치를 차 지한다. 우리는 로어문장론적단위들에 대한 연구 를 심화시켜 학생들을 강성국가건설에 이바 지할수 있는 외국어전문가들로 준비시키는 데 적극 이바지해나가야 할것이다. － 124 －