어휘정리를 조선어발전의 기본문제로 내세운 주체적언어리론의 정당성 정 태 순 위대한 수령 동지께서는 다음과 같 이 교시하시였다. 긍지와 자부심을 간직하도록 하는것을 중요 한 과업으로 내세웠다. 《언어학분야에서는 조선말을 발전시키는 데서 기본문제로 되는 어휘정리사업을 힘있 게 밀고 나가야 하겠습니다.》(《전집》 언어발전에서 주체를 세우는것은 언어의 사회적본질과 기능으로부터 흘러나오는 필 연적요구이다. 제32권 332페지) 어휘정리사업은 우리 말 어휘구성속에 불 필요하게 들어있는 힘들고 까다로운 한자어 와 외래어들을 고유한 우리 말로 다듬고 비 문화적인 어휘들을 정리하여 어휘구성의 주 체성과 민족성을 철저히 고수하고 발전시켜 나가기 위한 사업이다. 주체적언어리론은 어휘정리의 방향과 방 도를 명확히 제시하였으며 이 사업을 조선 어발전의 기본문제로 내세웠다. 어휘정리사업을 조선말을 발전시키는데 서 기본문제로 내세운다는것은 이 사업을 어 음, 의미, 문법과 같은 언어구조의 다른 분 야보다 앞세우면서 거기에 주되는 힘을 넣 는다는것이며 일시적인 사업으로가 아니라 항구적으로 밀고나간다는것을 의미한다. 어휘정리를 언어발전의 기본문제로 내세 운 주체적언어리론은 언어발전의 합법칙적 요구와 조선어의 민족적특성으로부터 출발 한 가장 정당한 사상리론이다. 어휘정리를 조선어발전의 기본문제로 내 세운 주체적언어리론의 정당성은 첫째로, 언 어의 사회적본질과 기능에 대한 과학적인 분 석에 기초하여 우리 말 발전의 기본방향을 가 장 정확히 밝혔다는데 있다. 조선어발전에서 어휘정리를 기본문제로 한다는것은 본질에 있어서 언어학분야에서 주체를 세운다는것이다. 주체적언어리론에서는 언어발전에서 주 체를 철저히 세워 우리 말을 체계적으로 발 전시키며 사람들이 그것을 쓰는데서 민족적 언어는 교제의 중요한 수단이며 사회 적존재로서의 인간의 모든 활동과 호상 관계는 언어를 통하여 이루어진다. 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 투 쟁은 언어의 도움을 떠나 이루어질수 없다. 사람들을 혁명적인 사상으로 무장시키는 사 업도 인류에게 높은 과학기술, 현대문명을 보급하고 체득시키기 위한 사업도 다 언어 를 통하여서만 성과적으로 실현될수 있다. 언어가 있어야 경제와 문화, 과학과 기술을 발전시켜 자연과 사회, 인간을 개조해나갈 수 있다. 언어발전에서 주체를 철저히 세우는것은 민족성을 고수하고 발전시키는데서 특별히 중요한 문제로 나선다. 언어는 민족을 특징짓는 공통성가운데서 가장 중요한것의 하나이다. 언어는 그 발생 과정자체가 민족의 발생과정과 밀접히 련관 되여있으며 민족성원들에 의하여 창조되고 그들에게 복무하는것만큼 민족을 떠나서 존 재할수 없다. 피줄과 함께 언어가 같아야 하 나의 민족이라고 말할수 있으며 자기 언어 의 순결성을 지켜나가는 민족만이 자주적으 로 발전할수 있다. 민족어는 민족의 존망과 관련되는 사활 적인것의 하나이다. 이로부터 민족어를 지키고 살려나가는 문제는 곧 민족적특성을 살려나가는 문제 이다. 제국주의자들이 남의 나라를 침략할 때 마다 민족과 함께 민족어를 말살하려고 갖 － 38 － 은 책동을 다하는것은 바로 이때문이다. 일제의 조선민족어말살책동은 제국주의 자들의 민족어말살책동의 극치를 이루었다. 조선에서 일제의 민족어말살책동은 그 목적 부터가 조선민족을 아예 일본놈들에게 동화 시켜 영영 없애버리려는 《황국신민화》(《황 민화》)의 날강도적인 구호밑에 의식적이고 계획적인 이른바 《국책》으로 감행된 반민족 적, 반국가적범죄행위였으며 조선강점의 첫 시기부터 패망에 이르는 전기간에 감행된 가 장 집요하고 포악한것이였다. 뿐만아니라 그 것은 그 수법에 있어서도 류례가 없는 가장 잔인하고 고약한 전대미문의것이였다. 일제 는 조선민족전체를 숨쉬는 시체로 만들려고 하였다. 언어를 빼앗고 말살하는것은 그야 말로 민족의 전체 성원들에게서 혀를 잘라 내고 얼을 빼앗는것과도 같은 잔악무도한짓 이다. 력사적사실은 민족어의 자주적발전을 위 한 투쟁은 민족의 자주성을 위한 투쟁과 밀 접히 련관되여있음을 똑똑히 보여주고있다. 혁명과 건설이 민족국가를 단위로 하여 진 행되고있는 오늘의 현실적조건은 언어발전 에서의 주체확립을 더욱 절실히 요구한다.  혁명과 건설은 매개 나라, 매개 민족을 단 위로 하여 진행되며 민족들의 생활 역시 자 기의 고유한 특성을 가지고있다. 그런것만 큼 언어생활에서 민족적특성을 옳게 살리고 그것을 발전시켜나가야 언어가 혁명과 건설 의 힘있는 무기로서 해당 민족성원들에게 충 실히 복무할수 있다. 그러므로 그 어느때보다 언어연구와 언 어생활에서 자기의것을 지키고 주체적으로 정리해나감으로써 우리의 고유한 말과 글을  고수하고 그 우수성을 더욱 높이 발양시켜 나가야 한다. 어휘정리를 조선어발전의 기본문제로 내 세운 주체적언어리론의 정당성은 둘째로, 우 리 민족어발전의 력사적특성과 언어구조에 서 어휘구성이 차지하는 지위에 대한 정확 한 분석에 기초하여 언어발전에서 우리 말 의 우수성을 적극 살려나갈수 있게 한다는 데 있다. 세계에 다른 나라 말이 흘러들지 않은 언 어는 없다. 특히 제국주의식민지로 있던 나 라, 큰 나라들사이에 끼여있는 나라의 경 우에는 다른 나라 말의 침습을 더 많이 받 게 된다. 우리 나라 력사발전의 특성은 조선어발 전에 적지 않은 영향을 미치였다. 이로부터 우리 말 어휘구성은 유럽을 비 롯한 많은 나라 언어들의 경우와는 달리 어 휘구성체계가 고유어만이 아닌 여러가지 어 휘부류들로 이루어지게 되였다. 민족어속에 들어온 다른 나라 말의 잔재 를 정리하고 없애지 않고서는 민족어의 순 결성을 지킬수 없다. 어휘구성은 언어구조에서 중요한 자리를 차지한다. 일반적으로 언어는 어음과 의미, 어휘구 성과 문법구조라는 자기 고유의 구조체계를 가지며 이 가운데서 어휘구성은 민족어의 전 반체계에서 주되는 자리를 차지할뿐아니라 다른 나라 말의 침습을 특별히 많이 받으면 서 언어구조전반에 커다란 영향을 미친다.  그것은 어휘구성이 대상, 현상에 대한 명 명적기능을 가진 단어들과 성구적표현들을 다같이 포괄하는 사정과 관련된다. 명명은 단어의 1차적기능이며 사람들은 자연과 사회를 개조하기 위한 자주적, 창조 적인 활동과정에 대상, 현상들에 대한 자기 의 인식의 결과를 단어와 같은 어휘표현속 에 고착시킨다. 그러므로 당대 사회의 주 도적인 사상감정과 지향, 자연과 사회에 대 한 사람들의 인식의 폭과 깊이 그리고 개 별적사람들의 개성적특징을 비롯하여 지적, 미적수준 등은 그대로 어휘구성속에 종합 적으로 반영된다. 그런데로부터 동일한 하 나의 대상, 현상이라 하더라도 그것은 사 회제도의 성격에 따라 의미해석에서 근본 － 39 － 적인 차이를 가져오는것이다. 이로부터 시대와 사회의 발전, 과학기술 의 발전에 맞게 부단히 어휘를 정리하고 다 듬어나가는 사업을 꾸준히 벌려나가야 언어 전반에서 발전하는 현실에 따르는 민족의 사 상감정과 정서를 적극 구현해나갈수 있다. 우리 말의 언어구조에서 고유어는 특별 한 자리를 차지한다. 고유어는 우리 인민이 오랜 력사를 통하 여 창조한 귀중한 민족적재부이며 우리 인 민의 슬기로운 지혜와 민족적감정이 스며있 는 귀중한 언어요소이다. 고유어는 어감이 풍부하고 섬세한 정서적빛갈을 가지고있으 며 표현도 다양하고 말소리울림도 매우 아 름답다. 고유어로 나타내지 못할 대상, 현 상이란 없으며 고유어만큼 그 표현이 섬세 하고 신통한 례도 찾아보기 힘들다. 설렁탕, 말린쌀, 뜬소문, 딸랑밥, 짤락 돈, 얼룩소, 돌버섯, 웃음바다, 벼락잔치, 말주머니, 우쭐렁거리다, 조잘대다, 곱살 하다, 예쁘장하다, 소곤소곤, 파릇파릇, 처 절썩 …  고유어는 인민대중이 누구나 다 즐겨쓰 고 쉽게 리해하는 말로서 그자체가 우수할 뿐아니라 우리 민족어의 구조적핵을 이루면 서 그 기능에서도 한자말이나 외래어와 비 할수 없다. 실례로 고유어 동사 《하다》는 사용회수가 가장 높을뿐아니라 명사, 부사 등의 말뿌리 와 잘 결합하여 수많은 새 동사, 형용사들 을 만들어낸다. 이와 함께 《하다》는 그자체가 고유한 우 리 말 요소인것으로 하여 비록 앞에 결합하 는 말뿌리가 고유어요소가 아니라고 하더라 도 그 합성어전체를 우리 말처럼 되게 하는 독특한 기능을 수행한다. 고유어요소들인 뒤붙이 《~히, ~껏, ~스 레》나 《~답, ~롭, ~스럽》 등도 고유어말뿌 리뒤에만이 아니라 다른 말뿌리뒤에도 덧붙 어 우리 말화된 새말들을 적극 만들어내고 있다. 극히, 감히, 열렬히, 정성껏, 열성껏, 행 복스레, 복스레, 영광스럽다 주체적언어리론은 같은 뜻의 단어로서 고 유어와 한자어가 있을 때에는 될수록 고유 어를 쓰고 한자어를 정리하며 한자어에 대 하여 우리 말로 굳어진것만 쓰고 그 범 위를 제한하도록 하였다. 그리고 새로운 어휘는 외래적요소로가 아니라 될수록 고 유한 우리 말을 기본으로 하여 만들어내 는것을 어휘정리의 기본방향으로 내세우고 있다. 우리는 어휘정리사업을 끊임없이 심화시 키고 꾸준하게 밀고나감으로써 주체성, 민 족성이 력력히 살아있는 순수한 민족어－평 양문화어가 조선어연구와 언어생활에서 유 일한 본보기로, 기준적언어로 되도록 하여 야 한다. 우리가 민족어의 순수성, 고유성을 살리 기 위한 어휘정리사업을 잘해나가야 민족어 의 통일적발전을 위한 터전을 튼튼히 마련 할수 있다. 우리는 주체적언어사상과 리론을 사회주 의적민족어건설의 확고한 지도적지침으로 삼고 어휘정리사업을 계속 심화시켜나감으 로써 평양문화어를 경애하는 동지를 높이 모신 사회주의강성국가의 표준언어로 더욱 아름답게 꽃피워나가야 할것이다. － 40 －