경애하는 동지께서 밝히신 문학예술이 강성국가건설에서 혁명적진군의 나팔수, 힘있는 추동력이라는 사상의 정당성 오늘 우리 인민은 경애하는 동지 의 현명한 령도밑에 사회주의강성국가건설 을 힘있게 다그쳐나가고있다. 경애하는 원수님께서는 혁명과 건설에서 문학예술이 노는 역할의 중요성을 깊이 헤 아리시고 새로운 현실의 요구에 맞게 문학 예술사업을 더욱 발전시켜나가도록 현명하 게 령도하고계신다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《문학예술은 강성국가건설에서 혁명적진 군의 나팔수, 힘있는 추동력입니다.》 경애하는 동지께서 밝히신 문학예 술이 혁명적진군의 나팔수, 힘있는 추동력 이라는 사상의 정당성은 무엇보다먼저 문 학예술의 사명에 대한 과학적인 분석에 기초 하고있다는데 있다. 인민대중의 자주성을 옹호하며 그것을 실 현하기 위한 주체혁명위업, 선군혁명위업수 행에 적극 복무하는것은 우리 문학예술의 기 본사명이다. 문학과 예술이 없는 생활을 생각할수 없으 며 문학예술은 사람의 생활에서 없어서는 안 될 중요한 수단이다. 사회가 발전하고 생활 이 유족해질수록, 인민대중의 자주성이 높아 질수록 문학예술에 대한 사람들의 요구는 끊 임없이 높아지며 문학예술이 생활에 미치는 영향력도 더욱 커지게 된다. 사람이 자주적인 인간으로 살며 발전하기 위하여서는 세계와 자기자신을 알아야 하며 어떻게 살며 투쟁해야 하는가를 알아야 한다. 사람은 혁명적인 문학예술을 통하여 생 활을 더 잘 알게 되고 사회적으로 의의있 는 문제에 대하여 여러 측면에서 배우게 되 며 세계에 대한 옳은 견해와 관점을 가지 고 혁명투쟁과 건설사업을 더욱 힘있게 다 김 정 미 그쳐나가게 된다. 문학의 본성자체도 인간과 생활을 그리 며 인민대중을 위하여 참답게 복무하는데 있 다. 문학예술은 사람들에게 생활의 진리, 투 쟁의 진리를 깨우쳐주며 생활에 대한 끝없 는 사랑의 감정과 혁명적락관주의정신을 키 워주는데 이바지하여야 한다. 비록 인간과 생활을 생동하게 그린 작품이라고 하여도 그 것이 사람을 선진사상으로 무장시키는데 도 움을 주지 못하고 생활에 대한 폭넓고 깊 은 지식을 주지 못하며 고상한 륜리와 아 름다운 정서를 안겨주지 못하면 자기의 사 명을 다할수 없다. 오늘 문학예술은 주체혁명위업, 선군혁명위 업수행을 위한 투쟁이 새로운 높은 단계에서 벌어지고있는 우리의 력사적진군길을 힘있게 고무추동하는데 적극 이바지하여야 하며 바 로 여기에 주체문학예술의 사명이 있다. 오늘 우리 문학은 세기를 주름잡으며 기적 과 위훈을 새겨가고있는 우리 인민의 투쟁에 서 발양되는 영웅적위훈과 아름다운 소행을 높은 사상예술적수준에서 진실하게 그려냄 으로써 오늘날 사람은 어떻게 살며 일하며 투쟁하여야 하는가 하는 물음에 옳바른 해 답을 주어야 한다. 시대의 물음에 옳바른 해 답을 주는 문학예술만이 강성국가건설을 위 한 우리 군대와 인민의 투쟁을 힘있게 고 무할수 있다. 백두에서 개척된 우리 혁명은 오늘 새로 운 전환기에 들어섰다. 혁명과 건설에서 새로운 조선속도창조의 열풍이 세차게 타오르고 구태의연한 사고 방식에 종지부를 찍으며 모든것을 새로운 관 점에서 보고 혁신할것을 요구하고있다. 하 나에서부터 열까지 불가능이란 있을수 없 으며 오직 우리의 힘과 기술로 첨단을 향 － 3 － 해 날아오르는 혁명적기풍이 일터마다에 나 래치고있다. 우리의 투쟁은 명실공히 인민 대중의 자주성을 실현하기 위한 주체혁명 위업, 선군혁명위업의 계속이며 새로운 높 은 단계이다. 그러므로 문학예술이 마땅히 새로운 높 은 단계, 들끓는 시대를 선도하고 불러일으 키는 나팔수, 힘있는 추동력이 되여야 인민 대중의 자주위업, 선군혁명위업수행에 참답 게 이바지할수 있다. 이처럼 우리의 문학예술이 인민대중을 당 의 주체혁명위업, 선군혁명위업을 위한 투 쟁에로 힘있게 선도하는 나팔수, 추동력이 라는 사상은 문학예술의 사명에 대한 과학적 인 분석에 기초한 정당한 사상이다. 경애하는 동지께서 밝히신 문학예 술이 강성국가건설에서 혁명적진군의 나팔 수, 힘있는 추동력이라는 사상의 정당성은 다음으로 문학예술의 기능과 역할에 대한 과 학적인 분석에 기초하고있다는데 있다. 혁명투쟁과 건설사업을 힘있게 밀고나가 는데서 가장 큰 힘은 인민대중의 무궁무진한 정신력이다. 우리의 문학예술은 인민대중이 사회주의 강성국가건설을 위한 투쟁에서 자기의 무 궁무진한 정신력을 총분출시켜 대비약, 대 혁신을 일으켜나가게 하는 기적창조의 위 력한 무기이다. 문학예술이 강성국가건설에서 인민대중의 무궁무진한 정신력을 남김없이 폭발시키자 면 정치사상교양적기능, 생활인식적기능, 문 화정서교양적기능을 높여야 한다. 혁명적인 문학예술은 사람들에 대한 정 치사상교양과 생활인식의 힘있는 무기로 될뿐아니라 문화정서교양의 중요한 수단 으로 된다. 사람들은 혁명적인 문학예술을 통하여 우 리 당의 주체사상, 선군사상과 그 구현인 당 의 로선과 정책으로 튼튼히 무장하며 우리 당, 우리 사상, 우리 민족의 위대성에 대한 긍지와 자부심을 간직하고 그것을 더욱 빛내이려 는 높은 자각과 신념을 가지고 주체혁명위 업, 선군혁명위업수행을 위한 대건설전투에 서 무비의 영웅성과 혁명적락관주의를 발 휘하게 된다. 그리고 다양하고 복잡한 생활, 비록 직접 체험해보지 못한 생활에 대해서 도 깊이 리해하고 인간생활에 대한 폭넓은 지식을 가지게 되며 보다 훌륭한 생활을 창 조하기 위한 투쟁에 더욱 적극적으로 떨쳐 나서게 된다. 뿐만아니라 아름답고 고상한 생활정서를 체험하게 되고 문화성과 인간 성을 배우게 되며 뜨겁고 열렬한 심장을 가 지고 사업과 생활을 더욱 활력있게 진행해 나가게 된다. 문학예술의 이러한 정치사상적교양기능, 생활인식적기능, 문화정서교양적기능은 주 체혁명위업, 선군혁명위업수행을 힘있게 추 동한다. 사회가 발전하고 생활이 유족해질수록, 인 민대중의 자주성이 높아질수록 철학적심오 성과 사상예술성이 높은 수준에서 보장되 는 문학예술에 대한 사람들의 요구성은 끊 임없이 높아지며 문학예술이 인민들의 생 활에 미치는 생활력도 더욱 커지게 된다. 오늘 우리 인민은 준엄한 시련속에서도 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 총대 를 틀어쥐고 나라의 국력을 백방으로 다져 나가고있으며 승리할 래일을 확신하며 세 계에 내놓고 자랑할수 있는 사회주의강성 국가를 건설해나가고있다. 문학예술이 날에 날마다 기적과 혁신을 창 조해나가는 오늘의 현실적요구에 맞게 인민 대중에 대한 정치사상교양적기능, 생활인식 적기능, 문화정서교양적기능을 더 높이 발휘 하여야 자기의 역할을 다해나갈수 있다. 문학예술에서 한평생 이민위천의 사상을 좌우명으로 삼으시고 인민을 위하여 모든것 을 다 바치신 위대한 수령님과 장군님의 혁명 력사와 불멸의 업적, 인민사랑의 새 전설을 꽃 피워가시는 경애하는 원수님의 사상과 의도, － 4 － 위인적풍모를 감동적으로 형상하여야 모든 사람들이 백두산절세위인들에 대한 한없는 존경과 흠모심을 안고 오직 당의 사상과 의도 대로만 사고하고 행동하며 백두에서 개척된 주체혁명위업, 선군혁명위업을 대를 이어 빛 내갈 굳은 각오와 신념을 확고히 가지도록 할 수 있다. 그리고 누가 보건 말건 당이 바라 는 곳에서 자기의 모든것을 다 바쳐나가며 당 정책을 결사의 정신으로 관철해나가는 선 군시대 참된 인간들의 모습과 미래를 사랑 하는 그들의 정신세계를 생동하고 진실하 게 형상하여야 사람들이 풍만한 정서와 활 력, 뚜렷한 생의 좌우명을 가지고 오늘의 시 련과 난관을 헤쳐나가는데서 자신들의 정 신력을 총폭발시킬수 있다. 이렇게 할 때 문학예술은 세계를 놀래우며 전진하는 우리 인민의 거세찬 투쟁을 진실하 게 반영하고 사람들에게 우리 당의 령도의 현 명성, 로선과 정책의 정당성, 승리의 필연성 을 예술적으로 더 깊이 인식시킴으로써 그들 이 확고한 신념을 가지고 혁명과 건설에서 기 적을 창조해나가게 할수 있다. 이처럼 문학예술이 강성국가건설에서 혁 명적진군의 나팔수, 힘있는 추동력이라는 사상은 문학예술의 정치사상교양적기능, 생 활인식적기능, 문화정서교양적기능에 대한 과학적인 분석에 기초하고있는 정당한 사상 이다. 우리의 모든 창작가, 예술인들은 문학예 술을 혁명적진군의 나팔수, 추동력으로 내 세워주신 경애하는 원수님의 크나큰 믿음 과 기대를 가슴깊이 간직하고 언제나 투쟁 하는 시대와 숨결을 같이하며 대오의 앞장 에서 나가는 훌륭한 문학예술작품을 창작 하기 위하여 창작기풍과 창조기풍에서 일 대 혁신을 일으켜나가야 할것이다. － 5 －