중세 정극에 대한 리론의 발생과 그 변천 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《문학예술작품의 양상은 결코 고정불변 한것이 아니며 언제나 력사적인 성격을 띠 고 변화발전한다.》 (《선집》 증보판 제5 권 131페지) 정극과 희극, 비극은 희곡의 기본형태이 며 매 형태마다에는 그에 따르는 여러가지 양 상이 있다. 희곡의 기본형태인 정극은 아름답고 고상 하고 영웅적인것을 화폭의 중심에 놓고 긍정 적주인공을 폭넓게 반영한 일반 연극작품을 비극이나 희극에 상대하여 이르는 말이다. 정 극은 비극이나 희극보다 늦게 발생하여 18세 기에 와서 완전한 극형식으로 되였지만 오늘 날에는 연극의 가장 지배적인 형태로 되였다. 이 글에서는 양상에 있어서 서로 상반되 는 감정정서를 가지고있는 비극과 희극의 굳 어진 류형의 한계를 깨뜨리고 정극이라는 새 로운 극형태가 출현하게 된 리론적기초에 대 하여 정극에 대한 고전리론들을 놓고 분석 해보려고 한다. 무엇보다먼저 에스빠냐의 인문주의문예 학자 구아리니에 의하여 정극과 관련한 리 론적견해가 16세기 중엽에 처음으로 제기되 였다. 그는 고전모방적견해를 반대하고 문학에 서의 혁신적창조를 주장하면서 고대로부터 전해오던 희곡의 기본형태로서 비극과 희극 에 대한 전통적인 극리론에 반기를 들고 《비, 희극혼합극체시의 강령》을 제기하였다. 그는 이 강령에서 비극에서의 주인공은 반 드시 상류인물이여야 하고 희극의 주인공은 천민이여야 한다는 고대그리스의 아리스토 텔레스의 전통적인 극리론을 반대하고 두 계 층의 인물을 동시에 무대에 등장시킬수 있 다고 하였다. 김 철 민 아리스토텔레스는 자기의 저서 《시학》에 서 극리론을 전개하면서 비극과 희극을 계 층에 따라 인위적으로 갈라놓고 서로 대치 시켜놓았다. 그는 비극은 공포와 련민에 의하여 실현 되는 엄숙한 정서의 정화라고 하면서 이러 한 엄숙한 정서는 평범한 인간이 아니라 비 범성을 체현한 인물에게서 나타나며 희극은 악덕 즉 우스운것과 관련된 악에 대하여서 만 보여준다고 하면서 바로 이러한 웃음은 천 민들에게서 나타날수 있다고 하였다. 즉 비 극의 주인공은 반드시 상류인물이여야 하며 희극의 주인공은 하층인물이여야 한다는것 이다. 구아리니는 고대시기부터 내려오던 비극 과 희극에 대한 굳어진 틀을 대담하게 마스 고 《말과 하늘소는 서로 다르지만 그것들사 이에서 제3종의 동물 즉 노새가 생겨날수 있 다.》라고 하면서 비, 희극적성격의 결합을 주 장하였다. 즉 비극도 희극도 아닌 새로운 극 형태, 비극과 희극의 성격을 결합한 극형태 를 처음으로 주장하였다. 이것은 비록 개념 으로 정식화되지는 못하였지만 비극과 희극 으로 굳어져온 종래의 극형태에 대한 리론을 부정하고 새로운 극형태로서 정극리론개척 의 출발점을 알리는것이였다. 구아리니의 견해는 리론적으로 미숙하고 등장인물의 계층에 따라 성격의 비, 희극성 을 구분한 아리스토텔레스의 관점에서 완전 히 벗어나지 못한 제한성이 있지만 오래동 안 굳어져있던 극형식과 인물성격의 한계를 깨뜨린 혁신적인 견해인것으로 하여 그 이 후 정극리론발전에 직접적인 영향을 주었다. 다음으로 프랑스 반고전주의미학리론의 대표자 에블몽에 의하여 새로운 극형태로서 정극리론의 출현이 더한층 촉진되였다. 그는 아리스토텔레스의 전통적인 극리론 － 18 － 에 집중적인 비판을 가하고 새로운 극형태 의 출현을 강조하였다. 그의 반고전주의미학리론에서 기본은 문 학예술에 대한 《영원한 리성》과 《규범》의 지배를 부인하고 현실존중의 원칙을 제기 한것이다. 에블몽은 고대비극을 비판적으로 론의하 는 과정에 고대비극의 시대적제한성을 밝히 고 새로운 시대적특성을 반영한 미학적요구 를 문학앞에 제시하였으며 그에 기초하여 자 기의 반고전주의미학견해를 전개하였다. 고대비극에 대한 그의 비판은 고대비극 작품들에서 나타나는 신화적요소와 아리스 토텔레스의 비극정화설에 집중적으로 가해 졌다. 그는 아리스토텔레스가 《신》에 종속된 인 간의 운명을 주장하면서 《공포》와 《련민》 을 내용으로 하는 《비극적정화설》을 제기한 결과 《극장을 하나의 공포와 련민의 학교》 로 만들었다고 비판하였다. 실질적으로 아리스토텔레스는 비극의 본 질을 공포와 련민에 의하여 실현되는 정서 의 정화라고 하였으며 고대그리스의 이름난 극작가였던 쏘포클레스의 비극 《에디프스 왕》을 그 모범으로 내세웠다. 에블몽은 고대비극들에 등장한 남, 녀신들 의 《위대하면서도 비범한》 흔적들은 오늘에 와서 보면 허구적인 이야기일따름이며 《신》 이 존재하지 않는다는것이 밝혀진 오늘에 와 서 문학의 《모범》이 될수 없다고 하였다. 그러면서 문학이 《위대한 이야기》를 펼친 다고 하여도 그것은 반드시 인간적감정에 맞 는것이여야 하며 그러자면 인간성격의 묘사 에서 진부한 세부를 피하고 《위대한 이야기》 의 묘사에서는 신화적인 측면을 피해야 한 다고 하였다. 이것은 고전주의에서 제기한 현실반영과 생활의 본질을 그려보일데 대한 견해의 사 실주의적요소를 보다 부각시키면서도 고대 미학견해들에 대한 절대적인 견해를 반대한 주장이였다. 에블몽은 이러한 반고전주의적립장과 관 점에 기초하여 새로운 극형식의 출현을 요 구하였다. 그는 《우리는 새로운 극형태에 부득불 새 로운 성분을 넣지 않을수 없다. 그럼으로써 고대비극의 미신과 공포를 불러일으키는 음 울한 관념을 훌륭히 없애버릴수 있다.》고 하 면서 《건전한 감정》, 《상쾌한 진실》의 인식 적효과를 불러일으키는 새로운 극에 대하여 예언하였다. 그의 이 견해는 리론적인 체계를 갖추지 못하고 단편적인 견해에 지나지 않는것과 같 은 제한성을 가지고있지만 비극방식과 희극 방식으로만 굳어져있던 전통적인 견해에 대 한 비판과 새로운 극형태의 출현을 강조한 혁 신적인 견해라고 볼수 있다. 에블몽의 이러한 견해는 문예부흥기 구 아리니의 《비, 희극혼합극체시》에 대한 견 해와 함께 그 이후 새로운 극형태리론연구 에 큰 영향을 주었다. 다음으로 프랑스계몽주의문예학설의 대 표자 디드로에 의하여 새로운 극형태로서 정 극에 대한 리론이 일정하게 체계화되였다. 디드로는 고전주의의 전통적인 극리론을 반대하고 《엄숙한 극》에 대한 리론을 제기 하였다. 《엄숙한 극》이란 어디까지나 양상의 견 지에서 희극, 비극과 구별을 둔데로부터 명 명한 이름이다. 이것은 후에 《정극》 또는 《근대사회극》 으로 불리우게 되였다. 디드로는 새로운 연극리론을 제기하기에 앞서 고전주의의 전통적인 극관점에 대하여 비판하였다. 그는 고전주의극리론이 전통적극방식으 로 비극과 희극을 내세운것은 《보편적인간 성》을 추구하는 계몽주의미학리상과 배치되 는것으로 하여 계몽기에 부합되는 도덕적감 화력을 지닐수 없다고 하였다. 그는 《인간 － 19 － 의 본성은 선하다. 그 리유는 자연의 본성 이 선하기때문이다.》고 하면서 공포와 불안 의 효과를 주는 비극이나 풍자와 야유의 효 과를 주는 희극은 다같이 인간이 본성적으 로 추구하는 미적효과에 부합되지 않는다고 하였다. 그러면서 《보편적인간성》을 추구하자면 《자연》에 부합시키고 대담하게 현실에 접근 하여 《전국민이 엄숙하게 사색할수 있는》 새로운 문제, 새로운 양상을 펼쳐보여주어 야 한다고 하였다. 그는 이러한 극방식으로 비극, 희극과 다 른 《엄숙한 극》에 대한 리론을 제기하였다. 디드로의 《엄숙한 극》은 소재와 양상, 인 물성격과 시대미학적특성에서 종래의 극형 식과 뚜렷한 차이를 가진다. 《엄숙한 극》은 소재에서 비극, 희극과 구 별되는 특성을 가지고있다. 《엄숙한 극》은 하층인물의 도덕적결점을 비웃는 희극이나 가정적불행, 대중적재난과 상류인물의 불행을 취급하는 비극과는 달리 시민가정의 일상생활을 위주로 하며 그들의 《미덕과 본분》이 체현된 생활을 소재로 하 고있다. 디드로는 《엄숙한 극》이 양상에 있어서 도 풍자적인 희극이나 공포적인 비극과 달 리 《엄숙》하다고 하였다. 그는 《엄숙한 극》의 양상이야말로 일상 생활의 대표적인 정서적색갈이며 그것으로 하여 비극과 희극보다 더욱 긴밀하고 완벽 하게 사람들을 감동시킬수 있다고 하였다. 《엄숙한 극》에 대한 리론에서 성격에 대 한 론의는 중요한 자리를 차지한다. 디드로는 《엄숙한 극》은 극의 소재나 세 부에 의해서가 아니라 성격에 의하여 성공 하거나 실패하게 된다고 하면서 이 문제를 중 요하게 론의하였다. 《엄숙한 극》에서 주장 한 성격은 한마디로 《자연인》리상이 체현된 성격이다. 그는 《물, 공기, 불, 흙, 자연속의 모든것이 훌륭하다. 그런데 왜 인간의 본성 을 나쁘다고 보겠는가?》고 하면서 《자연》 과 일치되는 조화를 이룬 자유로운 인간성 을 체현한 성격을 그려내야 한다고 주장하 였다. 디드로는 여기에서 아리스토텔레스가 《시 학》의 비극부분에서 성격에 대하여 언급한 내용을 비판하고 새로운 견해를 제기하였다. 아리스토텔레스는 《시학》에서 비극에서 의 성격창조의 네가지 원칙을 밝히면서 첫 째로, 성격은 고상한것으로 되여야 하며 둘 째로, 성격이 적합하게 되여야 하며 셋째로, 성격이 진실로 있을수 있는것으로 되여야 하 며 넷째로, 시종일관한 성격으로 되여야 한 다고 하면서 성격의 규범화를 강조하였다. 디드로는 아리스토텔레스가 극의 성격이 시작과 마감에 있어서 일관해야 한다고 한 것은 성격의 변화, 성격의 발전을 무시한것 이며 그렇게 해서는 성격을 그려보여주는데 서 응당한 효과와 감흥을 불러일으키지 못 한다고 하였다. 디드로는 아리스토텔레스가 제기한 성격 창조의 규범성과 도식성을 비판하고 《엄숙 한 극》에 그려지는 성격은 《자연인》리상을 바탕으로 하면서도 시작과 마감에 있어서 변 화가 있어야 하며 그래야 교육적작용을 충 분히 할수 있다고 하였다. 《엄숙한 극》의 인물성격을 《자연인》리상 에 기초하여 그릴데 대한 디드로의 견해는 계 몽주의운동이 추구하던 《리성》에 기초한 인 성론 즉 자유와 평등, 박애와 개성을 내세 웠던 근대부르죠아지의 사상적지향의 대변 이였다고 볼수 있다. 《엄숙한 극》에 대한 디드로의 견해는 어 디까지나 계몽기 신흥부르죠아계급의 리해 관계에 기초한 견해로서 당시 봉건귀족계급 이나 하층인물과 구별되는 신흥부르죠아지 들의 《미덕과 본분》을 내세우려고 한것으로 하여 계급적제한성을 가지며 이로부터 선행 한 극리론의 제한성을 완전히 극복하지 못 하였다. － 20 － 그러나 디드로의 견해는 전통적인 극형 태의 굳어진 틀을 대담하게 마스고 《엄숙한 극》이라는 새로운 극형태를 정립하고 그것 을 리론적으로 체계화하였다는 측면에서 진 보적인 견해라고 볼수 있다. 다음으로 로씨야혁명적민주주의문예학설 의 대표자 벨린스끼에 의하여 정극의 리론 적기초가 새로운 측면에서 세워지게 되였다. 벨린스끼는 비극과 희극의 중간에 자리 잡고있는 극문학의 특수한 형태로 《드라마》 에 대하여 론의하였다. 그는 《드라마》를 비극이라고도 혹은 희 극이라고도 말할수 없는 그러한 사건이나 생 활 즉 정상적인 생활론리에서 벗어난 그러 한 충격적인 사건이나 생활이 아니라 평범 하고 일반적인 생활을 반영하는 극문학형태 로 규정하였다. 그는 《례컨대 두사람이 그 어떠한 문제 를 두고 론쟁한다 해도 여기에는 드라마는 커녕 드라마적요소도 없다.》고 하면서 《그 러나 론쟁하는 사람들이 호상 상대방에 대 하여 우위를 차지하려고 애쓰면서 서로 성 격의 그 어떤 측면을 건드리거나 혹은 마 음의 약점을 자극시키려고 애쓸 때 그리고 이것을 거쳐서 그들의 성격이 드러나며 그 들사이에 새로운 관계가 성립될 때 이것은 이미 일종의 드라마》라고 하였다. 이것은 《드라마》에 대한 벨린스끼의 견 해가 정극을 념두에 둔것이라고 볼수 있다. 연극의 종류와 형태의 다양성은 묘사대 상으로 되는 생활의 다양성에 기초한다. 생활의 정서적색갈이 다양한것만큼 그 것을 반영하는 연극예술작품이 한본새일 수 없다. 생활이 무한히 다양하고 풍부하며 연극 예술에 대한 사람들의 정서적요구도 다양한 것만큼 작품마다 서로 다른 체모와 양상을 가 지게 되며 각이한 종류와 형태의 연극작품 을 낳게 되는것은 필연적이다. 이것은 생활 의 정서적색갈이 연극의 종류와 형태의 다 양성을 특징짓는다는것을 의미한다. 벨린스끼의 비극과 희극, 드라마에 대한 견해는 각이한 인간생활과 그 생활의 정서 적색갈의 다양성의 측면에서 문제를 분석하 고 비교적 상세히 론의한것으로 하여 일정 한 가치를 가진다. 그러나 벨린스끼의 견해도 아직 정연한 리 론적체계를 갖추지 못하고 정극적인 생활감 정의 어느 한 측면에 대한 단편적인 리해에 지나지 않는것과 같은 제한성을 가지고있다. 이처럼 중세 문예부흥기로부터 근대에 이 르기까지 정극의 발생과 관련한 여러가지 문 예학적견해들이 많이 제기되였지만 그것들 은 어디까지나 주로 단편적이고 가상적인 테 두리에서 벗어나지 못하였다. 그러나 이러한 문예학적학설의 발전속 에 연극의 한 종류로서 정극에 대한 리론 이 발전하게 되였다. － 21 －