언어습득에 대한 몇가지 분석 전 원 제 위대한 령도자 동지께서는 다음과 라고 볼수 있다는것이다. 같이 교시하시였다. 《자연을 개조하자면 자연의 법칙에 따르 는 과학적인 기술공정을 정확하게 거쳐야 하 는것처럼 사람을 힘있는 존재로 키우자면 인 간발전의 법칙에 따르는 교육학적과정을 정 확히 거쳐야 합니다.》(《선집》 증보판     제10권 479~480페지) 일반적으로 어떤 지식이나 기능을 습득 시키고 숙련시키려면 해당 지식이나 기능을 사람들이 어떻게 습득하고 숙련하게 되는가, 그 과정은 어떤 합법칙적단계를 거치게 되 는가, 그 과정의 특성은 무엇인가에 대하여 분석하는것이 중요하게 제기된다. 외국어교수는 사람들의 언어습득과 언어 습득의 합법칙적과정에 대한 정확한 인식에 기초하여 진행될 때 그 과학성과 효과성이 담 보될수 있다. 이 글에서는 언어습득의 본질과 조건 및 과정에 대하여 분석하려고 한다. 언어습득의 본질에 대한 이러한 분석은 원 만하다고 볼수 없다. 비록 언어의 구성요소 인 어휘와 문법을 원만히 습득하였다 하더 라도 또 언어를 음성과 의미의 측면에서 습 득하고 말과 글을 자유롭게 리용할줄 안다 하더라도 적중한 계기와 대상에 맞게 적중 하게 말을 하고 글을 쓰는 능력이 없다면 언 어를 완전히 습득했다고 볼수 없다. 언어교제를 진행할 때 교제를 필요로 하 는 사람은 교제대상의 특성에 맞게 또 교제 의 목적에 맞게 주어진 정황을 고려하여 적 중한 언어를 선택하여야 한다. 대화하는 대상과 장소에 따라 같은 사상 감정을 나타내는 말이 다른 형식으로 표현 될수 있다. 실례로 늙은이에게 하는 말과 젊은이에 게 하는 말, 어린이에게 하는 말이 같을수 없 다. 같은 말인 경우에도 정황에 따라 다른 뜻 을 나타내는 경우도 있다. 무엇보다먼저 언어습득의 본질에 대하여 이런 의미에서 볼 때 언어습득의 본질에 보기로 한다. 언어습득의 본질에 대하여 선행문헌들에 서는 《언어를 습득한다는것은 사람들이 사 회적현상이며 객관적인 존재인 언어를 자 신의것으로 체험하고 그것을 자유자재로 리 용해나갈수 있게 준비한다는것을 의미한 다.》고 하면서 크게 세가지 측면에서 분석 하였다. 첫째로, 언어습득은 언어의 구성요소의 측 면에서 볼 때 어휘(단어)와 문법구조에 대 한 습득이라고 말할수 있다는것이다. 둘째로, 언어습득은 언어의 형식과 내용 의 측면에서 볼 때 언어의 음성적측면과 의 미적측면의 습득이라고 볼수 있다. 관한 문제에는 언어사용환경의 측면에서 대 상과 정황에 맞게 적중하게 말을 하고 글 을 쓰는 능력을 소유하는 문제를 포함시켜 야 한다. 다음으로 언어습득의 조건에 관한 문제 에 대하여 분석하기로 한다. 언어는 자연적, 본능적현상인것이 아니라 사회생활과정을 통하여 배워서 습득하게 되 는 사회적현상이다. 언어습득의 조건에 대하여 선행문헌들에 서는 언어습득의 가장 중요한 외적조건이 사 회의 언어적환경과 교육이며 언어습득의 생 리적조건에서 기본이 언어중추의 기능이라 고 하였다. 셋째로, 언어습득은 그것을 언어행위의 방 식적측면에서 볼 때 입말과 글말의 습득이 언어습득의 조건에 관한 문제는 외국어 교육의 견지에서 볼 때 객관적조건과 결정 － 150 － 적조건으로 분리하는것이 합리적이다. 언어의 습득은 한꺼번에 이루어지는것이 언어습득의 객관적조건으로는 언어환경 아니라 일정한 단계를 거쳐 진행된다. 과 언어교제를 들수 있다. 첫단계는 말을 처음으로 배우고 사용하 언어환경은 언어를 습득하기 위한 중요 한 조건의 하나이다. 어린이들은 언어환경 속에서 어른들의 말을 듣고 자기들의 1차적 요구에 맞게 필요한 언어자료들을 취사선택 하고 그것을 의식적으로, 실험적으로 써보 는 과정에 언어를 습득하게 된다. 언어환경이 없는 경우(외국어습득인 경우) 에 언어습득은 인위적으로 진행되게 되는데 이 경우 언어습득기간은 오래 걸리게 되며 언 어습득의 성공률도 사람마다 차이나게 된다.  언어교제는 언어습득의 중요한 조건이다. 사람은 사회적관계를 맺고 살아나가는 사 회적존재이다. 사람이 사회적존재로 되게 하 는데서 가장 중요한 역할을 하는것이 바로 언 어교제이다. 사람들은 사회적관계를 맺기 위 하여 언어를 리용하게 되며 그 과정에 언어 그자체도 배우게 된다. 언어교육은 언어습득의 결정적조건이다. 사람이 언어를 완전히 습득하자면 언어 환경과 언어교제만으로는 부족하다. 언어환 경과 언어교제를 통한 언어습득은 언어습득 의 한 측면 즉 입말의 습득으로만 끝난다.  언어교제는 입말로 진행될수도 있고 글 말로도 진행될수 있는데 가장 전형적인 언 어교제는 입말교제이다. 사람들이 이 교제 과정을 통하여 초보적인 언어지식을 소유 하고 언어행위실천기능을 숙련하게 되지만 언어에 대한 완전한 습득, 체계적이며 과 학적인 습득은 언어교육을 통하여 실현되 게 된다. 언어행위가 개인적성격을 띠는것으로 하 여 입말교제과정에 부닥치는 언어자료들은 비규범적인 경우가 적지 않다. 체계적인 교 육을 통하여 사람들은 언어규범에 대하여 잘 알게 되며 읽고 쓰는 기능도 완성하게 된다. 다음으로 언어습득의 과정에 대하여 분 는 시기이다. 되는 시기이다. 둘째 단계는 입말습득이 기본적으로 완성 우선 이 시기는 생활어휘가 매우 풍부해 진다. 이 시기는 약 3 000 개의 어휘를 소유 하는데 여기에는 모든 품사가 다 포함된다.  또한 정확한 발음을 한다. 이 시기 음운 적발성은 성인과 거의 차이가 없다. 또한 일상적인 언어실천과 교육을 통하 여 문법구조를 보다 정확히 습득해나갈뿐아 니라 공고해지며 그에 따라 각이한 형태의 문 장을 습득해나간다. 이 시기 문법구조의 리 해에 의한 문장습득은 언어적습관의 형성, 언 어행위의 개성화가 이루어지는것을 통해서 도 더욱 공고해진다. 영어인 경우 동사의 정확한 형태에 대한 인식에 기초하여 피동상과 완료시칭 지어 가 정법문장도 사용하며 종속복합문도 활용한 다고 한다. 셋째 단계는 이미 습득된 입말이 세련되 고 글말이 새롭게 발전하는 시기이다. 우선 이 시기에는 말소리를 정확히 듣고 정 확히 발음할수 있게 된다. 이 시기에는 또한 어휘습득이 매우 왕성 해진다. 동시에 어휘의 의미리해에서도 보 다 정확해진다. 또한 이 시기에는 문법구조의 리해가 기 본적으로 이루어진다. 이 시기에는 글말습득의 네단계 즉 글자 에 대한 정확한 지각, 글자 또는 단어를 읽 고 쓰는것, 책을 보며 글을 자유롭게 읽으 며 불러주는것을 받아쓰는것, 자기의 생각 을 글로 쓰는것 등을 처음부터 과학적으로 배 운다. 넷째 단계는 언어습득이 더 높은 단계에 서 완성되여가는 시기이다. 이 시기는 우선 입말이 높이 발전하며 상 석하기로 한다. － 151 － 대적으로 고정된다. 또한 약 3 만~4 만개정도 의 어휘를 습득하며 따라서 일상적인 생활, 지 적활동에서 그리 큰 제한을 받지 않는다.  이 시기는 문법구조의 측면에 대한 리해 가 높이 발전하여 기본적으로 완성된다. 글 읽기와 글쓰기가 자유롭고 정확하며 자기의 사상과 의도를 글로 얼마든지 표현할수 있 게 된다. 이와 같이 언어습득의 발달과정은 인간 성장에 따라 일정한 단계와 특성을 가지고 발 달한다. 언어습득과정은 언어지식습득순서의 측 면에서 볼 때 어휘를 먼저 습득하고 그다음 에 문법을 습득하게 되는 과정이다. 단어는 언어의 기본단위로서 언어의 음 성적측면과 의미적측면을 체현하고있다. 따 라서 단어습득은 곧 음성적측면에 대한 습 득과 의미적측면에 대한 습득이 동시에 이 루어지는 과정이며 이에 기초하여 문법을 배 우게 된다. 문법습득도 단어들의 의미적측 면에 대한 습득이 없이는 이루어질수 없다. 또한 언어행위실천기능소유순서의 측면 에서 보면 듣기-말하기-읽기-쓰기순서로 진행되는 과정이다. 들을수 있게 되자면 일정한 기간 말을 못 하는 시기(침묵기)가 반드시 있게 된다. 이 침 묵기를 거쳐 다른 사람이 말하는것을 듣고 그 로부터 단어도 배우고 단어들의 련계방식도 배우게 된다. 한편 다른 사람이 말하는것을 반 복하는 과정에 말하는 기능도 형성된다. 초 보적인 입말기능이 형성되면 교육을 통해 읽 기기능과 쓰기기능을 형성하게 된다. 한편 교 육을 통해서 언어의 형태적측면을 의식적으 로 학습하게 된다. 언어습득의 본질과 조건 및 과정에 대한 분석으로부터 다음과 같은 결론에 도달하게 된다. 언어습득의 본질로부터 외국어교수에서 는 언어습득의 모든 측면에 대하여 교수내 용을 구성하여야 한다. 다시말하여 어음, 어 휘, 문법과 함께 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기기 능, 정황과 대상에 맞게 언어를 구사할수 있 는 능력 등이 외국어교수의 내용으로 되여 야 한다. 언어습득의 조건으로부터 외국어교수에 서는 충분한 언어적환경을 조성하여 학생들 이 외국어로 교제할수 있도록 하여야 하며 언 어지식에 대한 체계적인 설명과 언어행위실 천련습을 밀접히 결합하여야 한다. 언어습득의 과정으로부터 외국어교수에 서는 우선 문법교육보다 어휘교육을 선행하 여야 한다고 볼수 있다. 또한 듣고 어느 정도 리해할수 있는 조 건에서 말하기를 시작하게 하며 그에 따라 읽 기와 쓰기를 배합하여야 한다. 또한 체계성과 순차성을 보장하여야 한 다. 어음자료인 경우 낮은 학년 교재에서는 될수록 한음절단어부터 취급하며 어휘자료 인 경우 구체적인 의미를 가진 단어를, 문 형인 경우 한단어문장으로부터 두단어, 세 단어문장으로 취급하여야 한다. 그리고 외 국어교육의 첫단계부터 언어자료사용의 정 확성과 류창성에 다 주의를 돌리도록 하여 야 한다. 우리는 외국어교육을 높은 과학리론적토 대우에서 진행하기 위한 교육과학연구를 심 화시켜 사회주의강성국가건설에 적극 이바 지하여야 할것이다. － 152 －