형식의미론의 발전과정과 그 리론적기초 전 철 룡 위대한 령도자 동지께서는 다음과 고 보았기때문이였다. 같이 교시하시였다. 《외국어를 잘 아는것은 나라의 과학기술 을 빨리 발전시키기 위하여서도 필요합니다. 오늘 세계과학기술은 빠른 속도로 발전하고 있습니다. 해마다 우리 나라에 들어오는 다 른 나라의 과학기술문헌들과 자료들이 매우 많습니다. 여기에는 현실적요구에 맞게 나 라의 과학기술을 발전시키는데 필요한 가치 있는 과학기술성과들이 많이 소개되여있습 니다. 과학자, 기술자들은 다른 나라의 과학 기술도서들과 잡지, 과학통보자료들을 많이 보아야 세계과학발전추세를 제때에 알고 앞 선 과학기술을 적극 받아들일수 있습니다.》 (《전집》 제2권 196페지) 형식의미론은 자연언어를 기호적으로 형 식화하고 그에 대한 해석을 통하여 자연언 어의 의미를 연구하는 의미론이다. 형식의미론은 언어의미론에 아주 큰 영 향을 주었으며 수학적인 수법을 많이 활용 하고 론리적정확성에 의거한다는 점에서 일 반언어의미론과 구별된다. 형식의미론과 일반언어의미론은 밀접히 련관되여있는데 형식의미론은 일반언어의 미론연구의 오랜 전통에 기초하고있으며 일 반언어의미론은 형식의미론의 엄밀성에서 도움을 받고있다. 형식의미론은 1970년대에 출현하여 자기 의 발전과정을 거쳐왔다. 형식의미론은 자연언어로서가 아니라 그 것을 대신하는 인공언어로서 자연언어와 그 것을 표현하는 형식언어들을 해석하는 리론 이다. 많은 론리학자들은 론리언어를 인간언어 의 의미론에 적용하는것이 불가능하다고 주 장하였다. 그것은 인간언어가 정밀하지 못 한 문장론과 모호성, 애매성을 가지고있다 형식의미론연구는 철학자 리챠드 몬테규 에 의하여 적극화되였다. 몬테규는 영어문 장들의 의미를 분석하는데서 수리론리적수 법을 리용할수 있다고 주장하면서 다음과 같 이 말하였다. 《나는 자연언어와 론리학자들 이 쓰는 인공언어사이에는 리론적으로 중요 한 차이가 없다고 생각한다. 나는 실질적으 로 단일하고 자연적인 수학적정밀리론안에 서 언어의 문장론과 의미론을 해석할수 있 다고 생각한다.》 몬테규의 연구는 언어학의 의미론연구에 서 근본적인 변화를 가져왔다. 언어의미론 에 대한 그의 견해는 현대언어의미론에서 론 의되고있는 많은 문제점들과 리론들에 대한 해석에서 기본적인것으로 되였다. 21세기에 들어와 형식의미론에 대한 연 구는 새로운 단계에 들어섰다. 엠마 로그는 형식적이고 어원론적의미에 대한 리론의 테두리에서 언어사용의 정황에 대한 문제가 어떻게 나타나는가를 밝히려고 하였다. 그는 이렇게 서술하였다. 《나는 형 식의미론이 어떻게 문장의 의미를 결정하는 데 관계되는 화자의 의도적인 말을 나타낼 수 있거나 나타내야 하는가를 밝히려고 하 는데 그에 대한 대답은 수많은 형식의미론 자들의 견해와는 반대로 부정적이다. 우선 나는 형식의미론의 세가지 구별되 는 형태를 밝히려고 한다. 한가지는 강한 형 식의미론인데 그것은 사용에 기초한 리론과 적당한 형식의미론보다는 매우 긴급히 해결 해야 하는 문제이다. 내가 도달하게 되는 결 론은 형식의미론의 특성이 문맥에 가장 적 은 의미론적리익을 준다는것이다. 형식의미 론을 구체적으로 명백히 밝히지 않고서는 그 어원론적의미가 생겨나는 문맥에 관계되는 문장들을 다루는데서 여러가지 문제점들을 － 143 － 일으킬것이다.》 영국의 니겔 제퍼슨은 작문구성에서 기 초로 되는 문제를 설명하면서 언어의 구성 요소에 대한 형식의미론을 이끌어내자면 추 상적인 표현을 정의해야 한다고 하면서 다 음과 같이 말하였다. 《나는 이 의미론적정의 가 높은 수준의 언어의 구성요소를 만들어 내는데서 기초단계로 되여야 한다고 생각한 다. 형식정의에 의하여 이루어지는 프로그 람언어에 대한 정확한 설명이 그 완성과 사 용에서 선차적인 문제로 된다. 형식언어에 대 한 설명이 등가성의 법칙을 만들어내는데 리 용될수 있으며 프로그람을 만드는데서 엄격 히 지켜야 할 규범을 제시할수 있게 한다. 이 것은 실천적으로 리용하는데서 포함되는 언 어와 프로그람을 다룰 때 특별히 중요하다.》 밀리암 어젤리스 콜은 anyway, but, by the way 등과 같은 담화련결어들에 대한 연 구를 진행하였다. 그는 이런 련결어들을 담 화표시어라고도 부르는데 그 기본기능은 담 화의 련속적인 성분들이라고 하면서 담화를 쓰는 사람들은 형식과 의미, 행동을 일치형 태로 집약화하는데서 이 성분들을 리용한다 고 하였다. 그는 《담화표시어들은 반대의 관 계를 나타내는 but가 쓰이는 말들사이의 서 로 다른 수사학적관계를 표시할수 있다. 같 은 관계가 서로 다른 담화표시어들에 의하 여 표시될수 있으며 또한 같은 담화표시어 는 서로 다른 수사학적관계를 표시할수 있 다. 내가 담화련결어들을 묘사하는데 리용 하는 문장론적수법을 주도어에 의한 구조문 법(Head-Driven Structure Grammar)이라 고 한다. 이에 대하여 1994년에 폴래드와 긴 즈버그가 론의하고 의미론과 어용론이라는 리론을 내놓았다.》고 하였다. 그는 담화표시어들이 구조적이고 의미론 적이며 어용론적 및 사회적요인이라고 보면 서 이 표시어들은 글말이나 입말담화에서 서 로 다르게 작용한다고 하였다. 대화에서의 의 미론적일치는 담화표시어들이 아주 중요한 역할을 하는 대화구성성분들사이의 동력학 적인 결과라고 하였다. 담화표시어에 대하여 상세히 설명한 사 람은 불래크머이다. 그는 관련성리론을 리 용하여 담화표시어들이 여러가지 담화들사 이의 관계나 련관을 나타낸다고 하였다. 그 는 이 성분들의 언어학적의미가 비현실적이 라고 하는 공통적인 견해를 당연한것으로 받 아들였다. 그는 이 성분들이 전달하는 의미 론과 어용론사이의 차이는 서로 다른 인식 과정을 포함하고있다고 하였다. 그는 의미 론적해석은 독특한 인식원리에 의하여 진행 되는 추론적인 인식과정으로서 언어학적표 현이 어용론적의미에로 가는 개념적인 묘사 의 구성성분들을 부호화할수 있다고 하였다. 불래크머는 언어는 생각을 전달하기 위 한 수단이며 인식적인 립장에서 보아야 한 다고 하였다. 그는 《다른 한편 비현실적인 조 건의미는 언어를 생각이 아니라 행동을 위 한 수단이라고 보는 리론의 특성이라고 해 야 한다. 담화표시어들은 단일한 의미값을 가 지고있지 않다.》고 하였다. 2006년에 네데를란드의 라파엘트론씨는 다매체내용을 다루는 많은 적용수법들이 있 는것처럼 다매체생산량과 처리량이 점점 커 가고있으며 많은 적용수법들중에서 내용의 자료매체묘사가 중요하다고 하면서 MPEG -7(Multimedia Content Description Interface –다매체내용묘사대면부)가 그러한 묘사를 폭넓게 진행하기 위한 척도라고 하 였다. 그는 《다양한 요구각본을 취급하기 위 하여 넓은 범위의 콤퓨터기술어들과 묘사수 법들, 그것들사이의 관계를 정의하였다. 아 주 낮은 수준의 묘사로부터 더 추상적인 묘 사까지의 서로 다른 의미론적수준에 관한 다 양한 해석이 있다. MPEG-7이 추구하는 폭 의 불리한 점은 그것이 복잡하고 모호하다 는것이다. 실례로 다매체묘사에서 같은 의 미를 나타내는데 아주 다양한 문장론적수법 들을 쓸수 있으며 MPEG-7묘사를 효과적 － 144 － 인것으로 만들수 있다.》고 하였다. 형식의미론은 자기의 고유한 리론적기초 를 가지고있다. 형식의미론은 한마디로 말하여 영어문장 들의 의미를 분석하는데서 수리론리적수법 을 리론적기초로 하고있다는것이다. 형식의 미론분석의 첫 단계에서는 번역공정으로서 대상언어에서 보게 되는 모호성과 애매성에 대한 문제들을 피하기 위하여 영어문장들을 해석하기 위한 론리언어를 정의하는것이 중 요하다. 이 론리언어의 핵은 술어론리언어(Lp)라 고 할수 있다. 이루어져있다. 술어론리언어는 개체항과 술어, 연산자로 개체항과 술어는 변할수 있으므로 변수 라고 하며 연산자는 상대적으로 변하지 않 기때문에 상수라고 한다. 자연언어에서 dog, play, run과 같은 내 용적단어들과 I, they, he, she 등과 같은 대 명사적표현들은 변수에 대응되며 and, or, if, even if 등과 같은 접속사들은 상수에 대응 된다. 자연언어문장들이 주어와 술어의 결 합으로 구성되는것과 마찬가지로 술어론리 언어도 개체항과 술어, 연산자의 결합으로 이 루어진다. 술어들은 0 또는 그 이상의 개체 항들을 론항으로 취할수 있기때문에 술어가 가지는 론항들의 수를 술어의 결합가라고 부 른다. 동사들을 자동사, 타동사 또는 2중타 동사로 구분할수 있는것처럼 술어와 항들은 그것들의 결합지수에 따라 낮은 단위로 구 분된다. 즉 모든 술어들은 론리적범주 Pred 의 성원들로 분류되며 그 술어들이 가지는 개 체론항들의 수에 따르는 아래단위구분은 범 주기호의 오른쪽아래에 어떤 수를 기입하는 것으로써 나타낼수 있다. 실례로 범주 Pred 는 론항으로 하나의 개체항만을 취하는 모 든 술어들을 다 포함한다. 따라서 술어는 Pred0, Pred1, Pred2, Pred3, Pred4…Predn 으로 표시할수 있다. 여기서 n은 0보다 작 지 않은 어떤 옹근수이다. Lp에서 문장의 형 식화는 술어기호와 그것이 요구하는 개체항 들의 수를 결합시키는 방법으로 한다. 따라 서 한개의 개체항과 결합될 때에는 Pred1 로 표시하고 n개의 개체항과 결합될 때에 는 Predn으로 표시한다. 여기서 n은 어떤 옹 근 정수이다. 술어는 괄호안에 들어있는 론 항들의 왼쪽에 씌여져있으며 형식화의 규칙 을 다음과 같은 공식으로 표현할수 있다. T - Predn(e1, e2, e3…en), 0≦n (t=type, e=element) 개체항을 나타내는 기호 e에 붙어있는 수자 는 개체항들의 종류를 나타내는것이 아니라 술 어에 매여있는 개체항들의 수를 나타낸다. 기호 ≦는 작거나 같은것을 나타내며 n 은 0일수도 있고 0보다 클수도 있다. 우의 문 장론적규칙에 따라 자연언어문장을 술어론 리언어로 형식화할수 있다. 술어론리언어 Lp의 일부 추상적인 표현들인 개별적불변 수 a, b, c, d와 1항술어로 되는 P와 2항술 어로 되는 Q, 3항술어로 되는 R가 주어지 면 문법적규칙에 따라 추상적인 표현들은 다 음과 같이 형식화된다. P(a) Q(c,d) R(b,a,d) R(c,h,c) P(b) Q(b, b) 이것이 정식으로 되는데 보통 술어론리 식 wff(well-formed formulae)로 표시한다. 우리는 형식의미론에 대한 연구를 더욱 심 화시켜 강성국가건설에서 절실하게 제기되 는 과학기술문제들을 푸는데 적극 기여해야 할것이다. － 145 －