수령형상소설창작에서 수령의 비범한 철학세계를 깊이있게 형상하는 문제의 중요성과 요구 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《문학에서는 수령님의 비범한 철학세계 를 깊이있게 그려내야 수령님의 뛰여난 풍 모와 업적을 옳게 보여줄수 있다.》 (《선집》 증보판 제16권 226페지) 문학에서는 수령의 비범한 철학세계를 깊 이있게 그려내여 사회정치적생명체의 최고 뇌수로서의 수령의 특출한 풍모와 업적을 생 동하게 보여주어야 한다. 수령형상소설창작에서 수령의 비범한 철 학세계를 폭넓고 깊이있게 형상하는 문제의 중요성은 우선 수령형상과제를 예술적으로 품위있게 해결할수 있도록 한다는데 있다. 수령형상소설창작에서 수령형상과제는 조국과 민족의 운명을 책임지고 혁명과 건 설을 승리적으로 이끌어나가는 수령의 지위 와 역할을 보여주는 문제이다. 수령형상소설에서 내세우는 형상과제는 일반 작품들에서 제기하는 형상과제와 근본 적으로 다르다. 수령은 조국과 민족의 운명, 혁명과 건설 의 전도를 결정하는 가장 근본적인 문제를 풀 어나간다. 따라서 수령형상소설에서의 형상 과제는 사회정치적집단의 최고뇌수로서 력 사의 거창한 전진운동을 떠밀고나가는 수령 의 활동세계가 펼쳐질수 있도록 무게있는것 이여야 한다. 다시말하여 인민대중의 근본 리익, 혁명과 건설의 전략적로선과 관련되 는 사활적인 문제여야 한다. 혁명의 운명, 인민대중의 운명과 관련되 는 문제는 바로 인민대중의 자주적지향과 요 구를 반영한 수령의 심오한 사색을 기초로 하 고있으며 이것은 수령형상과제실현을 위한 중요한 형상적바탕으로 된다. 혁명의 운명을 좌우하는 전략적이며 로 김 정 남 선적인 문제와 깊이 련결된 수령의 모든 사색 과 활동은 그 전과정이 특출한 철학적예지로 일관되여있다는데 그 중요한 특징이 있다. 수령의 특출한 지위와 역할을 보여주는 형 상과제를 예술적으로 품위있게 해결하자면 반드시 수령의 심원한 철학세계를 폭넓고 깊 이있게 그려야 한다. 수령형상소설창작에서 수령의 비범한 철학 세계를 폭넓고 깊이있게 형상하는 문제의 중요 성은 또한 작품의 철학성을 보장함으로써 수령 형상소설의 사상예술적품격을 높이도록 한다 는데 있다. 수령의 위대성을 심원한 철학세계의 위대성 으로 밝히는것은 수령형상소설을 철학성을 가 진 무게있는 작품으로 되게 하는 중요한 요인 이다. 문학작품의 철학성은 철학문제의 깊이가 아 니라 작품이 밝혀내는 생활철학의 깊이이다. 문학작품에 심오한 철학적인 문제를 담는다고 하여도 생활적으로가 아니라 추상적인 론리로 직선적으로 그려진다면 그것은 예술로 되지 못 하고 생경한 사상의 설교로 되고만다. 수령형상소설작품은 수령의 혁명사상과 령도업적, 수령의 혁명력사와 령도예술, 고 매한 풍모에 대한 철학적해답이 사람들에 게 구체적인 생활세부를 통해서 파악될수 있게 되고 그것을 확고한 생활의 진리로 받 아들일수 있게 되여야 철학성이 보장되였 다고 말할수 있다. 수령의 위대성은 사상리론의 위대성이며 수령의 사상감정세계에서 중요한 자리를 차 지하는것은 천출위인의 비범한 예지가 비낀 심오한 철학세계이다. 수령의 모든 사상리론과 혁명투쟁의 령 도과정은 다 수령의 철학사상에 바탕을 두 고있으며 그 철학사상의 구현과정으로 되는 － 15 － 것이다. 그러므로 수령의 철학세계를 깊이 파고들어야 혁명투쟁에 대한 령도과정을 철 학적인 심도를 가지고 형상할수 있고 수령 의 형상을 보다 격이 높게 그릴수 있으며 작 품전반에 심오한 철학성을 부여할수 있다. 수령의 위대성을 누구도 따를수 없는 내 면세계, 사색세계의 폭과 깊이에서 감수할 수 있게 철학적깊이를 가지고 생활적으로 실감있게 펼쳐보여야 수령의 형상을 외적 으로 아니라 내면적으로 깊이있게 그려낼 수 있다. 수령형상소설창작에서 수령의 비범한 철 학세계를 폭넓고 깊이있게 형상하는데서 나 서는 요구는 무엇보다먼저 시대와 혁명을 향 도하는 불멸의 사상리론을 창시하고 발전 풍부화하는 과정을 통하여 걸출한 사상리 론가로서 수령의 철학적인 사색의 세계를 심도있게 파고드는것이다. 수령을 형상하는 작품에는 수령의 위대 한 혁명사상이 깊이있게 반영되여야 하며 그 진리성과 독창성, 불패의 생활력이 뚜렷이 강조되여야 한다. 수령형상소설에서 사상리론의 창시와 발 전풍부화과정을 통해 수령의 비범한 철학세 계를 보여주는것은 사회정치적생명체의    최고뇌수로서 인민대중의 지향과 요구를 최 상의 높이에서 가장 완벽하게 체현하고있는 수령의 풍모와 자질을 뚜렷이 보여줄수 있 는 중요한 방도의 하나로 된다. 선행고전가들의 사상을 분석총화한데 기 초하여 새로운 사상을 확립하기 위한 투쟁, 첨예한 정치정세속에서 혁명의 새로운 전략 과 전술을 세우는 과정 등 인민대중의 자주 적인 요구와 리해관계를 반영한 새로운 사 상리론을 창시하고 발전풍부화하는 과정을 잘 보여주어야 수령의 철학세계를 심도있게 보여주고 나아가서 수령의 특출한 지위와 혁 명사상의 진리성과 정당성, 그 승리의 합법 칙성을 형상적으로 확증할수 있다. － 16 － 계를 깊이있게 보여주고있는 작품으로 총서 《불멸의 향도》중 장편소설 《총대》를 실례들 수 있다. 작품에서는 최전연시찰의 길에 오르신 위대한 장군님께서 야전승용차를 타시고 동 해안을 따라 《노을동굴》로 가시는 길에 펼 치시는 사색의 세계를 깊이있게 형상하였다. 불꺼진 해안도시의 거리를 보시며 고난 의 행군시기 우리 인민이 겪고있는 난관, 사 회주의정치의 본질에 대한 분석을 거쳐 끊 임없이 이어지는 그이의 사색세계, 우리 혁 명, 우리 인민의 준엄한 혁명투쟁과 인류정 치사의 어제와 오늘에 대한 심오한 분석 등 끊임없는 사색속에서 군대이자 당이고 국가 이고 인민이라는 진리를 밝히시고 선군정치 방식을 확립해나가시는 위대한 장군님의 심 오한 철학세계와 비범한 예지가 강렬하게 빛 발쳐나오고있다. 수령형상소설에서는 이렇게 모든것을 시 대와 혁명의 견지에서, 인민대중의 자주적 요구와 지향의 견지에서 보고 분석하면서 새 로운 지도사상을 창시하고 발전풍부화시키 며 혁명의 전략전술을 세우는 수령의 사상 리론활동과정을 통하여 수령의 비범한 철학 세계를 깊이있게 보여주어야 한다. 수령형상소설창작에서 수령의 비범한 철 학세계를 폭넓고 깊이있게 형상하는데서 나서는 중요한 요구는 다음으로 혁명과 건 설에 대한 령도과정을 통하여 수령의 사 상리론적예지를 철학적으로 깊이 파고드 는것이다. 수령형상소설에서 수령의 위대한 철학세 계는 사상리론의 창시와 그 발전풍부화과정 을 보여주는데서만 펼쳐지는것이 아니다. 정치, 군사, 경제, 문화의 모든 분야를 현 명하게 령도해나가는 과정, 혁명과 건설을 승리적으로 이끌어나가는 과정은 탁월한 정 치가, 전략가로서의 수령의 위대한 사색을 전제로 한다. 사상리론가로서의 수령의 비범한 철학세 그러므로 혁명과 건설에 대한 수령의 령도 과정에서 드러나는 비범한 철학세계를 수령 의 지위에 맞는 정황과 계기에서 잘 파고들 때 수령의 비범한 철학적예지를 심도있게 보 여줄수 있는것이다. 수령의 위대성을 형상적화폭으로 그려내여 독 자들에게 진실하게 체험시키는것은 결코 쉬운 문제가 아니다. 단순히 감동으로만 그치게 하여 서는 수령형상의 높은 경지에 도달할수 없다.  비록 덕성주제를 취급한 작품이라고 하 여도 거기에만 머물지 말고 수령의 위대한 사 상의 높이, 심오한 철학세계가 우러나오게 하여야 하며 덕성주제를 놓치지 않으면서도 전략적이며 로선적인 문제를 틀어쥐고 수령 의 사상리론활동의 세계가 펼쳐지게 하여 야 한다. 수령형상소설창작에서는 이와 같이 끊임 없는 사색과 탐구로 혁명과 건설을 승리에 로 이끄는 수령의 비범한 령도를 깊이있는 철 학세계로 전환시켜 보여주는데 응당한 주목 을 돌려야 한다. 수령형상소설창작에서 수령의 비범한 철 학세계를 폭넓고 깊이있게 형상하는데서 나 서는 요구는 다음으로 수령의 비범한 철학 세계를 감수할수 있는 지성도가 높은 시점 인물을 설정하는것이다. 수령형상소설에서 탁월한 수령이 지니고 있는 사상리론적예지와 풍모의 위대성은 작 품에 등장하는 인물들과의 구체적인 교감 속에서 생동하게 밝혀진다. 복잡하고 다양한 인간관계속에서 생활을 그려내고 생활속에서 사상도 드러내는것은 소설문학일반의 요구이다. 수령형상소설도 다를바 없다. 수령의 사상리론의 위대성과 그 진리성 을 예술적으로 확증하는 시점인물의 수준과 지성세계를 높이는 문제는 수령형상소설창 작에서 매우 중요하게 제기된다. 수령형상소설에서 시점인물의 수준과 지 성세계가 높을 때 그 인물의 경탄과 흠모, 찬 양 등을 통해 드러나는 수령의 형상이 보다 격이 높게 그려질수 있다. 수령의 철학세계를 보여주는데서 시점인 물의 지성도가 높아야 하는것은 바로 이때 문이다. 수령형상소설에서는 시점인물의 격을 높 이 설정함으로써 수령의 비범한 철학세계를 두드러지게 부각시켜야 한다. 총서 《불멸의 력사》중 장편소설 《근거지의 봄》에서 국제당파견원 류현민, 장편소설 《백 두산기슭》에서 《대통령감》-리동백은 수령 의 사상리론적예지를 부각시키는 격이 높은 시점인물로 설정되여있다. 이들은 다 시대와 력사, 조국과 민족, 혁 명운동에 대한 자기나름의 견해와 주장을 가 진 격이 높은 시점인물들로서 수령의 위인 적풍모에 접하고 무한한 충격을 받으며 자 기의 인생관에서 새로운 전환을 일으키는 인 물들이다. 이들의 인생관에서의 변화, 사상 정신생활에서의 변화에서 중요한 내용을 이 루는것의 하나가 바로 탁월한 사상리론으 로 조선혁명의 앞길을 밝히시는 위대한    수령님의 비범한 사상리론적예지에 대한 매 혹과 경탄이다. 작품은 이들의 시점을 통하여 과학적인 통 찰력과 비범한 예지로 조국과 민족의 운명 과 관련된 근본문제를 독창적으로, 우리 식 으로 탐구하시며 탁월한 사상리론을 밝혀주 시는 위대한 수령님의 무한한 철학세계를 생 동하게 보여주고있다. 이와 같이 수령의 위대한 철학세계를 폭 넓고 깊이있게 보여주는것은 수령형상소설 창작에서 나서는 중요한 요구이다. 우리는 수령형상소설창작에서 수령의 위대한 철학세계를 폭넓고 깊이있게 그리는 것이 수령형상소설창작의 중요한 요구라는 것을 잘 알고 탁월한 수령의 위대한 철학세 계를 보다 훌륭히 형상하기 위하여 부단히 사 색하고 탐구해나가야 할것이다. － 17 －