신경망과 신경망모형화의 몇가지 문제 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되 고있으며 우리앞에는 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시켜야 할 시 대적과업이 나서고있습니다.》 (《위대한 동지를 우리 당의 영원한 총비서 로 높이 모시고 주체혁명위업을 빛나게 완성해 나가자》 단행본 20~21페지) 지식경제강국을 건설하기 위하여서는 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 나라의 전반 적과학기술을 하루빨리 세계적수준에 올려 세우고 인민경제 모든 부문에서 과학기술 과 생산을 밀착시켜 우리의 자원과 기술로 생산을 늘이며 나아가서 설비와 생산공정 의 CNC화, 무인화를 적극 실현하여야 한 다. 그리고 나라의 전반적기술장비수준을 세계적수준으로 끌어올리고 지식경제시대 의 요구에 맞는 경제구조를 완비하며 현실 발전의 요구에 맞게 주체사상을 구현한 우 리 식의 경제관리방법을 연구완성하여야 한다. 특히 과학과 기술의 급속한 발전에 기초한 인민경제의 과학화, 정보화가 힘있 게 추진되고있는 현실은 그에 맞게 모든 부문의 생산기술공정과 생산방법, 경제관 리를 보다 새로운 과학적토대우에 올려세 울것을 요구한다. 21세기의 조종과학을 대표하게 될 첨단 학문분야인 지능조종학의 중요한 구성부분 을 이루고있는 신경조종은 신경망리론에 기초한 조종으로서 생산공정과 생산방법, 경제관리를 정보산업시대의 요구에 맞게 새로운 과학적토대우에 올려세우고 보다 현대화하는데서 중요한 자리를 차지한다. 그러므로 신경생리학적견지에서 본 신 경세포의 구조와 동작특성을 수학적으로 표현한 신경세포와 신경망의 수학적모형을 김 용 운 작성하는 문제를 바로 해결하는것이 무엇 보다 중요하다. 사람의 뇌신경계통은 수백억개의 신경세 포들이 호상 결합되여 거대한 망형태를 이 루고있는 복잡한 대규모정보처리체계이다. 고급한 정보처리체계인 뇌신경계통은 다른 정보처리체계들과는 근본적으로 다른 특징을 가지고있기때문에 고도로 지능화된 정보처리를 진행할수 있다. 뇌신경계통의 정보처리체계의 특징은 우선 턱값작용특성, 포화특성, 흥분성 등 으로 특징지어지는 비선형요소인 방대한 신경세포들을 구성요소로 하며 이러한 신 경세포들이 시납스에 의해 호상 결합되여 하나의 거대한 망을 형성하고 그 결합세기 의 변화에 의하여 정보를 보관, 처리하고 있는것이다. 뇌신경계통의 정보처리체계의 특징은 또한 정보처리방식에서 병렬분산적이고 계 층적모듈구조를 가지고있으며 적응, 학습, 자체조직화능력을 가지고있는것이다. 뇌신 경계통은 망의 구조적특성과 병렬분산적인 정보처리방식에 의거하고있기때문에 신경 세포자체의 동작속도는 느리지만 전체로서 의 정보처리속도는 비상히 빠르다. 사람은 태여나서부터 모든 지식과 정보 를 가지게 되는것은 아니다. 성장과정에 주 어진 환경에 적응하면서 학습하고 일반화 하는 과정을 통하여 각종 정보를 기억하고 해당한 처리를 진행할수 있는 능력을 소유 하게 된다. 학습, 적응, 자체조직화능력은 뇌신경계통의 가장 중요한 특징의 하나로 서 신경망리론에서 매우 큰 역할을 한다. 뇌신경계통의 정보처리방식을 모방하여 새로운 정보처리기구를 만들면 직렬정보처 리방식의 제한성을 극복하고 패턴인식(문 자인식, 화상인식, 음성인식 등), 식별 및 - 100 - 진단(기계고장, 목표식별 등), 경제예측과 동정, 경제조종 및 최량화 등 많은 문제들 을 성과적으로 해결할수 있다. 장기적인 변화를 더듬어 찾는다. 학습이 나 기억은 결합세기의 변화에 의하여 진 행된다. 인공신경망은 사람의 뇌신경계통의 정 보처리원리를 공학적으로 모방한 정보처리 체계로서 비선형입출력관계를 표현할수 있 는 여러개의 인공신경세포들이 결합무게에 따라 인공적으로 결합되여 병렬분산적으로 정보처리를 진행할수 있게 만든 망이다. 이 인공신경망을 간단히 신경망이라고 부 른다. 신경망의 동작과정은 크게 학습과정과 동작(실행)과정으로 나눈다. 학습과정은 주어진 문제의 요구에 맞게 학습을 통하여 결합무게를 수정해나가는 과정 즉 환경에 적응시키는 과정이며 실행과정은 학습이 완료된 후 신경망을 동작시켜 주어진 입력 신호에 대한 출력신호를 얻어내는 과정 즉 해당한 정보처리를 진행하는 과정이다. 뇌신경계통의 정보처리과정을 반영하자 면 먼저 신경세포를 모형화하고 다음 그에 기초하여 신경망전체를 모형화하여야 한다. 신경세포의 입출력관계를 반영하는 모 형을 작성하기 위하여서는 신경세포의 다 음과 같은 동작특징들을 고려하여야 한다. 우선 신경세포의 공간적가산과 시간적 가산을 반영하여야 한다. 즉 막전위의 변 화를 여러개의 입력신호들의 영향의 합으 로 결정하도록 하여야 하며 이미 있던 입 력신호의 영향은 잠시동안 지속되면서 이 후에 들어오는 입력신호의 영향과 합해지 게 하여야 한다. 또한 턱값작용, 불응기, 피로, 가소성에 대하여 고려하여야 한다. 신경세포의 출력 은 막전위가 어떤 턱값에 도달하기 전까지 는 발생하지 않는다. 이것은 입출력관계가 비선형으로 되고있다는것이다. 턱값은 신 경세포의 흥분에 의해 변화된다. 절대불응 기는 턱값이 ∞ 에 올라간 기간으로 볼수 있다. 턱값은 흥분이 계속됨에 따라 다시 신경세포의 이와 같은 특성을 전부 고 려해야 신경세포의 동작을 가능한껏 정확 히 반영한 모형을 작성할수 있다. 신경세포를 비교적 단순한 의미에서 보 면 여러개의 입력과 하나의 출력을 가지 는 그림 1과 같은 정보처리소자로 모형화 할수 있다. 입 력 1x 2x nx jθ 1jw 2jw jnw 1− 결합무게 ∑ f jy 출력 그림 1 j 째 신경세포가 n 개의 신경세포들로부 터 입력신호 = ,1 n ) 들을 받는다고 하 고 w ji i ( = 를 i 째 신경세포로부터의 ixi ( n ) ,1 결합무게(시납스결합의 세기), u 를 막전위 변화량, θ 를 흥분의 턱값, jy 를 j 째 신 경세포의 출력신호라고 하자. 흥분성인 경 으 우에는 이고 억제성이면 0>jiw 0<jiw 로 한다. 신경세포모형은 신경세포의 동작특징을 고려하여 시납스, 가산기, 비선형신호변환 기로 구성하는것이 좋다. 시납스는 다른 신경세포들로부터 입력 신호를 받아들이는 결합부로서 그 결합세 기를 특징짓는 결합무게를 가진다. i 째 신 경세포의 출력( ix )은 결합무게 jiw 와 곱해 져서 j 째 신경세포에 입력된다. 가산기에서는 n 개의 신경세포들의 출력 신호에 해당 결합무게가 곱해진 모든 입력 신호들이 더해진다. 이때 입력신호의 총합 (즉 막전위)은 다음과 같다. - 101 - j u = xw i ji n ∑ i 1 = 이것은 신경세포의 공간적가산을 고려 한것이다. 만일 턱값작용을 고려한다면 내 부전위(막전위에서 턱값을 던 차)는 다음 과 같이 표시된다. u j n = ∑ i 1 = xw ji i θ− 비선형신호변환기에서는 가산기에서 얻 어진 입력신호들의 총합 즉 내부전위에 따 라서 해당한 출력신호를 내보내는데 보통 )(uf 로 표시한다. 이 함수를 비선형함수 활성화함수 또는 출력함수라고 한다. 신경세포의 대표적인 출력함수들로는 다음과 같은 함수들을 들수 있다. uf =)( au (비례함수)      (1) uf )( = ,1 ⎧ ⎨ ,1 ⎩ − u u ≥ < 0 0 (부호함수)    (2) )( uf = ku , − u ≤≤ (포화함수) (3) ⎧ ,1 ⎪ ⎪ ⎪ ⎨ ⎪ ⎪ ⎪ ⎩ − u > 1 k 1 k 1 k 1 k ,1 u −< 1 1 − + ≥ 0 < 0 Tu / / Tu ) ) u u ,1 ⎧ ⎨ ,0 ⎩ exp( − exp( − 1 exp( − 1 + Tu / ) uf )( = (계단함수)   (4) uf )( = uf )( = (쌍곡함수)  (5) (6) 문제의 특성에 따라 우의 출력함수들중 의 하나를 선택하여야 한다. 특히 함수 (5)와 (6)이 많이 리용되는데 그 경사도는 파라메터 T 의 값에 의존한다. 파라메터 T 의 값이 아주 작으면 0=u 근방에서의 경사도가 매우 커지는데 이때 함수 (6)은 함수 (4)와 근사해지고 함수 (5)는 함수 (2)와 근사해진다. 앞에서 알수 있는것처럼 막전위는 신경 세포 i 의 흥분상태(즉 ix )와 결합무게 jiw 를 곱한것들의 선형합과 턱값에 의하 여 결정된다. 신경세포가 흥분하는가 흥분 하지 않는가는 ju 가 정인가 부인가에 따 른다. 계단함수가 출력함수인 경우에는 ju 가 정이면 1(흥분), 부이면 0(즉 정지) 을 취한다. 출력함수로 련속함수를 리용하 면 신경세포의 흥분정도(전기적신호의 빈 도)에 대한 정보를 표현할수 있다. 이 경 우에 신호의 가장 높은 빈도가 1이 되도 록 신호를 표준화하여 입출력신호들이 0 과 1사이의 실수값을 취하도록 한다. 신경망모형은 뇌신경계통의 구조를 고 려하여 구조상 여러가지로 갈라볼수 있는 데 크게는 신경세포들의 결합형식에 따라 계층형신경망과 호상결합형신경망으로 나 눈다. 계층형신경망은 신경세포들이 일정한 층 형태로 배렬되여있으면서 층들사이에서 신 호가 규정된 한 방향으로만 전달되는 신경 망 즉 거꿀련계가 없는 신경망이다. 그러 므로 계층형신경망은 입력층, 중간층, 출 력층으로 구성된다. 중간층은 여러개일수도 있다. 계층형신경망에서는 신경세포들사이의 신 호전달이 입력층으로부터 출력층방향으로 만 진행되기때문에 입력층신경세포들의 입 력이 일단 결정되면 순차적으로 린접한 다 음층의 신경세포들에로 신호가 전달되게 된다. 그러므로 여기에서는 동적특성과 관 련한 문제보다도 입출력사이의 관계를 밝 히는것이 기본문제로 나선다. 호상결합형신경망은 망을 구성하고있는 신경세포들사이의 신호전달이 계층형에서 와 같이 규정된 한 방향으로만 진행되는것 이 아니라 반대방향으로도 진행되는 신경 망 즉 거꿀련계가 있는 신경망이다. 이 신 경망은 호상결합의 세기가 대칭인가 아닌 가에 따라 대칭형과 비대칭형으로 나눈다. 호상결합형신경망을 리용하면 동적특성에 - 102 - 대하여 밝혀낼수 있다. 신경망모형을 마디와 방향이 붙은 가지 로 구성된 망을 나타내는 신호흐름그라프 를 가지고 간단히 표시할수 있다. 신호흐름그라프에서 신호는 가지의 화 살표방향으로 흐른다. 가지에는 시납스가 지와 활성화가지가 있다. 시납스가지는 선 형입출력관계를 반영한다. 즉 시납스가지 로 신호 ix 가 들어오면 결합세기 jiw 를 로 주어지는 신호가 나 고려하여 u = j xw i ji 온다. 활성화가지에서는 입출력관계가 로 표현되는 비선형관계로 주어 y = j uf ( ) j 진다. 마디의 입력신호는 가지를 거쳐 그 마 디로 들어오는 모든 신호들의 대수적합 u j = xw i ji 와 같다. n ∑ i 1 = 다같다. 마디에서 갈라져나가는 모든 신호들은 호, 이며 )(nu j 은 중간신호, )(ny j 은 출력신호 BA , 는 각각 바른련계, 거꿀련계선 형연산자이라고 하자. θ=0x 1x 2x nx ju 0jw 1jw 2jw jnw 그림 2 A B 그림 3 )(nxi )(nu j )(nyj jy 그러면 입출력관계는 nu )( j = nx )( i + nyB i ( ( )) ny )( i = nuA j ( ( )) 신호흐름그라프를 리용하여 신경세포의 모형을 만들면 그림 2와 같다. 로 주어진다. 그러므로 신호흐름그라프로 표현된 간단한 거꿀 결합형신경망의 모형은 그림 3과 같다. 그림 3에서 n 은 시점, )(nxi 은 입력신 이다. ny )( i = A AB 1 − [ nx ( i )] - 103 -