생산에 대한 과학기술적지도의 본질과 기본내용 지식경제시대의 요구에 맞게 경제사업 에 대한 지도관리를 개선하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 생산에 대한 과학기 술적지도를 강화하는것이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《생산에 대한 과학기술적지도는 생산을 계획하고 준비하며 진행하는 전행정에서 과학기술적요구가 정확히 실현되도록 하여 야 합니다. 생산계획작성에서 기술적요인 을 정확히 타산하고 생산준비에서 기술준 비를 확고히 앞세우며 기술관리를 잘하여 생산과정이 과학기술적요구에 맞게 진행되 게 하여야 합니다.》(《선집》 제15권 증 보판 78페지) 생산에 대한 과학기술적지도란 생산의 모 든 과정들이 과학기술적요구에 맞게 진행되 도록 하는것을 말한다. 경제관리의 측면에서 볼 때 생산과정은 생산계획을 세우는 과정, 생산을 준비하는 과정, 생산이 진행되는 과정을 포괄한다. 생 산의 이 모든 과정들이 과학기술적요구에 맞게 진행되도록 하는것이 생산에 대한 과 학기술적지도이다. 일반적으로 생산에 대한 과학기술적지도 를 원만히 실현하는것은 경제관리의 중요한 요구의 하나이다. 사회주의경제를 관리운영하는 과정은 정치 적지도와 경제기술적지도, 행정조직적지도가 결합되여 실현되는 과정이다. 사회주의경제 관리의 기본방법에는 정치적방법과 경제기술 적방법, 행정조직적방법이 있다. 경제기술적방법은 객관적경제법칙과 생 산의 과학기술적요구에 맞게 경제기술사업 을 과학적으로, 합리적으로 하는 방법이다. 경제적운동은 자연을 개조하기 위한 사람 의 활동과정이며 여기에서는 자연의 법칙도 박 성 혁 리용되고 사회법칙으로서의 경제법칙도 리 용된다. 따라서 경제관리에는 경제법칙의 요구에 따라 경제사업을 계획화, 조직화하 는 방법, 과학기술적요구에 따라 과학기술 적으로 지도하는 방법이 적용된다. 다시말 하여 경제기술적방법은 경제조직적방법과 과학기술적방법을 포괄한다. 경제조직적방법이 경제법칙의 요구를 구 현하기 위한 방법이라면 과학기술적방법은 자연의 법칙, 기술공학적요구를 구현하기 위한 방법이다. 경제조직적방법이 경제공간 을 관리수단으로 리용하는 방법이라면 과학 기술적방법은 과학기술지표를 관리수단으 로 리용하는 방법이다. 경제관리에 경제조직적방법과 함께 과학 기술적방법이 적용되는것은 사회적운동가 운데서 경제적운동이 가지는 특성과 관련되 여있다. 사회적운동가운데서 사회개조, 인간개조 는 사회제도와 인간을 개조대상으로 하며 따라서 여기에서는 사회관계변화발전의 합 법칙성, 인간발전의 합법칙성이 작용한다. 경제적운동도 사회적운동의 한 형태이다. 그런것만큼 여기에는 사회법칙으로서의 경 제법칙과 경제적공간들이 리용된다. 경제적운동은 자연을 개조하기 위한 인간 활동으로서 여기에서는 자연이 개조대상으 로 된다. 경제적운동에서는 자연물체가 가 공변형의 대상으로 된다. 자연물체는 자연법칙에 따라 운동변화한 다. 사람은 자연을 정복하는데서 자연법칙 을 무시할수 없으며 그것을 자기의 요구와 리익에 맞게 개조변혁하여야 한다. 이것은 자연을 개조하는데서 자연의 법칙을 인식 하고 리용할것을 요구한다. 자연물체의 성질, 그 운동법칙의 요구에 맞게 하는 경제지도가 과학기술적지도이다. - 87 - 이것은 생산에 대한 과학기술적지도가 경 제관리의 중요한 요구의 하나로 제기된다는 것을 의미한다. 생산에 대한 과학기술적지도를 강화하는 것은 지식경제시대 경제관리에서 중요한 의 의를 가진다. 그 의의는 첫째로, 지식산업화를 실현하 여 나라의 경제를 지식경제로 발전시키게 한다는데 있다. 과학기술이자 지식이고 지식이자 과학기 술이다. 과학에 의하여 지식이 창조되고 지 식이 활용되여 기술이 발전한다. 과학기술적지도를 강화하여 생산을 과학 기술적요구에 맞게 진행되게 하는것은 곧 지식이 산업화된다는것을 말한다. 과학기술 의 산업화이자 지식의 산업화이다. 지식이 산업화되여 경제의 지식화가 실현되면 경제 는 지식경제로 발전한다. 과학기술에 의거하여 지식경제강국을 건 설할데 대한 요구가 제기되는것도 이와 관 련되여있다. 그 의의는 둘째로, 생산발전에서 질적인 요구를 더 잘 실현하게 한다는데 있다. 생산발전에서 질적인 요구는 생산되는 제 품의 질이 높아지고 품종구성이 개선되는데 서 나타난다. 과학기술적요구에 맞는 제품이 질이 높은 제품이며 과학기술이 발전하고 그것을 생산 에 적용하면 제품의 질이 높아진다. 과학기 술이 발전하고 그것을 생산실천에 구현하면 새로운 품종의 제품을 개발하여 생산물의 품종구성을 개선할수 있다. 생산에 대한 과학기술적지도의 기본내용 은 첫째로, 생산계획을 세우는데서 과학기 술적요구를 구현하는것이다. 생산계획을 세우는데서 과학기술적요구 의 구현은 과학기술발전과의 련관속에서 생 산장성목표를 규정하며 생산계획작성에서 여러가지 기술경제적지표들을 리용하는것 을 통하여 실현된다. 과학기술은 생산장성의 중요한 요인이다. 과학기술발전수준에 의하여 생산장성률도 규정된다. 그런것만큼 생산장성률은 과학기 술발전수준에 맞게 규정하여야 한다. 과학기술발전수준에 맞게 생산장성률을 규정하는데서 나서는 원칙적요구는 이미 개 발된 과학기술성과를 타산하여 계획을 세우 며 계획기간에 새로 연구될 과학기술성과를 예견하여 생산계획을 세우는것이다. 이것은 계획의 과학성과 적극성을 보장하기 위한 요구이다. 과학기술발전수준에 맞게 생산장성률을 규정하는데서 고려할 문제점은 생산장성에 는 과학기술적요인외에 다른 요인들도 작용 한다는것이다. 그런것만큼 과학기술발전수 준에 비하여 생산장성률이 더 높아질수 있 다. 그러나 과학기술이 발전할수록 생산발 전에 대한 과학기술의 기여률이 높아지는것 만큼 과학기술발전정도와 생산장성률이 접 근하게 되는것이 합법칙적과정이다. 생산계획을 작성하는데는 여러가지 지표 들이 리용된다. 생산계획을 과학기술적요구 에 맞게 세우자면 계획작성에서 과학기술의 영향을 많이 받는 기술경제적지표들을 리용 하여야 한다. 그러한 지표들은 로동정량, 설 비대당 생산량, 자재소비기준, 생산물용량 구성과 같은 지표들이다. 생산에 대한 과학기술적지도의 기본내용 은 둘째로, 생산준비에서 과학기술준비를 확고히 앞세우는것이다. 과학기술준비는 생산에 필요한 과학기술 적조건을 마련하는 사업이다. 생산과정이 과학기술적요구에 맞게 진행되게 하자면 과 학기술준비사업을 생산에 선행시켜야 한다. 과학기술준비에는 설계사업, 생산기술공 정을 짜는 사업, 기술규정과 표준조작법을 만드는 사업, 시험생산을 조직하는것과 같 은것이 포함된다. 이 모든 준비사업들을 과 학기술적요구에 맞게 하는것이 과학기술준 비사업이다. - 88 - 과학기술준비사업을 생산에 선행시키는 것은 생산과정을 과학기술적요구대로 진행 하기 위한 선결조건이다. 지식경제시대에는 생산에 대한 과학기술 적준비를 앞세우는것이 특별히 중요한 요구 로 제기된다. 그것은 과학기술발전에 따라 그 갱신주기가 단축되고 생산발전에 대한 과학기술의 기여률이 높은것과 관련되여있 다. 현시기 생산경쟁이 설계경쟁으로 전화 되는것도 과학기술준비사업의 중요성을 보 여주고있다. 생산에 대한 과학기술적지도의 기본내용 은 셋째로, 직접적인 생산활동이 과학기술 적요구에 맞게 진행되도록 하는것이다. 여기에서 중요한것은 우선 과학기술준비 과정에 제기된 과제들을 그대로 준수하도록 장악통제하는것이며 또한 과학기술을 적용 하는 과정에 제기되는 문제들을 제때에 해 결하도록 지도하는것이다. 생산활동이 과학기술적요구에 맞게 진행 되도록 하자면 과학기술준비과정에 작성된 설계, 기술규정과 표준조작법을 철저히 지 키도록 하여야 한다. 이것은 생산공정별검 사제도를 철저히 세우는것을 통하여 해결 된다. 생산공정의 매 계기마다에서 제품가공이 설계와 기술규정, 표준조작법의 요구대로 진행되는가 하는것을 현대적인 기술수단을 리용하여 검사하는 체계를 세워야 한다. 이 것을 기술검사라고 하며 기술검사는 공정별 검사와 최종검사로 진행되여야 한다. 직접적인 생산공정에 과학기술을 적용하 는데서도 기술적문제들이 제기된다. 여기에 서는 특히 기계설비의 운영기술이 제기된다. 이러한 기술적문제들을 제때에 풀어주도록 하는것도 과학기술적지도의 중요한 고리의 하나이다. 우리의 경제강국건설위업은 현대적인 과 학기술에 기초하여 우리 인민자신이 수행하 여야 할 숭고한 위업이다. 경제강국건설을 위한 오늘의 자력갱생은 과학기술에 의거한 자력갱생이다. 《최첨단 을 돌파하라!》는 구호를 높이 들고 최첨단과 학기술을 개발하고 그에 의거하여 자력갱생 하는것이 지식경제강국건설의 지름길이다. 지식경제시대 과학기술의 의의와 역할이 전례없이 높아지고있는 오늘의 조건에서 지 식자원을 축적하고 그것을 합리적으로 리용 하여 생산에 대한 과학기술적지도를 보다 원만히 실현해나가야 한다. - 89 -