교육륜리의 본질과 역할 교육륜리의 본질과 역할에 대한 옳바른 리해를 확립하는것은 우리의 교육자들이 당의 교육정책을 순결한 량심과 의리로 받 들어나가도록 하는데서 중요한 의의를 가 지는 문제이다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《교원들은 모든 면에서 항상 학생들의 거 울이 되여야 합니다. 교원들은 례의도덕이 밝 고 외모가 단정하여야 하며 언어와 행동에서 겸손하여야 합니다. 그래야 교권도 서고 교육 자로서의 임무를 원만히 수행할수 있습니다.》 (《전집》 제10권 113페지) 교육은 사람들을 자주적이며 창조적인 사회적인간으로 키우는 사업이다. 교육사업은 인류사회의 첫 시기부터 시 작되였으며 그것은 사회발전과 더불어 끊 임없이 변화발전하여왔다. 교육활동은 인간활동의 한 분야이며 교 원들의 교육활동, 교수교양활동에도 인륜 도덕의 리치가 작용하게 된다. 그것은 교 원들의 교육활동이 교원들과 학생들, 학부 형들과의 관계에서 진행되는 사람과의 사 업이기때문이다. 교육륜리는 교원들의 교육활동과정에 량심에 의하여 자각적으로 지켜야 할 사회 적행동규범의 리치이다. 다시말하여 교원 들이 교수사업과 교양활동의 모든 공정과 계기들에서 학생들과 학부형들, 교원들호 상간의 관계에서 지켜야 할 도덕적행동규 범의 리치를 밝혀주는것이 바로 교육륜리 이다. 교육분야에는 교원들이 지닌 사회적책 임과 임무를 원만히 수행하도록 하기 위한 행동질서와 규칙 즉 교육활동규범들이 있 게 된다. 교육활동분야에서 지켜야 할 행동질서 강 철 와 규칙에는 교육조직과 교무행정사업, 과 외활동의 조직지도, 교육환경관리사업의 조직지도를 기본내용으로 하고있는 학교관 리운영질서와 규칙뿐아니라 교육과정에 량 심적으로 지켜야 할 도덕적행동의 질서와 규칙도 있게 된다. 그것은 교육활동도 사 람들의 사회적활동이며 사람들의 사회적활 동이 이루어지는 모든 분야에는 그에 따르 는 도덕이 침투되여있기때문이다. 교육활동과정은 교육하는 사람과 교육 을 받는 사람들사이의 호상교제과정인것만 큼 교육하는 사람과 교육을 받는 사람들 즉 교원과 학생들사이 그리고 교원과 학부 형들사이에는 반드시 도덕적관계가 이루어 지며 그러한 도덕적관계를 실현하기 위한 도덕적요구가 제기되게 된다. 즉 교육활동 과정에 교육자들이 교육을 받는 사람들을 어떻게 존중하고 친절하게, 너그럽게 대하 여야 하며 그들의 학구적욕망을 원만히 충 족시켜주기 위하여 말과 행동을 어떻게 하 고 몸차림은 어떻게 하겠는가 하는것과 같 은 도덕적요구들이 반드시 제기된다. 그리 고 교육활동이 일정한 교육장소에서 교육 수단과 기재들을 리용하여 학생들에게 새 로운 지식을 심어주기 위한 과정인것만큼 교육장소와 교육기자재들의 관리와 리용을 어떻게 하여야 하는가 하는 도덕적요구도 제기된다. 교육활동과정에 교원들이 교육장소와 교육수단들을 어떻게 리용하며 교수교양과 정에 학생들과의 인간적관계를 어떻게 맺 겠는가 하는 도덕적요구를 반영한 행동질 서와 규칙이 바로 교육도덕이다. 교육도덕은 량심에 의하여 그 준수가 담보되게 된다. 량심은 사회와 집단의 성원으로서 사회 와 집단앞에 지닌 도덕적의무에 대한 자각 - 42 - 이며 책임감이다. 다시말하여 사회와 집단 의 리익을 존중하는것을 응당한것으로 스 스로 깨닫고 그렇게 하는것을 책임으로 느 끼는 마음이다. 교육도덕은 이러한 량심에 의하여 그 준수가 담보된다. 이로부터 교육활동에서 량심에 의하여 자각적으로 지켜야 할 사회 적행동질서, 행동규칙을 교육도덕이라고 한다. 교원들이 지켜야 할 교육도덕규범은 매 우 다양하다. 그것은 교원들이 교육과정에 맺게 되는 인간관계의 다양성, 그들의 교 수교양활동의 다양성과 관련된다. 이러한 다양한 교육도덕규범은 교원들이 맺게 되 는 인간관계의 특성에 따라 교원들호상간 에 지켜야 할 도덕규범, 교원들과 학생들, 학부형들과의 관계에서 지켜야 할 도덕규 범, 교수교양활동의 내용에 따라 교수사업 과 각이한 교양사업 등에서 지켜야 할 도 덕규범 그리고 교육시설과 학교관리운영 에서 지켜야 할 도덕규범 등으로 갈라볼수 있다. 교육도덕규범은 교원들의 교수교양활동 과정에 체질화되여 그들의 고유한 교육도 덕품성으로 전환되게 되며 그것은 도덕적 인 교수교양활동을 담보하는 중요한 요인 으로 된다. 교육도덕품성은 교육도덕규범을 반복하 여 지키는 과정에 체질화, 신념화된 공고 한것이기때문에 일단 형성된 다음에는 조 건과 환경이 달라지고 불리한 조건이 조성 된다고 해도 쉽게 변하지 않으며 교육도덕 규범을 스스로 지켜나가게 한다. 실례로 인간성, 책임성, 자제력, 청렴결 백성 등과 같은 품성들은 교원들이 반드시 지녀야 할 가장 중요한 도덕품성들이며 그 것은 교육도덕규범을 지켜나가는 과정에 체질화되고 내적인 특성으로 전환된것으로 서 학생들에 대한 교수교양사업의 성과를 담보한다. 교원들은 바로 이러한 고상한 도덕품성 들을 지니고 교육도덕규범을 자각적으로 지켜나가는 과정에 학생들과 학부형들, 교 원들호상간에 원칙적이고 건전한 도덕적관 계를 맺게 되며 교육자로서의 사회적책임 과 역할을 다해나가게 된다. 교육륜리는 교원들이 지켜야 할 교육도 덕규범과 교육도덕품성, 교수교양활동과정 에 이루어지게 되는 교원들과 학생들, 학 부형들과의 도덕적관계와 도덕적행동의 리 치를 밝힌것이다. 사회주의사회에서 교육은 사람들을 당 과 혁명을 위하여, 조국과 인민을 위하여 몸바쳐 투쟁하는 혁명인재로 키움으로써 사회주의위업수행에 이바지하는것을 사명 과 임무로 하고있다. 때문에 사회주의사회 의 교육분야에서는 당과 혁명, 조국과 인 민을 위하여 모든것을 다 바치며 헌신하는 고상한 륜리가 지배하며 모든 교육자들은 자기 직업을 혁명사업으로 여기고 새 세대 들에 대한 교육사업에 깨끗한 량심과 의리 를 바쳐가고있다. 오늘 우리 나라에서는 교원들이 새 세 대들을 선군혁명위업의 믿음직한 계승자로 키우는것을 자기의 본분으로, 마땅한 도덕 적의무로 여기고 모든 지혜와 정열을 다 바치고있으며 학생들속에서 모교를 사랑하 고 스승을 존경하는 고상하고 아름다운 도 덕기풍이 보편적현상으로 되고있다. 이것 은 세상에서 가장 우월한 인민적인 교육제 도와 교육정책이 실시되고 건전하고 혁명 적인 교육륜리가 지배하는 우리 나라에서 만 찾아볼수 있는 미풍이다. 교육륜리는 교원들이 교육자로서의 고 상한 정신도덕적풍모를 지니고 자기의 책 임과 본분을 다하게 할뿐아니라 사회주의 교육제도의 우월성을 과시하고 온 사회에 사회주의도덕기풍을 확립하는데서 중요한 역할을 한다. 교육륜리는 무엇보다먼저 교원들이 교 - 43 - 육자로서의 고상한 정신도덕적풍모를 지니 고 교육자로서의 사명과 임무를 다하게 하 는데서 중요한 역할을 한다. 교원들이 학생들을 지덕체를 겸비한 선 군조선의 훌륭한 혁명인재로 키우는 영예 로운 사명과 임무를 다하려면 높은 교육실 무적자질과 함께 교육자로서의 고상한 정 신도덕적풍모를 소유하여야 한다. 교원의 교육실무적자질은 학생들의 학 과실력과 학교교육의 성과를 좌우하는 중 요한 요인이다. 교원들의 교육실무적자질 이 높아야 학생들의 주의를 집중시키고 사 고를 계발시켜 그들에게 교수내용을 깊이 인식시킬수 있다. 더우기 과학과 기술이 끊임없이 발전하고 교육내용이 새로운 과 학기술적성과들로 끊임없이 보충되고있는 조건에서 교원들이 자질을 높이지 않고서 는 학생들을 발전하는 현시대의 요구에 맞 게 키울수 없다. 때문에 교원으로서의 풍 모를 갖추자면 교육실무적자질과 능력을 높이기 위하여 꾸준히 노력하여야 한다. 그러나 아무리 교육실무적자질과 능력 이 높다고 하여도 교육자로서의 정신도덕 적풍모를 소유하지 못한다면 학생들을 교 육교양하여야 할 교원으로서의 사명과 임 무를 다할수 없다. 교원의 정신도덕적풍모는 학교교육에서 매우 중요하다. 학생들과 늘 같이 생활하 며 지식을 가르치는 교원의 일거일동은 학 생들의 품격형성과 성장에 커다란 영향을 준다. 교원들의 모습이 학생들의 모습이라 고 하는 리유가 바로 여기에 있다. 교원들이 정신도덕적풍모를 지니고 례절과 공중도덕 을 잘 지키며 언행이 단정해야 학생들도 그 본을 따서 훌륭한 사람이 될수 있다. 교육륜리는 교원들로 하여금 교육사업 을 단순히 학생들에게 지식이나 넣어주는 직업으로가 아니라 학생들의 고상한 정신 도덕적풍모를 키워주고 인격을 완성시켜주 는 중요한 혁명사업이라는 자각을 가지게 한다. 그리고 자신들의 정신도덕적풍모가 학생들의 건전하고 고상한 정신도덕적풍모 의 형성과 발전에 큰 영향을 준다는 자각을 가지고 그들의 본보기가 되기 위하여 노력 하게 한다. 그리하여 학생들을 당과 수령, 조국과 인민을 위하여 헌신하며 사회질서 와 공중도덕을 자각적으로 지켜나가는 건 전하고 고상한 정신도덕적풍모의 소유자로, 선군혁명위업의 믿음직한 역군으로 키워야 할 사명과 임무를 다해나가게 한다. 교육륜리는 다음으로 사회주의교육제도 의 우월성을 높이 발양시키는데서 중요한 역할을 한다. 우리 나라 사회주의교육제도는 자라나 는 새 세대들을 지덕체를 겸비한 선군혁명 의 믿음직한 골간으로 키울뿐아니라 전체 인민에게 일생동안 교육을 주어 그들을 자 주적인 사상의식과 창조적능력을 지닌 참 된 인간으로 키우기 위한 인민적인 교육제 도이다. 우리 나라에 정연하게 세워진 전 반적12년제의무교육제도와 나라의 이르는 곳마다에 꾸려진 과외교양기지들과 교육시 설들은 국가가 전적으로 책임지고 전체 인 민을 공부시키는 가장 인민적인 교육시책 을 실시하기 위한데 복무하고있다. 자라나는 새 세대들과 전체 인민들에 대한 사회주의국가의 교육시책은 직접적으 로 교육부문에서 일하는 교원들에 의하여 집행되고 관철되게 된다. 교육륜리는 교원들로 하여금 당의 교육 정책을 순결한 량심과 의리로 받들고 시대 와 혁명앞에 지닌 자기의 사명과 임무를 원만히 수행함으로써 사회주의교육제도의 우월성을 높이 발양시키게 한다. 교육륜리는 교원들로 하여금 도덕적자 각을 가지고 맡겨진 교수교양사업에서 높 은 책임성과 헌신성을 발휘하게 함으로써 세상에서 가장 우월한 사회주의교육제도와 당의 교육시책이 그대로 학생들에게 가닿 게 하며 당과 국가에 의하여 마련된 각종 - 44 - 과외교양기지들과 교육시설들을 알뜰히 꾸 리고 잘 관리리용함으로써 학생들이 자기 의 희망과 재능을 마음껏 꽃피우도록 하는 데 깨끗한 량심과 의리를 바쳐나가게 한다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 당 의 교육정책과 사회주의교육제도를 빛내이 기 위해 아글타글 애쓰며 교수교양사업에 깨끗한 량심을 아낌없이 바쳐가는 교육자 들의 헌신적인 노력을 목격하면서 당과 국 가의 교육정책과 인민적교육제도의 우월성 을 깊이 인식하게 된다. 그리고 교육자들 의 량심적인 행동들을 통하여 고마운 사회 주의제도를 지키고 빛내이기 위해 몸바쳐 투쟁할 도덕의리심을 더욱 굳게 가지게 된 다. 특히 숭고한 후대사랑, 미래사랑을 활 짝 꽃피워나가시는 경애하는 원수님을 더 욱 흠모하고 따르며 사회주의 우리 조국을 세상이 부러워하는 강성조선으로 더욱 빛 내여나가기 위하여 적극 노력하게 된다. 교육륜리는 다음으로 온 사회에 사회 주의도덕기풍을 확립하게 함으로써 사회 주의문명국을 건설하는데도 적극 이바지 한다. 교육은 문화의 한 형태이며 교육기관, 학교는 새 세대들을 지덕체를 겸비한 혁명 인재로 키우는 거점이다. 자라나는 새 세대들은 학교에서 선진 적인 사상과 현대적인 과학기술을 소유하 고 풍부한 문화적소양과 정서를 배양하며 건장한 체력을 갖출뿐아니라 건전하고 혁명적인 도덕품성을 지닌 미래의 역군 으로, 문명하고 문화적인 인간으로 자라 나게 된다. 교육륜리는 교원들로 하여금 학교와 과 외교양기지들에서 학생들에게 어린시절부 터 조직생활과 규률생활에 버릇되고 집단 주의정신과 사회주의도덕품성을 지니도록 교육교양하기 위한 사업을 목적지향성있게 옳바른 방향과 방법론을 가지고 진행해나 가도록 한다. 바로 학교에서 교원들에 의 하여 교육교양된 학생들이 사회에 나가 나 라와 민족의 부강번영을 위해 헌신하게 되 며 그 과정에 위훈을 떨치고 조국과 인민 을 빛내이는 애국자로, 영웅으로도 된다.  학교는 학생들뿐아니라 학부형들을 비 롯한 사회주의근로자들을 교양하는 훌륭한 도덕교양장소로도 된다. 사회주의근로자들 은 누구나 학교와 교원들과 밀접한 련관을 가지고 자식들이 건전한 도덕품성형성을 소유하도록 애쓰게 된다. 이 과정에 교육 기관의 문명하고 문화적인 환경, 자식들을 위해 바치는 교원들의 말 한마디, 행동 하 나하나에서 그들의 고상한 도덕생활기풍을 엿보고 감동되게 되며 그를 통해 자신들의 도덕생활을 비추어보고 반성해보게 된다. 그리고 교원들의 고상한 도덕적풍모를 따 라배워 자기들의 사업과 생활이 언제나 도 덕적으로 이루어지도록 하기 위하여 노력 하며 수양하게 된다. 이 과정에 전반적인 사회의 도덕기풍이 건전하게 발전하게 되고 온 사회에 사회주의 도덕생활기풍이 더욱 활짝 꽃펴나게 된다.  모든 교육자들은 교육륜리의 본질과 역 할에 대한 옳바른 리해를 가지고 그것을 체질화함으로써 우리 교육자들을 애국자로, 직업적혁명가로 내세워주신 경애하는   동지의 크나큰 신임과 기대에 높은 교수교양성과로 보답하여야 할것이다. - 45 -