현시기 은행의 현금류통사업에서 나서는 중요한 문제 오늘 사회주의은행사업에서 중요하게 제기되는 문제는 현실발전의 요구에 맞게 현금류통사업을 옳바로 진행하는것이다. 사회주의경제가 계획경제이고 사회주의 화페제도가 계획적인 은행권류통제도인 조 건에서 현금류통의 유일성과 계획성을 보 장하는것은 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 현금류통체계와 방법을 확립하며 전 반적화페류통의 공고성과 안정성을 담보하 는데서 견지하여야 할 원칙적문제이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《중앙은행은 나라의 유일한 발권은행이 며 통화조절의 중심입니다.》(《선집》 제13권 증보판 380페지) 사회주의경제에서 화페류통, 현금류통의 유일성, 계획성을 보장하는 직접적담당자 는 중앙은행이다. 중앙은행은 화페류통, 현금류통의 유일성, 계획성을 보장하는것 을 자기의 기본기능의 하나로 하고있다. 현시기 은행의 현금류통사업에서 나서 는 중요한 문제는 무엇보다먼저 경제강국 건설의 현실적요구에 맞게 현금계획화를 통하여 옳바른 통화조절을 보장하는것이다. 사회주의은행의 통화조절기능은 현금계 획화사업을 통하여 실현된다. 현금계획화사 업은 현금계획작성을 위한 조직사업과 현 금계획집행을 위한 조직사업으로 구분된다. 중앙은행은 현금계획화과정을 통하여 나라의 현금류통에 대한 계획적조절의 구 체적목표와 내용, 규모들을 규정한다. 현금류통에 대한 계획적조절에서 가장 중요한것은 해당 계획기간에 도달할 구체 적목표를 옳게 설정하는것이다. 이 목표는 발권과제로 구체화되는데 모든 통화조절사 업의 결과가 여기에 귀결된다. 통화조절사 업은 발권과제를 수행하는데로 지향하여야 장 경 식 하며 모든 업무가 발권과제의 제약을 받게 되여있다. 그렇기때문에 현금류통의 구체 적목표를 옳게 설정하는것은 해당 계획시 기 통화조절사업의 성과적수행을 담보하는 기본고리로 된다. 현금류통의 계획적조절사업의 범위와 내용은 현금계획화과정에 규정된다. 현금 계획의 항목들과 그 규모는 현금류통조절 의 범위와 내용을 규제한다. 현금계획항목들은 은행출납에 들어오는 현금수입의 원천과 은행출납으로부터 나가 는 현금지출의 방향을 규정하며 매개 계획 항목의 크기는 현금수입과 지출의 규모를 표시한다. 그러므로 현금계획항목들을 합 리적으로 설정하고 그 규모를 옳게 규정하 는것은 통화조절사업의 중요한 내용으로 된다. 현금계획항목을 합리적으로 설정하고 그 규모를 옳게 타산하기 위하여서는 우선 주민의 화페소득의 운동을 정확히 반영할 수 있도록 하여야 한다. 현금류통의 경제적기초는 주민의 화페 소득의 운동에 있다. 그런것만큼 현금계획 항목들은 주민의 계층별구성상 특성을 고 려하고 그들의 화페소득의 원천과 지출방 향을 명백히 할수 있게 설정되여야 한다. 이러한 요구를 구현하여 현금계획항목들을 옳게 설정하려면 계획작성과제에 주민의 화페수지균형표를 충분히 리용하여야 한다. 주민의 화페수지균형표는 일정한 기간 에 이루어지는 주민의 화페수입의 총규모 와 그 원천 그리고 화페지출의 총규모와 방향을 보여주는 균형표이다. 여기에는 주 민수중에 있는 화페잔고, 화페소득의 움직 임, 주민들속에서 조성되는 화페예비들이 반영된다. 현금계획작성과정에 이러한 주민의 화 - 108 - 페수지균형표를 합리적으로 리용하면 현금 계획항목들을 옳게 설정하고 그 규모를 비 교적 정확히 타산하는데서 커다란 도움이 될것이다. 현금계획항목을 합리적으로 설정하고 그 규모를 옳게 타산하기 위하여서는 또한 인민경제계획에 철저히 의거하여야 한다.  현금계획은 인민경제계획에 기초하고 있는 화페운동계획이다. 항목별현금계획을 인민경제계획과 재정계획자료에 기초하여 작성하는것은 현금계획화의 원칙적요구로 된다. 현금계획항목을 합리적으로 설정하고 그 규모를 옳게 타산하기 위하여서는 또한 계획항목들사이의 련계를 잘 보장하여야 한다. 현금의 수입과 지출은 서로 밀접히 련관 된 현금류통의 두 측면이다. 현금의 운동은 은행으로의 현금수입과 지출의 균형관계를 통하여 이루어진다. 은행으로의 현금수입이 있어야 은행으로부터의 현금지출이 이루어 질수 있으며 반대로 현금지출이 있어야 은 행으로의 현금수입이 이루어질수 있다. 현 금수입과 지출의 호상관계는 일정한 시간 적간격을 두고 형성된다. 현금계획화가 흔 히 분기단위로 진행되는것만큼 계획분기에 서의 특성을 고려한 기초우에서 현금계획 항목들사이의 관계가 보장되여야 한다. 중앙은행의 통화조절기능은 현금계획집 행을 위한 조직사업을 통하여 원만히 보장 될수 있다. 현금계획의 집행조직은 중앙은행의 통 화조절사업에서 기본공정으로 된다. 은행 의 통화조절사업은 구체적으로는 현금계획 수행을 위한 조직사업을 통하여 실현된다. 현금계획집행과정에 현금수입계획과 현금 지출계획이 수행되고 발권과제가 집행된다. 발권과제의 수행은 통화조절사업의 종국적 결과를 의미한다. 그렇기때문에 발권과제 의 집행으로 나타나는 현금계획수행은 은 행이 통화조절사업에서 가장 힘을 넣어야 할 분야로 된다. 현금계획집행에서 제기되는 중요한 문 제는 계획의 정상적수행을 보장하기 위한 방도를 연구하는것이다. 이러한 방도에는 여러가지가 있을수 있는데 기본적인것은 현금수입계획과 현금지출계획사이의 균형 관계를 보장하는 방향에서 현금지출을 진 행하는 원칙을 철저히 견지하는것이다. 다 시말하여 현금수입계획수행정도에 맞게 현 금을 지출하여야 한다. 현금수입과 현금지출이 대응하는것만큼 현금수입계획수행정도에 맞게 현금을 지출 하면 현금계획은 정상적인 상태에서 수행 될수 있다. 현금수입계획수행정도에 따라 현금을 지출하는 경우에 현금계획이 총액 적으로는 정상적으로 수행될수 있지만 시 간적단면에서 본 계획수행의 정상성까지는 보장하지 못할수 있다. 이러한 점을 보충 하기 위하여서는 현금계획의 집행정형을 정상적으로 장악하고 분석총화하는 사업을 제도화하는것이 필요하다. 현시기 은행의 현금류통사업에서 나서 는 중요한 문제는 다음으로 경제강국건설 의 현실적요구에 맞게 현금류통의 원활성 을 보장하는것이다. 현금류통의 원활성보장은 화페류통의 공고성을 담보하기 위한 중요방도이다. 현금류통의 원활성이란 류통단계의 요 구에 맞게 현금량이 방출하여 정상적인 류 통통로들에서 화페적기능을 정확히 수행하 면서 제때에 은행에 환류되는 현상을 의미 한다. 현금류통의 원활성을 보장하려면 류통 단계의 요구에 맞게 현금량을 방출하고 류 통통로들에서 현금들이 자기 기능을 원만 히 수행하게 하여야 하며 현금의 은행환류 가 제대로 이루어지게 하여야 한다. 결국 현금류통의 원활한 류통은 중앙은행의 화 페발행기능과 통화조절기능의 수행정도에 - 109 - 귀착된다고 할수 있다. 현금류통의 원활성을 보장하기 위하여 서는 우선 류통단계의 요구에 맞게 현금량 을 방출하여야 한다. 화페류통이 은행권류통인 조건에서 그 원활성을 보장하려면 은행권발행이 류통단 계의 요구에 맞게 정확히 이루어져야 한다. 화페발행에서는 그 물질적담보문제가 항상 제기된다. 이러한 물질적담보가 없이는 은 행권발행이 국가가 부여하는 강제통용력에 의거하는 지페발행과 같은 내용을 가지게 되여 통화팽창이라는 결과를 가져올수 있 다. 상품류통량은 은행권발행량을 규정하 는 중요한 요인으로 되며 상품적보장에 의 거하지 않는 은행권발행은 화페에 대한 류 통의 요구를 정확히 반영할수 없게 한다. 은행권발행량이 류통단계의 요구를 정 확히 구현하도록 하는데서 제기되는 중요 한 문제의 하나는 국가수중에 장악된 상품 량(봉사량포함)과 발권량사이의 호상관계 를 옳게 조절하는것이다. 류통단계의 요구에 맞게 은행권이 발행 된 경우에도 현실적인 계획수행과정에서는 많은 변동이 생기는 법이다. 이러한 변동 사항을 기동적으로 반영하여 은행권발행사 업을 조절하지 않으면 현실적인 현금류통 과정에 뜻하지 않은 지장이 생길수 있다. 사회주의중앙은행은 발권사업을 취급하 면서 나라에 조성된 경제실태를 반영하여 류통중현금량을 조절할 사명과 의무를 지 니고있다. 은행권발행이 류통단계의 요구 에 정확히 적응되게 되자면 중앙은행이 통 화조절기능에 깊은 관심을 돌려 그 원만한 수행을 보장하여야 한다. 은행권발행을 류통단계의 요구에 맞게 정확히 진행하는데서 중요한것은 발권사업 에서 국가예산과의 분리원칙을 철저히 견 지하는것이다. 은행권은 그 발행기초로 보아 국가예산 과 직접적련계를 가질 필요가 없다. 발권과 국가예산의 분리원칙은 나라의 재정토대의 공고성을 반영하고있으면서 동 시에 현금류통의 원활성보장에 직접 작용 한다. 만일 발권의 일부가 국가예산자금의 보충적수단으로 리용된다면 그에 해당하는 크기만큼은 재생산과정에서 창조된 실질적 인 생산물가치(또는 가치형태)에 의하여 대표되지 못하는 결과가 생겨나 현금류통 에 지장을 가져올수 있다. 이러한 현상은 근로자들의 실질적인 구매력수준에 일정한 영향을 미쳐 상품실현과 국민소득실현에서 난관을 조성시킬수 있다. 현금류통의 원활성을 보장하기 위하여 서는 또한 현금류통통로에서 화페적기능의 정상성을 담보하여야 한다. 현금류통통로는 매우 다양하다. 이 다양 성은 주로 주민소득형성과 실현의 복잡성 과 관련되여있다. 현금류통은 주로 주민과 은행사이의 현 금운동과정이며 그 통로는 현금이 운동과 정에 거치게 되는 매개 단계를 의미한다. 현금류통통로는 현금운동에 참가하는 대상 들의 방식상차이에 의하여 여러가지로 구 분될수 있다. 즉 은행과 기관, 기업소사이 의 현금통로, 기관, 기업소와 주민사이의 현금통로, 기관, 기업소사이의 현금통로, 주민들사이의 현금통로로 구분할수 있다. 이러한 현금류통통로들에서 현금은 일반적 으로 류통수단, 지불수단, 저축수단의 기 능을 담당하게 된다. 여러가지 현금류통통로들에서 현금이 수행하는 각이한 기능의 특성에 맞게 현금 운동을 조직하는것은 그렇게 쉬운 일이 아 니다. 은행과 기관, 기업소사이의 현금통로에 서 화페가 수행하는 주되는 기능은 지불수 단의 기능이지만 그것을 더 구체화하여 고 찰하면 보다 복잡한 내용을 담고있다. 은 행과 기관, 기업소사이의 현금통로는 주민 소득운동으로서의 현금운동의 고유한 통로 - 110 - 가 아니며 현금운동을 담보하는 선행단계 의 현금통로라고 말할수 있다. 따라서 화 페의 지불수단의 기능은 예비화페가 현실 화페로 전화되는 과정을 담보하는 역할을 담당하게 된다. 다시말하여 화페의 지불수 단의 기능은 예비화페가 현실화페로 전화 되는 과정을 담보하는 역할을 한다. 경제거래자들사이의 채권, 채무관계를 청산할 사명을 지닌 화페의 지불수단의 기 능은 형식적인 성격을 다분히 띤다. 따라서 이 현금류통통로에서 현금류통의 원활성을 보장하기 위하여서는 은행과 기관, 기업소 사이의 현금운동을 담보하기 위한 현금출 납업무를 잘 조직하며 현금발행업무를 화 페발행계획과 현실적인 재생산동태에 맞게 진행하여야 한다. 현금류통의 원활성을 보장하기 위하여 서는 또한 현금의 은행환류를 가능한 빨리 전면적으로 실현하여야 한다. 현금의 은행환류는 현금류통의 원활성을 보장하기 위한 마지막단계에서 제기되는 문제이다. 현금의 은행환류는 그 이전단계 에서의 현금운동상태에 의존된다고 할수도 있다. 엄격한 현금출납규률이 서있는 사회 주의사회에서는 현금의 은행환류가 비교적 쉽게 보장될수 있다. 현금류통의 원활성을 보장하는것은 매 우 중요한 문제이다. 현금류통의 원활성보 장이 곧 화페류통의 공고성을 담보하기 위 한 직접적사업이라는 의미에서 그것이 사 회적재생산과정과 근로자들의 생활수준에 미치는 영향은 매우 크다. - 111 -