관광봉사무역에 대한 일반적리해 현시기 당의 정책적요구에 맞게 우리 나 라의 유리한 자연지리적조건을 리용하여 관 광봉사무역을 활발히 진행해나가는것은 최 단기간내에 나라의 대외무역을 확대발전시 키고 사회주의강성국가건설을 성과적으로 다그쳐나가는데서 중요한 의의를 가진다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《원산지구와 칠보산지구를 비롯한 나라의 여러곳에 관광지구를 잘 꾸리고 관광을 활발 히 벌리며 각 도들에 자체의 실정에 맞는 경 제개발구들을 내오고 특색있게 발전시켜야 합니다.》 우리 나라에는 백두산지구와 원산지구, 칠보산지구, 묘향산과 오가산지구를 비롯 하여 여러 지역들에 아름다운 자연생태환 경이 마련되여있고 우리 민족의 고유한 력 사문화유산이 보존되여있어 관광봉사무역 을 발전시켜나갈수 있는 유리한 조건을 가 지고있다. 관광봉사무역은 사람들의 관광수요를 원 만히 충족시키고 관광객들에 대한 봉사를 통하여 경제적리익을 얻는 무역활동이다. 관광은 사람들이 여러 형태의 휴식을 목적으로 하는 려행과 려행목적지에서 진 행하는 모든 활동이라고 말할수 있다. 관광의 기본의미는 사람들이 희망하는 곳에 가서 자연풍경, 명승, 력사유물유적, 사적 등을 돌아보는것이다. 관광에는 병치 료, 체력단련, 특색있는 식사 등을 목적으 로 하는 휴식과 휴양활동이 포함되며 각종 회의나 축전 등 여러가지 문화실무적활동 이 진행되는 일정한 대상에 대한 답사와 참관활동도 포함된다. 관광은 그 개념적의미에서 보면 다닌다 는것, 본다는것 즉 려행과 참관 두가지 내 김 춘 명 용을 반영하고있다. 그러므로 관광봉사무역은 려행과 참관 의 두가지 내용을 반영하고있는 관광이 대 외경제적관계속에서 이루어지는 봉사무역 의 한 형태이라고 말할수 있다. 오늘 현대과학기술에 기초하여 사회경 제발전이 급속히 이루어지는데 따라 관광 봉사무역의 내용과 형식은 갈수록 다양해 지고있다. 관광봉사무역은 조직형식, 관광의 목적 뿐아니라 관광대상, 관광봉사형식 등 여러 측면들에서 구분하여볼수 있지만 조직형식 과 관광의 목적에 기초하여 구분하는것이 합리적이다. 관광봉사무역은 무엇보다먼저 조직형식 에 따라 집체관광과 개별관광으로 나누어 볼수 있다. 집체관광은 개별적기업들이 자기 종업 원들을 위하여 조직하거나 관광안내봉사단 위들이 요구가 같은 관광객들로 조직하여 진행하는 관광을 말한다. 집체관광은 고정된 하나의 관광로선에 서 같은 하나의 봉사형식밑에 많은 사람들 이 집단적으로 진행하는 관광이다. 집체관 광은 통일적이고 고정된 관광로선과 봉사 형식, 봉사료금으로 진행된다. 집체관광의 우점은 관광비용이 눅고 위험성이 거의나 없으며 관광봉사단위의 봉사원가가 낮다는 데 있다. 개별관광은 해당 관광지에서 관광객자 신이 설계한 독자적인 관광일정에 따라 진 행되는 관광을 말한다. 개별관광은 관광로선이나 관광비용, 관 광봉사형식이 통일적으로 고정되여있지 않 으며 관광객의 인원수가 제한되여있다. 일부 나라들에서 집체관광과 개별관광을 - 104 - 관광객들의 인원수를 기준으로 하여 갈라보 는 경우도 있지만 집체관광과 개별관광을 구분하는 기준은 관광로선과 관광일정이 누 구에 의하여 세워지는가 하는것이다. 습관, 민족예술 그리고 교육문화에 대한 료해와 체험을 기본내용으로 한다. 그러므 로 문화관광은 지식형관광, 생활형관광으 로서의 특징을 뚜렷이 가지고있다. 개별관광에서는 관광로선과 관광일정, 세부적인 관광활동내용들이 관광객들의 독 자적인 요구에 따라세워진다. 그러나 해당 관광안내봉사단위들의 요구를 완전히 무시 하지는 못한다. 개별관광은 집체관광에 비해 관광활동 이 다채롭고 특색이 있어 관광객들의 관광 적수요를 원만히 충족시켜주는 우점을 가 지고있지만 비용이 비싸고 위험도가 높은 것 등 일련의 부족점들도 있다. 관광봉사무역은 다음으로 목적에 따라 휴 식관광, 문화관광, 치료관광, 등산관광, 체육 관광, 특수기호관광 등으로 나누어볼수 있다. 휴식관광은 새로운 생활환경속에서 정 신육체적피로를 풀기 위하여 진행하는 관 광이다. 휴식관광에는 일상적인 사업환경과 생활 환경에서 벗어나 아름다운 자연환경을 부감 하고 새로운 생활환경과 조건속에서 사업으 로 인하여 쌓인 정신육체적피로를 푸는 여 러가지 형태의 관광활동이 포함된다. 휴식관광은 아무런 구속도 받음이 없이 아름다운 자연경치를 부감하고 임의의 여러 가지 활동을 자유로이 진행하여 정신육체적 피로를 푸는 관광으로서 보고 즐긴다는 관 광의 의미가 강하다. 그리고 해당 관광활동 과 봉사적내용이 관광지역의 자연지리적조 건과 기후적조건, 동식물 등에 의하여 제약 을 받는다. 그러므로 휴식관광은 본질에 있 어서 자연관광이라고 말할수 있다. 문화관광은 다른 나라의 류다른 생활과 문화정서를 체험하는것을 목적으로 하는 관광이다. 문화관광은 그 범위가 넓고 표현형식 역시 매우 다양하다. 문화관광은 해당 관 광지의 민족력사와 생활방식, 민족풍습과 치료관광은 해당 지역의 특이한 자연지 리적조건과 환경에 의한 생리적회복을 목 적으로 진행하는 관광이다. 치료관광은 본 질에 있어서 일종의 료양이다. 때문에 관 광객들의 구성에서도 다른 관광에 비해 현 저한 차이가 있다. 치료관광은 다른 관광 에 비해 시간이 비교적 오래고 관광의 형 식과 내용이 해당 지역의 자연지리적조건 과 환경, 의료봉사조건에 의해 규제된다. 등산관광은 탐험을 기본내용으로 하는 관광이다. 등산관광은 해당 관광활동을 통하여 강 한 육체적인내성을 키우고 모험심을 키워 주므로 청년들이 관광객의 주류를 이루고 있다. 등산관광은 새로운 관광대상과 관광 로선의 개발에 유리하지만 관광봉사단위의 상업적리익이 다른 관광봉사에 비해 낮으 며 주로 개별관광형식으로 진행된다. 체육관광은 이름있는 체육경기관람과 그 과정에 있게 되는 여러가지 참관 및 휴 식활동을 내용으로 하는 관광이다. 체육관광은 관광의 대상과 형식, 내용 등이 체육경기와 밀접히 련관되여 규제되 며 경기가 진행되는 해당 지역에 국한되여 있다. 특수기호관광은 관광객들의 개성적인 기호와 취미를 만족시키기 위하여 진행하 는 관광이다. 특수기호관광은 력사유적유물에 대한 참관과 연구 그리고 조류에 대한 관찰과 연구를 목적으로 해당 분야에 종사하는 사 람들이 사업의 여가에 진행하는 관광이다. 이 관광에서는 관광안내, 통역도 해당 분 야에 대한 전문가적수준의 지식을 가지고 있는 사람들이 맡아하고있다. 이외에도 관광에는 사업상관계로 해당 - 105 - 지역에 대한 출장을 진행하는 과정에 진행 되는 여러가지 형식의 관광활동들이 있다. 관광봉사무역은 다른 봉사무역들과 대 비해볼 때 일정한 차이점을 가지고있다.  차이점은 첫째로, 관광봉사무역이 일정 한 지역에로의 이동과 단기체류를 전제로 하여 이루어진다는것이며 둘째로, 관광봉 사무역이 거주지변경이나 직업변동, 일가 친척방문을 목적으로 하지 않고 진행되는 일종의 휴식활동이라는것이다. 제2차 세계대전이 끝난 이후 급속히 발 전한 관광봉사무역은 현시기 그 발전에서 이전시기의 관광봉사무역과 다른 새로운 특징을 나타내고있다. 현시기 관광봉사무역발전에서 나타나고 있는 특징은 우선 대중관광이 하나의 중요 한 관광형식으로 출현하여 발전하고있는것 이다. 현시기 관광봉사무역에서 이전시기와 달리 대중관광이 출현하여 발전하게 된 주 요원인은 관광이 사람들의 생활에서 필수 적인 요소의 하나로 되여 일반화되여가고 있는데 있다. 오늘 사람들은 이전에 비해 소득수준이 높아지고 생활적여유시간이 늘어나는데 맞 게 여러가지 관광활동을 진행하여 정신육 체적피로를 풀고 사업과 생활을 위한 새로 운 활력을 찾기 위해 적극 노력하고있다. 이러한 경향은 모든 사람들이 아름다운 생 활환경을 창조하고 보다 새로운 지식소유 를 갈망하는 지식경제시대인 오늘 더욱 강 해지고있다. 현시기 관광봉사무역발전에서 나타나고 있는 특징은 또한 관광의 종합적성격이 더 욱 강화되고있는것이다. 일반적으로 관광활동이 보고 즐긴다는 의미의 활동이라고는 하지만 그 수요를 구 체적으로 분석하여보면 단순한 하나의 수 요에 기초하여 이루어지는 관광은 매우 적 으며 모든 관광활동의 내용과 방식도 매 우 다종다양하다. 더우기 모든 관광은 해 당 지역에 일정한 기간 체류하면서 진행 되므로 일상적인 생활수요에 기초한 여러 가지 활동들이 진행되게 된다. 이것은 관 광활동이 여러가지 다양한 수요를 충족시 키기 위한 종합적형식을 취하게 된다는것 을 말해준다. 현시기 관광봉사무역발전에서 나타나고 있는 특징은 또한 관광활동이 계절성을 띠 고 일부 지역들에 편중되여 진행되고있는 현상이 뚜렷이 나타나고있는것이다. 개별적인 관광지역들에서 관광객수의 변동에 대하여 년중을 통해보면 매월마 다 명백한 차이가 있다. 같은 월, 같은 주라고 하여도 어느 날인가에 따라서도 완전한 차이가 있다. 이것은 관광에 대한 수요가 시기에 따라 서로 다르다는것을 말해준다. 관광활동이 계절성을 띠게 되는것은 거 의 모든 관광활동이 관광지의 기후조건에 의해 영향을 많이 받는것과 관련된다. 그 리고 사람들의 여가시간조성과 그 리용에 대한 요구 역시 계절에 따라 다른것과도 관련된다. 관광봉사기술수단이 많이 발전하고 관 광에 대한 수요에서도 일정한 변화가 있다 고는 하지만 관광봉사기관들의 경영액이 계절에 따라 현저한 차이를 가지고있고 관 광수요의 증대가 일반적으로 6월부터 10 월사이에 나타나고있다. 오늘 관광이 세계적범위에서 보편화되 고있음에도 불구하고 관광봉사는 다른 봉 사와 달리 자연지리적조건과 력사와 문화, 경제발전수준 등의 영향을 많이 받으므로 일부 지역들에 집중되여있다. 관광이 일부 지역들에 집중되여 진행되 고있는 현상은 한나라안에서도 력사유적이 많거나 기묘한 자연적풍치가 있는 도시 그 리고 경제개발구나 과학기술개발구 등에 관광객이 집중되고있는것을 보고도 잘 알 - 106 - 수 있다. 현시기 관광봉사무역발전에서 나타나고 있는 특징은 또한 이전시기와 달리 관광봉 사의 조직과 운영에서 경제적수입이나 관 광객들의 수요만을 중시하는것이 아니라 해당 지역의 환경보호나 지역경제발전을 매우 중시하고있는것이다. 지난 시기에는 과학기술발전과 경제적 장성, 사람들의 의식수준의 변화 등과 같 은 관광업발전의 유리한 조건들을 리용하 여 해당 나라나 지역의 경제적장성과 취업 기회의 증대, 주민소득의 증대 등을 목적 으로 한 관광봉사를 발전시켜왔다. 이것은 1990년대에 들어서면서 해당 지역의 생태환 경을 파괴하고 주민들의 생활환경에 부정적 영향을 주어 오히려 지역경제발전을 저애하 는 결과를 가져왔다. 그리하여 사람들은 점차 해당 지역의 생 태환경을 보존하고 주민들의 생활환경에 영 향을 주지 않으면서도 지역경제발전을 추동 하는 새로운 관광봉사무역발전에 관심을 가 지게 되였으며 여러 형태의 지속가능한 관 광봉사무역들이 발생하여 급속히 확대발전 하게 되였다. 모든 대외경제부문 일군들은 관광봉사 무역에 대한 옳바른 리해를 가지고 우리 나라의 실정과 구체적조건에 맞는 방식을 선택리용함으로써 빠른 시일안에 관광업을 확대발전시키고 경제강국건설과 인민생활 향상에 적극 이바지하여야 한다. - 107 -