우리의 청년과학자대군은 민족번영의 추동력이며 나라의 보배 우리 나라에는 당과 수령의 손길아래 주체교육을 받으며 자라난 새 세대 청년과 학자대군이 튼튼히 마련되여있다. 우리 당과 인민의 크나큰 자랑인 청년 과학자대군은 민족번영의 추동력으로, 나 라의 보배로 되고있으며 그들의 역할은 날 을 따라 더욱 높아지고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《우리 당과 인민의 크나큰 자랑인 청년과 학자대군은 민족번영의 추동력이며 나라의 보배입니다.》 청년들은 혁명투쟁과 사회적운동에서 가장 어렵고 힘든 부문을 담당한 선봉대이 고 주력부대이다. 나라와 민족의 꽃이며 사회의 가장 활 력있는 부대이며 미래의 주인공들이 다름 아닌 새것에 민감하고 진취성이 강한 청년 들이다. 오늘 우리 조국은 강성국가건설의 최후 승리를 향한 력사적진군길을 개시하였으며 젊은 힘이 넘쳐나는 자기의 장한 아들딸들 을 부르고있다. 우리의 청년과학자들은 강성국가건설대 전에서 조선청년의 영웅적기개와 슬기를 남김없이 떨침으로써 나라와 민족의 양양 한 앞날을 열어나가고있다. 그런것으로 하 여 우리의 청년과학자대군은 민족번영의 추동력으로, 나라의 보배로 당과 인민의 아낌없는 사랑과 믿음을 받고있다. 우리의 청년과학자대군이 민족번영의 추동력으로, 나라의 보배로 되는것은 무엇 보다먼저 그들이 투철한 수령결사옹위정신 을 지니고 우리 당의 과학기술중시로선을 실현해나가는데서 선봉적역할을 하기때문 이다. 우리의 청년과학자들이 자기의 영예로 김 미 란 운 사명과 임무를 다해나가는데서 가장 중요한것은 당과 수령에 대한 무한한 충 실성을 지니고 당과 수령을 결사옹위하는 것이다. 당과 수령에 대한 충실성은 혁명전사의 제일생명이며 수령결사옹위는 당과 수령에 대한 충실성의 최고표현이다. 당과 수령에게 무한히 충실하며 당과 수령을 결사옹위하는것은 우리 혁명의 승 리와 사회주의조국의 부강번영을 위한 근 본담보이며 당과 수령을 결사옹위하여야 할 주력부대는 우리 청년들이다. 우리 청년과학자들의 수령결사옹위는 무엇보다도 당과 수령의 사상과 령도를 견 결히 옹호하고 빛나게 실현하며 충정으로 받들어나가는데서 뚜렷이 나타나야 한다. 당과 수령의 사상과 령도는 우리 청년 과학자들의 참다운 삶과 투쟁의 생명선이 며 청년들에 대한 사랑과 믿음은 청춘의 리상과 포부, 랑만을 활짝 꽃피워주는 가 장 숭고하고 위력한 사상정치적무기이다. 당과 수령의 사상과 령도를 충정으로 받들며 견결히 옹호하고 빛나게 실현해나 가는것, 이것이 새 세대 청년과학자들의 기본사명이고 기본임무이며 바로 여기에 우리 청년과학자들의 높은 긍지와 영예, 참다운 삶의 보람과 행복이 있다. 우리 당은 시대와 혁명의 요구로부터 과학기술중시로선을 사회주의강성국가건설 의 전략적로선으로 제시하였으며 사상중시, 총대중시와 함께 과학기술중시를 강성국가 건설의 3대기둥의 하나로 내세우고있다. 우리가 혁명과 건설에서 위대한 변혁을 이룩하며 내 나라, 내 조국을 불패의 강국 으로, 모든것이 흥하고 번영하는 참다운 인민의 락원으로 전변시키자면 가장 혁명 적이며 위력한 우리 사상, 우리 총대에 최 - 34 - 신과학기술을 결합시켜야 한다. 우리 당의 과학기술중시로선을 옹호관 철해나가는 길에 사회주의강성국가건설과 민족의 륭성번영을 위한 확고한 담보가 있다. 오늘 우리의 청년과학자들은 위대한 당 과 사회주의조국의 과학자, 기술자답게 당 의 사랑과 믿음을 심장으로 받아안고 우리 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철함으 로써 당과 조국앞에 지닌 영예로운 사명과 임무를 다하기 위하여 끓어넘치는 충정과 애국의 열정을 다 바쳐 과학기술탐구에 열 중하고있다. 당이 의도하고 바라는것이라면 아무리 높은 목표와 어려운 과업이라도 무조건 해 내고야만다는 결사관철의 정신, 무에서 유 를 창조하고 변혁을 일으키며 어떤 난관과 애로도 과감히 뚫고나가는 혁명적투쟁기풍 으로 나라의 과학기술을 발전시켜나가고있 는것이 우리의 청년과학자들이다. 우리 혁명과 건설에서 오늘처럼 과학기 술이 중대한 국사로 부각되고 과학자, 기 술자들앞에 더없이 무겁고도 영예로운 과 업이 제기된 때는 일찌기 없었다. 현실은 우리의 청년과학자들이 당의 과 학기술중시로선의 진수와 요구를 잘 알고 무한한 헌신성을 발휘하여 철저히 관철해 나갈 때 짧은 기간에 과학기술분야에서 세 계적인 변혁을 이룩할수 있으며 나라의 과 학기술을 세계적수준에 확고히 올려세울수 있다는것을 똑똑히 보여주고있다. 우리의 청년과학자들은 과학기술전선의 기수이며 전초병으로서의 높은 책임성과 열정을 가지고 당과 혁명을 위하여, 내 나 라, 내 조국의 부강번영을 위하여 당의 품 속에서 키워온 창조적힘과 지혜와 재능을 남김없이 발휘해나가고있다. 과학기술을 발전시키지 않고서는 국력 을 강화할수 없고 나라와 민족의 륭성번영 을 이룩할수 없다는것을 깊이 자각한 청년 과학자들은 나라의 과학기술발전에서 대비 약을 일으킴으로써 당의 과학기술중시로선 을 무조건 끝까지 관철하고야말겠다는 불같 은 결의에 넘쳐 이악하게 투쟁해나가고있다. 우리 당은 우리의 미더운 과학자, 기술 자들을 제일전우, 제일동지로 굳게 믿고 적극 내세워주고있으며 그들이 사업조건과 생활조건을 원만히 보장받으면서 아무런 걱정과 불편도 없이 나라의 과학기술발전 에 모든 노력과 지혜를 다 바쳐나가도록 힘있게 떠밀어주고있다. 이것은 우리의 청 년과학자들이 투철한 수령결사옹위정신을 지니고 나라의 과학기술을 빨리 발전시킴 으로써 당과 수령을 충정으로 받들어나가 게 하는 무한대한 힘의 원천으로 되고있다.  하기에 우리의 청년과학자들은 과학기 술을 빨리 발전시키는것이 우리 혁명과 건 설에서 가장 절박하고 필수적인 요구로 나 서고있는 오늘 당의 과학기술중시사상과 로선을 어떻게 받아들이고 어떻게 관철해 야 하는가를 실천으로 보여주고있다. 참으로 위대한 수령, 위대한 당의 령도 밑에 과학기술로 강대한 나라를 보란듯이 일떠세우기 위한 사업에 귀중한 청춘을 아 낌없이 바쳐 나라의 과학기술발전을 최대 한으로 다그쳐나가고있는 우리 청년과학자 들의 헌신적인 투쟁모습은 우리 인민 모두 를 끝없이 격동시키고있다. 우리의 청년과학자대군이 민족번영의 추동력으로, 나라의 보배로 되는것은 다음 으로 그들이 최첨단돌파의 앞장에서 새 세 기 산업혁명의 불길을 세차게 일으켜나가 고있기때문이다. 새 세기 산업혁명은 경제의 모든 부문을 최첨단과학기술로 현대화하고 과학기술과 생산의 일체화를 실현함으로써 나라의 경 제를 지식의 힘으로 발전하는 지식경제로 일신시켜나가는 거창한 변혁이다. 새 세기 산업혁명을 수행하는것은 사회 주의강성국가건설에서 튼튼히 틀어쥐고나 - 35 - 가야 할 중요한 전략적로선이다. 새 세기 산업혁명을 수행하는 바로 여기에 륭성번 영하는 사회주의강성국가를 건설하기 위한 확고한 담보가 있다. 새 세기 산업혁명은 본질에 있어서 과학 기술혁명이며 최첨단돌파에 경제강국건설 의 지름길이 있다. 경제강국건설을 다그치고 인민생활을 높이는것은 현시기 우리앞에 나서는 가장 중요하고 절박한 과업이다. 사랑하는 조국땅우에 경제강국을 일떠 세워 우리 인민이 세상에 부러운것없이 잘 살게 하려는것은 위대한 장군님의 한생의 념원이였다. 우리가 위대한 장군님께서 바 라시던대로 경제강국건설을 다그쳐 인민생 활을 빨리 높이기 위해서는 최첨단돌파로 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 일으켜 나가야 한다. 우리 당은 모든 일군들과 당원들과 근 로자들이 최첨단을 돌파하는것이 당의 강 성국가건설구상을 실현하는 중요한 사업이 라는 확고한 관점을 가지고 최첨단돌파전 에 한결같이 떨쳐나설것을 호소하고있다. 새 세기 산업혁명수행에서 최첨단돌파전 의 앞장에는 우리의 청년과학자들이 서있다. 우리의 청년과학자들은 자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 볼데 대한 당의 호소 를 높이 받들고 과학기술전선에서 세계를 디디고 올라서기 위하여 최신과학기술을 소유하고 기발한 착상과 정력적인 탐구로 가치있는 발명과 연구성과들을 많이 내놓 고있다. 이와 함께 당이 마련해준 과학기술룡마 의 날개를 활짝 펴고 과학적재능과 열정을 총폭발시켜 최첨단과학기술분야를 적극적 으로 개척해나가고있으며 원대한 포부와 비상한 창조정신을 지니고 우리의 모든것 을 세계에 없는 사회주의재부로 만들어나 가고있다. 오늘 나라의 과학기술발전의 속도와 높 이는 과학자, 기술자들의 과학적자질과 능 력에 따라 좌우되고있다. 그런것만큼 새 세기 산업혁명의 불길높이 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 경제강국을 성과적으로 건설 하기 위해서는 모든 과학자, 기술자들이 최단기간내에 최첨단과학기술의 요새를 점 령할 포부와 지향, 불굴의 투지를 가지고 과학기술적자질을 높이기 위한 사업을 결 정적으로 강화해나가야 한다. 과학자, 기술자들이 애써 배우고 또 배 워 최첨단과학기술을 소유하고 자기 부문 과학기술에 정통한 실력가로, 당과 조국의 유능한 과학기술역군으로 준비될 때 그 어 떤 과학기술적문제들도 손색없이 훌륭히 해결하고 조국의 부강번영과 인민들의 복 리증진에 실지로 이바지할수 있다. 하기에 우리의 청년과학자들은 세계적 안목과 강한 민족적자존심으로 두뇌전, 기 술전을 맹렬하게 벌려 최첨단돌파의 선구 자, 패권자가 되고 쟁쟁한 재사가 될데 대 한 당의 믿음과 기대를 언제나 잊지 않고 새 세기 산업혁명수행에서 빛나는 위훈을 세워나가고있다. 불타는 애국의 열정으로 사색하고 탐구 하여 하루를 백날천날맞잡이로 주름잡으며 최첨단과학기술을 더 빨리 발전시키기 위 한 우리 청년과학자들의 투쟁에 의하여 나 라의 전반적과학기술장비수준이 훨씬 높아 지고있으며 설비와 생산공정의 CNC화, 무 인화가 적극 실현되여나가고있다. 뿐만아니라 정보기술, 나노기술, 생물공 학과 같은 핵심기초기술과 중요부문 기술 공학, 기초과학을 비롯한 전반적과학기술 분야가 급속히 발전하고 생산정상화와 현 대화실현에서 나서는 과학기술적문제들이 하나하나 해결됨으로써 지식경제시대의 요 구에 맞게 나라의 경제구조가 완비되여가 고있다. 오늘 우리 조국땅 그 어디에서나 새 세 기 산업혁명의 불길이 세차게 타번지고있 - 36 - 으며 세상을 놀래우는 최첨단과학기술성과 들이 련이어 이룩되여 우리 군대와 인민에 게 크나큰 민족적자부심과 필승의 신심을 북돋아주고있다. 우리의 청년과학자들은 최첨단CNC기술 을 우리 식으로 개발하고 최첨단수준에 당 당히 올라선 우리의 우주과학기술을 온 세 상에 힘있게 과시하는데서 핵심적역할을 함으로써 조국의 영예와 민족의 슬기를 만 방에 떨치였다. 최근시기 우리 나라에서 이룩되고있는 최첨단과학기술성과들은 우리의 힘, 우리 의 자원, 우리의 기술로 온 세계에 앞서나 가는 우리 청년과학자들의 민족자존의 정 신, 최첨단돌파의 정신이 얼마나 강한가 하는것을 뚜렷이 보여주고있다. 새 세기 산업혁명의 불길높이 최첨단돌 파의 열풍을 더욱 세차게 일으켜나가는 우 리의 믿음직한 청년과학자들의 대부대가 있기에 우리 조국이 강대하고 우리 당의 혁명위업이 승승장구하고있으며 강성국가 의 령마루에 승리의 붉은기를 휘날릴 그날 이 앞당겨오고있는것이다. 오늘 우리 당은 과학기술이라는 기관차 를 앞세우고 나아가는 자력갱생의 대진군 에서 과학자, 기술자들이 자기의 혁명진지 를 굳건히 지켜나갈것을 바라고있으며 과 학전선을 사회주의수호전의 전초선으로 내 세우고있다. 모든 청년과학자들은 우리 당의 과학기 술중시로선의 정당성을 굳게 확신하고 새 세기 산업혁명의 불길을 더욱 세차게 일으 킴으로써 경애하는 동지의 강성국가 건설구상을 빛나게 실현해나가야 할것이다. - 37 -