과학기술발전에 작용하는 요인 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《오늘날에는 과학기술의 발전이 모든 부 문의 발전을 추동하며 과학기술의 높이에 의하여 사회전반의 발전높이와 속도가 규제 되게 됩니다.》 오늘 과학기술을 빨리 발전시키는것은 지식경제시대의 요구에 맞게 나라의 경제 를 현대화, 정보화하고 강성국가를 하루 빨리 일떠세우기 위한 중요한 담보로 된다. 과학기술의 발전에는 여러가지 요인들 이 작용하며 이러한 요인들은 사회제도에 따라 각이하게 작용한다. 자본주의사회에서 과학기술발전은 자연 발생적으로 우여곡절을 겪으면서 완만하게 이루어진다면 사회주의사회에서 과학기술 발전은 전사회적범위에서 통일적으로 조직 되며 계획적으로 빠른 속도로 이루어진다.  과학기술의 발전에는 여러가지 요인들 이 작용하지만 기본요인은 과학기술발전의 주체이며 담당자인 과학자, 기술자들이다. 과학기술이 빨리 발전하는가 못하는가 하는것은 그 직접적담당자인 과학자, 기술 자들이 어떻게 노력하며 투쟁하는가 하는 것과 직접 관련되여있다. 과학자, 기술자들이 과학기술발전을 위 하여 어떻게 노력하며 투쟁하는가 하는것 은 일반적으로 그들이 살며 활동하는 사회 경제제도의 성격에 의하여 규정지어진다. 그것은 사회경제제도의 성격에 따라 과학 자, 기술자들이 과학기술발전에 대하는 관 점과 립장이 달라지기때문이다. 자본주의사회에서 과학기술발전의 결과 는 전적으로 자본가들을 비롯한 착취계급 의 리익을 위하여 복무하며 그것은 과학자, 기술자들을 비롯한 근로대중을 지배하고 착취하는 수단으로 된다. 때문에 자본주의 최 수 광 사회에서 과학자, 기술자들은 과학기술발 전에 절실한 리해관계를 가지지 않는다. 그들은 다만 먹고 살아가기 위하여 과학기 술활동에 종사할뿐이다. 사회주의사회에서 과학기술발전의 결과 는 전적으로 과학자, 기술자들을 비롯한 전체 인민의 리익을 실현하는데 돌려진다. 때문에 과학자, 기술자들은 과학기술을 발 전시키는데 절실한 리해관계를 가지고 과 학기술발전에 적극적으로 참가하게 된다. 그리하여 사회주의사회에서 과학기술발전 은 자본주의사회와는 대비할수 없는 빠른 속도로 발전하게 된다. 과학자, 기술자들의 무한대한 정신력은 과학기술의 빠른 발전을 안아오는 가장 위 력한 추동력이다. 과학기술발전의 성과여 부를 결정하는 근본요인은 객관적인 물질 경제적조건에 있는것이 아니라 그 주체인 과학자, 기술자들의 사상정신상태에 있다. 과학자, 기술자들이 강한 정신력을 발휘하 지 못하면 아무리 유리한 조건을 가지고있 어도 침체와 답보를 면할수 없지만 과학자, 기술자들이 불굴의 정신력을 발휘하면 무 에서 유를 창조하고 불가능도 가능으로 전 환시키며 과학기술발전에서 기적을 창조할 수 있다. 과학자, 기술자들의 자질은 과학기술의 발전에 중요한 작용을 한다. 과학기술발전은 과학자, 기술자들의 지 능로동의 결과로 이루어진다. 지능로동은 높은 자질을 가진 인재들의 로동이다. 자 질이 높은 과학자, 기술자들은 과학기술발 전에서 큰 역할을 하지만 자질이 낮은 과 학자, 기술자들은 그렇지 못하다. 과학기 술의 높이는 결국 그것을 발전시키는 과학 자, 기술자들의 자질의 높이이다. 지난 시기와 달리 오늘 과학기술발전에 - 90 - 서는 자질이 높은 개별적인재보다 높은 과 학기술적자질을 소유한 과학기술집단의 역 할이 더욱 중요시되고있다. 지난 시기 과 학기술발전은 한두사람의 뛰여난 과학기술 인재에 의해서도 가능하였지만 오늘의 과 학기술발전은 많은 뛰여난 과학기술인재들 의 공동의 노력에 의하여서만 이루어진다. 뛰여난 과학기술인재들을 많이 키워내 고 전반적인 과학자, 기술자들의 자질을 높이지 않고서는 나라의 과학기술을 발전 시킬수 없다. 때문에 뛰여난 과학기술인재 를 많이 키우고 과학자, 기술자들의 수준 을 높이는 사업에 큰 힘을 넣어야 한다. 과학자, 기술자들의 자질은 직접적으로 사회의 교육발전수준에 의존하며 그것은 사회제도의 성격과 교육발전에 대한 국가 적대책, 교육의 직접적담당자들인 교원들 의 역할을 비롯하여 여러가지 요인과 관련 되여있다. 오늘 우리 나라의 현실은 과학자, 기술 자들의 자질을 결정적으로 높일것을 요구 하고있다. 교육에 대한 국가적투자를 강화 하고 교육체계와 내용을 개선완성하며 과 학자, 기술자들속에서 자각적학습기풍을 세우는 동시에 학습에 대한 통제를 강화하 는 등 그들의 수준을 높이기 위한 여러가 지 대책을 세워야 한다. 생산실천은 과학기술을 발전시키는데서 중요한 요인으로 작용한다. 과학기술과 생산은 사회적생산과정에서 불가분리적으로 련결되고 호상작용하는 고 리들이다. 생산실천은 과학연구의 결과를 검증하 는 기준이다. 생산실천과 떨어진 과학기술 은 생산을 장성시킬수 없으며 경제발전에 서 아무 의의도 가지지 못한다. 과학연구 사업은 생산실천과 유기적으로 결합될 때 현실이 절실하게 요구하는 문제를 푸는데 실질적으로 이바지할수 있으며 과학기술발 전이 사회경제발전을 추동할수 있다. 과학연구사업과 생산실천을 밀접히 결 합시켜야 과학기술도 빨리 발전시키고 과 학연구사업에서 이룩한 성과에 기초하여 경제건설도 적극 다그칠수 있다. 사회주의사회에서 과학기술과 생산의 결합은 과학자, 기술자들과 생산자대중의 창조적협조를 강화함으로써 과학기술발전 을 힘있게 추동한다. 광범한 근로대중과 과학자, 기술자들의 창조적협조를 강화하는것은 자체의 힘으로 나라의 과학기술을 빨리 발전시키기 위한 중요한 요구이다. 광범한 근로대중과 과학자, 기술자들은 과학기술을 발전시키는 창조적활동에서 서 로 대신할수 없는 역할을 하며 서로 보충 하여주는 긴밀한 련계를 가지고 과학기술 을 발전시킨다. 그렇기때문에 과학기술을 발전시키기 위해서는 이들의 창조적협조를 강화하여야 한다. 과학연구사업을 생산실천과 결합하자면 과학자, 기술자들이 현실에 깊이 들어가야 한다. 현실에 들어가야 나라의 경제실태와 생산과 건설에서 절실하게 해결을 기다리 는 문제들을 알수 있으며 생산자대중이 가 지고있는 풍부하고 귀중한 경험들을 체득 할수 있다. 우리 나라에서 힘있게 벌어지고있는 과 학자, 기술자돌격대활동은 과학연구사업과 생산실천을 결합시키는 우월한 형태이다. 과학자, 기술자돌격대는 과학자, 기술자들 이 조직된 력량으로 공장, 기업소와 건설 장들에 나가 생산자대중과 한덩어리가 되 여 창조적활동을 벌림으로써 인민경제발전 에서 큰 의의를 가지는 중요한 과학기술적 문제들을 기동성있게 풀며 새로운 과학연 구성과와 선진기술을 생산에 쉽게 받아들 일수 있게 한다. 과학연구사업과 생산실천을 밀접히 결 합하자면 과학연구기관들을 생산과 건설이 진행되는 현지에 접근시키는 원칙에서 합 - 91 - 리적으로 조직하고 배치하여야 한다. 특히 중요공장, 기업소들에 공업기술연 구소 같은것을 튼튼히 꾸려 생산을 정상화 하고 기술개건을 다그치는데서 나서는 과 학기술적문제들을 자체로 풀어나가도록 하 여야 한다. 과학기술발전에는 행정경제적요인도 작 용한다. 과학기술발전에 작용하는 행정경제적요 인은 과학기술발전과 관련한 국가의 행정 경제적조치를 말한다. 과학과 기술의 시대인 오늘 과학기술이 해당 나라의 국력을 결정하는 중요한 요인 의 하나로 되는것으로 하여 과학기술발전 이 국가적사업으로 전환되고있다. 과학기술행정사업에서 중요한것은 우선 과학기술발전계획화사업이다. 과학기술발전계획화사업을 잘하여 과학 연구사업과제를 바로 정하고 연구사업의 선후차를 옳게 규정하는것이 중요하다. 해결하여야 할 과학기술적문제가 많다 고 하여 현실적조건을 고려하지 않고 욕망 을 앞세우면서 많은 문제들을 한꺼번에 다 해결하려 하여서는 안된다. 과학기술행정 기관들에서는 과학연구사업을 널어놓지 말 고 사회주의강성국가건설에서 긴절하게 해 결하여야 할 문제들과 나라의 과학기술을 세계선진수준으로 발전시키는데서 선차적 으로 풀어야 할 중심고리를 바로 정하고 거기에 력량을 집중하도록 하여야 한다. 그리고 섬멸전의 방법으로 이미 착수한 연 구과제에 힘을 넣어 완성한 다음 새로운 과제에 달라붙도록 하여야 한다. 과학연구사업에서 과학자, 기술자들과 과학연구기관들에 연구과제를 똑똑히 주고 과학력량과 물질기술적수단들을 효과적으 로 리용할수 있도록 조직사업을 짜고들어 야 한다. 대상의 특성과 준비정도에 맞게 연구목표와 단계별연구과제를 명백히 주어 과학자, 기술자들과 연구기관들이 높은 책 임성을 가지고 자기 맡은 과제를 수행하도 록 하여야 한다. 과학연구사업진행과정을 정상적으로 장 악지도하는것은 과학연구사업을 힘있게 추 진하는데서 나서는 중요한 문제이다. 과학기술행정기관들에서는 과학연구과제 수행정형을 늘 료해장악하고 정상적으로 총화하여 제기되는 문제들을 제때에 풀어 주는 질서를 철저히 세움으로써 과학연구 과제를 어김없이 수행하도록 하여야 한다. 새로 연구한 과학기술적문제들에 대한 심의사업을 강화하며 과학연구성과를 지체 없이 생산과 건설에 받아들이기 위한 대책 을 강화하여야 한다. 과학연구결과에 대한 평가사업을 잘하 는것이 중요하다. 과학자, 기술자들의 창 조적열의를 높이고 그들이 가지고있는 지 식과 기술이 생산과 건설에 적극 이바지하 게 하려면 과학연구결과에 대한 평가를 바 로하여야 한다. 과학연구성과에 대한 평가 는 그것이 경제강국건설에 얼마나 이바지 하였는가 하는데 따라 하여야 한다. 과학 자, 기술자들이 현실에서 제기되는 가치있 는 과학기술적문제들을 풀고 생산에 도입 하여 은을 내게 하였거나 현대적인 과학실 험장치와 기구, 새로운 고급한 설비들을 개발하였을 때에는 그 성과에 따라 응당한 표창을 하여야 한다. 과학기술행정사업에서 중요한것은 또한 선진과학기술을 받아들이기 위한 사업이다. 과학기술부문에서는 다른 나라들과의 과 학기술도서교류와 과학자, 기술자교류를 비롯하여 여러가지 형식과 방법으로 과학 기술교류사업을 활발히 벌리며 정보기술을 비롯한 최신과학기술분야에서 앞선 나라들 과의 공동연구도 널리 조직하여야 한다. 다른 나라들과의 과학기술교류와 협조 를 철저히 우리 나라의 과학기술을 발전시 키며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화 를 실현하는데 필요한것을 받아들이는 원 - 92 - 칙에서 하여야 한다. 과학기술행정사업에서 중요한것은 또한 과학기술정보사업이다. 과학기술정보사업 을 잘하여야 적은 밑천과 품을 들여 과학 기술발전에 절실히 요구되는 귀중한 자료 들을 얻을수 있다. 과학기술정보일군대렬 을 능력있는 일군들로 꾸리고 정보수단들 을 현대화하며 현대적통신수단들과 콤퓨터 에 의한 정보검색체계를 세워 과학기술정 보자료들을 전면적으로 체계적으로 수집분 석하도록 하여야 한다. 이와 함께 새로운 과학기술자료를 종합하여 과학자, 기술자 들에게 제때에 알려주는 과학통보사업을 강화하여야 한다. 과학기술행정사업에서 중요한것은 또한 과학연구사업의 물질기술적토대를 튼튼히 꾸리고 과학자, 기술자들의 연구조건을 원 만히 보장해주는 사업이다. 과학자, 기술자대렬이 튼튼히 꾸려지고 그들의 사상적각오와 능력이 아무리 높아 도 필요한 연구조건을 제대로 보장해주지 않으면 과학연구사업에서 성과를 거둘수 없다. 현대과학기술발전의 요구에 맞게 과학 연구기지들을 물질기술적으로 튼튼히 꾸려 야 한다. 과학연구기지는 과학연구사업을 진행하고 과학기술을 발전시키는 중요한 거점이다. 과학연구기지를 현대적으로 꾸 리지 않고서는 과학연구활동을 보장할수 없고 우리 나라의 과학기술을 자립적으로 전망성있게 발전시켜나갈수 없다. 과학연 구사업에 필요한 연구실과 실험실, 중간시 험공장을 비롯한 시설물들을 과학연구부문 의 당면한 요구와 전망적요구를 정확히 타 산한데 기초하여 실속있게 꾸려야 한다. 현대과학기술의 발전은 정교하고 성능 이 높은 실험기구들과 여러가지 다양한 시 약과 재료들을 요구한다. 날로 늘어나는 실험기자재의 수요를 보장할수 있도록 실 험기자재생산기지를 튼튼히 꾸려 과학연구 사업에 지장이 없도록 하여야 하다. 과학기술행정사업에서 중요한것은 또한 과학연구부문에 대한 투자를 늘이는것이다. 과학연구사업을 경제발전에 확고히 앞 세우는것은 사회주의경제발전의 합법칙적 요구이다. 과학연구사업에 투자하여 과학 기술을 발전시키지 않고서는 생산을 높은 속도로 장성시킬수 없다. 당면한 생산만 중시하고 과학연구사업과 과학기술발전을 차요시하는것은 근시안적인 관점이다. 우리 당의 과학기술중시로선을 튼튼히 틀어쥐고 과학기술을 생산에 확고히 앞세 워 발전시킬수 있도록 과학연구사업에 대 한 투자를 늘이며 과학연구부문에 주기로 된 자금을 무조건 보장하여야 한다. 우리는 경애하는 동지의 선군혁 명령도를 높이 받들고 과학자, 기술자들의  정신력을 총발동하여 나라의 과학기술을 더욱 발전시킴으로써 이 땅우에 사회주의 강성국가를 반드시 일떠세워야 한다. - 93 -