경애하는 동지께서 밝히신 금수산태양궁전을 영원한 태양의 성지로 빛내일데 대한 사상 수령을 모시는 자세와 립장은 수령영생 위업을 어떻게 실현하는가 하는데서 집중 적으로 표현된다. 위대한 동지와 동지에 대 한 가장 숭고한 도덕의리심을 지니신 경애하는 동지께서는 금수산태양궁 전을 영원한 태양의 성지로 빛내일데 대한 사상을 밝혀주시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《위대한 수령님과 장군님을 영생의 모습 으로 모신 금수산태양궁전을 영원한 태양의 성지로 빛나게 하여야 합니다.》 (《위대한 동지를 우리 당의 영원한 총비서 로 높이 모시고 주체혁명위업을 빛나게 완성해 나가자》 단행본 9페지) 위대한 수령님과 장군님의 한생은 인민의 자유와 행복, 조국통일과 세계자주화위업실 현을 위하여 우리 당과 혁명, 우리 조국과 전세계 진보적인류앞에 만대에 길이 빛날 불멸의 업적을 쌓아올리신 불세출의 위인들 의 가장 고귀하고 빛나는 한생이였다. 우리 군대와 인민이 위대한 수령님과 장군님을 천세만세 영원히 높이 모시기 위 해서는 수령영생위업을 실현하기 위한 모 든 사업을 혁명전사의 순결한 량심과 도덕 의리심을 가지고 최상의 높이에서 진행하 여야 하며 수령님과 장군님께서 영생의 모 습으로 계시는 금수산태양궁전을 영원한 태양의 성지로 빛나게 하여야 한다. 금수산태양궁전을 영원한 태양의 성지로 빛나게 하여야 하는것은 무엇보다먼저   위대한 대원수님들께서 영생의 모습으로 계 시는 금수산태양궁전이 우리 혁명의 앞길을 밝혀주는 등대이기때문이다. 위대한 대원수님들께서는 금수산태양궁 - 18 - 로 승 일 전에 영생의 모습으로 계시면서 우리 인민 이 나아갈 앞길을 휘황히 밝혀주고계신다. 수령영생은 수령의 사상의 영생이다. 위인의 위대성은 사상리론의 위대성이 며 인민대중의 운명개척을 위한 길을 가장 과학적으로, 가장 혁명적으로 밝혀준 위인 은 인류력사와 더불어 영생한다. 이 세상 그 어떤 위인도 지닐수 없는 특출한 사상리론적예지를 지니신 위대한 대원수님들께서는 인민대중의 지향과 요구 를 가장 정확히 반영한 혁명사상을 창시하 시고 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 끊임 없이 심화발전시키시였다. 인류가 발생하고 지구우에 문명사회가 도래한 이후 오랜 세월과 더불어 이 행성 우에는 이러저러한 사람들이나 사회적집단 의 요구와 리해관계를 반영한 수많은 사상 과 리념, 주의주장들이 출현하였다. 그가운 데는 과거의 일정한 력사적시대의 인간들 과 사회적집단의 요구와 리해관계를 반영 한 사상도 있고 현실을 자신과 자기가 속 한 계급이나 계층, 사회적집단과 결부시켜 제나름대로 해석하여 내놓은 사상과 리념, 주의주장들도 있다. 그러나 위대한 수령님과 장군님의 혁명 사상처럼 진보적인류의 한결같은 공감과 지지를 받을뿐아니라 력사의 주체인 인민 대중의 운명개척의 길을 환히 밝혀주는 가 장 과학적이며 혁명적인 사상은 이 세상에 없다. 위 대 한  대 원 수 님 들 의 혁 명 사 상 인   -주의는 사람을 중심으로 하 여 세계의 본질과 그 변화발전의 합법칙성 을 밝힌 사람중심의 세계관이다. -주의의 진수를 이루는 주 체사상은 이 세상에서 사람을 제일 귀중하 고 힘있는 존재로 내세우며 모든것이 사람 을 위하여 복무하게 하는 사상이다. 위대한 대원수님들께서는 력사상 처음 으로 사람이 자주성과 창조성, 의식성을 가진 사회적존재로서 모든것의 주인이고 모든것을 결정하며 세계가 사람에 의하여 지배되고 개조되는 세계인것만큼 세계의 주인인 사람의 리익으로부터 출발하여 세 계의 개조자인 사람의 활동을 기본으로 하 여 세계를 대할데 대한 사상을 천명하심으 로써 사람, 인민대중이 세계와의 관계속에 서 자기 운명을 성과적으로 개척해나갈수 있는 위력한 무기를 마련해주시였다. 위대한 대원수님들의 혁명사상인 - 주의는 인민대중을 중심으로 사회발 전의 고유한 합법칙성을 해명하였다. 주체사상은 력사의 주체가 인민대중이 고 사회력사적운동이 인민대중의 자주적이 고 창조적이며 의식적인 운동이며 인민대 중이 자기 운명의 주인이 되여 사회와 력 사를 자기의 자주적지향과 요구에 맞게 발 전시키자면 탁월한 수령의 령도를 받는 력 사의 자주적인 주체로 되여야 한다는것을 새롭게 해명하였을뿐아니라 사회와 력사가 인민대중의 자주성과 창조성, 의식성이 높 아짐에 따라 그들의 주동적이며 적극적인 역할에 의하여 발전해나간다는 사회력사발 전의 고유한 합법칙성을 독창적으로 해명 하였다. 위대한 대원수님들의 혁명사상인 - 주의는 인민대중제일주의이다. -주의가 밝혀주고있는 혁 명의 본질과 기본내용으로부터 혁명투쟁과 건설사업에서 수령이 차지하는 지위와 역 할에 관한 리론, 사회주의건설리론과 당과 국가, 혁명무력건설에 관한 리론, 정치와 경제, 문화건설에 관한 리론, 혁명투쟁과 건설사업에서 견지해야 할 령도방법과 령 도체계, 령도예술에 관한 리론을 비롯하여 혁명의 모든 원리와 리론들은 철두철미 력 사의 주체이며 사회발전의 동력인 인민대 중의 자주성을 옹호하고 끝까지 실현하기 위한것으로 일관되여있다. 위대한 대원수님들의 혁명사상인 - 주의는 가장 리상적인 정치방식을 밝혀주는 완성된 정치학설이다. -주의는 주체사상에 기초 하여 인민대중의 자주위업, 사회주의위업 을 끝까지 완성하자면 군사를 중시하고 앞 세우며 혁명군대를 핵심력량으로 하여 혁 명과 건설전반을 밀고나가야 한다는 선군 사상을 천명하였으며 그것을 정치리념에 구현하여 군사를 제일국사로 내세우고 혁 명성과 조직성, 규률성과 전투력에 있어서 제일 강한 집단인 혁명군대를 핵심으로, 주력으로 하여 조국과 혁명, 사회주의를 보위하며 전반적사회주의건설을 힘있게 다 그쳐나가야 한다는 선군정치방식을 천명하 였다. -주의에 의하여 선군정치 가 사회주의기본정치방식으로 확립됨으로 써 인류정치사와 사회주의정치사에서 근본 적인 변혁을 가져오게 되였으며 인민대중 의 자주성을 옹호하고 끝까지 실현하기 위 한 사회주의리념과 원칙을 빛나게 실현할 수 있는 만능의 보검이 마련되게 되였다.  인민대중의 운명개척을 위한 길을 가장 과학적으로, 가장 혁명적으로 밝혀준 위인 의 사상은 영원불멸하는 법이며 따라서 금 수산태양궁전에 영생의 모습으로 계시는 위대한 동지와 동지의 혁명사 상과 더불어 금수산태양궁전은 영원히 우 리 인민과 우리 혁명, 전세계 진보적인류 가 나아갈 앞길을 태양처럼 밝혀주는 등대 로 되는것이다. 금수산태양궁전을 영원한 태양의 성지로 빛나게 하여야 하는것은 다음으로 위대한 대원수님들께서 영생의 모습으로 계시는 금 수산태양궁전이 우리 군대와 인민의 마음의 기둥이기때문이다. - 19 - 금수산태양궁전에 영생의 모습으로 계시 는 위대한 대원수님들은 우리 인민과 세계 진보적인류가 마음속으로부터 영원히 흠모 하며 따르는 절세의 위인들이시다. 수령영생은 인민들의 심장속에서의 영 생이다. 위인의 위대성은 풍모의 위대성이며 투 철한 혁명정신으로 인민대중의 자주위업을 진두에서 이끌어나갈뿐아니라 고매한 인민 적풍모로 전체 군대와 인민을 사랑의 넓은 품에 안아 값높고 보람있는 삶을 누려나가 도록 보살펴준 위인은 영생한다. 과거와 현재를 둘러보면 수많은 정치가 들이 있었으며 거기에는 제노라하던 위인 들도 적지 않다. 정치가가 되여 혁명을 위 해 자기의 한생을 다 바친 위인들도 지나 온 력사에서 적지 않게 찾아볼수 있다.   그러나 위대한 수령님과 장군님과 같이 혁명가적풍모와 인간적풍모에 있어서 출중 한 위인중의 위인은 없었다. 위대한 대원수님들께서는 혁명의 길에 나서신 때로부터 기나긴 세월 인간이 당할 수 있는 모진 슬픔과 괴로움을 다 겪으시 면서도 오직 조국과 인민을 위한 혁명만을 생각하시였고 혁명의 승리를 위하여 모든 것을 다 바치시였다. 위대한 수령님과 장군님께서는 언제 한 번 편히 쉬지 못하시고 심장이 고동을 멈 추는 마지막시기까지 인민군부대들과 공장 과 농촌, 어촌을 비롯한 나라의 방방곡곡 을 찾아 끊임없는 현지지도의 길에 계시였 다. 세상에 위대한 수령님과 장군님처럼 혁명을 위하여, 조국과 인민을 위하여 생 애의 마지막시기까지 그야말로 초인간적인 정력으로 혁명활동을 벌리시다가 집무실에 서, 야전렬차에서 순직한 혁명가는 없었다.  위대한 수령님과 장군님은 신념과 의지 의 제일강자, 제일배짱가이시였다. 돌이켜보면 우리 공화국에 대한 제국주 의자들의 압력과 군사적위협, 제재와 고립 압살책동, 대국주의자들의 전횡은 그칠새 없었고 우리 혁명앞에는 준엄한 시련의 고 비들이 수없이 많았다. 그때마다 위대한 수령님과 장군님께서는 강철의 조선로동당 과 가장 우월한 사회주의정권이 있고 무적 필승의 백두산혁명강군과 세상에서 제일 좋은 우리 인민이 있는 한 우리는 반드시 승리한다는 필승의 신념과 든든한 배심, 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다는 무 비의 담력, 누가 최후에 웃는가 보자는 혁 명적의지로 난국을 맞받아나가 역경을 순 경으로, 화를 복으로 전환시키면서 승리에 승리를 이룩하시였다. 위대한 수령님과 장군님은 혁명적의리 와 동지애의 최고화신이시였다. 위대한 수령님께서는 혁명은 곧 동지이 고 동지는 곧 혁명이라는 철리에 기초하여 동지를 얻는것으로부터 혁명투쟁을 시작하 시였으며 위대한 장군님께서는 동지들이 있기에 자신도 있고 동지들이 없으면 자신 도 없다는 사상적신조, 나는 곧 그대이고 그대는 곧 나라는 숭고한 동지관을 지니시 고 혁명적동지애의 아름다운 력사를 수놓 아오시였다. 위대한 대원수님들께서는 오랜 기간 혁 명을 해오시면서 그가 누구든 일단 동지 적관계를 맺으시면 그의 운명과 미래를 끝까지 책임지고 보호해주시였으며 수천 수만의 혁명전사들을 한품에 안아 고귀한 정치적생명을 안겨주시고 빛내여나가도록 온갖 믿음과 사랑을 다 베풀어주시였다. 위대한 수령님과 장군님께서 펼치신 인민 에 대한 숭고한 사랑과 믿음의 정치인 인 덕정치, 광폭정치가 그에 대한 뚜렷한 실 증으로 된다. 위대한 대원수님들의 한없이 고결한 동 지애에 의하여 일찌기 조선혁명의 개척기 에 동지적사랑과 의리로 결합된 새형의 혁 명가들의 대오가 꾸려졌고 오늘은 백두산 절세위인들의 숭고한 동지애를 밑뿌리로 - 20 - 하여 온 사회가 수령을 중심으로 하나의 동지의 세계, 전우의 세계로 전변되였다.  위대한 대원수님들은 고결한 인품과 덕 망을 지니신 위대한 인간이시였다. 위대한 대원수님들께서는 뜨거운 인정 미와 한없이 겸허하고 소탈한 품성을 지니 시고 인민들을 따뜻이 대해주고 보살펴주 시였다. 위대한 대원수님들께서는 어린이와 이 야기하실 때에는 어린이의 심정이 되여주 시고 로인들과 이야기하실 때에는 허물없 는 친구가 되여주시였으며 다심한 어머니 와도 같이 사람들의 속생각까지 다 헤아려 주시였다. 그리고 로동자들을 만나면 그들 의 기름묻은 손을 허물없이 잡아주시고 농 촌에 가면 밭머리에서 농민들과 다정하게 이야기를 나누시였으며 가정을 찾으시면 쌀독도 열어보시고 사람들을 만나 담화하 실 때에는 유모아와 생활적인 말씀도 자주 하시였다. 위대한 수령님과 장군님께서는 우리 인 민과 세계 진보적인민들로부터 다함없는 존경과 흠모를 받으시였지만 자신들에 대 한 그 어떤 특혜와 특전도 허용하지 않으 시고 언제나 인민들과 같이 겸허하고 소박 하게 생활하시였다. 위대한 수령님께서 입 고계시던 너무도 닳아 자락과 팔소매의 실 이 빠진 외투와 위대한 장군님께서 고난의 행군시기로부터 생의 마지막시기까지 입고 계시던 얇아진 단벌솜옷이 오늘도 우리 군 대와 인민을 가슴뜨겁게 울려주고있다. 하기에 위대한 대원수님들과 우리 군대 와 인민들사이에는 한치의 간격도 없었으 며 우리 군대와 인민은 수령님과 장군님께 모든 운명을 전적으로 의탁하고 수령님과 장군님을 충정으로 높이 받들어모시였다. 금수산태양궁전에 영생의 모습으로 계 시는 위대한 수령님과 장군님의 한없이 인 자하고 자애깊으신 모습과 더불어 금수산 태양궁전은 우리 군대와 인민, 진보적인류 의 영원한 마음의 기둥으로 된다. 수령영생은 혁명과 건설을 오직 영광의 한길로만 이끌어온 수령의 권위와 불멸의 업적의 영생이며 불세출의 천출위인들이 영생의 모습으로 계시는 금수산태양궁전은 우리 군대와 인민의 모든 승리의 상징이다.  주체의 영원한 태양이신 위대한 수령님 과 장군님께서 우리 군대와 인민의 밝은 미래를 축복해주시고 -주의 가 불멸의 홰불이 되여 우리 혁명의 앞길 을 휘황히 밝혀주고있으며 수령님과 장군님 께서 한평생을 바쳐 쌓아올리신 고귀한 혁 명업적이 이 땅우에 만년초석으로 굳건히 자리잡고있기에 우리는 반드시 최후의 승 리를 이룩하고야말것이다. 모든 당원들과 근로자들은 위대한 수령님과 장군님께서 영생의 모습으로 계 시는 금수산태양궁전을 영원한 태양의 성 지로 더 훌륭히 꾸리고 결사옹위하며   수령님과 장군님의 유훈을 강령적지침으 로 틀어쥐고 한치의 드팀도 없이, 한걸음 의 양보도 없이 무조건 끝까지 관철하여 대원수님들의 구상과 념원을 빛나게 실현 해나가야 한다. - 21 -