위대한 동지께서 주의를 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 발전풍부화시키신 특출한 업적 김 룡 진 위대한 동지는 수령에 대한 끝없 는 충실성과 비범한 사상리론적예지를 지 니고계신것으로 하여 인류력사가 일찌기 알지 못했던 다함없는 존경과 흠모를 낳은 위인중의 위인이시였다. 발전의 요구에 맞게 심화발전시킬데 대한 력사적과제는 위대한 수령님에 대한 절대 적인 충실성과 그 누구도 따를수 없는 비 범한 사상리론적예지를 지니신 위대한 동지에 의하여 빛나게 해결되였다. 위대한 장군님께서 조국과 인민을 위하 여 이룩하신 특출한 업적은 주의를 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 발전풍부 화시키신것이다. 위대한 동지께서는 무엇보다먼저 주의를 가장 완벽하게 정식화하시여 인류사상사의 최절정에 올려세우시는 특출 한 업적을 이룩하시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《주의를 시대와 혁명발전의 요구 에 맞게 발전풍부화시키신 장군님의 특출한 업적으로 하여 이미전부터 우리 당원들과 인민들은 수령님의 혁명사상과 장군님의 혁 명사상을 결부시켜 -주의로 불러왔으며 -주의를 우리 당 의 지도사상으로 인정하여왔습니다.》 (《위대한 동지를 우리 당의 영원한 총비서로 높이 모시고 주체혁명위업을 빛나게 완성해나가자》 단행본 6~7페지) 수령에 의하여 창시된 혁명사상이 혁명 의 지도적지침으로서의 견인력과 생활력을 변함없이 높이 발휘해나가기 위하여서는 시대와 혁명발전이 새롭게 제기하는 리론 실천적문제들에 과학적해답을 줄수 있게 부단히 심화발전되여야 한다. 그러나 시대와 혁명발전이 요구한다고 하여 혁명사상이 저절로 심화발전되는것은 아니다. 수령에 대한 충실성을 가장 숭고 한 높이에서 체현하고 비범한 사상리론적 예지를 지닌 탁월한 령도자에 의해서만  수령의 혁명사상이 시대와 혁명의 위대한 지도사상으로 순결하게 고수되고 끊임없이 심화발전되여나갈수 있다. 주의를 주체시대, 선군시대 혁명 위대한 장군님께서는 우선 위대한 수령님 의 혁명사상을 주의로 정식화하시였다. 위대한 장군님께서는 혁명의 길에 나서신 첫 시기에 벌써 위대한 수령님의 혁명사상 을 정식화하고 그 력사적지위를 과학적으로 밝히는것이 현시대와 우리 혁명발전의 절박 한 요구라는것을 깊이 통찰하시였다. 위대한 수령님의 혁명사상을 정식화하 고 그 력사적지위를 명확히 밝히는것을 시 대와 혁명앞에 지닌 자신의 숭고한 사명으 로 내세우신 위대한 장군님께서는 불면불 휴의 정력적인 사색과 탐구로 로동계급의 100년사상사를 전면적으로 분석총화하시 였다. 뿐만아니라 위대한 수령님에 의하여 창시된 영생불멸의 주체사상의 기치밑에 승리적으로 전진해온 우리 혁명의 자랑찬 력사적현실과 그 진리성과 정당성, 불패의 생활력으로 하여 주체사상이 세계무대에서 날이 갈수록 수많은 혁명가들과 진보적인 류의 마음속에서 공감을 불러일으키고있으 며 우리 시대, 자주시대의 지도사상으로 되고있는 새로운 시대적흐름을 깊이 분석 하시였다. 위대한 장군님께서는 이 과정에 우리 시 대를 대표하고 인민대중의 자주위업을 승 리의 한길로 이끌어줄 사상은 위대한  수령님의 혁명사상밖에 없으며 그 원리와 - 3 - 내용으로 보나 실천적의의와 견인력으로 보나 오직 수령님의 존함과만 결부하여 부 를수 있는 새로운 시대사상이라는것을 굳 게 확신하시였다. 위대한 장군님께서는 이러한 탁월한 사 상리론활동에 기초하여 주체63(1974)년 2 월 19일 조선로동당 제3차 사상일군대회 에 서 위 대 한 수 령 님 의 혁 명 사 상 을    주의로 정식화하시고 온 세상에 선 포하시였다. 이것은 참으로 주의의 심화발전에서 획기적인 계기를 마련한 력 사적사변이였다. 위대한 장군님께서는 또한 위대한 수령님 의 혁명사상에 대한 심오한 분석에 기초하 여 그 진수와 구성체계, 특징과 력사적지위 에 대하여서도 구체적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님에 의하여 주의가 인민대중이 력사상 처음으로 자기 운명의 주인으로, 세계를 지배하고 개조하는 주인 으로 등장한 력사의 새시대, 인민대중이 자주적으로, 창조적으로 력사와 자기 운명 을 개척해나가는 새로운 시대인 주체시대 의 요구를 반영하여나온 새롭고 독창적인 위대한 혁명학설이라는것이 과학적으로 천 명되였다. 그리고 인류사상사에서 처음으 로 발견된 위대한 주체사상을 진수로 하고 그에 기초하여 혁명리론과 령도방법이 전 일적으로 체계화된 여기에 주의가 선행한 혁명리론과 구별되는 특징이 있다 는것이 과학적으로 밝혀지게 되였다. 위대한 장군님께서는 주체의 사상, 리론 및 방법의 체계인 주의가 우리 시대, 주체시대의 혁명의 참다운 지도사상, 지도 리론, 지도방법이라는것을 명백히 밝히시 였다. 이것은 위대한 장군님께서 주의 를 주체시대 혁명의 유일한 지도사상으로 높이 내세우고 더욱 발전풍부화시켜나갈수 있는 확고한 담보를 마련하신 불멸의 업적 으로 된다. 위대한 동지께서는 다음으로 주의를 새로운 원리와 내용들로 심화 발전시키시는 특출한 업적을 이룩하시였다. 위대한 장군님께서는 주의의 구 성부분을 이루는 주체사상과 주체의 혁명 리론, 주체의 령도방법을 전면적으로 심화 발전시키시였다. 위대한 장군님께서는 우선 주의 의 진수를 이루는 주체사상을 전면적으로 체계화하시고 심오한 원리와 명제들로 발 전풍부화시키시였다. 위대한 장군님께서는 주체사상이 사람 중심의 철학적원리와 사회력사원리, 혁명 과 건설의 지도적원칙을 기본내용으로 하 고있다는것을 밝히시고 전일적으로 체계화 하시였다. 위대한 장군님께서는 사람을 위주로 주 체철학의 근본문제를 새롭게 제기하시고 주체사상의 기초원리와 사람의 본질적특성 을 과학적으로 정립체계화하시였으며 그에 기초하여 세계에 대한 주체적인 견해와 관 점, 립장을 독창적으로 밝히시였다. 이와 함께 사람, 인민대중을 중심에 놓고 사회 의 본질과 사회적운동의 고유한 합법칙성, 사회력사적운동, 혁명운동에서 견지하여야 할 관점과 립장을 해명하심으로써 주체의 사회력사원리를 더욱 심화발전시키시였으 며 주체사상의 지도적원칙을 전면적으로 체계화하시고 새로운 원리와 명제들로 심 화발전시키시였다. 위대한 장군님에 의하여 주체사상이 사람 중심의 독창적인 혁명철학, 정치철학으로 정립체계화되고 주의가 가장 과학적 이며 혁명적인 철학사상을 밝혀주는 시대의 지도사상으로 더욱 완성되게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 주체의 혁명 리론을 전면적으로 체계화하시고 새로운 원리와 명제들로 발전풍부화시키시였다. 위대한 장군님께서는 주체사상에 의하 여 밝혀진 혁명의 원리와 원칙, 인민대중 의 자주성을 위한 혁명투쟁의 모든 단계, - 4 - 모든 분야의 혁명리론과 전략전술을 전면 적으로 체계화하시였다. 한편 온 사회의 주의화에 관한 리론, 주체의 사회 주의건설리론을 비롯한 혁명리론들을 발 전풍부화시키시여 혁명리론의 새로운 경 지를 개척하시였다. 혁명의 주체, 사회정 치적생명체에 관한 리론, 혁명적수령관,  수령의 혁명위업계승론, 주체의 사상론, 일심단결에 관한 리론 등 주체혁명위업수 행에서 근본적의의를 가지는 심오하고 독 창적인 사상리론들은 위대한 장군님께서 새롭게 발견하시고 과학적으로 정립하신 사상리론들이다. 위대한 장군님께서는 주체혁명의 새시대, 선군시대의 요구에 맞게 위대한 수령님의 총대중시사상을 선군혁명사상, 선군정치리 론으로 심화발전시키시였다. 주체혁명의 새시대, 선군시대는 치렬한 반제계급투쟁의 시대이며 비상히 높아진 총대의 역할에 의거하여 반제대결전에서 최후승리를 이룩해나가는 혁명적이며 전투 적인 시대이다. 20세기 90년대에 들어와 쏘련식사회주 의가 무너지고 세계정치구도와 력량관계에 서는 커다란 변화가 일어났다. 이것을 기 화로 세계제패를 노리는 미제의 군사적강 권과 전횡으로 말미암아 세계도처에서 침 략과 전쟁이 일어나고 세계정세는 극도로 불안정하였다. 미제와 그 추종세력들은 자주의 기치, 사회주의기치를 변함없이 높이 들고나가고 있는 우리 공화국에 공격의 화살을 집중하 였으며 이로부터 우리 인민의 자주위업, 사회주의위업은 제국주의자들과의 전례없 이 치렬한 군사적대결속에서 진행되지 않 으면 안되였다. 이러한 현실은 총대를 틀어쥐고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선행의 원칙에서 풀어나가는 길을 과 학적으로 밝혀주는 새로운 사상리론을 절 박하게 요구하였다. 위대한 장군님께서는 백승으로 빛나는 위대한 수령님의 혁명력사를 깊이있게 분 석총화하시는 과정에 수령님의 혁명력사가 선군혁명령도의 력사이며 수령님의 혁명사 상인 선군사상이 주체사상에 뿌리를 두고 있는 사상이라는 귀중한 진리를 발견하시 였다. 이에 기초하여 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 총대중시, 군사중시사상 을 선군혁명사상, 선군정치리론으로 정립 하시고 체계화하시였다. 위대한 장군님께서는 선군혁명사상을 선군혁명원리와 선군혁명원칙, 선군정치리 론을 기본구성내용으로 하는 선군혁명에 관한 독창적인 사상리론으로 정립체계화하 시였다. 그리하여 선군혁명원리가 혁명은 총대에 의하여 개척되고 전진하며 완성된 다는 총대철학과 군대는 당이고 국가이며 인민이라는 원리를 내용으로 하고있으며 선군혁명원칙이 군사선행의 원칙과 선군후 로의 원칙을 내용으로 하고있다는것이 과 학적으로 밝혀지게 되였다. 뿐만아니라 선 군정치리론이 선군정치의 본질과 지위, 선 군정치의 근본바탕, 선군정치의 3대혁명력 량 등을 내용으로 하고있다는것이 해명되 였다. 위대한 장군님에 의하여 선군시대가 제기하는 리론실천적문제들에 대한 새로운 과학적해명이 주어지고 우리 시대 혁명투 쟁에서 백승을 담보하는 만능의 보검이 마 련되게 되였다. 위대한 장군님께서는 주체혁명의 새시대, 선군시대의 요구에 맞게 위대한 수령님의 사회주의건설리론, 국가건설리론을 심화발 전시키시여 사회주의강성국가건설리론을 제시하시였다. 인류는 20세기말~21세기초에 이르러 과학기술의 급속한 발전과 더불어 지식경 제시대, 정보산업시대에 들어섰다. 과학기 술의 역할이 전례없이 높아지고 과학기술 발전에 기초하여 나라와 민족의 번영과 국 - 5 - 력강화를 지향해나가는것이 세계적인 추세 로 되였다. 현실은 사람들의 사상관점과 투쟁기풍, 일본새로부터 사회생활의 모든 분야와 생산 문화, 생활문화에 이르기까지 모든 면에서 새로운 전환을 일으킴으로써 나라와 민족의 강성번영을 이룩하고 주체혁명위업을 전면 적으로 완성해나가는 길을 과학적으로 밝혀 주는 사상리론들을 절박하게 요구하였다. 위대한 장군님께서는 시대적요구를 깊이 통찰하시고 우리 혁명력사에서 가장 엄혹 했던 고난의 행군, 강행군시기에 사회주의 강성국가건설리론을 독창적으로 제시하심 으로써 주체의 국가건설, 사회주의건설리 론의 새로운 경지를 개척하시였다. 위대한 장군님께서는 사회주의강성국가 의 면모와 징표, 그 건설의 합법칙적과정 과 전략적로선 등 사회주의강성국가건설에 서 나서는 모든 리론실천적문제들에 완벽 한 과학적해답을 주시였다. 그리하여 나라 와 민족의 자주적존엄과 국력을 높이 떨치 며 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 전면적으로 완성하기 위한 길을 밝혀주는 불멸의 지침이 마련되게 되였다. 위대한 장군님께서는 이와 함께 주체의 당, 국가, 무력, 근로단체건설, 경제 및 문 화건설, 조국통일과 해외교포운동, 온 세 계의 자주화를 위한 투쟁 등 혁명과 건설 의 모든 분야에서 새롭게 제기되는 리론실 천적문제들에 과학적인 해답을 주시여 주 체혁명리론을 우리 시대의 백과전서적인 혁명리론으로 더욱 완성하시고 끊임없이 발전풍부화시키시였다. 위대한 장군님께서는 또한 주체의 령도 방법을 전면적으로 새롭게 심화발전시키시 였다. 위대한 장군님께서는 혁명적령도의 본 질과 원칙, 혁명적령도체계, 혁명적사업방 법과 인민적사업작풍의 전반내용을 심화발 전시키시여 주체의 령도방법을 전면적으로 체계화하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 정력적인 선 군혁명령도로 우리 당과 군대와 인민을 백 승의 한길로 이끄시는 과정에 이룩하신 고 귀한 경험과 업적에 기초하여 선군령도원 칙과 선군령도체계, 혁명군대의 혁명정신 과 투쟁기풍, 일본새를 구현한 선군령도예 술문제들에 대한 독창적인 해명을 주시였 다. 그리하여 주체의 령도방법이 선군혁명 사상을 전면적으로 구현한 주체혁명의 새 시대, 선군시대의 위대한 령도방법으로 발 전완성되게 되였다. 이처럼 위대한 장군님의 비범한 사상리 론적예지와 정력적인 사상리론활동에 의하 여 독창적이고 위대한 사상리론들이 수많 이 발견되고 정립체계화됨으로써 위대한 수령님께서 창시하신 혁명사상, 주의 가 인민대중의 자주위업의 종국적승리를 확고히 담보하는 백전백승의 사상적기치로, 영원한 생명력을 가진 우리 시대의 가장 옳바른 혁명의 지도사상, 지도리론, 지도방 법으로 빛을 뿌리게 되였다. 모든 당원들과 근로자들은 위대한 장군님 께서 주의를 발전풍부화시키신 특출 한 업적을 대를 이어 견결히 옹호고수하고 영원히 빛내여나가야 할것이다. - 6 -