위대한 동지는 독창적인 선군정치를 펼치시여 우리 혁명과 건설을 승리적으로 전진시켜오신 탁월한 정치가 위대한 동지께서는 선군의 기치 를 높이 추켜들고 우리 혁명과 건설을 승 리의 한길로 이끌어오심으로써 우리 조국 력사에서 특출한 자리를 차지하는 주체혁 명의 새시대, 선군시대를 빛내이시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《위대한 장군님께서는 선군혁명령도를 시작하신 그날로부터 반세기가 넘는 장구한 기간 인민군부대들에 대한 끊임없는 현지시 찰의 길을 걸으시면서 인민군대를 불패의 혁명무력으로 강화하고 선군의 위력으로 혁 명과 건설을 승리적으로 전진시켜오시였습 니다.》(《동지의 위대한 선군혁명사상과 업적을 길이 빛내여나가자》 단행본 2~3페지)  20세기 90년대에 들어와 미제와 그 추 종세력들은 여러 나라들에서 사회주의가 좌절된 조건에서도 끄떡하지 않고 사회주 의기치를 높이 들고나가는 우리 나라를 눈 에 든 가시처럼 여기면서 우리 나라에 공 격의 화살을 집중하였다. 이로부터 적들의 발악적공세에 어떻게 대처하는가 하는것은 우리 혁명과 사회주의의 운명과 관련되는 매우 중대한 문제로 나섰다. 위대한 장군님께서는 미제의 침략책동 에 주동적으로 대처하며 반만년민족사에 일찌기 없었던 강성부흥을 이룩하실 철의 신념과 의지를 지니시고 독창적인 선군정 치를 펼치시여 우리 혁명과 건설을 승리적 으로 전진시켜오시였다. 실로 위대한 동지는 선군정치로 인민군대를 불패의 혁명무력으로 강화하고 혁명과 건설을 승리적으로 전진시켜오신 탁월한 정치가이시다. 윤 경 훈 발전시키신 탁월한 정치가이시다. 지난 세기 여러 나라들에서 사회주의가 무너진 사실은 당이 군대를 틀어쥐고 혁명 무력을 강화하는가 못하는가 하는것이 사 회주의의 운명을 좌우하는 근본문제이라는 심각한 교훈을 남기였다. 위대한 장군님께서는 바로 우리 인민이 자주적인 인민, 자주적인 근위병이 되느냐 아니면 또다시 제국주의의 식민지노예가 되느냐 하는 심각한 문제를 풀수 있는 열 쇠가 총대를 강화하는데 있다는것을 굳게 확신하시고 인민군대를 강화발전시키는데 선차적인 힘을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 우선 우리 인민군 대를 사상과 신념의 강군으로 키우시였다. 인민군대를 강화하는데서 중요한것은 군인들속에서 정치사상교양사업을 힘있게 벌려 그들을 사상의 강자, 신념의 강자로 튼튼히 준비시키는것이다. 혁명군대를 정치사상적으로 강화하여 모든 군인들을 사상의 강자, 신념의 강자 로 튼튼히 준비시켜야 그들이 혁명군대로 서의 고상한 정치사상적풍모를 지니고 당 과 수령, 조국과 혁명을 위하여 모든것을 다 바쳐 싸울수 있으며 혁명군대의 위력을 남김없이 발휘할수 있다. 세계사회주의운동이 남긴 력사적교훈은 혁명군대의 정치사상적위력을 강화하자면 혁명군대를 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장시켜 당과 혁명에 끝없이 충실한 사상 의 강자, 신념의 강자로 키우는 사업을 혁 명군대강화의 주선으로 틀어쥐고 혁명발전 의 요구에 맞게 끊임없이 심화시켜나가야 한다는것을 보여주고있다. 위대한 동지는 무엇보다먼저 우 리 인민군대를 불패의 혁명무력으로 강화 위대한 장군님께서는 선군혁명령도의 전기간 언제나 인민군대를 강화하는데서 - 7 - 그들을 사상의 강자, 신념의 강자로 키우 는 사업에 깊은 관심을 돌려오시였으며 이 사업을 인민군대강화의 관건적인 고리로 내세우고 그 실현을 위하여 모든 정력을 다 바치시였다. 위대한 장군님께서는 인민군대를 강화 하는것을 선군혁명의 첫째가는 중대사로 보시였을뿐아니라 당의 령군체계를 철저히 세우고 전군을 당의 사상으로 일색화하며 모든 군인들을 당과 수령을 결사옹위하는 총폭탄용사로 준비시키는것을 인민군대 사 상사업의 기본방향, 기본목표로 정해주시 였다. 위대한 장군님께서는 군건설에서 이미 이룩한 성과에 토대하여 우리 인민군대가 명 실 공 히  당 의  군 대 ,  수 령 의  군 대 , 최 고 사 령관의 군대로서의 사명과 역할을 다하도록 현명하게 이끌어주시였다. 그리 고 인민군대를 어떤 역경속에서도 당과 수령의 사상과 령도를 목숨바쳐 받들어나 가는 혁명적무장대오로 강화하여 당과 수령의 군대, 최고사령관의 군대로서의 높은 영예를 떨쳐온 자랑스러운 력사와 전통을 고수하고 더욱 빛내여나가도록 하시였다. 군대가 강해야 당도 정권도 지킬수 있 고 인민들의 행복한 생활도 담보할수 있으 며 따라서 인민군대를 사상과 신념의 강군 으로 만들어야 한다는것은 위대한 장군님 의 철의 의지였다. 오늘 우리 인민군대의 모든 군인들이 최고사령관과 뜻도 마음도 운명도 같이하 는 최고사령관의 제일가는 혁명동지가 되 고 전군이 혁명의 수뇌부결사옹위의 결정 체가 될수 있은것은 위대한 장군님의 선군 혁명령도, 선군정치와 절대로 떼여놓고 생 각할수 없다. 제일군기로 높이 들고나가는 사상과 신념 의 강군으로 자라나게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 우리 인민군대 를 그 어떤 적도 단매에 쳐물리칠수 있는 강위력한 백두산혁명강군으로 키우시였다. 군대를 군사기술적으로 강화하는것은 혁명군대건설에서 나서는 원칙적요구의 하 나이다. 혁명군대는 정치사상적으로뿐아니 라 군사기술적으로 튼튼히 준비되여야만 반혁명세력을 타승하고 혁명의 승리를 무 력으로 믿음직하게 담보할수 있다. 군인들의 군사기술적준비가 전투행동에 서 노는 역할이 비상히 높아지고 첨단과학 기술의 빠른 발전으로 군대의 무장장비가 끊임없이 현대화되고있는 현실은 모든 군 인들을 군사기술적으로 더욱 튼튼히 준비 시킬것을 요구하고있다. 더우기 제국주의자들이 힘의 만능론을 떠들면서 반제자주적인 나라들을 힘으로 압살하려고 책동하고있는 조건에서 혁명군 대를 군사기술적으로 튼튼히 준비시키지 않고서는 적들과의 대결에서 결정적승리를 이룩할수 없다. 그러므로 모든 군인들을 주체적인 싸움 전법으로 무장시키고 높은 군사적자질을 갖추도록 하며 혁명군대의 무장장비의 현 대화수준을 부단히 높이는것은 적들과의 싸움에서 백승을 떨치게 하는 관건적문제 이다. 위대한 장군님께서는 현대전의 특성과 첨예한 정세의 요구에 맞게 인민군대를 우 리 식의 독특한 전략과 전술로 튼튼히 무 장시키고 그 요구대로 전투훈련을 더욱 강 화하도록 하시여 모든 군인들이 어떤 전투 정황속에서도 자기의 임무를 원만히 수행 할수 있게 준비시키시였다. 위대한 장군님의 선군혁명령도, 선군정 치에 의하여 우리 인민군대는 자기의 수령, 자기의 당, 자기의 제도, 자기의 조국을 목숨으로 사수하며 로동당의 붉은 기발을 위대한 장군님께서는 전군에 백두산훈련 기풍을 세우도록 하시고 인민군부대들을 찾 으실 때마다 군인들의 전투훈련을 빠짐없이 보아주시면서 그들을 고무해주시였다. 뿐만아 - 8 - 니라 무기에 정통하는것을 군인의 첫째가는 임무로 규정해주시고 모든 군인들이 현대적 인 무기와 전투기술기재를 능숙하게 다루며 백발백중의 사격술을 소유하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 전군에 강철같은 군사규률을 세우는것을 인민군대의 정규화 적면모를 갖추기 위한 기본방도의 하나로 보시고 이 사업을 끊임없이 심화시켜나가 도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 자위적국방공업을 발전시키는데도 깊은 관심을 돌리시고 우 리 인민군대가 현대전의 요구에 맞게 강력 한 공격수단과 방어수단을 원만히 갖추어 나가도록 정력적으로 이끄시였다. 오늘 우리 인민군대가 전투적기질과 위 력에 있어서 더없이 막강한 최정예전투대 오로서의 위용을 남김없이 과시하면서 적 들의 끊임없는 전쟁도발책동과 반공화국모 략소동을 걸음마다 짓부시고 조국의 안전 을 믿음직하게 수호해나가고있는것은 위대한 장군님의 선군혁명령도, 선군정치의 고귀 한 결실이다. 위대한 장군님의 선군혁명령도, 선군정 치에 의하여 우리 혁명무력발전의 최전성 기가 펼쳐지게 되였으며 우리 인민군대는 만능의 주체전법과 백승의 경험을 소유하 고 그 어떤 대적의 침략에도 대처할수 있 는 백두산혁명강군으로 자라나게 되였다.  위대한 동지는 다음으로 선군의 기 치를 높이 들고 우리 혁명과 건설을 백승의 한길로 이끌어오신 탁월한 정치가이시다. 선군시대는 주체혁명위업의 위대한 계 승의 시대이며 우리 조국과 혁명발전의 새 로운 높은 단계이다. 선군시대는 경제건설을 비롯하여 혁명 과 건설에서 제기되는 모든 문제를 선군정 치방식으로 풀어나갈것을 요구하고있다. 다시말하여 인민군대를 핵심으로, 주력군 으로 내세우고 군대와 인민이 일심동체가 되여 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 경제 건설을 비롯한 혁명과 건설을 힘있게 밀고 나갈것을 요구하고있다. 위대한 장군님께서는 우선 인민군대를 혁명의 기둥, 주력군으로 내세우시고 인민 군대에 의거하여 우리 혁명과 건설을 추진 시켜오시였다. 위대한 장군님께서 인민군대를 혁명의 기둥, 주력군으로 내세우신것은 혁명과 건 설에서 혁명군대의 역할문제에 대한 새로 운 견해와 관점에 기초한것이였다. 위대한 장군님께서는 사회의 여러 집단 들가운데서 조직성과 규률성, 단결력이 제 일 강한 혁명집단인 인민군대만이 선군혁 명의 핵심부대, 주력군으로서의 역할을 다 할수 있다는것을 명확히 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 가장 혁명적이고 조직된 전투대오인 인민군대가 사회주의건 설의 어렵고 중요한 부문에서 돌파구를 열 어나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 전기가 부족하여 많은 공장, 기업소들을 세우지 않으면 안되 였던 고난의 행군시기 나라의 긴장한 전력 문제를 인민군대에 의거하여 푸실것을 결심 하시고 인민군대에 수력발전소건설과제와 생산정상화과업을 맡겨주심으로써 전력생산 에서 새로운 앙양이 일어나게 하시였다. 뿐만아니라 위대한 장군님께서는 농사 를 잘 짓는것을 단순한 경제실무적사업으 로가 아니라 적들의 반공화국고립압살책동 을 짓부시고 인민대중중심의 우리 식 사회 주의를 옹호고수하기 위한 심각한 정치투 쟁으로 보시고 인민군대가 앞장에서 농업 생산을 추켜세우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 력사적인 토지정 리사업을 발기하시고 인민군대를 앞장에 내세워 토지정리전투를 힘있게 벌리도록 이끄시여 나라의 토지를 사회주의조선의 땅답게 일신시키는 민족사적인 기적을 창 조하도록 하시였다. 이와 함께 위대한 장군님께서는 석탄생 - 9 - 산의 절박성을 깊이 헤아리시고 인민군부대 들을 탄광련합기업소들에 보내시여 석탄생산 을 정상화하도록 혁명적인 조치를 취해주시 였으며 긴장한 철도수송문제를 푸는데서도 인민군대가 한몫 단단히 하도록 하시였다. 실로 위대한 장군님께서 인민군대를 혁 명의 주력군으로 앞장에 내세워 사회주의 건설의 진격로를 열어나가도록 정력적으로 이끄심으로써 경제강국건설의 돌파구가 열 리게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 온 나라 인 민들이 혁명적군인정신과 투쟁기풍을 따라 배워 사회주의건설의 모든 부문에서 기적 과 혁신의 불바람을 세차게 일으켜나가도 록 하시였다. 인민군대를 앞장에 내세워 경제건설을 밀고나가신 위대한 장군님의 선군정치방식 은 경제분야에 조성된 난관과 시련을 뚫고 사회주의경제건설에서 새로운 전환이 일어 나게 하였으며 온 나라 근로자들을 혁명적 앙양에로 힘있게 고무추동하였다. 위대한 장군님께서는 모든 근로자들이 인민군대에서 높이 발휘된 혁명적군인정신 과 투쟁기풍을 적극 따라배워 혁명과 건설 에서 새로운 시대정신을 창조하고 거세찬 봉화를 지펴올리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 선군혁명령도의 나날에 자강도 로동계급과 근로자들을 불 러일으켜 인민군대의 혁명적군인정신을 구 현한 강계정신을 창조하도록 하시고 그것 을 온 나라가 따라배우도록 하시였다. 그 리고 성강과 라남의 로동계급이 성강의 봉 화, 라남의 봉화를 높이 추켜들도록 하시 여 온 나라에 새로운 혁명적대고조의 열풍 이 휘몰아치게 하시였다. 위대한 장군님께서 온 나라 전체 인민이 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 살며 싸워나 가도록 하심으로써 우리 인민은 조성된 경제 적난관을 맞받아 뚫고나가 그처럼 간고한 속 에서도 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련 하는 경이적인 성과들을 이룩할수 있었다. 온 나라 전체 인민은 혁명적군인정신과 투쟁기풍을 높이 발휘하면서 만년대계의 기념비적창조물들을 수많이 일떠세우고 백 절불굴의 투쟁정신과 영웅적기상을 힘있게 과시하였다. 위대한 장군님께서는 선군시대 문학예 술부문 일군들과 창작가들, 예술인들이 혁 명적군인정신을 적극 따라배워 선군시대가 요구하는 명작들을 수많이 창작보급하도록 정력적으로 이끄시였다. 그리하여 선군시대의 혁명적문학예술이 온 사회에 랑만과 기백이 차넘치게 하고 고난속에서도 미래를 락관하며 승리의 신 심에 넘쳐 강성국가건설에로 내달리는 우 리 인민을 힘있게 고무추동하는데 적극 이 바지하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 나라의 체육을 발 전시키기 위한 사업도 다른 모든 사업과 마찬가지로 인민군대를 본보기로 하고 그 것을 온 나라에 일반화해나가는 방식으로 밀고나가시였다. 고난의 행군, 강행군시기에 온 나라를 대중체육열의로 끓어번지게 하고 선군시대 의 요구에 맞게 나라의 체육기술을 끊임없 이 발전시켜 국제경기들마다에서 선군조선 의 영예를 높이 떨칠수 있은것은 위대한 장군님의 선군정치가 안아온 빛나는 결실 이다. 참으로 위대한 동지는 독창적인 선군정치를 펼치시여 우리 인민군대를 백 방으로 강화하고 혁명과 건설을 승리적으 로 전진시켜오심으로써 강성국가건설의 활 로를 열어놓으신 탁월한 정치가이시다. 모든 당원들과 근로자들은 경애하는 동지의 선군혁명령도를 높이 받들고 위대한 장군님께서 선군정치를 펼치시여 우리 혁명과 건설을 줄기차게 이끌어오신 불멸의 업적을 견결히 옹호고수하며 끝없 이 빛내여나가야 할것이다. - 10 -