건설에서 새로운 번영기를 열어놓는것은 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불바람을 세차게  일으켜나가기 위한 중요한 요구 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《올해에 건설에서 새로운 번영기를 열어 놓아야 합니다.》(《신년사》 주체103(2014)년 1월 1일 단행본 7페지) 건설에서 새로운 번영기를 열어놓는것 은 승리의 신심드높이 사회주의강성국가건 설의 모든 전선에서 새로운 비약의 불바람 을 세차게 일으켜 선군조선의 번영기를 열 어나가기 위한 중요한 요구의 하나이다. 건설에서 새로운 번영기를 열어놓는것 이 강성국가건설의 모든 전선에서 새로운 비약의 불바람을 세차게 일으켜나가기 위 한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 건설이 강성국가의 기초를 다지고 인민들 의 행복의 터전을 마련하는 중요한 전선이 기때문이다. 건설은 사회주의강성국가, 인민의 락원 을 일떠세우는 만년대계의 애국위업이며 나라의 경제적위력과 문명수준을 높이기 위한 중요한 전선이다. 건설전선에서 혁신을 일으켜 세계적수 준의 기념비적창조물들을 많이 일떠세우면 그만큼 강성국가의 기초가 튼튼히 다져지 고 인민들의 행복의 터전이 훌륭히 마련되 게 된다. 현대산업의 중추를 이루는 전력, 금속, 화학공업을 비롯한 중요부문의 생산적건설 은 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그치 기 위한 투쟁의 튼튼한 기초를 이룬다. 경제강국을 떠받드는 쌍기둥인 금속공 업과 화학공업부문에서 생산을 늘이기 위 한 새로운 공장, 기업소들을 일떠세우고 수력자원을 위주로 하면서 풍력, 지열, 태 양열을 비롯한 자연에네르기를 리용한 발 한 정 민 전소들과 탄광, 광산개발을 위한 여러가지 생산적건설을 앞세워나갈 때 사회주의경제 강국건설은 더욱 앞당겨지게 되며 강성국 가의 물질기술적토대가 튼튼히 다져지게 된다. 이와 함께 인민의 리상과 꿈을 빛나는 현실로 활짝 꽃피우기 위한 문화후생시설 건설을 힘있게 벌려나갈 때 인민들의 행복 의 터전은 더욱 훌륭히 마련되게 된다. 우리 인민들은 날로 변모되는 부강하고 문명한 조국의 모습을 보면서 크나큰 민족 적긍지와 자부심을 느끼게 되며 애국의 마 음을 더 깊이 간직하게 된다. 이것은 건설이 강성국가건설의 기초를 튼 튼히 다지고 인민들의 행복의 터전을 마련 하는 중요한 전선이라는것을 말해준다. 건설에서 새로운 번영기를 열어놓는것 이 강성국가건설의 모든 전선에서 새로운 비약의 불바람을 세차게 일으켜나가기 위 한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 건설 이 조국번영의 새시대를 펼쳐나가시려는 경애하는 원수님의 확고한 결심과 의지를 빛나는 현실로 활짝 꽃피우기 위한 성스러 운 투쟁이기때문이다. 건설은 나라의 경제적위력을 높이기 위한 사업인것과 함께 인민들의 유족하고 문명한 문화생활조건과 환경을 마련해주는 거창한 창조적사업이다. 위대한 대원수님들의 이민위천의 사상을  그대로 체현하고계시는 경애하는 원수님 께서는 오직 우리 당만을 굳게 믿고 시련과 난관을 과감히 헤쳐온 우리 인민을 온 세상 사람들이 부러워하는 민족, 조선 의 자랑스러운 인민으로 내세워주시려는 원 대한 구상을 펼치시고 건설의 대번영기를 - 76 - 열어나가고계신다. 건설에서 새로운 번영기를 열어놓으면 사 회주의문명국의 요구에 맞는 훌륭한 문화생 활터전들이 마련되여 조국번영의 새시대를 펼쳐나가시려는 경애하는 원수님의 결심과 의지를 빛나는 현실로 활짝 꽃피우게 된다. 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 인 민군군인들을 비롯한 건설자들은 21세기 의 새로운 일당백공격속도, 《마식령속도》 를 창조하여 조국의 부강번영과 인민의 행 복을 위한 기념비적창조물들을 수많이 일 떠세우고 건설의 최전성기, 눈부신 문명개 화기를 열어놓았다. 《마식령속도》를 창조할데 대한 경애하는 원수님의 애국의 호소를 높이 받들고 떨쳐 나선 인민군군인들과 건설자들은 불타는 애국의 열정과 헌신적인 투쟁으로 조국해 방전쟁승리기념관과 은하과학자거리, 문수 물놀이장, 마식령스키장을 비롯하여 품격 과 내용, 건축형식에 있어서 사회주의문명 국의 체모에 어울리는 많은 대상들을 1년 도 안되는 짧은 기간에 로동당시대의 기념 비적창조물로 련이어 훌륭히 일떠세움으로 써 날을 따라 새롭게 변모되는 조국의 자 랑스러운 모습을 보여주고 인민들의 행복 의 웃음소리, 로동당만세소리가 더 높이 울려퍼지게 하였다. 그리고 세포등판건설 을 비롯한 대건설전투에 떨쳐나선 건설자 들은 부닥치는 난관을 이겨내며 자연을 길 들여 당의 원대한 구상을 앞당겨 실현할수 있는 돌파구를 열어놓았다. 건설에서 선군조선의 새로운 건설력사를 창조하고 건설부문에서의 혁신의 봉화가 사회주의건설의 모든 전선에서 대비약의 불길로 세차게 타번지게 하여 조국번영의 새시대를 펼쳐나가야 한다. 인민군군인들을 비롯한 건설자들은 건 설의 새로운 번영기를 이 땅우에 훌륭히 펼쳐놓음으로써 가까운 기간에 사회주의경 제강국의 튼튼한 기틀을 마련하고 21세기 의 새로운 문명개화기를 앞장에서 열어나 가야 한다. 건설부문에서는 선군시대를 대표하는 세 계적수준의 훌륭한 건축물들과 인민들의 생활조건개선을 위한 건설을 많이 하여 자 립경제의 토대를 튼튼히 하고 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 안겨주어야 한다. 우선 청천강계단식발전소건설과 세포지 구 축산기지건설, 고산과수농장건설, 간석 지건설, 황해남도물길공사를 비롯한 중요 대상건설을 다그쳐 제기일에 완공하도록 하여야 한다. 청천강계단식발전소건설과 세포지구 축 산기지건설, 고산과수농장건설, 간석지건 설, 황해남도물길공사를 비롯한 중요대상 건설은 우리 인민들에게 보다 문명한 물질 문화생활조건을 마련해주시려 자신의 모든 것을 다 바치신 위대한 장군님의 유훈을 하루빨리 빛나는 현실로 꽃피우기 위한 숭 고한 사업이며 보다 행복한 생활터전을 후 대들에게 물려주기 위한 만년대계의 사업, 최대의 애국사업이다. 건설부문에서는 나라의 경제를 활성화 하고 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련 하기 위한 중요대상건설에 모든 힘을 총집 중하여 건설물의 질을 최상의 수준에서 보 장하면서 당이 제시한 기일에 무조건 완공 하도록 하여야 한다. 또한 살림집건설과 합숙건설, 교육조건 과 환경을 개선하기 위한 건설을 적극적으 로 밀고나가며 문화봉사기지들을 최상의 수준에서 훌륭히 일떠세워야 한다. 우리 인민들에게 현대적인 살림집들과 합숙을 마련하여주고 교육조건과 환경을 개선하며 문화봉사기지들을 최상의 수준에 서 훌륭히 보장해주는것은 일편단심 오직 우리 당만을 굳게 믿고 사회주의의 한길로 꿋꿋이 걸어온 우리 인민들이 세상에서 가 장 행복하고 문명한 최상의 물질문화생활 - 77 - 을 마음껏 누리게 하여주시려는 경애하는 원수님의 드팀없는 신념이고 의지이다. 건설부문 일군들과 근로자들은 선군조 선의 강성부흥과 인민의 행복한 미래를 앞 장에서 열어나가야 할 영예로운 임무를 깊 이 자각하고 인민의 리상과 꿈을 꽃피우는 길에서 열화같은 충정과 애국적열의를 남 김없이 발휘하여야 한다. 건설부문에서는 설계와 시공, 건재생산 에서 혁명적전환을 일으키기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 건설에서 선편리성, 선미학성,  선후대관과 선하부구조, 후상부구조건설원 칙을 엄격히 지키고 전문화와 공업화, 현 대화를 높은 수준에서 실현하며 섬멸전, 립체전을 벌려 대상건설을 단숨에 해제끼 도록 하여야 한다. 또한 군민협동작전을 힘있게 벌려 평양 시를 더욱 웅장화려하게 건설하고 도, 시, 군들을 해당 지방의 특색이 살아나게 잘 꾸려야 한다. 군민협동작전을 힘있게 벌리는것은 지 난해에 이룩한 건설의 최전성기를 올해의 건설에서 대번영기로 더욱 빛내이기 위한 중요한 요구이다. 군민협동작전을 힘있게 벌린다는것은 경애하는 최고사령관동지의 명령이라면 산 도 떠옮기고 바다도 메우는 결사관철의 정 신으로 조국땅 이르는 곳마다에 천지개벽 을 안아온 인민군군인건설자들의 군인정신, 군인본때, 군인기풍을 건설부문의 일군들 과 근로자들이 적극 따라배워 대상건설에 서 속도와 질을 최상의 수준에서 보장하며 열렬한 애국의 인생관을 지니고 오늘의 벅 찬 대건설전투에서 뚜렷한 삶의 자욱을 새 겨간다는것이다. 건설부문에서는 군민협동작전의 위력을 높이 발휘하여 주체조선의 수도이며 선군 문화의 중심지인 평양시를 모든 면에서 더 욱 웅장하고 풍치수려한 세계적인 도시로 훌륭히 꾸리기 위한 대상건설을 힘있게 다 그쳐나가야 한다. 이와 함께 건설의 불바 람을 일으켜 모든 도, 시, 군들을 자기의 얼굴이 살아나게 특색있고 아름답게 꾸려 온 나라를 사회주의선경으로 전변시켜야 한다. 건설부문의 일군들과 근로자들은 우리 사상, 우리 힘, 우리 식이 제일이라는 관 점, 원대한 리상과 목표를 향하여 전진하 는 우리의 성스러운 위업은 그 무엇으로써 도 가로막을수 없다는 필승의 신념을 지니 고 분발하고 또 분발하여 혁신의 봉화를 높이 추켜들고나가며 《천년을 책임지고 만 년을 보증하자!》는 구호밑에 모든 건축물 들을 먼 후날에 가서도 손색이 없게 만년 대계로 일떠세우는 선군시대의 영웅, 참다 운 애국자가 되여야 할것이다. - 78 -