위대한 동지의 선군혁명사상과 업적을 충직하게 계승하고 길이 빛내여나갈데 대한 사상의 본질적내용 서 철 경애하는 동지께서는 위대한 장군님에 대한 절대적인 충실성을 지니시 고 비범한 예지와 정력적인 사상리론활동 으로 장군님의 선군혁명사상과 업적을 전 면적으로 집대성하시였다. 경애하는 동지께서는 위대한 장군님께서 정립체계화하고 심화발전시키신 선군혁명사상과 장군님께서 선군혁명령도 과정에 이룩하신 불멸의 업적을 충직하게 계승하고 길이 빛내여나갈데 대하여 밝혀 주시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《우리는 동지의 위대한 선군혁명 사상과 업적을 충직하게 계승하고 길이 빛 내여나가야 합니다.》(《동지의 위대한 업적을 충직하게 계승하고 길이 빛내여나 간다는것은 무엇보다먼저 장군님의 선군 혁명사상으로 철저히 무장하고 그것을 혁 명투쟁과 건설사업에서 철저히 구현해나 간다는것이다. 수령의 혁명사상으로 철저히 무장하는 것은 수령에게 끝없이 충실한 참다운 혁명 가가 되기 위한 가장 중요한 요구이며 혁 명위업의 승리를 위한 선결조건이다. 수령의 혁명사상은 인민대중의 운명개 척을 위한 혁명투쟁을 힘있게 고무추동하 는 혁명적기치, 필승불패의 무기이다. 당 과 군대와 인민은 수령의 혁명사상을 유일 한 지도적지침으로 삼고 투쟁함으로써만 혁명투쟁에서 자기의 사명과 역할을 다해 나갈수 있다. 선군혁명사상과 업적을 길이 빛내여나가자》 혁명투쟁은 수령의 사상을 혁명실천에 단행본 13페지) 구현해나가는 과정이다. 위대한 장군님의 선군혁명사상은 우리 혁 명의 영원한 지도적지침이며 장군님의 선군 혁명령도업적은 최후승리의 원동력이다. 수령의 혁명사상을 떠나서 혁명위업의 승리적전진과 완성에 대하여 생각할수 없다. 위대한 장군님께서는 력사의 준엄한 시 련과 풍파를 헤치며 주체혁명위업, 선군혁 명위업을 영광스러운 승리의 한길로 이끌 어오시였다. 주체혁명위업, 선군혁명위업을 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양보도 없이 끝까 지 완성해나가려는것은 우리 군대와 인민 의 확고부동한 의지이다. 우리 군대와 인민이 위대한 장군님의 유훈을 찬란한 현실로 꽃피우고 주체혁명 위업, 선군혁명위업을 대를 이어 완성해나 가는데서 장군님의 선군혁명사상과 업적을 충직하게 계승하고 길이 빛내여나가는것이 중요한 문제로 나선다. 위대한 동지의 선군혁명사상과 시대와 혁명발전의 요구, 인민대중의 지 향과 요구를 반영하고있는 수령의 혁명사 상은 혁명운동의 목적과 근본원칙, 근본방 도들에 대하여 뚜렷이 밝혀준다. 따라서 혁명투쟁과 건설사업을 언제나 수령의 혁 명사상이 가리키는대로 밀고나가야 한다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 총대중시, 군사중시사상과 로선을 받들고 독창적인 선군혁명령도로 우리 혁명을 이 끌어오시는 과정에 선군혁명사상을 정립체 계화하고 심화발전시키시였다. 선군혁명사상은 인민대중의 자주위업, 사회주의위업수행에서 군사를 국사중의 제 일국사로 중시하고 모든 사업에 앞세우며 혁명성과 조직성, 규률성과 전투력이 제일 - 11 - 강한 혁명군대를 핵심력량으로 하여 혁명 과 건설전반을 밀고나갈데 대한 사상이다. 혁명의 총대에 의하여 혁명위업의 승리 가 결정된다는 주체의 혁명원리를 출발점 으로 하여 혁명승리를 위한 관건적문제들 에 가장 과학적이고 혁명적인 해답을 주는 것이 다름아닌 선군혁명사상이다. 선군혁명사상은 군사를 중시하고 군건 설에 선차적힘을 넣어 군대를 당과 수령의 군대로, 그 어떤 강적도 타승할수 있는 불 패의 혁명무력으로 강화발전시켜나갈데 대 하여 밝혀주었다. 뿐만아니라 혁명군대를 주력군으로 하여 혁명의 주체를 강화하며 혁명군대의 주도적역할에 의거하여 혁명투 쟁과 건설사업을 떠밀어나가야 한다는것을 새롭게 밝혀주었다. 선군혁명사상은 선군정치가 인민대중의 자주적요구와 리익을 전면적으로 실현하기 위한 가장 위력한 정치이며 조국과 혁명, 사회주의를 보위하고 전반적사회주의건설 을 힘있게 다그쳐나가는 사회주의기본정치 방식으로 된다는것을 새롭게 해명하였다. 선군사상의 원리와 원칙들을 전면적으 로 구현한 선군정치가 사회주의기본정치방 식으로 확립됨으로써 인류정치사와 사회주 의정치사에서 근본적인 변혁이 일어나게 되였으며 사회주의리념과 원칙을 빛나게 실현할수 있는 만능의 보검이 마련되게 되 였다. 선군혁명사상에 의하여 우리의 힘, 우리 의 총대로 조국의 존엄과 인민의 자주성, 사회주의전취물을 믿음직하게 지키고 조국 의 부강번영과 민족의 밝은 미래를 열어나 갈수 있게 되였다. 선군혁명사상은 우리 혁명실천을 통하 여 그 진리성과 과학성이 뚜렷이 확증되고 정당성과 생활력이 남김없이 과시되였다.  우리 군대와 인민이 반미대결전과 사회 주의강성국가건설에서 이룩해나가고있는 력 사적인 승리와 빛나는 성과들은 그 어느것 이나 다 선군혁명사상과 떼여놓고 생각할 수 없다. 주체사상에 뿌리를 두고있으며 투철한 반제계급적립장과 숭고한 애국, 애족, 애 민의 정신으로 일관되고 철의 신념과 의지 에 기초한 선군혁명사상은 세계 혁명적인 민들속에서 커다란 공감을 불러일으키고있 으며 인민대중의 자주위업수행을 힘있게 추동하고있다. 현실은 위대한 장군님의 선군혁명사상 이야말로 주체혁명위업, 선군혁명위업의 완성을 위하여 억세게 싸워나가고있는 우 리 군대와 인민의 앞길을 휘황히 밝혀주는 유일하게 옳바른 지도적지침이며 백승의 기치라는것을 뚜렷이 실증해주고있다. 오늘 우리 군대와 인민이 조국과 민족 의 부강번영, 우리 혁명과 사회주의위업의 승리를 이룩하기 위한 근본담보는 선군혁 명사상으로 철저히 무장하고 그것을 혁명 투쟁과 건설사업에서 철저히 구현해나가는 데 있다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들이 선 군혁명사상으로 철저히 무장하여야 신념과 의지의 강자, 강의한 정신력의 소유자들로 준비될수 있으며 군사력강화가 혁명의 근 본리익을 실현하는데서 기본으로 된다는것 을 깊이 자각하고 여기에 최대의 힘을 집 중할수 있다. 그리고 혁명과 건설에서 나 서는 모든 문제들을 언제나 군사중시, 군 사선행의 원칙에서 풀어나갈수 있으며 제 국주의자들과 반동들을 군사적으로 단호히 제압, 분쇄할수 있다. 더우기 미제와 그 추종세력들이 선군의 기치, 자주의 기치, 사회주의의 기치를 변 함없이 높이 들고나아가는 우리 공화국을 압살해보려고 공격의 화살을 집중하고있는 조건에서 적들의 악랄한 반공화국고립압살 책동과 온갖 도전을 과감히 짓부시고 치렬 한 정치군사적대결에서 결정적승리를 이룩 해나가자면 선군혁명사상으로 철저히 무장 - 12 - 하여야 한다. 선군혁명사상을 혁명투쟁과 건설사업에 서 철저히 구현하여야 자위적국방력의 핵 심이며 강력한 군력에서 기본인 혁명군대 를 정치사상적으로, 군사기술적으로 튼튼 히 준비시키고 우리 식 사회주의의 공고한 정치적지반인 수령, 당, 군대와 인민의 일 심단결을 반석같이 다져나갈수 있다. 선군혁명사상을 철저히 구현해나가지 않고서는 위력한 국방공업을 건설하고 구 체적인 조건과 현대전의 특성에 맞는 군사 기술적수단들을 원만히 생산보장할수 없으 며 제국주의자들의 반동적인 부르죠아사상 문화침투책동도 저지파탄시킬수 없다. 그러므로 모든 일군들과 당원들과 근로 자들은 위대한 장군님의 선군혁명사상의 진수를 깊이 파악하고 그 정당성과 불패성 을 확고한 신념으로 간직할뿐아니라 언제 나 선군혁명사상의 요구대로 혁명투쟁과 건설사업을 진행해나가야 한다. 위대한 동지의 선군혁명사상과 업적을 충직하게 계승하고 길이 빛내여나 간다는것은 다음으로 장군님의 선군혁명령 도업적을 깊이 체득하고 그것이 만대에 빛 을 뿌리게 한다는것이다. 수령의 업적을 깊이 체득하는것은 수령 의 위대성을 인식하고 수령을 영원히 우러 러모시기 위한 근본요구이며 수령의 업적 이 만대에 빛을 뿌리게 하는것은 수령의 품속에서 자라난 전사, 제자들의 고결한 충정으로, 숭고한 도덕의리로 된다. 수령은 혁명리론과 혁명실천을 밀접히 결합시켜 자주성을 위한 인민대중의 혁명 투쟁을 령도하는 과정에 불멸의 업적을 이 룩해나간다. 수령의 업적은 인민대중이 혁명투쟁과 건설사업을 힘있게 벌려나가는데서 더없이 귀중한 재보로, 밑천으로 된다. 혁명위업, 사회주의위업은 수령이 이룩한 불멸의 업 적을 토대로 하여 승리적으로 전진한다. 수령이 개척한 혁명위업을 대를 이어 완성해나가는데서 가장 중요한것은 바로 수령의 사상과 함께 수령의 업적을 견결히 옹호고수하고 더욱 빛내여나가는것이다. 위대한 장군님께서는 반세기가 넘는 장 구한 기간 탁월한 선군혁명령도로 조국과 혁명, 시대와 력사앞에 영원불멸할 업적을 이룩하시였다. 위대한 장군님께서는 선군혁명령도로 위대한 수령님께서 한생을 다 바쳐 마련해 주신 주체의 사회주의를 영예롭게 수호하 시고 주체혁명위업, 선군혁명위업의 명맥 을 굳건히 이어놓으시였다. 지난 세기 90년대에 미제와 제국주의련 합세력의 반공화국고립압살책동으로부터 우 리 혁명의 고귀한 전취물이며 우리 인민의 생명이고 참된 삶과 행복의 보금자리인 주 체의 사회주의를 수호하고 적들과의 대결 에서 빛나는 승리를 안아오신것은 위대한 장군님께서만이 이룩하실수 있는 력사의 기적이였다. 위대한 장군님께서는 우리 당을 수령의 사상과 령도에 끝없이 충실하고 강한 조직 성과 규률성을 지닌 수령의 당으로, 튼튼 한 대중적, 군사적지반을 가진 불패의 당 으로 강화발전시키시였으며 일심단결을 혁 명의 천하지대본으로 내세우시고 선군혁명 의 주체를 비상히 강화하시였다. 위대한 장군님께서는 인민군대를 수령 결사옹위를 생명으로 하고 최고사령관의 명령을 앞장에서 결사관철하는 선봉대, 선 군혁명위업수행의 전위대로 키우시였으며 우리 나라가 인공지구위성제작 및 발사국, 강력한 전쟁억제력을 갖춘 백두산강국으로 그 위용을 당당히 떨칠수 있게 하시였다. 고난의 행군, 강행군시기 강성국가건설 의 웅대한 설계도가 펼쳐지고 새 세기 산 업혁명의 불길이 세차게 타올랐으며 선군 시대를 대표하는 수많은 기념비적창조물들 이 일떠서게 된것은 위대한 장군님의 선군 - 13 - 혁명령도를 떠나서 생각할수 없다. 위대한 장군님의 선군혁명령도에 의하 여 조국의 부강번영과 주체혁명위업의 완 성을 위한 튼튼한 토대와 승리의 군사적담 보가 확고히 마련되게 되였다. 참으로 위대한 장군님께서 조국과 혁명, 시대와 력사앞에 쌓아올리신 불멸의 선군 혁명령도업적은 우리 인민과 우리 민족에 게 남기신 한없이 고귀한 유산이며 주체혁 명위업, 선군혁명위업의 최후승리를 이룩 할수 있는 튼튼한 밑천이다. 그러므로 우리 군대와 인민이 위대한 장군님의 전사, 제자답게 장군님의 유훈을 끝까지 실현해나가기 위해서는 장군님의 선군혁명령도업적을 깊이 체득하고 그것이 만대에 빛을 뿌리게 하여야 한다. 위대한 장군님의 선군혁명령도업적을 깊이 체득할 때 장군님을 우리 당과 인민 의 영원한 수령으로, 위대한 스승으로 천 세만세 높이 받들어모실수 있으며 순결한 량심과 도덕의리심을 가지고 어떤 환경속 에서도 장군님의 위업실현에 모든것을 다 바칠수 있다. 일군들과 당원들과 근로자들은 마땅히 온갖 원쑤들의 반동적책동을 짓부시고  위대한 장군님의 선군혁명령도업적을 옹 호고수하기 위하여 생명도 서슴없이 바 쳐 싸우는 투철한 자세와 립장을 지녀야 한다. 우리가 하루를 살아도, 한생을 살아도 위대한 장군님처럼 살며 일해나가며 혁명 과 건설에서 나서는 모든 문제를 장군님식 으로 풀어나가자면 장군님의 선군혁명령도 업적에 대하여 잘 알아야 한다. 이와 함께 위대한 장군님의 선군혁명령 도업적이 만대에 빛을 뿌리게 하여야 그 갈피갈피가 전설적인 이야기로 엮어져있는 장군님의 력사가 이 땅에 영원히 흐르게 할수 있다. 위대한 장군님께서 이룩하신 선군혁명 령도업적에는 불세출의 위인의 가장 빛나 는 한생이 비껴있으며 장군님의 업적은 인 민군부대들과 공장, 기업소, 협동농장, 과 학교육기관들을 비롯한 혁명과 건설의 모 든 부문, 모든 단위들에 뜨겁게 어려있다. 위대한 장군님의 선군혁명령도업적은 영원한 생명력을 가진 우리 혁명의 만년재 보이며 강성국가건설의 승리를 위한 확고 한 담보이다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 위대한 장군님께서 전인미답의 선군혁명령 도과정에 이룩하신 불멸의 업적을 깊이 체 득할뿐아니라 대대손손 길이 전하며 끝없 이 빛내여나가야 한다. 우리모두는 위대한 장군님의 선군혁명 사상과 업적을 충직하게 계승하고 길이 빛 내여나갈데 대한 경애하는 동지의 사상을 깊이 파악하고 자기의 뼈와 살로 만들며 사업과 생활에 구현하기 위하여 적 극 노력하여야 할것이다. - 14 -