경애하는 동지께서 밝히신 생산적잠재력과 내부예비동원에 관한 리론은 국가예산수입을 늘일수 있게 하는 정당한 리론 현시기 강성국가건설의 모든 전선에서 비약의 불바람을 세차게 일으켜나가는데서 나서는 중요한 문제는 인민경제 모든 부문 에서 생산적잠재력과 내부예비를 남김없이 동원하는것이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《인민경제 모든 부문에서 생산적잠재력 과 내부예비를 남김없이 동원하여 생산을 늘이는것과 함께 절약투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》(《신년사》 주체103(2014)년 1월 1일 단행본 10페지) 일반적으로 생산적잠재력과 내부예비는 축적과 다른 추가적인 확대재생산의 원천 으로서 사회주의경제제도의 본질로부터 나 오는 생산장성의 가능성이다. 다시말하여 생산적잠재력과 내부예비는 사회적재생산 과정에 동원리용되지 않고 잠재해있으면서 생산장성을 이룩할수 있게 하는 새로운 가 능성이다. 생산적잠재력과 내부예비는 생산경영활 동이 이루어지는 인민경제 여러 부문에 각 이한 형태로 다양하게 존재한다. 인민경제 모든 부문의 기업소들에 가능 성으로 존재하는 생산적잠재력과 내부예비 는 이미 마련된 생산토대를 기초로 하여 추가적인 큰 투자를 하지 않고서도 더 높 은 생산장성을 가져올수 있게 한다. 이것 은 나아가서 사회주의기업소들에서 국가기 능수행과 나라살림살이에 필요한 국가예산 수입을 늘여 사회주의경제건설과 인민생활 향상에 필요한 자금문제를 원만히 보장할 수 있게 한다. 사회주의사회에서 생산적잠재력과 내부 예비를 남김없이 동원하는것이 국가예산수 윤 영 순 입을 늘일수 있게 하는것은 그것이 기업소 에 조성되는 사회순소득을 늘이는 기본요 인으로 작용하는것과 관련된다. 사회주의사회에서 국가예산수입은 기업 소에 조성되는 사회순소득규모의 영향을 받는다. 물론 국가예산수입을 늘이는데는 여러가지 요인들이 작용한다. 그러나 국가 예산수입규모는 국가에 동원할수 있는 사 회순소득이 기업소에 얼마나 많이 조성되 는가 하는데 크게 의존한다. 기업소들에 조성되는 사회순소득이 많으면 많을수록 국가예산수입이 늘어나게 되며 사회순소득 이 적으면 적을수록 국가예산수입은 줄어 든다. 아무리 국가예산수입형태가 옳게 설 정되고 그 동원을 위한 계산방법과 납부절 차문제가 합리적으로 설정되였다 하더라도 기업소들에 사회순소득이 조성되지 않고서 는 국가예산수입을 늘여나갈수 없다. 사회주의기업소들에서의 생산적잠재력과 내부예비의 동원이 국가예산수입을 늘여나 갈수 있게 하는것은 우선 그것이 생산을 장성시켜 사회순소득을 늘일수 있게 하기 때문이다. 기업소들에서 생산적잠재력과 내부예비 의 남김없는 동원은 이미 마련된 생산토대 에 의거하여 종전의 생산수준을 훨씬 돌파 함으로써 보다 높은 생산적장성을 가져올 수 있게 한다. 생산장성은 생산물의 가격이 일정한 크 기로 고착되여있고 원가요인의 작용이 없 다고 할 때 사회순소득장성과 1대1의 비 례관계에 있게 된다. 이러한 관계로 하여 생산이 장성하면 할수록 사회순소득의 량 적축적이 이루어지고 결국 기업소적인 사 회순소득총액이 늘어나게 된다. 이것은 생 - 73 - 산적잠재력과 내부예비의 동원이 생산을 장성시켜 국가예산수입을 늘이는 중요한 요인으로 된다는것을 말해준다. 사회주의기업소들에서의 생산적잠재력과 내부예비의 동원이 국가예산수입을 늘여나 갈수 있게 하는것은 또한 그것이 원가저하 에 의하여 사회순소득을 늘일수 있게 하기 때문이다. 생산적잠재력과 내부예비동원이 원가를 저하시키는것은 그것이 생산장성에 의한 단위생산물당 불변비의 크기를 줄이고 소 비기준저하에 의한 가변비를 줄이는것과 관련된다. 단위생산물당 불변비와 가변비 절약에 의한 원가저하는 국가재정자원의 기본원천인 사회순소득규모에 직접적영향 을 주는 요인으로 작용한다. 사회순소득과 원가저하는 반비례관계에 있다. 원가가 저하될수록 단위생산물당 사 회순소득의 규모는 커지고 원가가 초과될 수록 단위생산물당 사회순소득의 규모는 작아진다. 결국 원가저하는 단위생산물당 사회순소득의 폭을 늘이는것을 통하여 기 업소적인 사회순소득총액을 늘인다. 생산적잠재력과 내부예비동원에 관한 경애하는 동지의 리론은 국가재정문 제를 가장 옳바로 해결할수 있게 하는 과 학적인 리론이다. 경애하는 동지께서 밝히신 생산 적잠재력과 내부예비동원에 관한 리론은 무엇보다먼저 사회주의사회의 본성과 재정 관리원칙에 맞게 국가재정문제를 풀어나갈 수 있게 한다. 생산적잠재력과 내부예비동원에 관한 리론은 우선 사회주의사회의 본성을 반영 하고있다. 사회주의사회는 인민대중이 모든것의 주인으로 되여있는 집단주의사회이다. 사 회주의사회에서 근로인민대중은 국가주권 과 생산수단의 주인으로서 생산적잠재력과 내부예비의 탐구동원에 리해관계를 가지고 적극 참가한다. 이로 하여 인민경제 모든 부문에 존재하는 생산적잠재력과 가능성은 일시적인 예비로 되는것이 아니라 사회주 의경제가 발전하는데 따라 무진장하게 생 기는 항구적인 예비로 된다. 사회주의사회에서는 인민대중이 물질적 부의 창조자, 향유자가 되여 온갖 생산적 잠재력과 내부예비를 남김없이 동원하기 위해 애써 노력한다. 생산적잠재력과 내부예비동원에 관한 리론은 또한 사회주의재정관리원칙을 철저 히 구현하고있다. 나라살림살이에 필요한 국가재정문제를 자체의 힘으로 해결하는것은 사회주의재정 관리에서 나서는 원칙적문제의 하나이다. 나라의 살림살이에 필요한 재정자원을 마련하는데는 국내자체의 내부축적에 의한 방법과 다른 나라로부터의 외자도입에 의 한 방법이 있다. 국내의 내부축적에 의거한 자금문제해 결은 국가재정활동의 자립성을 특징짓는 근본징표이다. 다른 나라의 원조나 차관과 같은 외자 도입에 의한 자금문제해결은 나라살림살이 에 필요한 자금을 자기 나라 인민의 요구 와 리익, 자기 나라의 구체적조건과 실정 에 맞게 옳게 해결할수 없게 할뿐아니라 다른 나라에 의한 재정활동의 예속과 정치 적예속을 면할수 없게 한다. 이로부터 국 가가 정치, 경제 등 국가활동의 모든 분야 에서 자기 인민의 요구와 리익을 고수하기 위하여서는 철두철미 국내에 잠재해있는 생산적가능성과 내부예비를 최대한으로 동 원리용하는 방법으로 국가예산수입을 늘여 야 한다. 경애하는 동지께서 밝히신 생산 적잠재력과 내부예비동원에 관한 리론은 다음으로 우리 나라의 현실적조건과 가능 성에 기초하여 국가예산수입을 늘일수 있 게 한다. - 74 - 생산적잠재력과 내부예비동원에 관한 리론은 우선 우리 나라에 마련된 튼튼한 자립적민족경제토대에 철저히 의거하여 국 가예산수입을 늘일수 있게 한다. 리론은 또한 우리 나라에 대한 제국주의자 들의 경제봉쇄와 압력에 주동적으로 대처 하여 국가재정문제를 해결해나갈수 있게 하는 과학적인 리론이다. 위대한 수령님과 장군님의 현명한 령도 따라 사회주의건설을 다그쳐오는 과정에 우리 인민은 자립적이며 다방면적인 사회 주의물질기술적토대, 재정토대를 튼튼히 마련하였다. 우리 인민은 위대한 수령님께서 제시하 신 사회주의경제건설의 기본로선을 받들고 강력한 중공업과 함께 경공업, 농업의 튼 튼한 토대를 마련하였다. 우리 인민은 고난의 행군, 강행군시기 위대한 장군님께서 지펴주신 성강의 봉화, 함남의 불길따라 자립적민족경제의 토대를 보다 강화하였으며 특히 정보산업시대의 요구에 맞게 온 나라를 CNC화하기 위한 투쟁을 통하여 지식경제강국건설의 튼튼한 도약대를 마련하였다. 우리 나라에는 자립적이고 현대적인 금 속공업과 기계공업, 화학공업을 비롯한 전 반적부문에서 경제토대가 튼튼히 다져졌으 며 그것은 생산적잠재력과 내부예비를 남 김없이 동원하여 국가예산수입을 늘여나갈 수 있는 귀중한 밑천, 재정토대로 되였다. 생산적잠재력과 내부예비동원에 관한 미제와 그 추종세력들은 우리 공화국에 대한 정치, 군사적압력은 물론 금융과 무 역, 기술분야에 대한 경제봉쇄와 제재책동 에 매여달리면서 우리 나라를 경제적으로 질식시키려고 악랄하게 책동하고있다. 우리 나라에 마련된 모든 생산적잠재 력과 내부예비의 남김없는 동원은 미제를 비롯한 적대 세력들의 이러한 책동을 짓 부시고 국가예산수입을 늘여나갈수 있게 한다. 경애하는 동지께서 밝히신 인민 경제 모든 부문에서 생산적잠재력과 내부 예비를 남김없이 동원할데 대한 리론은 그 과학성과 현실성으로 하여 사회주의경 제강국건설에 필요한 국가재정자금해결에 서 그 생활력과 우월성을 남김없이 발휘 하고있다. 우리는 생산적잠재력과 내부예비를 남 김없이 동원하여 국가예산수입을 늘이며 경제건설과 인민생활향상에 필요한 국가재 정문제를 원만히 해결함으로써 사회주의경 제강국건설을 자금적으로 원만히 담보해나 가도록 하여야 한다. - 75 -