애국주의는 숭고한 인민관에 바탕을 두고있는 애국주의 애국주의는 조국과 인민을 위하여 자신의 한생을 깡그리 다 바치신 위대한 동지의 불멸의 애국업적이 집대성된 부강조국건설의 사상정신적무기이다. 애국주의는 숭고한 인민관에 기초 하고있는 사회주의애국주의의 최고정화이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《애국주의는 인민을 하늘처럼 여 기는 숭고한 인민관에 그 바탕을 두고있습 니다.》(《애국주의를 구현하여 부강조국 건설을 다그치자》 단행본 9페지) 나라와 민족은 인민과 떨어져 존재하고 발전하는것이 아니다. 나라와 민족을 발전 시키는 기본담당자도 인민이며 나라와 민 족발전의 혜택을 누려야 할 대상도 바로 인민이다. 나라와 민족의 부강번영을 진정으로 바 라는 사람이라면 인민을 귀중히 여기고 인 민을 위하여 헌신하여야 한다는것이 바로 위대한 동지께서 간직하신 참다운 애국리념이였다. 애국주의는 무엇보다먼저 인민이 있어 나라도 있고 조국도 있다는 숭고한 인민관에 바탕을 두고있다. 인민은 근로하는 사람들을 기본으로 하 여 자주적요구와 창조적활동의 공통성으로 결합된 사회적집단으로서 나라와 민족을 기본단위로 하여 력사를 전진시켜나가는 힘있는 주체이다. 인 민 이  있 어  조 국 도  있 다 는 것 은     애국주의에 관통되여있는 중요한 원리이다. 리 정 범 대 전성기를 안아오시였다. 위대한 장군님의 애국신조에는 인민을 가장 존엄있게 대하고 귀중히 여기는 열렬 한 사랑과 믿음이 담겨져있다. 위대한 장군님께서는 이 세상에 전지전능 한 존재가 있다면 그것은 하느님이 아니라 인민대중이라고 하시면서 인민대중을 모든 것을 다 잘 아는 만능의 선생으로 존경하고 내세우시였다. 혁명과 건설도 인민을 위하 여 필요하며 인민을 떠나서는 혁명도 있을 수 없고 나라도 있을수 없다는것은 위대한 장군님께서 밝혀주신 진리였다. 모든것을 평가하는 기준을 언제나 인민 대중의 요구와 지향에서 찾으시고 인민을 위한 모든 일을 다 자신께서 하셔야 할 본 분으로 여기시며 인민의 기쁨속에서 자신 의 행복을 찾으신분이 바로 위대한 장군님 이시였다. 위대한 장군님께서는 부강한 사회주의 조국건설의 목적이 인민에 대한 사랑을 꽃 피우는데 있다는것을 밝히시고 무엇을 하 나 건설하고 창조하여도 그것이 인민들에 게 얼마나 편리하고 행복한 생활을 안겨줄 수 있는가에 대하여 늘 마음을 써오시였다.  위대한 장군님께서는 인민의 리익을 침 해하는 현상이라면 그것이 사소한 문제라 고 할지라도 단호히 배격하시였으며 인민 의 요구와 리익을 애국의 기준으로 내세우 시였다. 인민을 제일로 존대하고 내세우시는 위대한 장군님의 인민사랑의 정치에 의하 여 우리 조국땅우에 인민대중중심의 사회 주의락원이 펼쳐지게 되였다. 위대한 수령님의 이민위천의 좌우명을 그대로 이어받으신 위대한 장군님께서는 인민을 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세 우는 사랑과 믿음의 정치로 조국번영의 일 애국주의는 인민대중을 가장 힘 있는 존재로 내세우시고 그에 의거하여 조 국발전의 새 력사를 펼쳐오신 위대한   장군님의 애국의지의 발현이다. - 15 - 조국의 발전은 현대적인 물질기술적수단 이나 풍족한 자연부원과 같은 객관적인 조 건에 의하여 결정되지 않는다. 창조와 건 설의 기본담당자는 인민대중이며 그들의 창조적능력은 그 무엇과도 대비할수 없는 거대한 위력을 발휘한다. 개인은 아무리 총명하고 유능하다 하더라도 인류가 력사 적으로 내려오면서 축적해놓은 지혜와 힘 의 극히 제한된 부분만을 체현하고있을뿐 이다. 오직 인민대중만이 인류가 력사적으 로 내려오면서 축적해놓은 모든 사회적재 부를 전면적으로 체현하고있으며 자연과 사회를 개조하여 자기 운명을 개척해나갈 수 있는 창조적힘을 지니고있다. 비록 모 든것이 부족하고 남들보다 뒤떨어진 상태 에 놓여있다고 하더라도 인민대중을 믿고 그들의 힘을 불러일으키면 세상을 놀래우 는 발전속도를 창조할수 있다. 위대한 장군님께서는 혁명생애의 전기 간 인민을 가장 힘있고 지혜로운 존재, 력 사의 전진을 주도하는 혁명력량으로 내세 우시고 그에 의거하여 모든 문제를 풀어나 가시였다. 위대한 장군님께서는 조국앞에 어려운 난관이 가로놓일 때마다 언제나 인 민을 찾아가시여 그들에게 투쟁과 위훈의 불씨를 안겨주시였으며 그들의 힘에 의거 하여 역경을 순경으로, 화를 복으로 전환 시키는 구상과 작전을 펼치시여 새로운 승 리를 안아오시였다. 인민의 힘, 인민의 지혜에 대한 위대한 장군님의 믿음과 기대는 우리 조국이 제국 주의자들의 포위속에서도 고난의 행군, 강 행군을 이겨내고 새로운 높은 단계에로 비 약하는 기적을 안아왔다. 자신의 한생을 쥐여짜면 인민이라는 두 글자가 남는다고 하시며 한평생 조국의 미래 를 가꾸어오신 위대한 장군님의 실천적모범 은 애국의 가장 고귀한 귀감으로 새겨졌다. 애국주의는 다음으로 인민에 대한 열렬한 헌신적복무정신을 지니고 인민이 바 라는것이라면 하늘의 별이라도 따와야 한다 는 숭고한 인민관에 바탕을 두고있다. 진정한 애국은 조국과 인민에 대한 사랑 을 지니고 애국적인 행동을 하는데 있다.  애국적인 행동이란 곧 인민에 대한 헌 신이다. 인민의 부름앞에 몸을 내대고 실천 으로 대답하지 못한다면 애국심에 대하여 말할수 없다. 조국과 인민이 하나로 련결되여있는것 만큼 인민을 위하여 얼마나 헌신하는가 하 는데 따라 조국에 대한 사랑의 열도가 규 정되게 된다. 인민을 위하여 헌신적으로 복무하는 사 람만이 열렬한 애국자가 될수 있다. 애국 은 인민에 대한 사랑과 헌신으로부터 시작 된다. 조국과 인민을 얼마나 사랑하는가 하는것 은 인민의 요구와 리익을 실현하기 위하여 얼마나 애쓰는가 하는데서 표현된다. 조국 을 위한 투쟁에서 인민에 대한 헌신적복무 정신을 지니고 인민의 행복을 위하여 투쟁 하는것보다 더 중요하고 보람찬 일은 없다.  인민의 요구와 리익을 실현하는 투쟁과 정에는 난관과 시련도 있을수 있으며 희생 도 동반할수 있다. 인민의 리익보다 자신 의 리익을 먼저 생각하고 인민의 아픔보다 자신의 아픔을 먼저 생각한다면 인민을 위 한 헌신의 길을 끝까지 걸어갈수 없다. 인민의 요구와 리익을 실현하기 위한 투 쟁을 중도반단하지 말고 끝장을 볼 때까지 완강하게 밀고나가는데 바로 인민에 대한 헌신적복무의 중요한 내용의 하나가 있다.  조국과 인민의 부름앞에서는 말로 대답 할것이 아니라 한몸을 서슴없이 내대는것 이 바로 조국과 인민앞에 서는 애국자의 자세이다. 위대한 장군님은 혁명생애의 전기간을 인민에 대한 끝없는 헌신으로 불태워오신 애국의 최고화신이시다. 위대한 장군님께서는 세상에서 제일 훌 - 16 - 륭한 우리 인민을 위하여 더욱 열심히 일 하겠다고, 우리 인민들은 불편한 점에 대 하여 제기하지 않고있지만 그럴수록 자신 께서는 인민들의 생활에 대하여 더욱 깊은 관심을 가진다고 하시면서 인민의 행복이 꽃펴나는 부강조국을 하루빨리 일떠세우시 려고 한평생 인민행렬차를 타시고 온갖 로 고를 다 바치시였다. 위대한 장군님께서는 인민생활향상을 당과 국가의 최대의 중대사로, 최고의 투 쟁목표로 틀어쥐시고 여기에 모든것을 복 종시키도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 《인민을 위하여 복 무함!》이라는 구호를 당의 기본구호로 제 정해주시고 일군들이 인민에게 충실히 복 무하며 인민생활에서 실질적인 전환을 가 져올수 있도록 하는 원칙에서 모든 사업을 전개하도록 하시였다. 우리 조국땅우에 짧은 기간에 현대적인 경공업기지들과 축산, 양어, 가금기지, 과 일생산기지들, 강성국가의 표본거리들과 사회주의선경마을들이 수많이 일떠선것은 인민의 행복에서 가장 큰 기쁨을 찾으시는 위대한 장군님의 애국헌신이 안아온 귀중 한 결실이다. 인민이 바란다면 하늘의 별도 따오고 돌우에도 꽃을 피워야 한다는것이 위대한 장군님께서 한생 지니고계신 인민사랑의 숭고한 뜻이고 의지였다. 위대한  장군님의 애국의 한생은 인민 을 굳게 믿고 인민을 위하여 자신의 모든 것을 깡그리 다 바치신 한생이였다. 인민을 위하여 바치신 위대한 장군님의 시간에는 자신을 위한 휴식시간이 따로 없 었다. 인민을 위한 일에서는 만족을 몰라 야 한다고 하시며 위대한 장군님께서는 인 민들의 천만가지 리상을 현실로 꽃피우시 기 위하여 쉬임없는 애국헌신의 장정, 빨 찌산식강행군현지지도를 이어오시였다. 위대한 장군님께서는 대소한의 추위와 삼복철의 무더위도, 높고 험한 령길도 아 랑곳하지 않으시였고 명절날과 일요일, 낮과 밤이 따로 없이 야전차와 야전렬차 를 집무실로 삼으시고 현지지도로 온 한 해를 보내군 하시였다. 위대한 장군님께서는 땅을 주름잡고 시 간을 주름잡는 《축지법》과 《축시법》으로 동에 번쩍 서에 번쩍 번개치듯 내달리시 며 온 나라에 인민생활향상을 위한 비약 의 폭풍이 휘몰아치게 하시였다. 끼니를 번져도 좋고 얼어도 좋으며 힘 들어도 좋다, 인민이 행복하고 인민의 나 라를 부강하게 하기 위하여 한생 뿌리가 될것이라는것이 우리 장군님의 숭고한 인 생관이였다. 겹쌓인 정신육체적과로로 인하여 치료 를 받으셔야 하였지만 인민생활문제를 두 고 걱정하시며 또다시 야전렬차에 오르시 여 현지지도의 길을 이어가시다가 야전복 차림으로 렬차에서 순직하신 우리 장군님 이시였다. 세상에는 인민을 위한다고 하는 정치가 가 많았지만 위대한 장군님처럼 인민을 위 하여 자신의 모든것을 깡그리 다 바치시며 인민의 존엄과 행복을 위한 만년토대를 마 련해놓으신 령도자는 없다. 오늘 우리 당은 애국주의를 불씨 로 애국의 불길을 세차게 일으켜 사회주의 강성국가건설에서 새로운 전환적국면을 열 어나가고있다. 위대한 장군님의 한생의 업적과 념원이 그대로 담겨져있는 애국주의를 신념 으로 간직하시고 조국과 인민을 위한 성스 러운 애국위업을 이끌어나가시는 경애하는 동지의 탁월한 사상과 령도가 있는 한 이 땅우에는 반드시 인민이 부귀영화를 누리는 사회주의강성국가가 펼쳐지게 될것 이다. - 17 -