김일성종합대학학보 어문학 주체109(2020)년 제66권  제2호 정보자원메타자료의 구조화된 모임－도서관목록 박사 부교수 신 순 희 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《도서관은 그저 책을 수집하여 보관하며 독자들에게 책이나 내주고 받아들이는 곳이 아닙니다.》(《전집》 제7권 280페지) 도서관에서는 정보수요자들에게 정보를 편리하게 리용시킬 목적으로 도서관에 수집 되는 문헌정보자원을 조직하는 활동을 진행하여왔는데 그 과정에 형성되는 도서관장서목 록을 간단히 도서관목록이라고 하였다. 지난 시기 여러 도서들에서는 도서관목록에 대하여 도서관장서를 여러 측면에서 널 리 소개선전하기 위하여 매개 출판물들의 서지적특징을 기록한것들을 일정한 체계에 따 라 편성하고 배렬한것이라고 정의하였다. 전자정보자원의 출현과 함께 도서관들에서는 《메타자료기록》, 《메타자료기지》라는 새로운 용어를 쓰고있다. 이것은 매개 전자정보자원들의 자료적특징들을 기록하고 일정 한 체계에 따라 편성하고 배렬한것이다. 사실 도서관목록과 메타자료는 표현상 서로 다른 용어들이지만 다같이 문헌정보자원 을 분석하여 서술한 결과물로서 문헌을 관리하기 위한 동일한 목적에 리용되며 그 작성 방법도 같다. 하나의 대상을 놓고 서로 다른 용어로 표현하는것으로 하여 도서관정보조직리론과 실천에서는 여러가지 혼돈을 가져오고있다. 한편 인민대학습당과 과학기술전당에서는 문헌정보자원만이 아니라 전시물이나 정보 소유자(저자나 발명가, 강의자 등)와 같은 여러 류형의 정보자원을 리용하여 각이한 형식 과 방법으로 과학기술지식을 보급하고있다. 하다면 이러한 정보자원들을 조직하는 과정 에 생겨나는 수단은 무엇이라고 표현하겠는가 하는 문제가 제기된다. 이러한 문제점들은 정보자원과 메타자료를 중심으로 하여 새로운 각도에서 도서관목 록을 인식할것을 요구한다. ２. 본 론 ２.１. 도서관목록의 본질 도서관목록은 도서관에서 정보자원을 조직하는 과정에 생겨나는 인공적인 수단이다. 정보자원은 정보가 담겨지는 인적 및 물질적원천을 말한다. 정보수요자는 도서관에서 조직한 과학기술강의나 학술토론회를 통하여 필요한 정보 를 얻을수도 있고 도서관에 전시한 전시물들을 보거나 리용하면서 필요한 정보를 얻을수 도 있다. 또 도서관에 있는 문헌을 읽고 필요한 정보를 얻을수도 있으며 도서관에서 구 축한 전자자료를 리용하여 필요한 정보를 얻을수도 있다. － 48 － 종합대학학보 어문학 주체109(2020)년 제66권 제2호 여기에서 정보수요자가 정보를 얻는데 리용하는 문헌, 전시물, 전자자료, 강의자나 토론자 등을 모두 정보자원이라고 말할수 있다. 정보와 정보자원은 서로 불가분리관계에 있다. 다시말하여 그것은 내용과 형식의 관 계, 추상적인 사유활동과 그 결과로 되는 물질적실체사이의 관계이다. 실례로 어떤 정보 수요자가 문헌을 읽고 자기의 정보수요를 만족시켰다면 이때의 문헌은 정보자원이며 문 헌속에 담겨진 자료는 정보로 된다. 도서관들에서는 사회적으로 형성된 정보자원들을 수집하고 조직하여 정보수요자들에 게 봉사해주고있다. 하기 위한 수단이라는것이다. 는 정보자원접근수단이다. 키기 위한 일종의 매개물이다. 도서관목록은 첫째로, 정보자원을 정보수요자들에게 보다 편리하게 리용시키고 관리 도서관목록은 우선 정보수요자가 정보를 편리하게 리용하도록 하기 위하여 만들어놓 정보자원은 정보생산자에 의하여 창조된 정보를 정보수요자들에게 전달하고 리용시 정보자원이 생산되는 기본목적은 정보를 수요자에게 신속정확히 전달리용되게 함으 로써 사회발전에 이바지하자는데 있다. 과학기술의 급속한 발전으로 새로운 연구성과들이 대량적으로 나오고있으며 문헌의 량과 종류도 급격히 늘어나고있다. 헌과 맞먹는 속도로 제작되고있다. 비중을 차지하고있다. 출판형식에 있어서도 전통적인 종이형문헌뿐아니라 여러가지 정보매체들이 종이형문 오늘 일부 나라들에서는 전자정보자원생산량이 종이형정보자원생산량보다 더 많은 이처럼 방대한 정보자원가운데서 수요자들이 자기에게 필요한 정보를 보다 신속히 리용하게 하기 위하여 도서관들에서는 정보자원들을 조직하는 정리사업을 하는데 그의 결과물이 바로 도서관목록이다. 정보수요자들은 도서관목록을 리용하여서만 자기가 요구하는 정보를 편리하게 조사 장악할수 있다. 자원접근수단이다. 단이다. 이처럼 도서관목록은 정보수요자가 정보자원을 편리하게 리용하도록 하기 위한 정보 도서관목록은 또한 도서관정보자원을 과학적으로 관리하기 위한 정보자원관리수 력사적으로 창조되고 계승발전되는 정보자원을 최대한 개발하여 사회발전에 이바지 하도록 하는것은 도서관의 사회적임무이다. 도서관에서는 목록에 기초하여 정보자원실태를 조사장악하고 과학적인 계획을 세우 며 그 집행정형을 제때에 알아보고 필요한 대책을 세울수 있다. 또한 목록을 통하여 자 기 기관이 소유하고있는 정보자원류형과 구성, 수량뿐아니라 변화정형과 거기에서 제기 되는 문제들을 수시로 포착할수 있으며 그에 따라 여러가지 사업을 조직화, 계획화하고 결과에 대한 총화와 평가를 바로 할수 있다. 이러한 의미에서 볼 때 도서관사업은 곧 목 록에 의거하여 진행되는 활동으로 된다. 그러므로 도서관목록은 도서관정보자원을 과학적으로 관리하기 위하여 작성하고 리 용하는 수단으로 된다. 도서관목록은 둘째로, 정보자원메타자료들의 구조화된 모임이라는것이다. 정보자원메타자료의 구조화된 모임－도서관목록 － 49 － 메타(meta)라는 말은 그리스어에서 기원된것이다. 《콤퓨터온라인사전》(Computer On-line Dictionary)에서 《메타》라는 말은 앞붙이로 자연스럽게 굳어진 단어라고 하면서 《어떤것을 분 석하여 서술하는 한개 준위를 나타내는 용어》라고 정의하고있다. 자료(data)라는 말은 라틴어 에서 기원된것으로서 본래 단어 《datum》의 복수이다. 그러나 영어에서 단어 《data》는 때로는 단수로도 쓰이고 때로는 복수로도 쓰인다. 때문에 메타자료도 단수형태로 리용하는것을 기본 으로 하면서도 때로 복수형태로 리용될수 있다는것을 전제로 한다. 메타자료란 무엇인가에 대하여서는 각이한 각도에서 연구한 여러가지 견해들이 존재 한다. 베르너스 리(Berners Lee)는 웨브자원이나 다른 자원들에 대하여 기계가 리해할수 있게 하는 정보라고 하였으며 이아넬리아와 와흐(Iannella and Waugh)는 인터네트자원을 서술한것 즉 그것이 무엇이고 그것이 어떤것에 대한것이며 그것이 어디에 있는가 등을 서술한것이라고 하였다. 캐플란(Caplan)은 메타자료는 사실상 자료에 대한 자료외에 아무 것도 아니다. 즉 목록기록을 메타자료라고 하였으며 뎀프쎄이와 로르칸(Dempsey and Lorcan)은 메타자료는 대상들의 존재와 특징에 대하여 알려고 하는 잠재적인 리용자들을 위한 대상들에 관한 자료라고 하였다. 워드(Wood)는 메타자료는 개개의 유용한 자원의 특징에 대한 간단한 요약이라고 하였고 터너(Turner n.d)는 메타자료는 자원의 형식과 내 용에 대한 요약정보의 일종이라고 하였다. 그리고 호쥐(Hodge)는 메타자료는 정보자원을 보다 쉽게 검색하고 리용하며 관리할수 있도록 그것을 서술하고 해석하며 위치를 알려주 는 구조화된 정보라고 하였는가 하면 데이(Day)는 메타자료는 때로 문자그대로 자료에 대한 자료라고 정의하지만 그것은 표준적으로 보다 광범한 범위에 적용될수 있도록 구조 화해놓은 자료라고 하면서 여기에는 자원서술과 발견, 정보자원의 관리와 장기적인 보존 에 대한 자료들이 포함된다고 하였다. 선행연구가들의 견해들을 종합해보면 메타자료가 정보자원을 조직하는데 쓰이는 개 념이며 더 구체적으로는 목록과 관련되는 개념이라는것을 알수 있다. 많은 사람들이 메타자료와 목록을 동일시하고있지만 사실상 구체적으로 보면 엄밀한 차이가 있다. 정보자원분석자가 일정한 목적을 가지고 정보자원을 여러 측면에서 분석하 여 얻어지는 문헌의 제목이나 저자, 분류기호, 검색어 등과 같은 개개의 자료요소들은 메 타자료라고 볼수 있지만 그 개개의 자료요소를 목록이라고는 하지 않는다. 개개의 정보자원의 특징징표를 나타내는 메타자료요소들은 아주 많다. 왜냐하면 정 보자원의 내용적인 측면과 형식적인 측면, 관리적인 측면 등 여러 각도에서 특징을 찾아 볼수 있기때문이다. 뿐만아니라 개별적인 정보자원의 각이한 메타자료요소들은 그것들사 이에 그리고 다른 정보자원의 메타자료요소들사이에 서로 련관되여있는것이 있는가 하면 그렇지 않은것도 있다. 하나의 정보자원에 관한 여러가지 메타자료요소들은 반드시 일정한 규칙에 따라 구 조화 될 때에만 목록으로 된다. 다시말하여 제목 및 책임사항이 놓인 다음 판사항이 놓 여야 하고 판사항이 놓인 다음 출판사항이 놓여야 한다는 메타자료요소배렬규칙과 기입 규칙에 근거하여 구조화될 때에만 목록이라고 말할수 있다. 한종의 메타자료요소들이 구조화되면 목록기록으로 되고 하나의 접근점에 따라 많은 목록기록들이 구조화되면 목록철(목록화일)로 되며 하나의 접근점에 따라 많은 목록철들 이 구조화되면 목록체계(목록자료기지)로 된다. 정보자원을 분석하여 메타자료를 얻어내고 그것들의 유기적인 련관관계를 찾아 질서 정연한 모임으로 만드는 목록작성과정은 일종의 정보연구과정이며 정보생산과정이기도 － 50 － 종합대학학보 어문학 주체109(2020)년 제66권 제2호 하다. 도서관목록은 도서관이 정보자원의 편리한 접근과 합리적인 관리를 위하여 정보자원 을 분석하여 메타자료들을 도출해내고 그것들을 구조화해놓은 모임이다. 이상에서 본바와 같이 도서관목록은 정보자원수요자들의 편리한 리용과 정보자원관 리자들의 과학적인 관리를 위하여 도서관일군들이 일정한 체계에 따라 분석가공하여 만 든 정보자원메타자료들의 구조화된 모임이라고 한마디로 정의할수 있다. 우리는 현대 도서관목록에 대한 옳은 인식을 가지고 도서관정보자원관리의 모든 공 정들에서 도서관목록이 지금은 물론 먼 앞날까지도 과학적가치를 가질수 있게 부단히 연 구하고 발전시켜나가야 할것이다. ２.２. 도서관목록의 류형 도서관목록은 구분기준을 어떻게 정하는가에 따라 여러가지로 구분할수 있다. 도서관목록은 우선 그의 매체에 따라 종이목록과 전자목록으로 나눈다. 종이목록은 종이재료에 메타자료기록을 필사하거나 인쇄한 목록이다. 종이목록은 메타자료기록과 종이수량에 따라 책자형목록과 낱장형목록, 카드형목록 으로 가를수 있다. 책자형목록은 수량적으로 많은 메타자료기록들이 여러 종이장들에 필 사되거나 인쇄되여 실, 풀, 쇠줄 등으로 등매기한것이다. 낱장형목록은 하나 혹은 그이상 의 메타자료기록들이 한개 종이장에 필사되거나 인쇄된 목록이다. 카드목록은 하나의 메 타자료기록이 12.5×7.5cm의 카드상에 필사되거나 인쇄된 목록이다. 책자형목록은 그것을 만드는데 매우 품이 많이 들고 다시 만들기 힘들며 자주 갱신할 수 없었다. 후에 유지와 작성에 비용이 보다 적게 들면서 갱신가능한 카드목록이 출현하였 지만 여전히 보관면적이 많이 들었으며 정상적인 목록유지와 관리에 많은 품이 들었다. 전자목록은 자성재료에 메타자료를 자기부호로 바꾸어 고밀도화한 목록이다. 전자목록의 우점은 기록밀도가 매우 높고 한번 작성하면 요구에 따라 임의로 수정하 거나 재배렬할수 있다는데 있다. 결함은 기록된 정보를 콤퓨터나 록음기, 록화기 등의 설 비를 통하여서만 읽을수 있는것이다. 도서관목록은 작성목적과 용도에 따라 정보수요자목록과 정보관리자목록으로 구분한다. 정보수요자목록은 정보자원을 찾아 필요한 정보를 얻으려는 사람들을 위한것이므로 거기에는 수요자에게 필요한 메타자료요소들만이 포함되게 된다. 즉 해당 정보자원이 어 떤것인가, 현재 리용할수 있는가 없는가, 리용할수 있다면 어디에서 어떻게 리용할수 있 는가 등에 관한 메타자료들이 기입된다. 수요자목록은 분류순이나 년대순, 자모순 등 여 러가지 경로로 정보자원을 충분히 소개하고 빨리 찾아볼수 있게 작성되는것이 중요한 특 징으로 된다. 정보관리자목록은 도서관이 정보자원을 관리하는 각종 업무활동에 리용하기 위하여 작성하는 목록이다. 정보관리자목록에는 자기 기관에 있는 모든 정보자원들이 한종도 빠 짐없이 다 반영되며 매 정보자원의 움직임과 상태 등을 전면적으로 반영하는것이 기본특 징으로 된다. 이외에도 도서관목록은 정보자원의 류형에 따라 문헌목록과 전시물목록, 저자목록 등으로 구분할수도 있고 각이한 도서관들사이에 정보자원공유의 유무정도에 따라 전용목 록과 련합목록으로 구분할수도 있다. 정보자원메타자료의 구조화된 모임－도서관목록 － 51 － 이상에서 본바와 같이 오늘날의 도서관목록은 단순히 도서관에 소장되여있는 책목록 (장서목록)만이 아니라 도서관에서 개발리용하는 각이한 형식의 정보자원들의 목록에로 그 범위가 확장되고있으며 정보수요자들이 보다 더 많은 정보자원을 편리하게 리용하게 하고 도서관에서 정보자원관리를 보다 합리화할수 있도록 그 류형이 보다 다양해지고있다. ３. 결 론 론문에서는 정보자원리용자와 정보자원관리자, 목록과 메타자료와의 대비속에서 도 서목록에 대하여 서술하였다. 우리는 도서관목록에 대한 정확한 리해를 가지고 정보자원관리의 모든 공정들에서 도서관목록이 지금은 물론 먼 앞날까지도 과학적가치를 가질수 있도록 부단히 발전시켜 나가야 할것이다. 실마리어 메타자료, 도서목록