김일성종합대학학보 어문학 주체109(2020)년 제66권  제2호 조선어의 기준 － 평양문화어 안 성 １. 서 론 어떤 민족어에나 방언의 차이는 다 있으며 일부 민족어들에서는 그 차이가 너무도 심하여 도저히 국가적인 단일한 언어교제를 실현하기 어려운 지경에까지 이르고있다. 그 러므로 국어건설에서 언어기준문제가 심각하게 제기되고있다. 언어의 기준을 옳게 설정하는것은 언어의 방언적차이를 줄이고 전국적범위에서 언어 적통일성을 보장하며 민족어의 순결성을 고수하고 더욱 발전시켜나갈수 있게 하는 중요 한 문제이다. 우리 나라에서는 위대한 수령, 위대한 당의 령도밑에 민족어의 기준문제를 빛나게 해결함으로써 인민들의 언어생활에서 좌우경적편향을 극복하고 조선어의 참다운 발전을 이룩할수 있었다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《조선어의 기준은 우리 혁명의 수도에서 쓰는 평양말입니다.》(《전집》 제7권 353페지) 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 세심한 손길아래 활짝 꽃펴난 평양문화어는 조선민주주의인민공화국의 자랑스러운 국어인 조선어의 유일한 기준이다. 사회주의조선의 정치, 경제, 문화의 중심지인 평양을 중심으로 하여 형성발전해온 평 양문화어는 오늘 조선어의 유일한 기준으로서 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도아래 혁명과 건설의 모든 분야에서 힘있는 무기로서의 자기의 사명을 훌륭히 수행하 고있다. 지금까지 평양문화어의 우수성을 밝히고 그것을 언어생활에서 적극 살려쓸데 대하여 강조한 론문들이 적지 않게 나왔다. 그러나 혁명적언어전통과 오랜 민족어발전의 력사적 견지에서 평양문화어의 고유한 특성을 독자적인 문제로 설정하고 밝힌것은 없었다. 론문에서는 평양문화어가 조선어의 유일한 기준으로 되는 근거를 해명함으로써 민족 어발전의 가장 옳바른 길을 개척하고 열어나가고있는 조선로동당의 주체적인 언어사상과 령도의 현명성, 불멸의 업적을 론증하려고 한다. ２. 본 론 평양문화어가 조선어의 전형, 기준으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 위대한 수령 동지께서 마련해주시고 위대한 령도자 동지께서 발전풍부화시키신 가장 영 광스러운 혁명적언어전통을 토대로 하고 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는    최고령도자동지의 혁명적문풍을 본보기로 하여 발전하여온 혁명적언어이기때문이다. 언어의 혁명성과 공고성을 담보하는 혁명적언어전통을 가지고있으며 수령의 문풍을 최고의 본보기로 하여 발전하여온것은 사회주의적민족어의 전형인 평양문화어의 커다란 － 40 － 종합대학학보 어문학 주체109(2020)년 제66권 제2호 자랑이며 가장 중요한 특성이다. 평양문화어는 항일혁명투쟁의 불길속에서 마련된 가장 빛나는 혁명적언어전통을 력 사적뿌리로 하고있는 사회주의적민족어의 참다운 본보기이다. 언어의 참다운 발전은 그 튼튼한 토대이며 밑천인 혁명적언어전통에 의거할 때 가장 공고한것으로 될수 있으며 나라와 민족의 자주성을 위한 투쟁의 무기로서의 전투적사명 과 역할을 끊임없이 계속해나갈수 있다. 위대한 수령님께서는 일제를 반대하는 피어린 항일혁명투쟁의 불길속에서 가장 빛나 는 혁명적언어전통을 마련하시였다. 위대한 수령님께서는 언어와 인민대중에 대한 주체적인 관점과 립장으로부터 출발하 여 력사상 처음으로 언어와 민족의 호상관계를 밝히시고 조선민족어발전의 력사적특수성 과 일제의 악랄한 민족어말살책동으로부터 민족어를 굳건히 고수할데 대한 주체적언어사 상을 창시하시였다. 위대한 수령님께서는 주체적언어사상에 기초하여 모국어교육과 학습을 강화하며 민 족어를 주체적으로 발전시키고 혁명적언어생활기풍을 세우기 위한 투쟁과정에 가장 빛나 는 고귀한 업적과 경험을 쌓아올리시였다. 위대한 장군님께서는 불면불휴의 정력적인 령도로 위대한 수령님께서 이룩하신 영광 스러운 혁명적언어전통을 빛나게 계승하시고 그것을 끊임없이 심화발전시켜 조선민족어 발전의 만년재보를 튼튼히 다져주시였다. 위대한 장군님께서는 평양말은 위대한 수령님께서 항일혁명투쟁시기에 창시하신 인 민적이며 혁명적인 문풍의 력사적뿌리에 기초하여 해방후부터 오늘에 이르기까지 끊임없 이 발전풍부화되여왔다고 하시면서 평양문화어를 기준으로 하여 조선어를 발전시킬데 대 한 혁명적방침을 제시하시고 인민들의 언어생활에 철저히 구현되도록 걸음걸음 이끌어주 시였다. 내용에서 가장 풍부하고 혁명적이며 실천투쟁속에서 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 검증된 주체의 혁명적언어전통이 있음으로 하여 평양문화어는 우수하고 건전한 민족적인 모든것을 변함없이 고수하고 이어나갈수 있는 튼튼한 토대를 가지게 되였다. 평양문화어는 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 혁명적문 풍을 본보기로 하여 발전하여온 사회주의민족어의 전형, 조선어의 기준이다. 혁명적문풍은 언어사용에 대한 주체적인 관점과 립장, 과학적인 언어사용방법의 통 일속에서 나타나는 말과 글의 풍격이다. 언어사용에 대한 주체적인 관점과 립장이 인민대중을 언어와 언어생활의 참다운 주 인으로 보고 말을 하고 글을 쓰는 관점과 립장이라면 과학적인 언어사용방법은 발음, 어 휘와 문법 그리고 문체론적수단과 수법의 선택리용에서 문화어규범의 요구를 정확히 구 현하고있는 언어사용방법이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 문풍은 조선어를 인민 대중의 요구에 맞게 자주적으로 발전시키는데서 나서는 원칙적요구를 가장 숭고한 높이 에서 구현하고 완성한 인민적이며 혁명적인 문풍의 귀감이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 문풍은 우선 영생불멸 의 주체사상을 구현하고있는 사람중심, 인민대중중심의 독창적인 문풍이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 문풍은 주체사상의 철 학적원리와 요구를 전면적으로 구현하고있으며 언어구사에서 당과 혁명의 리익, 로동계 급과 인민대중의 지향과 요구를 가장 철저히 구현하고있다. 조선어의 기준 － 평양문화어 － 41 － 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 문풍은 또한 조선어의 민족적특성과 온갖 우수성을 옳게 살리고 더욱 발전시킨 가장 인민적인 문풍이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 문풍은 민족적특성을 집중적으로 체현하고있는 고유어를 기본으로 하여 조선어의 모든 풍부하고 우수한 표현 수단과 수법을 적극 리용함으로써 민족어의 우수성을 최대로 발양시키고있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 문풍은 쉬운 글속에 깊 은 뜻을 담고있는것으로 하여 그 하나하나의 표현들은 다 내용이 명백하고 누구나 다 쉽 게 리해할수 있도록 통속적으로 되여있다. 그러므로 누구나 풍부하고 심오한 사상리론들 을 눈앞이 환하게, 폭넓게 받아안게 되는것이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 문풍은 또한 현실을 정 확히 반영하고 론리가 정연하며 강한 전투성과 호소성을 가지고있는 문풍이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 문풍은 시대의 발전과 인민대중의 현실적인 지향과 요구를 가장 민감하고 정확하게 반영하고있으며 생활의 론 리, 사상과 투쟁의 론리가 정연한것으로 하여 만사람의 심금을 울리고 인민대중이 그것 을 자신의것으로 받아들이게 하는 비상한 견인력과 강한 전투성, 호소성을 가지고있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 문풍은 또한 격식과 틀 이 없고 다양한 형식과 방법으로 생동하고도 풍부한 표현력을 보장하는 문풍이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 문풍은 그 어떤 격식이 나 고정된 틀에 구애됨이 없이 심오하고도 풍부한 내용을 끝없이 다양한 형식과 방법으 로 서술하고있으며 아주 생동하고 심오한 표현들과 수법들을 적중하게 리용함으로써 내 용과 형식의 유기적인 통일과 언어의 표현성을 최대한으로 살리고있다. 참으로 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 문풍은 인민적 이고 혁명적인 문풍이 갖추어야 할 모든 특징을 최고의 높이에서 체현한것으로 하여 모 두가 따라배우는 빛나는 귀감으로 되고있다. 우리 인민들은 누구나 주체의 언어사상과 리론으로 튼튼히 무장하고 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 문풍에서 문장과 단어표현의 묘미를 원리적 으로, 실천적으로 깊이 체득하고있으며 조선어의 우수하고 아름다운 모든 특질과 풍부하 고 섬세한 표현을 전면적으로 발양시킨 측면, 당적이며 로동계급적인 견지에서 문제를 제기하고 깊이있게 해명한 측면, 인민들이 알아들을수 있는 쉬운 말로 심오한 뜻을 표현 한 측면, 독창적인 새로운 어휘와 표현을 창조한 언어구사의 빛나는 모범 등을 적극 따 라배우고있다. 수령은 인민을 하늘처럼 여기고 제일가는 선생으로 내세우며 인민은 수령을 그 하늘 의 태양으로 모시고 제일가는 스승으로 받드는 사회주의조선의 참모습은 우리 인민의 언 어생활에 그대로 비껴있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 집필하신 불후의 고전적로작들과 조국땅 곳곳에 남기신 불멸의 친필들 그리고 인민들과 나누신 담화들, 수령님과 장군님께서 몸소 지어 주신 이름들과 고쳐주신 표현들은 그대로 언어구사의 본보기이고 교과서로 우리 인민의 심장속에 깊이 새겨져있다. 오늘 우리 인민은 경애하는 최고령도자동지의 말씀과 불후의 고전적로작들에서 위대한 수령님과 위대한 장군님의 혁명사상을 그대로 새겨안고있다. 경애하는 최고령도자동지께서 하시는 말씀과 불후의 고전적로작들, 몸소 지어주신 이름들과 고쳐주신 표현들은 인민대중의 언어생활에 깊이 들어와 새말만들기와 말다듬기 － 42 － 종합대학학보 어문학 주체109(2020)년 제66권 제2호 의 본보기로, 거울로 되고있다. 인민이 지은 노래와 시, 글 한편이라도 허물없이 다 들어주시고 보아주시며 완성시 켜주시는 경애하는 최고령도자동지의 세심하고도 따뜻한 손길아래 우리 인민은 어린이 로부터 늙은이에 이르기까지 누구나 통속적이고 인민적인 우리 수령님과 장군님,    경애하는 최고령도자동지의 혁명적문풍을 그대로 닮아 평양문화어에 정통한 언어의 명수 들로 자라나고있다. 참으로 평양문화어는 온 나라 전체 인민이 따라배우고있는 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 혁명적문풍을 본보기로 하여 발전풍부화되여온것으 로 하여 사회주의민족어의 전형, 조선어의 기준으로 되고있다. 평양문화어가 조선어의 전형, 기준으로 되는것은 다음으로 그것이 반만년의 오랜 력 사적기간 자기의 독자적계통과 단일성을 꿋꿋이 이어온 우리 민족어발전의 가장 높은 단 계를 이루는 자랑스러운 언어이기때문이다. 우리 민족은 아득히 먼 옛날부터 인류발상지의 하나인 조선땅에서 기원하여 하나의 피줄, 하나의 언어를 가지고 살아온 가장 순결한 민족이다. 평양문화어는 오랜 력사를 가지고 순결성을 고수해온 우리 민족과 더불어 자기의 독 자성과 단일성을 꿋꿋이 이어온 조선어의 발전에서 가장 높은 단계를 이루는 자랑스러운 언어이다. 조선어는 반만년의 오랜 력사를 가지고있는 우리 민족의 우수한 언어이다. 우리 민족은 고대시기에 벌써 광활한 령역을 차지하고 정연한 국가기구를 가졌던 슬 기로운 민족이며 하나의 말과 글자를 가지고 하나의 문화를 창조하면서 살아온 단일민족 이다. 우리 민족의 시조인 단군은 B.C. 30세기초에 오늘의 평양에 수도를 정하고 조선(고 조선)이라는 첫 고대국가를 세웠다. 평양을 수도로 하는 첫 고대국가가 세워지고 조선반도를 포함한 동북아시아의 넓은 지역이 고조선국가의 령역으로 됨으로써 우리 민족은 하나의 주권밑에서 생활할수 있게 되였다. 이미 혈연적 및 문화적공통성을 가지고 단일한 언어생활의 공통성을 유지하고있던 겨레들의 언어는 단군조선의 성립과 함께 나라의 말, 국가적언어의 새로운 단계에 올라 서게 되였으며 이것은 우리 민족어의 형성발전의 시초로 되였다. 이때부터 우리 인민은 벌써 언어와 피줄을 같이하는 민족으로서의 집단을 이루었으 며 련련히 이어진 민족의 전통을 계승하면서 고유하고 우수한 민족성을 고수하며 강화발 전시켜왔다. 옛 문헌들과 고조선시기의 유적유물들에 반영된 글자를 놓고보아도 단군조선시기 조 선사람들이 뜻글자인 중국의 한자와도 구별되고 몽골글자나 인디아의 싼스크리트글자와 도 구별되는 세계에서 가장 오랜 민족의 시조글자를 창제하여 써왔으며 이것은 우리 민 족의 언어적통일을 보장하고 민족어를 보다 규범적인 언어로 발전시켜나가는데서 중요한 역할을 수행하여왔다는것을 말해준다. 조선어는 처음부터 평양말을 중심으로 하여 발전하여왔다. 평양은 조선민족의 발상지이다. 조선에서는 문명의 력사도 평양에서 시작되였으며 하나의 민족을 이루는 겨레의 동 질성도 평양을 중심으로 하여 이루어졌다. 일찌기 인류발상지의 하나이며 산수가 수려하고 살기 좋은 평양지방에 단군이 국가 조선어의 기준 － 평양문화어 － 43 － 를 세우고 도읍을 정함으로써 평양말을 중심으로 하여 민족어를 발전시켜나갈수 있는 튼 튼한 토대가 마련되였다. 평양말은 우리 민족의 언어적공통성을 위한 언어적중심으로 되였으며 지역적방언들 사이의 언어적련계를 지어주고 민족성원들의 언어적공통성을 공고발전시키는데서 언제나 기준적인 작용을 하였다. 그것은 단군조선의 성립, 평양도읍지의 설정과 관련한 《왕검, 아사달, 궁홀산, 금미 달》 등의 고유명사들이 후기 조선반도를 중심으로 한 동북아시아의 넓은 지역에 분포되 여있으며 아직까지 조선어의 기초어휘로 확고히 자리잡고 내려오는것을 통해서도 잘 알 수 있다. 고구려시기에도 평양말은 조선어의 발전에서 언제나 중심적역할을 놀았다. 우리 나라 력사에서 세나라시기 제일먼저 봉건국가로 성립된것은 고구려였다. 고구 려는 정치와 경제, 군사, 문화 등 모든 분야에서 가장 앞서 발전하였으며 백제와 신라에 큰 영향을 주었다. 세나라시기 력사발전에서 고구려는 늘 선도자적, 중심적인 역할을 하였다. 지난 시기 우리 나라가 가장 강했던 시기는 고구려때였다. 이에 따라 고구려에서 쓰던 말은 조선어 의 발전에서 중심적역할을 하였다는것은 의심할바 없다. 고구려가 427년에 수도를 평양으로 옮기면서부터 평양은 또다시 고구려의 정치, 경 제, 군사, 문화의 중심지로 되였으며 이로 하여 고구려말은 평양을 중심지로 하여 발전하 게 되였다. 새 수도에 의거하여 정비개편된 봉건통치지반의 전반적강화, 봉건적중앙집권제의 확 립강화는 비록 나라안에서의 봉건적분산성과 페쇄성으로 인한 언어발전에서의 고립화, 분화의 제한성속에서도 평양지역의 말을 기초로 하여 나라의 공통어가 형성발전되도록 하는데 중요하게 작용하였다. 고려가 성립된 다음에도 조선어는 평양말의 언어적요소를 그대로 유지하면서 발전하 였으며 평양말의 지위는 그후에도 흔들리지 않고 변함없이 조선어의 발전에서 중심적역 할을 수행하였다. 력사적사실은 평양말이 고조선과 고구려시기는 물론 그후에도 조선말의 형성발전에 서 중심적역할을 하였다는것을 뚜렷이 보여주고있다. 해방후 조선어는 혁명의 수도인 평양을 중심지로 한 평양말을 본보기로 하여 새로운 높은 발전단계에 들어서게 되였다. 해방후 평양에는 위대한 수령 동지를 찾아 국내와 국외에서 활동하던 혁명가 들, 애국적인사들과 지식인들이 수많이 모여왔다. 이 과정에 평양말은 우리 민족어의 모든 우수성을 전면적으로 살려냈을뿐아니라 지 역적페쇄성을 완전히 극복하고 각 지방에서 전통적으로 써오던 좋은 민족어요소도 흡수 하여 발전풍부화시킨 민족적공통성이 가장 크고 견고한 전인민적인 민족어의 본보기로 발전하게 되였다. 수령의 령도가 실현되고 당과 국가의 정책이 작성되여 정치, 경제, 문화의 발전방 향과 로선이 세워지는 혁명의 수도 평양이 민족어건설의 사회정치적거점으로, 지역적 중심지로 됨으로써 우리 나라에서는 비로소 언어문제를 수령의 사상과 의도대로, 근로 인민대중의 요구와 리익에 맞게 주체적으로 발전시켜나갈수 있는 참다운 길이 열려지 게 되였다. 이때부터 어휘정리사업과 언어규범화사업이 힘있게 벌어졌으며 이 과정에 조선어의 － 44 － 종합대학학보 어문학 주체109(2020)년 제66권 제2호 기준인 평양문화어가 건설되였다. 평양문화어는 당과 수령의 현명한 령도와 사회주의국가의 통일적인 관심과 지도속에 서 모든 사회성원들의 공동의 노력으로 가꾸어지고 찬란히 개화발전하는 진정한 인민의 언어, 우리 민족어의 표준적인 본보기언어로 보다 공고발전되고있다. 하기에 평양은 사회주의민족어의 찬란한 개화발전을 위한 중심지로 그 이름을 높이 떨치고있다. 이처럼 평양문화어는 고조선시기에 벌써 언어적공통성을 이룩하고 수천년의 력사를 따라 자기 발전의 길을 독특하게 걸어온 우리 민족어의 발전력사에서 가장 높은 단계를 이루는 언어이다. 평양문화어가 조선어의 전형, 기준으로 되는것은 다음으로 그것이 조선어의 온갖 우 수한 언어요소를 집대성하고있는 민족적특성이 높이 발양되고 현대적으로 세련된 규범적 언어이기때문이다. 어휘와 표현이 매우 풍부하고 문법이 치밀하게 째여있으며 문체가 세련되고 말소리 도 아름다운 조선어의 모든 우수성은 평양문화어에서 활짝 꽃펴나고있다. 오늘 평양문화어는 어휘로부터 말소리, 문법 등 언어구조의 모든 측면에서 민족적특 성이 높이 발양되고 인민대중의 자주적의사와 요구에 맞게 문화적으로 세련되고 풍부화 되였다. 특히 제국주의자들과 반동들의 악랄한 사상문화적침투와 민족어말살책동에도 끄 떡없이 자기의 주체성과 민족성을 확고히 고수하고있다. 평양문화어는 우선 민족적특성이 높이 발양된 언어이다. 언어의 민족적특성은 언어구조의 모든 측면에서 발현된다. 언어의 구조적측면에서 볼 때 민족적특성이 상대적으로 제일 잘 변할수 있는것이 어 휘구성이다. 어휘구성은 말소리와 문법구조와는 달리 상대적으로 가변성을 가지며 외래 적요소들이 침투하기 쉽다. 그런것으로 하여 어휘구성에서부터 언어의 민족적특성이 침 해될수 있다. 그러므로 언어의 민족적특성을 고수하고 발전시켜나가려면 어휘구성에서부 터 외래적요소들을 정리하고 민족고유의 언어요소들을 적극 살려나가야 한다. 평양문화어에서는 지난날 력사발전의 특수성으로 하여 우리 말 어휘구성에 들어와있 던 까다롭고 불필요한 한자말과 외래어들이 깨끗이 정리되였다. 조선어어휘구성에는 우리 민족이 창조하고 발전시켜온 고유어와 다른 나라의 언어에 서 들어온 한자말과 외래어가 속해있다. 고유어는 다른 민족어의 침습을 받지 않고 그 민족이 대대로 창조하고 발전시켜온 민족적특성을 가장 뚜렷하게 가지고있는 민족어에서 기본을 이룬다. 고유어는 민족적색 채를 돋구고 민족적정서를 살리는데 효과적으로 쓰이고있다. 따라서 고유어를 기본으로 하여 조선어를 발전시키면 언어의 민족적특성을 잘 살릴 수 있다. 한자말과 외래어는 다른 나라의 언어에서 들어온 언어요소로서 조선어의 민족적특성 을 심히 어지럽히고 민족어발전에 커다란 지장을 주며 우리 인민의 사상감정과 지향에도 맞지 않는다. 우리 나라에서는 조선어의 민족적특성을 살리고 발전시키는데서 어휘정리사업이 기 본문제로 제기되였으며 위대한 수령님께서 밝혀주신 어휘정리의 방향에 관한 리론에 기 초하여 어휘정리사업을 힘있게 벌렸다. 위대한 수령님께서 밝혀주신 어휘정리방향은 같은 뜻의 단어로서 고유어와 한자말이 이중체계를 이루는 경우에는 될수록 고유어를 쓰며 일정한 한자말을 쓰되 이미 우리 말 조선어의 기준 － 평양문화어 － 45 － 로 굳어진것만 쓰고 그 범위를 제한하며 어디까지나 고유한 말뿌리를 기본으로 하여 조 선어를 더 풍부히 하고 발전시키는것이다. 어휘정리사업이 힘있게 벌어진 결과 평양문화어에서는 불필요한 한자말과 외래어들 이 고유어로 다듬어져 하나의 정연한 체계를 이루게 되였다. 그리고 새로 생겨나거나 만 들어내는 말들도 고유한 말뿌리에 기초함으로써 평양문화어의 전반적인 체계에서 고유어 요소가 압도적비중을 차지하고있다. 이 모든것은 평양문화어가 민족적특성을 높이 발양 시키는데 적극 이바지하고있다. 평양문화어는 또한 현대의 요구에 맞게 세련된 규범적인 언어이다. 평양문화어는 어휘와 표현이 시대의 요구와 인민들의 사상감정에 맞게 발전풍부화되 고 세련되여있다. 온 나라가 혁명의 수령을 한가정의 친어버이로 높이 모시고 진심으로 따르며 사는 우리 나라에서는 《위대한 수령님, 위대한 장군님, 위대한 령도자, 경애하는 최고령도자동지, 경애하는 원수님, 친근한 우리 어버이, 아버지원수님, 태양상, 매혹, 영생, 충성, 그리움, 모시다, 받들다, 하늘땅이 다하도록》과 같이 위대한 수령님들과 경애하는 최고령도자동지에 대한 최대의 흠모와 불타는 충성의 마음을 담은 어휘와 표현들이 누구에게나 친근하게 쓰이고있다. 수령의 유훈관철전, 당중앙결사옹위정신, 백두산정신, 백두의 혁명정신, 백두의 칼바 람정신, 인민대중제일주의, 황금산, 황금벌, 황금해, 사회주의바다향기, 온천문화, 집초식 사상사업방법, 정면돌파전, 지식형근로자, 전민과학기술인재화, 선질후량, 군민협동작전 등과 같은 시대어들이 적극 쓰이여 사회주의강국건설이 적극 추동되고 평양문화어의 어 휘구성은 더욱 풍부화되고있다. 평양문화어는 단어의 의미도 현대의 요구에 맞게 변화발전되고있다. 실례로 《위상》은 이전에는 순수 학술용어적인 의미를 가진 단어였다. 그러나 이 단 어에는 오늘 세계적인 정치군사강국인 사회주의조선의 지위와 관련하여 《어떤 대상이 다 른 대상들과의 관계속에서 차지하는 지위나 상태》라는 의미가 새로 생겨났다. 《국풍》은 이전에는 《나라의 풍속》이라는 의미와 《나라의 인민들속에서 널리 불리워 지는 노래》라는 의미를 가지고있었지만 오늘 사회주의강국의 체모에 맞는 국풍을 확립하 는 투쟁이 힘있게 벌어지는것과 관련하여 《나라의 기풍이나 풍조》라는 의미가 새로 생겨 나고 《나라의 인민들속에서 널리 불리워지는 노래》와 같은 이전 의미는 없어졌다. 평양문화어는 말소리도 현대의 요구에 맞게 문화적으로 세련되였다. 사회주의를 건설하는 인민대중의 사상감정과 지향에 맞는 평양문화어표준발음법이 세워졌으며 그에 기초하여 평양문화어화술이 더욱 세련되여나갔다. 이 과정에 평양문화 어화술체계가 확립되였다. 평양문화어표준발음법이 세워지고 평양문화어화술체계가 확립됨으로써 발음과 억양, 말투에서는 근본적인 변화가 일어났다. 사람들속에서 아양을 떨며 간사하게 말하던 지난날의 《표준말》발음법이 흔적도 없이 사라지고 혁명적이며 전투적인 우리 인민의 영웅적투쟁모습과 열정, 고상한 사상감정에 맞게 류창하면서도 억양이 부드럽게 말하는 기풍이 확립되였다. 오늘 평양문화어로는 기쁨과 슬픔, 사랑과 증오, 즐거움과 노여움을 비롯한 복잡하고 섬세한 사상감정과 심리상태를 구체적으로 잘 표현할수 있으며 사람들을 격동시킬수 있 고 울릴수도 있으며 웃길수도 있다. 이밖에도 평양문화어는 문법구조와 문체분야에서도 현대의 요구에 맞게 더욱 세련됨 － 46 － 종합대학학보 어문학 주체109(2020)년 제66권 제2호 으로써 말과 글의 간결성과 정확성, 명료성이 높은 수준에서 보장되고 표현성과 형상성 이 높이 발양되고있다. 참으로 언어구조의 모든 측면에서 현대의 요구에 맞게 더욱 세련된 평양문화어는 주 체의 사회주의조선의 당당하고 존엄높은 민족어인 조선어의 기준으로서 그 위용을 만방 에 더욱 높이 떨치고있으며 사회주의강국건설의 강력한 무기로서 그 위력을 남김없이 발 휘하고있다. ３. 결 론 조선어를 주체적으로 발전시키고 언어생활에서 주체성과 민족성을 구현하자면 그 기 준인 평양문화어의 우수성을 높이 발양시켜나가야 한다. 이것은 언어분야에서 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지께서 쌓아 올리신 불멸의 혁명업적을 고수하고 빛내이기 위한 중대한 사업, 경애하는 최고령도자 동지의 사상과 의도를 높이 받들어나가기 위한 보람찬 사업이다. 또한 전국적범위에서 민족적특성이 살아숨쉬는 조선어의 통일성을 성과적으로 보장 하고 인민들의 언어생활을 보다 문명하게 발전시키며 사회주의강국건설을 힘있게 추동하 기 위한 중요한 사업이다. 평양문화어의 우수성을 높이 발양시켜나가기 위해서는 민족어의 순결성을 철저히 보 장하여야 하며 투쟁하는 시대, 혁명하는 시대에 맞는 건전한 언어생활기풍을 확고히 세 워나가야 한다. 우리 인민은 앞으로도 조선어의 기준인 평양문화어를 민족어의 본보기, 전형으로 더 욱 활짝 꽃피워나갈것이다. 실마리어 평양문화어, 기준, 전형, 고유어