위대한 령도자 동지께서 우리 나라 전자도서관건설의  새 력사를 펼쳐주신 불멸의 업적 박 철 위대한 령도자 동지께서는 세계적인 도서관운영추세와 나라의 과학기술발전에 서 전자도서관이 차지하는 위치와 역할을 깊이 통찰하시고 우리 나라 전자도서관건설의 새 력사를 펼쳐주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《오늘의 세계적인 도서관운영추세를 보아도 도서들만 가지고 운영하던 종래의 도서관들 이 점차 전자도서관화, 수자도서관화하는 방향으로 나가고있습니다.》(《선집》 증보판 제23권 125페지) 위대한 령도자 동지께서 우리 나라 전자도서관건설의 새 력사를 펼쳐주신 불멸 의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 대학부문에 전자도서관의 본보기를 꾸리고 지역적 거점들에 전자도서관의 모체를 형성하도록 하신것이다. 위대한 장군님께서는 우선 나라의 중요대학들에 현대적인 전자도서관의 본보기를 꾸 릴데 대한 방침을 제시하시고 그 실현을 위한 사업을 현명하게 이끄시였다. 대학은 나라의 과학기술인재양성의 거점이며 교원, 학생들에게 보다 훌륭한 연구조건 과 학습조건을 보장해주는것은 대학교육의 질적수준을 높이기 위한 중요한 담보이다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 9월 김책공업종합대학에 전자도서관을 건설할데 대한 방침을 제시하시여 우리 나라에서 전자도서관건설의 새 력사를 펼쳐주시였다. 위대한 장군님께서는 김책공업종합대학에 건설하는 전자도서관은 우리 나라에서 처음 으로 건설하는 전자도서관인것만큼 관록있는 설계연구소들에서 전자도서관설계를 맡아하 도록 하시고 설계형성안이 나왔을 때에는 합평회를 조직하여 설계를 더욱 완성해나가도록 하시였다. 그리고 전자도서관건설을 최상의 수준에서 질적으로 하도록 하기 위하여 경험이 많은 건설사업소에 전자도서관건설을 맡겨주시고 강력한 건설력량도 편성해주시였다. 위대한 장군님께서는 선군혁명령도의 그 바쁘신 속에서도 건설정형을 수시로 알아보 시고 건설에서 제기되는 자금과 자재, 설비들을 우선적으로 보장해주도록 국가적인 조치도 취해주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 김책공업종합대학 전자도서관은 새 세기의 기념 비적창조물로서 설계로부터 운영체계에 이르기까지 우리의 힘과 기술로 일떠서게 되였다. 위대한 장군님께서는 전자도서관건설의 경험에 기초하시여 종합대학에 훌륭한 전 자도서관을 건설하도록 크나큰 은정을 베풀어주시였다. 위대한 장군님께서는 종합대학에 일떠서는 전자도서관을 세계 그 어디에 내놓 아도 손색이 없는 최상급의 전자도서관으로 건설하도록 하시고 건물의 위치와 설계, 설비 와 비품에 이르기까지 세심히 보살펴주시였다. 위대한 장군님께서는 전자도서관건설에 관록있는 설계집단과 실력있는 정보기술집단 을 보내주시여 설계와 시공은 물론 정보설비구입으로부터 설치와 운영시험에 이르는 전과 정이 가장 높은 수준에서, 가장 빠른 속도로 진척되도록 현명하게 이끌어주시였으며 필요 한 비품보장과 조립, 설치도 제일 우수한 전문가들이 맡아하도록 하는 조치도 취해주시였 － 9 － 다. 그리고 한없이 심원한 뜻이 깃든 친필명제를 전자도서관 중앙홀정면벽에 아로새기도록 크나큰 믿음과 사랑을 안겨주시고 종합대학 본청사준공식에 나오신 위대한 수령님 과 김정숙어머님의 존귀하신 영상을 형상한 미술작품을 여기에 모실수 있게 하여주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 종합대학 전자도서관은 본관을 중심으로 대 학안의 모든 단위들을 련결하는 성능높은 콤퓨터망을 형성하여 교육과학연구사업과 학습 의 효과성을 최대한으로 보장하는 현대적이며 종합적인 정보교육과학중심기지로 일떠서게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 지역적거점들에 전자도서관의 모체를 형성하고 대학도서관 들을 전자도서관화하기 위한 사업을 힘있게 밀고나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체95(2006)년 1월 당시의 평양건설건재대학 도서관을 전자도 서관화할데 대한 가르치심을 주신데 이어 주체95(2006)년 11월 함흥시의 중요대학을 현지 지도하시면서 대학에서 과학교육사업과 실험실습의 정보화를 실현하며 대학도서관을 전자 도서관화할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님께서는 대학들에서 이미 있던 과학정보봉사실을 확장하여 도서관과 결 합시키고 그것을 전자도서관으로 꾸려 자료중심, 정보중심기지로 만들데 대한 명확한 방도 를 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 전망적으로 먼저 서해지구와 동해지구에 각각 모체로 될 전자도 서관들을 잘 건설할데 대한 귀중한 교시를 주시고 그 방향과 방도를 환히 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 각 도들에서 한개 또는 두개 대학을 시범단위로 하여 먼저 전자 도서관화하고 그것을 본받아 모든 대학도서관들을 전자도서관화할데 대하여 밝혀주시였다. 지역적거점들에 전자도서관의 모체를 형성하고 각 대학도서관들을 전자도서관화할데 대한 위대한 장군님의 교시는 현실발전의 요구에 맞게 교육조건과 환경을 부단히 개선하 여 교육의 질을 결정적으로 높이기 위한 방도를 가장 명확히 밝혀준 강령적지침이였다. 전자도서관의 모체를 마련하고 그 경험을 일반화하는 방법으로 대학도서관들을 전자 도서관화할데 대한 구체적인 방향과 방도가 제시됨으로써 우리 나라에서는 모든 대학도서 관들을 전자도서관화하기 위한 사업이 힘있게 벌어지게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 우리 나라 전자도서관건설의 새 력사를 펼쳐주신 불멸 의 업적에서 중요한것은 다음으로 전민학습의 대전당인 인민대학습당에 훌륭한 전자도서관 을 꾸리고 중요단위의 자료기지들과 도, 시, 군도서관들사이의 콤퓨터망을 형성하기 위한 사 업을 현명하게 이끄신것이다. 수천만권을 헤아리는 방대한 장서와 수억건의 자료기지를 갖추고 각계각층의 광범한 근 로자들을 대상으로 과학기술정보활동을 진행하고있는 인민대학습당에 현대적인 전자도서 관을 꾸리고 그 관리운영의 콤퓨터화를 실현하는것은 정보봉사의 신속성과 효과성을 높이 며 현실발전의 요구에 맞게 인민대학습당사업을 근본적으로 개선하는데서 매우 중요한 의 의를 가지였다. 위대한 장군님께서는 우선 인민대학습당에 전자도서관을 꾸리기 위한 사업을 현명하 인민대학습당에 전자도서관을 꾸리는것은 온 나라의 콤퓨터망실현에서 나서는 중요한 게 이끄시였다. 사업이다. － 10 － 위대한 장군님께서는 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있는 오늘의 현실은 최 신과학기술발전을 위한 정보자료기지, 보급기지들을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높일것을 절 실히 요구하고있다고 하시면서 새 세기 나라의 중심적인 정보자료기지, 보급기지로서의 역 할은 정보원천이 풍부하고 일정한 과학기술력량과 과학기술정보수단도 마련되여있는 인민 대학습당이 담당하여야 하며 그러자면 인민대학습당에 전자도서관을 꾸려야 한다고 교시 하시였다. 위대한 장군님께서는 인민대학습당에 전자도서관을 꾸리면 최신과학기술자료들을 더 많 이 수집정리하고 제때에 널리 보급할수 있으며 인민경제 여러 부문에서 앞선 기술을 적극 받아들이고 새로운 과학기술분야를 개척하는 사업을 자료적으로 믿음직하게 안받침할수 있 다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 인민대학습당에 전자도서관을 꾸리는 문제와 관련한 귀중한 가 르치심을 주신데 이어 다른 나라들에서 몇십년이 걸리는 콤퓨터화를 몇년안으로 끝낼데 대 한 원대한 구상을 펼쳐주시고 그 실현을 위한 구체적인 방향과 방도를 환히 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서 펼쳐주신 전자도서관건설구상을 높이 받들고 인민대학습당에서는 기 존도서관체계의 현대화모형안과 전자도서관기능체계구성, 전자도서관체계를 위한 프로그람 을 완성하고 문헌연구와 수십차의 협의를 진행하면서 메타자료요소표준화와 검색봉사용표준 통신규약에 대한 연구사업들을 실속있게 진행하여 전자도서관의 학술적기초를 마련하였다. 인민대학습당에서는 문헌자료기지조성과 검색봉사에서 과학성과 통일성을 보장하기 위 하여 분류와 주제색인의 일체화를 실현할수 있는 정보검색언어에 대한 연구사업을 벌려 주 체89(2000)년 8월 우리 나라에서 처음으로 되는 새로운 형식의 통합형정보검색어사전으로 서 전 2권 8부로 된 《분류-검색어사전》을 완성하였다. 이렇게 전자도서관건설을 본격적으로 추진할수 있는 틀거리를 완성한 인민대학습당 에서는 한해동안에 두 단계의 전자도서관을 꾸리기 위한 사업을 본격적으로 다그쳐 기본 적으로 결속함으로써 인민대학습당관리운영의 정보화를 실현하는데서 획기적인 전환을 가 져왔다. 위대한 장군님께서는 또한 인민대학습당에 전자도서관을 꾸리는 조건에서 인민대학습 당과 중요단위들의 정보자료기지들 그리고 각 도, 시, 군도서관들사이에 콤퓨터망을 형성 하도록 하기 위한 사업을 현명하게 이끄시였다. 전자도서관은 콤퓨터망을 토대로 하여 구축되는 도서관체계로서 전통도서관과 같이 지 역이나 생산단위들에 개별적으로 존재하는 전자도서관은 고유한 의미에서 전자도서관이라 고 말할수 없다. 위대한 장군님께서는 선군혁명령도의 그처럼 바쁘신 속에서도 도서관들을 지식경제시 대의 요구에 맞게 전자도서관화할데 대한 귀중한 교시를 주시고 그 실현을 위한 사업을 정 력적으로 이끌어주시였다. 주체97(2008)년 12월 자강도도서관을 현지지도하신 위대한 장군님께서는 도서관의 기 술장비들과 운영실태를 구체적으로 료해하시고 새 세기의 요구에 맞게 도서관을 훌륭히 꾸 린데 대하여 커다란 만족을 표시하시면서 도안의 일군들과 도서관의 일군, 기술자들의 수 고를 높이 치하하시였다. 위대한 장군님께서는 3대혁명수행에서 도서관의 임무와 역할은 매우 중요하다고 하시 － 11 － 면서 우리 나라에서 문화혁명이 힘있게 추진된 결과 근로자들의 문화수준이 높은 단계에 로 비약하고 그들의 문화적수요도 나날이 높아지고있는것만큼 발전하는 현실에 맞게 자강 도도서관처럼 모든 도서관들을 잘 꾸리고 관리운영을 부단히 개선하여야 한다고 교시하시 였다. 그리고 정보화가 실현된 도서관의 여러곳을 돌아보시면서 콤퓨터망에 의한 열람은 경 제적으로 유익할뿐만아니라 임의의 장소에서 많은 사람들이 볼수 있는 효과적인 방법이라 고, 앞으로 군, 리에까지 콤퓨터망을 확대하기 위한 사업을 전망성있게 추진시켜야 한다고 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 인민대학습당과 종합대학, 김책공업종합대학, 중앙과학기 술통보사를 비롯한 중요단위들의 정보자료기지들을 하나의 망으로 련결시켜 정보자료의 공 유체계도 세우고 자료분담도 바로하면 매개 단위들의 봉사기자료기지의 기억공간도 절약 할수 있다고 하시면서 자료의 전송속도와 그 질을 높은 수준에서 보장하기 위한 묘술도 하 나하나 밝혀주시였다. 뿐만아니라 주체98(2009)년 1월과 8월 인민대학습당에서 도, 시, 군 도서관들을 전자도서관으로 꾸리는것과 관련하여 제기되는 기술방법적문제들을 적극 풀어 주며 인민대학습당과 도, 시, 군도서관들의 전자도서관화에 필요한 콤퓨터 및 부분품들을 보 장하기 위한 대책도 세워주시였다. 인민대학습당에서는 주봉사기실과 국가콤퓨터망사이의 고속통신망련결을 실현함으로 써 각 도, 시, 군도서관들과 종합대학, 김책공업종합대학, 중앙과학기술통보사를 비 롯한 주요단위들과의 고속통신망형성의 돌파구를 열어놓았다. 인민대학습당의 콤퓨터망형성과 함께 각 도들에서는 콤퓨터망형성을 위한 목표를 대담 하게 세우고 통이 크게 일판을 벌려 짧은 기간에 도서관들을 전자도서관화하는데 맞게 새 로 건설하거나 개건하는 사업을 높은 수준에서 진행하였다. 위대한 장군님께서는 주체96(2007)년 11월 자강도와 함경남도의 도서관을 시범적으로 잘 꾸려놓은 정형을 보고받으시고 높은 평가를 주시였으며 그 경험을 전국의 도서관들에 일 반화할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 가르치심에 무한히 고무된 도서관부문의 일군들은 주체97(2008) 년 태양절까지 전국적으로 11개의 시, 군도서관들을 시범적으로 꾸리였으며 그를 일반화 하기 위한 과정에 전국적으로 72%에 해당한 도서관들에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 설비 들을 갖추어놓음으로써 전자도서관을 운영할수 있는 튼튼한 토대를 마련하였다. 이렇듯 위대한 장군님의 직접적인 발기와 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서 전자도서 관건설의 새 력사가 펼쳐지게 되였다. 우리는 나라의 전자도서관건설에서 이룩하신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적 을 견결히 옹호고수하고 더욱 빛내여나감으로써 이 땅우에 위대한 장군님의 혁명력사가 영 원히 흐르도록 하여야 할것이다.