사회여론의 특성에 대한 리해 최 진 옥 사회주의강성국가를 일떠세우기 위한 우리 인민의 투쟁은 력사의 반동세력인 미제와 의 치렬한 대결전속에서 진행되고있다. 미제는 비렬한 모략선전, 여론전으로 우리 인민들의 마음속에 자리잡은 사회주의에 대한 신념, 우리 식 사회주의의 정치사상적지반을 허물어보려고 악랄하게 책동하고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《미제국주의자들을 세계인민들로부터 고립시키고 세계여론을 우리에게 더욱 유리하게 조 성하기 위한 대외선전과 대외활동을 강화하여야 하겠습니다.》(《선집》 증보판 제2권 426 페지) 어야 한다. 일반적으로 여론이란 어떤 사업이나 사회적문제에 대한 대중의 공통된 견해이다. 여론이 형성되자면 일정한 론의거리가 있어야 하며 그에 관심을 가지는 사람들이 있 일정한 론의거리에 접한 사람들은 흔히 처음에는 개인적범위에서 그에 대한 이러저러 한 견해를 가지게 되며 이것이 점차 의견교환을 거치는 과정에 하나의 공통된 견해, 여론 을 형성하게 된다. 만일 론의대상이 없다면 그에 대한 평가행위가 있을수 없고 따라서 여 론도 존재할수 없다. 사회여론은 한두사람이 아니라 여러 사람들속에 퍼져있다는 점에서는 《여러 사람들사 이에서 전하여 돌아가는 말》인 소문 그리고 일정한 문제에 대한 견해라는 점에서는 개인 적의견과 류사하다. 그러나 사회여론은 개인적의견이나 소문과 비교해볼 때 일련의 특성을 가진다. 사회여론의 특성은 첫째로, 론의대상이 반드시 사회적가치를 가진다는데 있다. 론의대상이 사회적가치를 가진다는것은 그것이 몇몇 개인이 아니라 일정한 사회적집 단과 그 성원들의 사회적관심사로 된다는것을 의미한다． 세계에는 수많은 사변들과 사건, 사회적문제들이 존재하지만 사람들은 그 모든것에 대 하여 다 의견을 가지지 않는다．사람들은 자기의 요구와 리해관계를 기준으로 하여 사물 현상의 가치를 판단하며 가치를 가지는 대상에 한에서만 관심을 가지고 의견을 품게 된다. 그러나 이러한 의견은 개별적사람들이 자기의 요구와 리해관계에 비추어 선택한 각이한 문 제에 대하여 품게 되는 개인적견해인것으로 하여 여론으로 되지 않는다. 일정한 범위의 대중이 공통적으로 품게 되는 의견， 사회적의견으로서의 여론이 형성 되자면 하나의 공통된 론의거리가 있어야 하며 그것은 반드시 일정한 사회적집단과 그 성 원들의 관심사로 되여야 한다． 물론 개인적의견이나 소문도 사회적가치를 가지는 대상에 대하여 형성될수 있지만 그 것을 필수적인것으로 하지 않는다. 개인적의견이나 소문의 대상에는 사회적가치를 가지는 것뿐아니라 개별적 혹은 일부 사람들의 관심을 끄는 소식거리나 사람들의 관심을 끌지 않 는 사사로운 일, 불필요한 이야기들도 포함될수 있다. 여론의 론의대상은 반드시 사회적가치를 가진다. 다시말하여 우리 나라 녀자축구선수들이 국제경기에서 우승한 소식, 《처녀어머니》 장 － 62 － 다는것이다. 단계이다. 정화의 소행, 지구관측위성 《광명성－4》호를 성과적으로 발사한 소식과 같은 사회적가치를 가지는 소식거리들은 여론의 론의대상으로 된다. 사회여론의 특성은 둘째로, 사람들사이의 토론과 론쟁, 의사교환의 방식으로 형성된 여론형성의 시초단계는 론의대상에 대한 개별적사람들의 견해, 개인적의견이 형성되는 사회적관심사에는 일정한 계급이나 집단의 요구와 리해관계가 반영되여있는것으로 하 여 그 계급이나 집단의 성원들은 모두 그에 대한 평가와 견해를 가지게 된다. 이러한 개인 적견해들이 공개되여 부단한 토론, 론쟁, 의견교환과정에 옳다고 생각되는 견해들은 합치 되고 틀린다고 생각되는 견해들은 배제되면서 개인적견해의 범위를 벗어난 사회적견해가 형 성되는데 이것이 여론인것이다. 그러나 소문은 일정한 소식거리가 한사람에게서 다른 사람에게로 전달되여 퍼진다. 물론 소문도 일정한 소식거리가 사람들속에서 퍼져나가는 과정에 우연히 또는 의식적 으로 사실이나 사건 혹은 그에 대한 개별적견해가 보태여지는 경우가 있다. 그러나 소문은 그것을 전달받는 사람에게서 옳다든가 혹은 옳지 않다든가 하는 식의 평가를 받지 않으며 그에 대한 론의가 없이 그대로 또 다른 사람에게 전달되게 된다. 실례로 《ㅇㅇ가 새 살림집으로 입사했다.》라는 소식은 ㅇㅇ와 관련이 있는 사람을 통 하여 다른 사람들에게 전달되는 과정에 소문으로 되며 《ㅇㅇ는 대학적인 수재이다.》라는 평 가방식의 소문도 그 평가의 옳고 그름을 따짐이 없이 그대로 사람들속에 전달되여나가는 과 정에 형성되게 된다. 그러므로 론의를 거치지 않은 본래의 소식이 일정한 범위의 사람들속에 퍼지면 곧 소 문이 형성되게 된다. 여 형성되지 않는다. 그러나 여론은 사회적관심사로 되는 소식거리가 일정한 범위의 대중에게 알려졌다고 하 실례로 당창건 70돐을 맞으며 공훈국가합창단과 모란봉악단의 합동공연, 청봉악단의 공 연, 1만명 예술인들의 대공연이 진행된다는 소식은 공연이 시작되기 며칠전에 온 나라 인 민들에게 알려졌지만 그에 대한 여론은 소식이 퍼진 그 순간이 아니라 공연을 본 사람들 이 그에 대한 자기들의 견해를 교환하는 과정에 형성되였다. 즉 소문은 일반적으로 단순히 일정한 소식거리가 한사람에게서 다른 사람들에게 전달 되는것으로 이루어진다면 여론은 사회적관심사로 되는 론의대상에 대한 사람들사이의 토 론과 론쟁, 의견교환의 방식으로 이루어진다. 사회여론의 특성은 셋째로, 공개성을 띤다는데 있다. 공개성이란 어떤 사실이나 사건, 사회적문제 등을 비밀로 삼지 않고 여러 사람에게 내 놓고 알리거나 사회적으로 널리 공개하는 성질을 말한다. 공개성은 여론의 가장 본질적인 징표의 하나이며 동시에 여론의 존재방식으로 된다. 여 론은 사회적관심사로 되는 사실, 사건 또는 사회적문제에 대한 공개로부터 그 형성의 전제 가 마련되고 그에 대한 공개적인 견해표명, 공개적인 토론과 론쟁, 의견교환의 과정을 거 쳐 형성되며 공개적인 방식으로 존재하게 된다. 공개성을 떼여놓고서는 여론에 대하여 말 할수 없다. － 63 － 실례로 남조선인민들속에서 《세월》호 대참상을 둘러싸고 박근혜와 그 보수패당의 반 인민적정체를 비난하는 여론은 《세월》호를 타고 수학려행을 떠났다가 배의 침몰과 함께 바 다속에 수장당한 어린 피해자들의 참상과 그 진상을 밝힐것을 요구하는 남조선인민들의 집 단적인 투쟁을 통하여 《세월》호 대참상과 관련된 사실들이 하나하나 공개되고 그에 대한 남 조선인민들의 분노의 목소리가 하나로 합쳐지는 과정에 형성되였다. 여론은 반드시 많은 사람들사이의 론쟁과 토론, 견해표명으로 공개성을 띤다. 사회여론의 특성은 넷째로, 평가성을 가진다는데 있다. 평가성이란 사회적관심사로 되는 사실이나 사건, 사회적문제의 가치와 그에 대한 대중 의 태도를 표현하는 성질을 말한다． 일반적으로 소문이 하나의 소식거리에 대한 전달이라면 여론은 공통된 사회적관심사로 되 는 사실이나 사건, 사회적문제에 대한 대중의 평가이다．여론에서 기본은 사회적관심사로 되 는 사실이나 사건, 사회적문제에 대한 전달이 아니라 그에 대한 대중의 견해, 평가이다. 충격적인 사실이나 사건, 사회적문제에 대한 공감과 반감, 동정과 찬양, 반박, 저주와 규 탄 등은 바로 일정한 범위의 대중이 자기의 요구에 비추어 내린 평가로서 여론의 구체적 인 표현형태들이다． 소문은 그자체가 여론으로 되지는 않지만 때로는 여론형성에 리용되게 된다. 실례로 지난 이라크전쟁시기 미국은 싸담 후쎄인이 도주하였다는 소문을 대중보도수 단을 리용하여 퍼뜨렸는데 그 목적은 이라크인민들속에서 대통령에 대한 부정적여론을 조 성하여 내부를 와해시키고 손쉬운 방법으로 이라크를 정복하려는데 있었다. 《싸담 후쎄인이 도주하였다.》라는 거짓소문이 대통령에 대한 부정적여론으로 환기되게 된것은 대통령이 전쟁을 겪는 인민들과 생사를 같이하지 않고 저 혼자만 살겠다고 도주했 다는 소식이 인민들속에서 그에 대한 부정적인 평가를 내리게 하였기때문이다. 어떤 소식거리에 대한 단순한 전달은 여론으로 되지 않지만 그 소식거리가 사회적관 심사로 되여 그에 대한 대중의 평가, 견해와 결합되면 그것은 여론으로 된다. 여기서 대중이라고 할 때 그것은 일정한 계급, 민족의 성원들이며 따라서 여론은 계급 성과 민족성을 띠게 된다． 일정한 계급이나 민족의 성원들은 사회적처지의 공통성으로 하여 요구와 리해관계도 같이 하게 된다．한 계급, 한 민족안에서 요구와 리해관계의 공통성은 어떠한 사실, 사건이나 사 회적문제에 대하여 견해의 일치를 가져오게 되며 요구와 리해관계를 달리하는 다른 계급, 다 른 민족과 견해상차이를 가져오게 된다． 여론을 환기시키는 집단의 요구와 리해관계에 따라 평가의 기준이 달라지게 되고 평 가방식도 달라지게 되기때문에 같은 대상을 놓고서도 서로 다른 여론들이 존재하게 된다． 여론에는 그것을 환기시키는 집단의 요구와 리해관계가 반영되며 일단 여론이 환기되 면 사회생활에 적지 않은 영향을 미치게 된다．어떠한 사회집단의 요구를 반영하였는가에 따라 여론이 추구하는 목적과 성격이 달라지게 된다. 결국 여론이 계급성과 민족성을 띠는 것으로 하여 그에 대한 평가는 계급, 민족에 따라 달라진다． 모든 기자, 언론인들은 여론에 대한 옳바른 리해를 가지고 보도선전활동을 벌려나감으 로써 우리 출판보도물이 경애하는 동지의 사상과 령도를 실현해나가는데서 자기의 영 예로운 사명과 임무를 다하도록 하여야 할것이다.