망보도사업에서의 정보교류의 특징에 대한 리해 김 철 환 오늘 현대적인 수자화수단들이 출현하고 인터네트기술들이 적극 개발되고있는 속에서 망보도사업도 더욱 강화되고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《출판물은 독자들과의 호흡이 맞아야 훌륭한 출판물이 될수 있습니다.》 망보도선전이 대중속에서 응당한 실효를 거두고 자기 특색을 살리자면 망보도사업의 중 요한 공정의 하나인 대중과의 사업 즉 정보교류를 잘하여야 한다. 이 글에서는 망보도사업에서의 정보교류의 특징을 전통보도사업에서의 정보교류와의 비 교속에서 밝히려고 한다. 망보도사업이나 전통보도사업에서는 다같이 정보교류가 진행된다. 망보도기관이나 전 통보도기관들은 다같이 대중과의 사업을 중요한 보도사업공정으로 여기고 대중의 존경과 신 뢰를 받는 보도수단을 만들려고 하고있다. 그러나 망보도사업과 전통보도사업에서의 정보교류를 비교해보면 일련의 차이를 가진다. 망보도사업에서의 정보교류의 특징은 무엇보다먼저 그 방향에서 찾아볼수 있다. 전통보도사업에서는 정보교류가 일반적으로 하나의 방향에서 진행된다면 망보도사업 에서는 정보교류가 여러 방향에서 진행된다. 전통보도사업에서는 정보교류가 흔히 하나의 방향으로 진행된다. 여기에서 정보교류는 기자, 편집원이 주동적으로 독자나 청취자, 시청자들을 대상하고 독자나 청취자, 시청자들이 정보를 접수하고 해당한 반작용을 하는 방향에서 진행된다. 그러나 망보도사업에서의 정보교류는 여러 방향에서 진행된다. 망보도사업에서는 우선 정보의 전달자와 망사용자사이에 정보교류가 진행된다. 망보도부문의 기자, 편집원들과 망사용자들은 전자우편이나 대화실 등을 리용하여 여 러가지 정보들을 서로 교환한다. 기자, 편집원은 새 소식을 비롯한 여러가지 정보들을 망사용자에게 신속히 보낼수 있다. 망사용자는 보내온 정보에 대한 자기의 견해나 새로운 정보 또는 보도홈페지의 운영 과 관련한 의견 등을 즉시에 망을 리용하여 기자, 편집원에게 보낼수 있다. 망사용자들의 정보에 대한 즉시적인 반응은 망보도부문의 기자, 편집원들과 망사용자 들사이의 련계를 긴밀히 해준다. 망보도기관의 기자, 편집원들은 정보교류과정에 망사용자들이 관심하는 문제가 무엇이 고 새로운 사실, 사건에 대한 대중의 견해, 보도내용과 형식에 대한 의견이 무엇인가를 신 속히 료해한데 기초하여 대중의 요구와 의도에 맞게 편집자료를 제작하고 편집내용과 형 식을 갖추게 되며 공정한 여론을 대변하고 선도하며 조직하게 된다. 망보도사업에서는 또한 기자, 편집원들사이, 망사용자들사이에 정보교류가 진행된다. 망보도기관의 기자, 편집원들은 같은 보도기관은 물론 다른 보도기관이라고 하여도 망 을 통하여 서로 정보를 교류하고 일정한 문제나 사실에 대한 견해와 립장을 표명하면서 서 로 협조하고 리해를 두터이 한다. 망사용자들은 망보도홈페지가 발표한 새로운 사실, 사건에 대한 견해를 전자게시판에 《붙 － 58 － 이》거나 또 일정한 문제를 연단에서 발표할수 있으며 기타 다른 망사용자들과 토론도 진 행할수 있다. 실례로 월드컵축구경기가 진행된다고 하면 망사용자들은 해당 망보도홈페지에서 한쪽 으로는 보고 한쪽으로는 축구에 대한 견해를 다른 망사용자들앞에서 발표하면서 정보교류 를 진행할수 있다. 망보도사업에서는 또한 정보의 전달자와 접수자들이 서로 립체적으로 정보교류를 진 행한다. 이 방식은 하나의 공간에서 하나의 문제를 놓고 기자나 편집원, 망사용자들이 서로 정 보를 교환하는 방식으로서 망특성을 전면적으로 구현한 교류라고 할수 있다. 기자, 편집원들과 망사용자들은 대화실이나 전자게시판과 같은 일정한 공간을 리용하 여 어떤 사실, 사건이나 문제에 대한 자기들의 의견이나 견해를 서로 교류할수 있다. 이런 공간을 통하여 기자, 편집원들사이 혹은 기자, 편집원들과 망사용자들사이 또 는 망사용자들사이에 지역과 장소, 시간의 제한을 받지 않고 립체화된 정보교류관계를 형 성할수 있다. 이와 같이 망보도사업에서는 여러 방향에서 정보교류를 진행하여 정보의 실효성을 높 이고있다. 망보도사업에서의 정보교류의 특징은 다음으로 그 속도와 범위에서 찾아볼수 있다. 망보도사업에서의 정보교류속도는 전통보도사업에 비할수없이 빠르다. 전통보도기관의 기자, 편집원은 장소나 시간, 교류형식의 제한으로 하여 독자나 청취 자, 시청자들과의 정보교류사업을 망에서처럼 신속하게 진행하지 못한다. 신문보도사업에서의 정보교류는 신문사에서 의도적으로 독자모임을 조직하거나 여론 조사사업을 나갈 때 진행될수 있다. 그리고 정보전달이 진행된 즉시에 또는 진행되는 과정 에 수신자대중이 해당 정보와 관련한 의견들을 해당 보도기관의 기자, 편집원들에게 보내 기 어렵다. 그러나 망보도에서는 망의 우월성을 리용하여 정보교류가 즉시적으로 진행될수 있다. 실 례로 망보도홈페지에 새 소식이 발표되면 그것을 본 사용자가 즉시에 자기 의견을 전자우 편과 같은 망통신수단을 리용하여 해당 기자, 편집원에게 보낼수 있다. 망보도사업에서의 정보교류범위는 전통보도사업에 비하여 매우 넓다. 망보도사업에서는 장소나 시간의 제한을 받지 않고 여러 공간을 리용하여 정보교류가 진행될수 있으므로 광범한 사람들이 정보교류에 적극적으로 참가할수 있다. 오늘 과학기술의 발전으로 망리용은 유선 혹은 무선으로 시간의 제한을 받음이 없이 사 무실이나 집에서 또는 다른 장소에서 자유롭게 진행할수 있다. 그리고 여러 공간을 리용할 수 있는것으로 하여 망사용자들이 광범히 정보교류에 참가할수 있다. 망보도사업에서의 정보교류의 특징은 다음으로 그 내용의 표현방식과 전달경로에서 찾 아볼수 있다. 전통보도에서의 정보표현방식을 보면 전달하려는 내용에 따라 서로 다른 표현방식을 취 하는데 비하여 상대적으로 단일하다. 신문은 문자와 직관물을 기본으로 하여 정보교류를 진행하며 소리방송은 음성을, 텔레 비죤방송은 음성과 영상을 기본으로 하여 정보전달을 진행한다. － 59 － 그러나 망보도에서는 전통보도와는 달리 다른 보도수단들의 정보표현방식을 다 리용 하면서도 다매체형식, 초본문방식으로 정보교류를 진행한다. 이것은 망사용자들이 여러가지 형식의 정보들을 자유롭게 접수하고 전달할수 있게 하 며 정보검색과 리용에 유리한 조건을 마련해준다. 전통보도에서는 독자모임이나 독자편지, 여론조사 등으로 그 경로가 비교적 제한되였다. 그러나 망보도에서는 전자우편, 전자게시판, 대화실, 망전화, 영상회의, 망조사 등으로 그 경로가 다양하다. 것이다. 과학기술이 발전하고 사람들의 요구가 높아짐에 따라 정보교류의 경로는 더 다양해질 망보도사업에서의 정보교류의 특징은 다음으로 그 관리에서 찾아볼수 있다. 전통보도사업에서의 정보교류는 일정한 부서가 맡아 수행하는데 그 관리내용을 보면 주 로 독자나 청취자, 시청자들에게 기사집필을 의뢰하거나 혹은 그들이 보내온 편지나 기사 들을 가공수정하여 해당 보도수단에 실으며 독자모임과 같은 대중과의 모임을 마련하여 거 기에서 제기된 내용을 해당 부서들에 통보하는것 등이다. 그러나 망보도사업에서의 정보교류에 대한 관리는 그 참가자와 정보내용에 대한 관리 를 기본으로 한다. 인터네트상에서 정보교류에 참가하는 대상은 어느 한 나라에 국한되지 않고 세계적범 위를 포괄한다. 그러므로 망보도에서의 정보교류도 세계의 광범한 사람들이 참가한다는것 을 전제로 하고 그에 대하여 분석한다. 망보도사업에서 정보교류의 관리에서 중요한것은 우선 정보교류의 참가자에 대한 관 리이다. 망에서 정보교류의 참가대상은 다양하다. 대다수의 싸이트는 사용자수를 늘이고 사용 자가 적극적으로 참가하게 하기 위하여 사용자등록에서 비교적 높은 요구를 제기하지 않 는데 이것은 관리에 난관을 조성할수 있는 공간을 준다. 이로부터 참가자에 대한 관리를 잘 하여야 한다. 먼저 참가자의 신분과 자격에 대하여 관리하여야 한다.  관리자는 참가자에 대한 신분을 정확히 확인하고 그들이 제공한 정보에 근거하여 참 가자를 분류하여야 한다. 그래야 학식이 높은 사용자, 토론을 잘하는 사용자, 평론을 잘하 는 사용자 등을 특별사용자관리자료기지에 정확히 기입하고 이 사용자들의 정보교류를 료 해파악할수 있다. 필요에 따라 그들과 1:1련계를 가지고 그들이 정보교류에서 자기 영향력을 옳게 나타 나게 할수 있다. 참가자의 신분과 자격에 대한 관리와 함께 망사용자들이 해당한 정보교류에 적극 참 가하도록 하는것도 중요하게 제기된다. 망사용자들이 해당 문제에 대하여 옳은 글을 발표하도록 련계를 가지고 잘 이끌어주 며 제공하는 글들을 제때에 망상에 실리도록 하여 그들이 정보교류에 적극적으로 나서도 록 하여야 한다. 망보도사업에서의 정보교류에 대한 관리에서 중요한것은 또한 정보교류의 내용에 대 한 관리이다. － 60 － 정보교류의 내용에 대한 관리에는 규칙제정, 심사, 선택추천이 속한다.  규칙제정은 내용심사와 내용선택을 포함한다.  매 홈페지마다 자기의 내용심사규정과 내용선택규정을 가지고있다.  심사는 기술심사와 심사자에 의한 심사를 포괄한다.  망에 실리는 내용이 복잡하고 매우 많은것으로 하여 심사자에게만 내용심사를 의존한 다면 해당 글에 대한 심사를 제때에 할수 없다. 그러므로 일정한 실마리어를 주고 검사하 는 려과프로그람에 의거하여 기술검색을 진행한 다음에 심사자들이 해당한 사항에 따라 심 사를 진행할수 있다. 선택추천은 글의 선택과 추천을 포괄한다. 내용관리자는 글을 열람하고 심사하는 과정에 품위있는 글들을 제때에 선택한 다음 망 페지에 추천하여 게재하게 한다. 로서 보도선전적가치가 있어야 한다. 물론 선택한 글은 당의 사상과 의도, 보도선전의 요구, 대중의 관심사에 부합되는것으 선택한 글은 자기 홈페지뿐아니라 다른 홈페지에도 추천할수 있다. 우리는 망보도사업의 중요한 공정의 하나인 정보교류의 특징을 잘 알고 그 관리를 적 극 개선하여 우리의 망보도가 경애하는 동지의 사상과 령도를 실현하는데서 자기의 사명과 임무를 훌륭히 수행하도록 하여야 할것이다.