최근년간 로어어휘에서 일어난 문체론적변화 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《 로동의 산물이며 사회생활의 반영인 언어는 시대와 사회가 발전함에 따라 변화 되고 풍부화된다.》(《선집》제5권 증 보판 119페지) 최근년간 로어어휘에서는 문체론적중성 화와 문체론적재평가를 비롯한 일련의 문 체론적변화현상들이 일어났다. 최근년간 로어어휘에서 일어난 문체론 적변화현상은 무엇보다먼저 로어어휘의 문 체론적중성화를 들수 있다. 문체론적중성화는 일정한 문체에 고착 되여 쓰이던 어휘가 문체론적빛갈을 잃고 여러 문체구별이 없이 다문체적으로 쓰이 게 되는 현상이다. 다시말하여 문체론적빛 갈을 가지고 쓰이던 어휘가 중성체어휘로 넘어가는 현상이다. 로어의 문체론적중성화는 높임체의 어 휘나 낮춤체의 어휘에서 다같이 나타나고 있다. 이러한 변화에 영향을 주는것은 로 어표준어의 규범에 대한 통제가 약화되여 《자유로운 규범》들이 형성된것이다. 어휘 의 다문체적사용과 관련하여 일련의 금지 조치들도 취하였으나 실천적인 효과를 보 지 못하고있다. 결과 협소한 전문분야에서 쓰이던 서적체어휘 특히 이전에 회화체나 속어에 속하던 단어들과 사회적리용분야가 제한되여있던 통용어와 같은 낮춤체의 많 은 단어들에 의하여 로어중성체어휘의 구 성이 현저히 보충되였다. 실례로 предпосылки(전제, 전제조건), вкупе(함께, 같이), доколе(언제까지, 얼마 나 오래, 어데까지, 어느 곳, 계선까지, … 할 때까지, …하는 한, …하는동안), воз- дать(주다, 표시하다; 갚다, 갚음하다, 보 답하다), всуе(구태여, 공연히), узреть(보 리 원 남 다, 알아채다, 리해하다), стезя(길, 인생행 로), баталия(전투, 격전), уготовить(마련 하다,준비하다), радеть(배려하다, 협력하다, 열성을 다하다), нежели(…보다), прах(시 체, 유골, 유해), останки (시체, 유골, 유 해) 등과 같은 단어들에서는 서적체적빛갈 이 심히 약화되였다. 그리하여 이 단어들 은 중성체의 문맥에서 쓰이는 일반어휘로 되고있다. 그리고 이전에는 서적체로 규정되여있 던 перспектива(전망), принцип(원칙), проблема(문제), престиж(위신, 영향력), тенденция(경향)와 같은 단어들도 오늘날 에는 서적체적빛갈을 상실하고 일상회화에 이르기까지 각이한 문맥에서 자유롭게 쓰 이고있다. 또한 импонировать(감명을 주다), импро- визировать(즉흥적으로 하다), ордина- рный(평범한), инертный(타성적인, 무기 력한)와 같은 단어들도 서적체적빛갈이 없 이 쓰이고있다. 이전에 서적체에 속하던 로어어휘가 더 욱더 자주 일상생활이나 공식적인 국가활 동분야에서 리용되고있다. 례: блюсти интересы государства (국가의 리익을 보호하다) трудовая лепта(로력적성과)  свершения(성과) деяние(사업) поприще(인생행로, 생활) достояние(재산) пойти сокрытия недо-статков(결함을 감추는 길로 나 가다) пути по 최근까지만 하여도 우의 단어들은 낡은 어휘로 인정되여왔다. 낡은 서적체어휘가 중성체문맥이나 속어적문맥에서 리용되면 － 86 － 서 중성화되면 새로운 문맥속에서 이 단어 들의 의미와 문법적련계가 망각되는 후과 를 초래하게 된다. 동사 ратовать (싸우다, 투쟁하다)와 радеть(노력하다, 열성을 다하 다)만 놓고보아도 너무나 망각되여 출판물 들에서는 자주 이 동사들의 격지배를 혼동 하여 쓰고있는것을 볼수 있다. 례: Радели за правовое государство. (법치국가건설을 위하여 노력하였다.)  우의 실례에서 동사 радеть는 격지배가 кому-чему 또는 о чем이지만 ратовать처 럼 за что라고 틀리게 썼다. 이와 같은 현상 은 다음의 실례들에서도 찾아볼수 있다. 례: Благотворительный актерский фонд, об учреждении которого я больше года ратую...  (내가 1년나마 내오려고 애를 쓰고 있는 배우자선기금...) ...людей, радеющих за свою профессию(자기의 직업에 열성을 내는 사람들을...) 현대로어정론문체에서는 종교적단어를 비롯하여 이전에는 타부에 속하던 단어들 이 자주 쓰이는 현상도 나타나고있다. 례: иконостас орденов (훈장을 가득 단 가슴) политическое евангелие(정치복음서) храм науки(과학의 전당) 높임체의 로어어휘도 자주 낮춤체의 문 맥에서 리용되고있다. 례: слаборазвитая сверхдержава (후진초대국) хилая держава(허약한 강국) 높임체의 어휘가 중성화되는 현상과 함 께 속어와 통용어, 협소한 직업어들이 중 성체의 일반어휘에로 넘어가는 현상도 나 타나고있다. 이 경우에 속어적단어들은 낮 춤체의 빛갈을 잃고 문체적으로 중성화되 지만 통용어와 직업어들은 문체적변화만이 아니라 의미적변화도 일으키면서 의미폭을 넓혀 새로운 문맥들에서 리용되게 되는것 을 볼수 있다. 실례로 ребята(아이들), парень(젊은 이), учеба(학습), лодырничать(건달부리 다), нехватка(부족), разбазаривать(탕진 하다)와 같은 속어적단어들은 이미 20세 기초에 중성화되였다. 20세기말에 와서는 사용분야가 제한되여있던 단어들이 일반표 준어휘로 넘어가는 현상이 적극적으로 나 타났다. 신문언어에서는 лагерник (수용 소감금자), невозвращенец (외국에서 귀 국하지 않은자), тусовка(비합법적인 회합), перекур(짧은 휴식), халява(공짜, 무료), беспре-дел(극단한 무질서), отказник(군 대복무를 거절하는자), хрущоба(구조가 나쁜 락후한 주택), летучка(긴급회의), кайф(마약, 마약에 취한 상태)와 같은 류형의 단어들이 널리 리용되고있다. 로어통용어나 속어에 속하던 화페이름 이 널리 쓰이는것만 보아도 표준어에서 회 화적성격이 강화되고있다는것을 잘 알수 있다. 례: бабки(돈), лимон(100만Rbl), чирик (10Rbl), пятихатка(500Rbl), зелен- ые(미딸라), баксы(미딸라) 로어의 비표준어휘는 단순하고 생동하며 일정하게 파격적이고 자연스러운 느낌으로 하여 사람들의 주의를 끌고있다. 이러한 어 휘는 출판물들에서 리용되면서 다양한 표 현적빛갈을 나타낸다. 항시적으로 오랜 기 간 리용되는 과정에 이러한 단어들은 출판 물들에 고착되고 자기의 문맥을 확대하며 나아가서 표준어를 풍부하게 해준다. 비표준어휘쓰임의 일반적인 방향은 이 러하지만 이것은 이와 같은 단어들이 모두 표준어에 들어간다는것을 의미하는것은 아 니다. 세월의 흐름속에서 이 단어들은 검 토과정을 거치게 되며 따라서 앞으로의 사 회생활에 절실히 필요한것들만이 공고한것 으로 남게 된다. － 87 － 로씨야표준어에는 회화어어휘와 속어, 통용어와 함께 накладка(덧판), спайка (납땜), смычка(접합점), прослойка(간층) 와 같은 직업어들도 적지 않게 들어왔다. 이 부류의 단어들이 문체론적으로 중성화 될 때에는 의미가 확대되고 전문직업적인 의미가 없어지는 현상이 나타나는것을 볼 수 있다. 최근 년간 로어어휘에서 일어난 문체론 적변화현상은 다음으로 로어어휘의 문체론 적재평가를 들수 있다. 로어어휘의 문체론적재평가는 일정한 문체에 고착되여 쓰이던 단어가 다른 문 체에서 쓰이면서 문체적평가가 달라지는 현상이다. 실례로 일부단어들은 중성체로부터 회 화체(давеча - 얼마전에)로 넘어가기도 하 고 속어(взаправду - 정말로, загодя – 미 리, кабы - 만일)나 서적체(огласить - 공 개하다, овеять – 영광스럽게 하다)로 넘어 가기도 한다. 이전에는 중성체에 속하던 단 어들(сговор - 공모, 결탁, писание – 글, 작 문, сборище - 무리)이 부정적평가의 의미 를 가지는 회화체어휘부류로 넘어갔다. 《로 어사전》(《Словарь русского языка》 С. И. Ожегов, 2007)에는 단어 сборище가 부정 적뜻빛갈을 가진 회화체적단어로 규정되였 으며 писание는 야유의 뜻빛갈을 가진 단 어로, сговор는 불찬성의 뜻빛갈을 가진 단어로 규정되여있다. 이 단어들에 대한 이러한 문체론적재평가는 이미 1998년에 편찬된 《로어사전》(《Словарь русс- кого языка 》  С. И. Ожегов, Н. Ю. Шведова)에서부터 제기되였다. 로어어휘에서는 에두름법으로 단어의 불쾌한 의미를 은페시키는 현상도 나타나 고있다. 그리하여 중성적인 단어나 단어결 합에 의하여 정치적, 정신도덕적 및 미적 견지에서 로출시키지 말아야 할 직접적의 미가 은페되게 된다. 례: компетентные органы 권위있는 기 관(국가안전위원회, 련방안전국 등) учреждение 기관(수용소, 감옥) пойти на крайние меры  극단적인 조치를 취하는 길로 나가다 (군대를 들이밀다) бесперспективная квартира  전망이 없는 집(주인이 나이가 많은 집) бесперспективная семья 전망이 없 는 가정(아이를 낳을 가망이 없는 가 정), лица без определенного места жительства  일정한 거주지가 없는 사람(방랑자) 이러한 에두름법은 직접적인 명명의 본 뜻을 중성화시키며 애매한 단어형태를 리 용하여 그 뜻을 약화시킨다. 이와 같은 위 장수법도 물론 본뜻을 완전히 가리워주지 못하지만 새로운 명명이 인차 본래의 명명 과 꼭같은 의미로 인식되게 된다. 에두름 법형태들은 공식외교, 법률, 군사분야의 본 문들에서 흔히 리용된다. 대중보도수단들 에서는 에두름법형태들이 야유의 뜻빛갈을 가지고 리용될수 있다. 최근시기 대중보도수단들에서 리용되는 로어어휘의 특징의 하나는 은유화정도가 높은것이다. 여기에서 말하는 은유는 개별 적사람들이 리용하는 의미적이중성을 가지 는 형상적은유가 아니다. 형상적은유가 가지는 내용의 이중성은 기본의미와 련상적의미의 호상작용에 의 하여 생겨나며 이 경우에 은유는 문학적 인 형상수법으로 리용된다. 그러나 현대대중보도수단들에서 리용되 는 은유는 사회적성격을 띤다. 이것은 형 상수법일뿐아니라 무엇보다도 사유의 수법, 세계를 인식하는 수법으로 리용되고있다. 이러한 은유는 사회에서 일어나는 사회정 치적 및 사상적변화를 찾아내면서 동시에 그것이 어휘의 의미적변화에 미치는 영향 을 밝혀낼수 있다. － 88 － 사회생활의 일정한 시기에 리용되는 은 유의 성격과 그 의미적 및 사회적특성에는 해당 사회자체의 심리가 반영된다. 실례로 이전 쏘련시기의 정론문체에서 리용되던 은유들인 фронт коммунистической культуры(공산주의문화전선), битва за урожай(수확고를 높이기 위한 전투), идеологические диверсии(사상파괴)와 같은것들을 들수 있다. 20세기말 대중보도수단언어는 이전시기 언어의 풍부한 전통을 리용하여 사회정치 적내용을 가진 은유적색채를 더욱 풍부히 하였다. 례: коридоры власти(정부기관들), корабль реформ(개혁의 배), окопы партократии(일당통치의 전호), бас- тионы коммунизма (공산주의의 보루) 이와 같은 은유는 자주 단어의 의미에 서 변화를 가져오게 되며 특히 학술용어의 의미색채적감소를 촉진시키게 된다. 우리는 로어어휘에서 일어나는 여러가 지 변화현상들에 깊은 주의를 돌리고 그것 들을 로어교수내용과 사전편찬실천에 제때 에 반영함으로써 로어교육의 질을 높이는 데 적극 이바지해나갈것이다. － 89 －