영어전공자체학습실의 개념과 그 운영에서 나서는  몇가지 문제 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《 정보산업시대에 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있는 오늘의 현실은 최신과학기술발전을 위한 정보자료기지, 보급기지들을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높 일것을 절실하게 요구하고있습니다.》 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하 고있는 오늘의 현실은 최신과학기술발전을 위한 정보자료기지, 보급기지들을 튼튼히 꾸리고 그 운영을 잘해나갈것을 절실하게 요구하고있다. 외국어를 전공으로 하는 학생들에게 있 어서 정보자료기지, 보급기지로 되는 영어 전공자체학습실을 잘 꾸리고 그의 운영을 효과적으로 진행하여 그들의 실력을 한계 단 끌어올릴수 있는 거점으로 만드는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 이 글에서는 영어전공자체학습실의 개 념, 그 구성요소 및 구성방식, 그를 효과적 으로 운영해나가는데서 나서는 문제들을 분석하려고 한다. 자체학습실의 개념을 정의하자면 먼저 자체학습의 개념을 바로 가지는것이 필요 하다. 자체학습은 자립적으로 진행하는 학습 의 한 형태라고 정의할수 있다. 자체학습은 학습에서의 자립성정도에 따라 교원 또는 제3자의 지도가 없이 완 전히 독자적으로 진행하는것과 교원을 비 롯한 제3자의 지도와 방조밑에 진행하는 것으로 구분할수 있다. 전자는 주로 학교 에 다니지 않는 사회사람들이 하는 형태이 며 후자는 학교에 다니는 학생들에 의하여 수행되는 형태이다. 사회성원들의 자체학습은 책을 기본수 박 명 철 단으로 하여 사회적직무를 수행하는 시간 외에 도서관이나 가정에서 개별적으로 진 행되며 학생들의 자체학습은 주로 교원이 제시한 과제에 따라 교수시간 또는 과외시 간에 개별적으로 혹은 집체적으로 책읽기 와 련습문제풀이, 실험과 관찰 등 다양한 형식으로 진행된다. 사회성원들의 자체학 습은 그들의 정치리론수준과 문화기술수준 을 높이는데서 중요한 의의를 가지며 학생 들의 자체학습은 배운 내용을 원리적으로 깊이 인식하고 응용하며 학습방법을 체득 하고 지적능력의 발달을 다그치는데서 중 요한 의의를 가진다. 이러한 자체학습에 필요한 환경과 조건 을 보장하여주는 장소를 자체학습실로 볼 수 있다. 다시말하여 자체학습실은 학생들 이 자체의 학습계획에 따라 학습목표를 세 우고 외국어학습을 진행해나갈수 있도록 필요한 학습자료와 환경을 보장해주는 교 육시설이다. 자체학습실에서 학생들은 사 전과 함께 각이한 수준의 교과서들과 련습 자료들, 수준별로 된 소설들과 록음자료들, 외국어학습용콤퓨터프로그람들에 이르기까 지의 폭넓은 학습자원들을 리용할수 있으 며 자신들의 학습과정과 결과에 대하여 평 가와 조언을 받을수 있다. 학생들은 구체적인 측면에서 지적인 능 력 또는 학습환경과 외국어를 배워온 경력 등으로 하여 모두 서로 다른 학습방식을 가지고있으며 서로 다른 교수환경에 대하 여 각이하게 반응하게 된다. 나이도 다르 고 취미나 흥미도 서로 다른 학생들이 강 의시간이 아닌 시간들에도 늘 교실과 같은 한방에 모여앉아 외국어를 공부해야 할 때 와 수준별, 능력별에 따라 또 그들의 학습 목적과 취미에 알맞는 학습자료들을 제공 － 114 － 해주는 방에서 학습할 때를 비교해보면 자 체학습실의 필요성을 쉽게 알수 있다. 체계화된 자체학습실의 구성은 전적으 로 학생의 자체학습계획에 따라 진행하게 되여있는 학습실로부터 교수자나 지도교원 의 방조를 필요로 하는 학습실에 이르기까 지 각이하다. 일반적으로 자체학습실은 크 게 3가지 형태로 나누어볼수 있다. 첫번째 류형은 자체학습이 전적으로 학 생들의 독자적인 활동으로 진행되도록 하 기 위한 형태이다. 이러한 류형의 자체학 습실에서 학생들은 자체의 학습진도에 따 라 해당한 목표를 가지고 완전히 자립적으 로 학습하게 된다. 교원들은 다만 학생들 이 자신들의 학습에 대한 평가를 내린 다 음 그에 대한 의견을 주는 조언자의 역할 만을 하게 된다. 두번째 류형은 학생들의 자체학습에 교 원들의 역할이 결합되도록 하는 형태이다. 이것은 학생들에게 자체학습실이 내포하고 있는 일부 문제점들을 알려줌으로써 그들 이 그것을 극복할수 있도록 하며 교원들이 학생들에게 학술적이며 심리적인 지도를 줄수 있도록 설계된다. 학생들은 요구에 따라 완전한 자체학습을 진행할수도 있으 며 부분적으로 교원의 지도에 의존하는 형 식의 학습을 진행할수도 있다. 교원에 의한 학생들의 자체학습지도에 서 중요한것은 학습의 목적과 의의를 똑바 로 알려주고 높은 의욕을 가지고 자각적으 로 적극 학습하도록 하며 학생들의 능력에 맞게 학습과제의 수준과 분량을 정하고 교 과서와 참고서, 사전 등의 리용방법을 비 롯한 학습방법을 가르쳐주며 학습결과를 제때에 료해평가하는것이다. 세번째 류형으로서는 원격자체학습방식 을 리용한 형태이다. 이것은 콤퓨터와 함 께 일정한 수준의 망설비들을 갖추어놓고 전통적인 종이로 된 학습자원보다는 망상 에서 필요한 학습자료들을 보장받을수 있 도록 설계된 학습실이다. 학생들은 망에 련결된 콤퓨터들을 리용하여 필요한 학 습자원과 학습프로그람, 학습진행과정을 감시 및 평가하는 프로그람들을 리용할 수 있다. 자체학습실을 꾸리고 운영하는데서는 그의 구성요소로 되는 여러가지 문제점들 을 잘 고려하여 진행하는것이 중요하다. 그 구성요소로서는 학습자원과 관련한 문제, 교원과 학생들의 지위와 역할문제, 학습실관리와 체계구성문제 등 여러가지 가 속한다. 무엇보다먼저 학습자원과 관련한 문제 이다. 학습자원이라고 할 때 학습자료와 함께 외국어학습의 특성으로부터 다른 학습자와 의 학습내용들도 속한다고 볼수 있다. 외국어학습자료는 학생들의 수준(초급, 중급, 고급)별로 외국어습득의 기본기능인 읽기와 쓰기, 말하기, 듣기기능을 높이고 문법과 어휘지식을 풍부하게 보장할수 있 는 문법 및 어휘학습참고서들이 다양하게 보장되여야 한다. 이러한 학습자료는 각이 한 련습활동들을 보장할수 있어야 하며 해 당 나라들에서 실지 쓰이는 가공되지 않은 언어자료들을 기본으로 하는 원칙을 지켜 야 한다. 최근에는 외국어학습과 연구에 리용할수 있는 대규모언어코퍼스들이 구축 되고 그에 기초하여 교과서, 참고서들이 집필, 출판되는것으로 하여 이 문제가 현 저히 해결되고있다. 교원들인 경우에는 언 어학연구나 외국어교육방법과 관련한 도서 들은 물론 교과서집필에 필요한 도서들, 학생들의 학습을 위하여 과제로 제시하여 야 할 도서들, 자신들의 자질을 높이는데 필요한 도서들이 보장되여야 한다. 이와 함께 새로운 도서들로 갱신하는 사업에도 늘 관심을 두어야 한다. 학습자원으로서 자체학습실을 운영 및 지도하는 교원과 함께 자체학습실을 리용 － 115 － 하여 진행하는 다른 학습자들과의 학습내 용들도 속한다. 학생들은 책이나 록음기가 아닌 실제한 언어사용자들과 접촉하게 되 며 자신들의 학습에 대한 평가나 방조도 받을수 있으며 다른 학생들의 학습방법을 참고할수도 있다. 다음으로 교원과 학생의 지위와 역할에 관한 문제이다. 자체학습실이라고 하여 교원이나 제3자 의 도움이 전혀 필요없다고 생각하면 잘못 이다. 자체학습실을 꾸리고 운영하는데서 전문 담당교원을 임명하고 그의 역할을 잘 규제하는것은 중요한 문제이다. 자체학습 실을 담당한 교원은 학생들의 학습방법 및 학습자료들에 대한 정보제공자이면서도 조 언자의 역할을 수행할수 있다. 학생들의 언어능력에 대한 조언, 그들의 학습방법에 대한 조언을 줄수도 있으며 학습계획에 대 하여 서로 토론할수도 있다. 이와 함께 교 원은 학생들의 자체학습을 위한 환경을 마 련하고 관리하는 관리자, 조직자의 역할도 수행한다. 또한 학생들의 학습방법과 학습 과정, 그 결과에 대한 평가자, 통제자의 역 할도 수행하며 언어사용자로서의 역할도 수행한다. 자체학습실에서 학생들은 자신의 학습 의 목적과 목표를 정확히 세우고 집행하는 계획작성자, 조직자의 역할을 수행하는것 과 함께 자체학습의 의의를 알고 학습을 추동해나가는 역할도 수행한다. 또는 자체 의 학습결과에 대하여 평가할수도 있으며 학습과정을 스스로 통제하면서 진행하는 통제자로서의 역할도 수행할수 있다. 학습 실에서 학습하게 되는 다른 학생들도 역시 자체학습을 진행함에 있어서 서로 도와주 고 방조를 주는 학습동료로서의 역할과 함 께 서로의 학습결과에 대하여 평가를 해주 는 평가자, 서로의 학습열의를 불러일으키 고 학습경쟁을 진행하는 경쟁자로서의 역 할도 수행할수 있다. 학생들은 자체학습실 을 리용하면서 자체학습에 대한 리해를 높 이고 다양한 학습방법들을 체험하게 되며 학습에서의 효과성을 높이게 된다. 다음으로 자체학습실관리와 체계구성문 제이다. 자체학습실관리에서는 전문 담당교원을 임명하는것이 좋다. 학습실에서 진행하는 학습형태에 따라 기능별담당교원들이 같이 있을수도 있다. 자체학습실담당 교원은 학 습실에서 진행되는 모든 공정들을 조직하 고 조정하는 역할을 수행한다. 학습실관리 에서 중요한것은 학습자들의 학습에 가장 적합한 환경을 보장하는 문제, 학습실에 갖추어놓게 될 학습자료들을 잘 배렬하고 손상되지 않도록 보존하는 문제들을 해결 하여야 한다. 자체학습실의 체계구성은 크 게 도서를 리용한 자체학습과 록음자료를 리용한 자체학습, 콤퓨터를 리용한 자체학 습을 진행할수 있도록 한다. 그에 필요한 설비와 장소를 보장하는것과 함께 학생들 에게 그 리용질서를 바로 지키도록 하여야 한다. 이러한 문제점들을 잘 고려하는 원칙에 서 실정에 맞게 자체학습실을 꾸린 다음에 는 그 운영을 잘해나가야 한다. 우선 도서 및 학습자료들에 대한 보관 및 열람, 대출질서를 잘 세우고 집행해나 가야 한다. 전통적인 도서관에서의 열람 및 대출방 식과 달리 자체학습실에서는 사서를 통하 지 않고 리용자들이 직접 도서들을 골라 리용하게 된다. 그러므로 기능별, 주제별, 분야별로 선정해놓고 배렬해놓은 도서들을 리용한 다음에는 정확히 자기자리에 넣는 것이 중요하다. 자체학습실은 단번에 많은 독자들이나 학생들을 대상으로 하지 않고 15~20명 규 모에서 꾸려지게 된다. 그런것만큼 도서보 유량에서도 한가지 도서에 한하여 많은 부 수를 가지고있는것이 아니라 여러가지 각 － 116 － 이한 도서와 자료들을 적은 부수로 보유하 고있다. 그러므로 될수록 도서대출을 제한 하고 교과서집필이나 기타 목적으로 하여 도서를 대출한 경우에는 빠른 시일에 다시 반환하여 다른 교원들이나 학생들이 리용 하도록 하는것이 합리적이다. 또한 학습실을 책임진 교원의 책임성과 역할을 높여야 한다. 우에서 본것처럼 자체학습실을 담당한 교원은 정보제공자, 조언자, 관리자, 조직 자, 평가자, 통제자 등 각이한 역할을 수행 하게 된다. 대부분의 경우에 자체학습실을 리용하는 학생들이 학습목표를 세우고 그 를 집행해나가는 과정은 물론이고 학습성 과를 달성하게 하는것도 담당교원의 역할 이 많이 관련되여있다. 자체학습실을 담당한 교원은 매 개별적 학생들과 리용자들에게 편리하면서도 필요 한 학습환경을 마련해주는것과 함께 자체 학습실의 리용질서를 바로 세우고 그를 철 저히 집행해나가도록 관리통제하여야 한다. 도서들의 보관 및 갱신사업을 책임지고 필 요한 공정들을 진행해나가며 자체학습실의 리용률을 높이기 위하여 도서들에 대한 소 개를 진행할수도 있다. 그리고 해당 학과 목교원들과의 련계밑에 학습실에 있는 도 서들을 리용한 과제를 수업시간에 주도록 조직하여 언제나 학생들이 자체학습실을 정상적으로 리용하도록 조건을 마련하여야 한다. 자체학습실의 리용자들의 도서리용 에 관한 일지를 만들어놓은 다음 그것을 통하여 리용자들의 소속과 이름, 리용한 도서와 학습실 리용시간을 장악하고 학생 들이 학습기풍을 세우도록 하며 모범적인 리용자들에 한해서는 학습성과를 달성하도 록 잘 방조하는것과 함께 여러 계기에 적 극 내세워주는것도 학습실의 리용을 높이 도록 하는 방법이라고 볼수 있다. 자체학습실을 통한 학습을 통하여 학생 들은 자신들의 학습에 대하여 단계를 설정 할수 있다. 학생들은 자신들의 학습수준과 능력에 맞게 필요한 학습자료들을 선택할 수 있다. 학생들은 자발적으로 자체학습실 을 리용할수도 있으며 자체학습실에 있는 학습자원을 리용하여 수행할수 있는 과제 들을 해당 학과목별로 제시받고 그 수행을 위하여 리용할수도 있다. 콤퓨터를 비롯한 다양한 최신 전자기술 설비들을 자체학습실에서 리용하도록 함으 로써 학생들의 학습의욕을 불러일으킬수도 있으며 자체학습에 대한 책임성을 높여줌 으로써 자립적으로 공부하는 능력을 키워 줄수도 있다. 우리는 학생들의 영어전공실력을 높이 는 거점으로서의 영어전공자체학습실을 더 잘 꾸리고 그 운영에서 나서는 문제들을 원만히 해결해나감으로써 학생들을 숭고한 정신과 풍부한 지식을 겸비한 선군조선의 믿음직한 골간들로 준비시켜나가는데 적극 이바지해나가야 할것이다. － 117 －