수령형상소설에서 생활세부묘사와 중요한 요구 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《수령을 형상하는 작품에서도 형상수단 과 수법을 여러모로 리용하여 형상의 진실 성과 생동성을 충분히 보장하여야 한다.》 (《선집》제16권 증보판 231페지) 수령형상소설에서는 생활세부묘사를 통하 여 수령의 위인적풍모를 펼쳐보이게 된다. 수령형상소설에서 세부묘사는 수령의 위인 적풍모의 본질이 비껴있고 그것을 특징적 으로 부각시키는 생활단면들에 대한 묘사 이다. 수령형상소설에서 생활세부묘사는 수령 의 위인상을 생동한 예술적화폭속에 보여 줄수 있게 한다. 수령의 위인상이 비낀 생동한 생활세부 는 작품전반에서 생활반영의 진실성을 담 보한다. 수령형상소설에서 수령의 비범하고 걸 출한 위인상에 대한 매혹과 경탄은 론리가 아니라 생활그대로의 형상에서 우러나올 때 진실한것으로 될수 있다. 수령형상소설에서 생활세부는 무엇보다 먼저 수령형상과제해명에 복종시키는 방향 에서 탐구하여야 한다. 세부는 작품의 주제와 종자, 성격형상 에 적합하여야 한다. 아무리 흥미있는 세부라고 하여도 그것이 작품의 생리에 맞지 않으면 그것은 형상의 혹으로 될뿐 이다. 그러므로 작품의 주제사상을 부각 시킬수 있는 세부를 탐구하여야 하며 일 단 선택한 다음에는 종자에 집중시켜 묘 사하여야 한다. 장편소설 《고요한 행성》에서 자그마한 세부이지만 그 형상을 수령형상과제해명에 집중시킨 실례를 들수 있다. 작품에는 위대한 장군님께서 서부지역 정 철 호 방어작전도에 수표를 하시는 장면이 있다. 이 장면은 다른 나라의 방어형식을 뛰여넘 어 우리 나라 지형에 맞고 현대전의 특성 에 맞으며 우리 혁명무력의 본질적사명에 맞는 독창적인 공격과 방어형식을 밝혀주 시는 위대한 장군님의 비범한 군사적예지 를 보여주는데 의의가 있다. 그러나 보다 중요한것은 이 작전도에 수표를 하시려고 붉은색연필을 드시였던 위대한 장군님께서 문득 눈길을 드시고 뜻 밖의 말씀을 하시는 세부이다. 위대한 장군님께서는 작전연필로 지도 의 두 지점을 거의 일직선으로 련결하여 하나의 선을 그으시면서 이 두 지점을 련 결하는 도로를 내야겠다고 말씀하신다. 그 도로는 통학거리가 50 리나 되는 학생들을 위해 따로 뽑는 통근차길이였다. 위대한 장군님께서는 통근차길을 낼뿐 아니라 소형뻐스를 보내주자고, 후대들이 란 우리들자신이고 미래이며 사랑이라고 뜨겁게 말씀하신다. 이 세부는 단순히 아이들에 대한 사랑, 위인의 인간애만을 보여주는것이 아니다. 거기에는 작전도우에서 방어축성물만이 아 니라 군인들을 보시고 그들의 생활상고충 을 먼저 가늠하시는 위대한 장군님의 사랑 의 세계가 비껴있는것이다. 이처럼 세부는 수령의 위인상해명에 집 중시켜 최대한의 사상예술적감화력을 가지 도록 묘사되여야 한다. 수령형상소설에서 생활세부는 다음으로 수령형상의 예술적품위를 높일수 있게 생 활을 풍만하고 깊이있게 보여주는 방향에 서 탐구하여야 한다. 수령형상소설에서는 수령의 위인상이 특색있게 비껴있는 생활세부를 묘사하여야 한다. 작가는 수많은 생활세부들가운데서 － 3 － 수령의 위인상이 생동하게, 특색있게 비껴 있는 세부들을 취사선택할줄 아는 높은 예 술적감각을 소유하여야 한다. 작가는 개성적인 창작자세와 수법활용 의 기교를 가지고 해당 세부가 가지고있는 정서적색갈, 감정적굴곡들을 섬세하게 돋 구어냄으로써 그 특색을 살려내야 한다. 단편소설 《축복》에서 명주꽃송이에 대 한 세부는 작품전반에서 세차례 묘사되면 서 독특한 정서적향기를 조성하고있다. 종합대학창립경축행사에 참석하 신 위대한 수령님께 영신이가 달아드린 꽃 송이는 일생에 지지 않는 꽃으로 그의 가 슴속에 간직된다. 영신이가 운명적좌절을 겪을 때 가슴속에 힘과 용기를 주면서 더욱 붉게 피던 꽃송이는 그가 위대한 수령님의 품속에서 다시금 행복과 영광의 절정에 섰 을 때 하늘을 메우며 날아내린다. 그때에 야 그는 자기가 위대한 수령님께 달아드 린 꽃송이가 결국은 수령님께서 자기의 가슴속에 피워주신 영원한 행복과 영광의 꽃송이라는 사실을 절감하며 행복에 겨워 운다. 이처럼 작품에서 명주꽃송이는 수십년 을 관통하는 영신의 전반생활을 독특한 향 기로 충만시키면서 위대한 수령님의 숭고 한 위인상을 감명깊게 부각시키고있다. 수령형상소설에서 생활세부는 다음으로 전형성을 보장하는 방향에서 탐구하여야 한다. 수령형상소설에서 생활세부의 전형성을 보장하는것은 수령형상생리의 요구이다. 수령은 개인이 아니라 사회정치적집단의 중심인것만큼 예술성을 따지면서 시대와 생활의 본질이 아닌 비본질적인것을 형상 하여서는 안된다. 작가는 위대한 수령을 모시고 전진하는 시대와 생활의 본질이 비낀 세부를 묘사하 여야 한다. 전형성을 보장하자면 정치적의의가 있 는 세부를 탐구하고 깊이있게 묘사하여야 한다. 인정세태적의의만을 가지는 세부, 사말사적인 세부는 수령형상소설에 끼여들 자리가 없다. 단편소설 《사냥의 아침》(《조선문학》 1995.10 호)에는 물오리사냥세부가 있다.  작품에서는 물오리사냥세부를 집오리세 부로 심화시켰다. 위대한 수령님께서 물오리를 잘 잡으시 는 비결이 댁에서 오리를 키우시면서 그 생리를 깊이 파악하신데 있다는 사실을 안 이와노브대사의 경탄은 의혹으로 변한다. 한 나라 국가수반이 댁에서 오리를 기르신 다는것은 보통 상식으로써는 리해할수 없 는 일이기도 하였다. 그러나 인민들에게 오리고기를 풍족히 먹이시려고 댁에서 오 리를 키우시며 그 생활방식을 파악하시였 다는 사실앞에서 이와노브대사의 의혹은 위대한 동지이시야말로 인민의 어버이 이시라는 심장속깊이의 경탄으로 비약하는 것이다. 이 작품은 단지 예술적흥미만을 위하여 세부를 탐구할것이 아니라 수령형상과제해 명에 복종시켜 전형성을 살려 묘사하면 사 상예술성이 높은 예술적화폭을 펼칠수 있 다는것을 보여주고있다. 수령형상소설에서 생활세부는 다음으로 생활반영의 진실성을 보장하는 방향에서 탐구하여야 한다. 진실성은 수령형상소설의 생명이다. 세 부형상에서 진실성을 보장하기 위해서는 생활의 론리, 성격의 론리에 충실하여야 한다. 생활은 그자체가 발전의 합법칙성을 가 지고있다. 작가의 예술적환상과 기교가 아 무리 뛰여나다고 하여도 생활의 론리를 떠 나면 진실성을 잃게 된다. 따라서 수령의 령도밑에 전진하는 생활의 본질을 깊이있 게 연구한데 기초하여 그 발전과정을 각이 한 계기와 정황, 급변하는 생활의 흐름속 － 4 － 에서 진실하게 그려내야 한다. 생활의 론리, 성격의 론리에 충실하자면 생활과 세부, 성격과 세부의 론리적련관을 빈틈없이 맞물려야 한다. 수령형상소설의 생활세부묘사에서 나서 는 중요한 요구는 무엇보다먼저 수령의 위 인적풍모가 깃들어있는 생활세부를 구체적 으로 섬세하게 형상하는것이다. 묘사에서 구체성과 섬세성은 감정축적 의 중요한 조건이다. 수령형상소설에서 형 상의 매력은 생활에 대한 구체적이며 섬세 한 묘사를 떠나서 기대할수 없다. 생활세 부묘사에서는 구체적인 생활속에서 발현되 는 위인의 행동들을 통채로 제시할것이 아 니라 여러모로 단면화하여 섬세하게 그려 야 한다. 생활장면들을 라렬해서는 감정이 나오지 않는다. 작가는 묘사하려는 생활에 력점을 찍고 그것을 중심으로 련결된 생활 들을 단면화하여 그 색갈과 음향 등을 구 체적으로 눈에 보이고 귀에 들리도록 선명 하게 그려내야 한다. 생활묘사에서 섬세성은 대상에 대한 생 동한 감각적표상과 높은 기량을 발휘할 때 생기는 예술적특성이다. 작가는 대상의 본질과 그 표현의 론리 적련관성에 대한 파악, 그 의미적색갈, 그 표현의 특징들을 섬세하게 감각하고 묘사 하는 기량을 소유하기 위하여 노력하여야 한다. 상적인 세부를 탐구하여 력점을 찍어 그림 으로써 전반에 대한 표상을 주도록 하는것 이다. 그러자면 대상을 몇개의 측면에서 투시하면서 하나를 통해 열, 백을 보여줄 수 있는 특징을 포착하여야 한다. 총서 《불멸의 력사》중 장편소설 《백두 산기슭》에서 위대한 수령님께서 마안산을 찾으시였을 때 아동단원 순녀가 종이꽃 을 눈물로 적시는 세부는 그러한 실례로 된다. 아버지장군님께 드리겠다고 애써 만든 꽃이였건만 정작 장군님을 만나뵙고보니 자기 차림새가 람루하여 선뜻 나서지 못하 고 눈물만 흘리는 순녀이다. 그러는 순녀 를 보시고 위대한 수령님께서는 어서 오라 고 갈리신 음성으로 말씀하시면서 뜨거운 격정을 누르신다. 작품에서 종이꽃세부는 위대한 수령님 께서 마안산아동단원들을 만나시는 장면을 집약적으로 그리면서도 예술적감흥을 고조 시키는데서 중요한 역할을 하고있다. 이 세부는 위대한 수령님의 감정세계와 순녀 의 감정, 당시의 구체적인 정황들을 립체 적으로 체현하고있는것으로 하여 강한 예 술적감흥을 조성한다. 립체적묘사는 우의 실례와 같이 대상의 전모를 하나 또는 몇개의 점에 집약시키고 집중시키는것으로 하여 형상의 밀도를 보 장하는데서 합리적이다. 수령형상소설의 생활세부묘사에서 나서 는 중요한 요구는 다음으로 수령의 위인상 이 두드러질수 있도록 립체성을 살리는것 이다. 수령형상소설의 생활세부묘사에서 나서 는 중요한 요구는 다음으로 수령의 위인적 풍모가 비낀 생활을 감각적으로 느낄수 있 게 형상하는것이다. 수령형상소설에서 생활세부묘사를 립체 성있게 한다는것은 대상의 전모를 리해할 수 있게 상하좌우로 원근감이 느껴지도록 시공간적특성을 잘 살리면서 묘사한다는것 을 의미한다. 립체적인 묘사에서 중요한것은 대상을 여러 각도에서 묘사하면서 특징적이고 인 생활세부묘사를 감각적으로 느낄수 있 게 한다는것은 대상의 모양과 음향, 냄새, 맛을 감각기관을 통하여 직접 감수하는것 과 같은 예술적효과를 가지도록 묘사한다 는것을 의미한다. 감각적인 묘사는 독자들 로 하여금 생활을 직접 체험하는것과 같은 생동한 표상을 가지게 한다. 생활세부묘사 － 5 － 가 감각적인 묘사로 되였을 때 독자들은 수령의 위인상이 발현된 생활을 친근하고 도 생동하게 체험하게 되는것이다. 생활세부묘사를 감각적으로 하자면 생 활세부의 본질과 표현의 호상관계를 잘 파 악하여야 한다. 총서 《불멸의 력사》중 장편소설 《근거 지의 봄》에서는 인민혁명정부수립과 근거 지방어를 위한 전투에 모든 힘을 기울이신 위대한 수령님의 풍모를 속내의세부로 묘 사하고있다. 위대한 수령님께서 혁명의 중하를 한몸에 지니시고 끝없는 헌신을 다 바치신다는 사 실에 대한 직접적묘사를 피하고 작가의 의 도를 삭아버린 속내의라는 구체적인 대상에 굴절시키고 그것이 뜨거운 눈물에 젖는 과 정으로 다시한번 심화시켰다. 수령형상소설의 생활세부묘사에서 나서 는 요구는 다음으로 수령의 위인상을 깊이 있게 밝혀내는 원칙에서 분석적인 묘사에 로 지향시키는것이다. 분석적인 묘사는 생활현상에 대한 분석 평가가 미학정서적인 색갈과 동반되는 묘 사를 말한다. 분석적인 묘사는 수령형상소설의 지성 도를 높이고 철학적깊이를 보장하는데서 중요한 의의를 가진다. 분석적인 묘사는 대상의 의미에 대한 론리적분석을 의미하지 않는다. 분석적인 묘사에서는 대상이 가지는 의미에 대한 분 석과 형상이 론리적사유방식이 아니라 감 정정서의 흐름을 타고 묘사되는 특성을 가 진다. 수령형상소설에서 분석적인 묘사는 주 로 수령의 감정정서의 흐름속에서 등장인 물들의 감정발전과 결합시켜 형상적으로 하는것이 합리적이다. 생활세부를 분석적으로 묘사하는것은 새 세기 수령형상소설을 새로운 높이에 올 려세우기 위한 요구이기도 하다. 작가들은 뜻이 깊은 생활세부묘사가 전 체적인 수령의 위인상부각에서 관건적인 역할을 한다는것을 명심하고 주옥같은 세 부의 흐름속에 수령의 비범하고 걸출한 위 인상을 뜨겁고도 절절하게 형상하여야 할 것이다. － 6 －