형태론측면에서 제기되는 로어-조선어품사대비문제 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《외국어학습에 힘을 넣어야 합니다. 외 국어를 알아야 세계적으로 이룩된 과학성 과를 제때에 받아들이고 지식의 폭을 넓힐 수 있습니다.》 현시기 외국어학습에서는 외국어단어를 묘리를 가지고 조선어와의 대비속에서 원 리적으로 습득하는것이 중요한 문제로 나 서고있다. 단어는 뜻을 가진 언어적단위로 서 언어행위과정에 일정한 문법규칙에 따 라 변화한다. 그러므로 단어는 문장들에서 언제나 일정한 문법적형태를 가지고 다른 단어들과 결합하면서 어휘적의미와 함께 문법적의미를 가지고있다. 형태론적측면에서의 로어-조선어품사대 비에서는 무엇보다먼저 로어와 조선어품사 의 문법적의미표현수단에 주의를 돌려야 한다. 그것은 문법적의미표현수단이 단어 의 문법적형태변화를 규정하기때문이다. 로어단어에서 문법적의미는 여러가지 수단들에 의하여 표현된다. 즉 어미, 앞붙 이와 뒤붙이, 력점, 음교체, 전치사, 어조, 보조적단어들에 의하여 표현된다. 로어의 문법적의미는 우선 어미에 의하 여 표현되며 그 표현형태는 다음과 같다. ① 명사, 형용사, 대명사의 성, 수, 격 의 의미 ② 수사의 격의미 ③ 동사의 인칭, 수, 성 의미 례: 하나의 문법적의미를 표현하는 경우:  три, трёх(격의 의미), читали, писали(수의 의미) 두개의 문법적의미를 표현하는 경우: читал, читала(성, 수의 의미), чернила, чернилами(수, 격의 의미) 세개의 문법적의미를 표현하는 경우: 유 철 구 высокий дом, наша школа (성, 수, 격의 의미) 로어의 문법적의미는 또한 뒤붙이에 의 하여 표현될수 있다. 례: 동사과거시칭형태: читал, писал 태형태: узнать – узн-ава-ть, записать – запис-ыва-ть(미완료태) 상형태:  мыть – мыть-ся, катать – катать-ся 형용사의 비교급과 최상급: белый – бел-ее, редкий – редч-айш-ий 로어의 문법적의미는 또한 앞붙이에 의 하여 표현될수 있다. 례: 형용사의 최상급: лучший – наи-лучший, высший – наи-высший 동사완료태형태: чертить – на-чертить, строить – по-строить 로어의 문법적의미는 또한 력점에 의하 여 표현된다. 례: 단수생격형태와 복수주격형태: дéла(단수생격) – делá(복수주격); окнá(단수생격) – óкна(복수주격) 태형태:  насыпать(완료태) – насыпáть (미완료태), разрéзать(완료태) – разрезáть(미완료태) 말소리교체도  보통  력점처럼  문법적의 미식별의  보충적인  수단으로  된다 .  пеку - печешь(к-ч), осветить – освещать (т-щ), присвоить – присваивать(о-а) 로어의 전치사들은 명사, 수사 및 대명사 등의 격어미를 표현하기 위하여 많이  쓰 인다. ( у дома, к дому, на дом, в  дом, в доме) 로어는 문법구조상 분석적요소도 약간 － 90 － 있는 굴절어에 속하지만 대다수의 문법적 의미들은 종합적방법에 의하여 다시말하여 단어자체에 있는 수단들에 의하여 표현된 다. 이러한 수단들에는 어미, 형태조성뒤붙 이, 앞붙이, 말소리교체, 력점들이 속한다. 《Наступила зима.》라는 문장의 단어 형태 《наступила》에는 직설법, 과거시칭 의 의미(뒤붙이 –л에 의하여), 단수녀성의 의미(어미 –а에 의하여)가 종합적으로 표 현되여있고 단어 《зима》에서는 단수, 녀 성, 주격의 의미(어미 –а에 의하여)가 종 합적으로 표현되여있다. 그리고 로어형태론의 관점에서 보면 종합적방법외에 분석적방법 즉 단어밖에 있는 수단들에 의하여 문법적의미가 표 현되는 경우가 많다. 이러한 수단들에는 전치사, 보조적단어들이 속한다. 《 Буду работать на заводе.》라는 문장에서 동사 미래시칭의 의미가 단어 《буду》에 의하 여 분석적방법으로 표현되였다. 분석적인 수단(전치사 на)과 종합적수단(어미 -е)이 전치격의 의미표현에 함께 참가하고있다. 로어의 보조적단어들에 의하여 단어의 문법적의미의 분석적형태가 조성되는 경우 그것들은 두개의 성분 즉 단어의 어휘적의 미의 담당자인 기본성분과 문법적의미표현 의 담당자인 보조성분으로 이루어진다. 이 리하여 《буду читать》라는 분석적형태에 서 기본성분인 《читать》가 단어의 어휘적 의미를 표현하고 미래시칭의 문법적의미는 단수 1인칭형태이며 보조성분인 《буду》가 표시한다. 로어의 단어의 분석적형태들은 종합적 형태와 함께 단어형태변화체계에 포함되며 한 단어의 문법적의미들이 종합적으로도, 분석적으로도 다 표현될수 있다. 로어의 형용사의 비교급과 최상급의 의 미가 종합적으로, 분석적으로 표현된다. 례: добрее, добрейший, наидобрей- самый ший; более добрый, добрый, добрее всех 일부 단어들에서는 보충법 즉 서로 다 른 말뿌리들에 의하여 개별적인 문법적의 미가 표현된다. 례: человек – люди; иду – шёл говорить – сказать; хороший – лучше 조선어에서 문법적의미는 기본문법적수 단인 토에 의하여 나타난다. 례: 태양절을 맞으며 혁명의 수도 평양 에서는 우리 나라 반만년 력사에 일 찌기 있어본적이 없는 축포야회《강 성대국의 불보라》가 성대히 진행되 였다. 조선어에서는 다른 수단이나 수법으로 도 문법적의미표현이 가능하다. 례: 집집, 곳곳, 구석구석(반복) -복수 가고가다, 흐르고흐르다(반복) -지속 잃어버리다, 써버리다(보조어결합) - 완료 계시다, 주무시다(보충법) - 존경  형태론적측면에서의 로어－조선어품사 대비에서는 다음으로 두 언어품사의 문법 적의미표현수법에 주의를 돌려야 한다. 일반적으로 문법적수법들을 크게 두가지 류형으로 묶어서 분석할수 있다. 그 하나의 류형은 단어안에서 문법적의미를 표현하는 수법들이고 다른 하나의 류형은 단어밖에 서 문법적의미를 표현하는 수법들이다. 첫째 류형에는 덧붙이법, 내부굴절, 반 복, 소리마루의 수법, 보충법이 속하는데 이러한 수법들을 종합적수법이라고 한다. 둘째 류형에는 보조어, 어순, 억양과 발 음수법들이 속하는데 이러한 수법들을 분 석적수법이라고 한다. 종합적구조의 언어들에서는 단어를 문 장밖으로 끄집어내도 자기의 문법적특성을 보존한다. 다시말하여 문장안에서 다른 단 어들과 맺게 될 관계적의미(문법적의미)를 그대로 지닌다. 실례로 덧붙이법이 특징적인 조선어에 － 91 － 서는 단어 《책을》, 로어에서는 《книгу》 그자체가 명사대격의 형태적표식을 가지고 일정한 행동의 직접객체로 될수 있으며 타 동사술어와 문법적관계를 가지는 문장의 보어로 될수 있다는것을 알수 있다. 그러 므로 종합적구조의 언어들에서 단어는 어 휘론적으로나 문법적으로나 자립적이다. 종합적구조의 언어들의 단어는 먼저 형 태론적분석을 필요로 하며 그로부터 문장 론적기능도 규정지을수 있다. 그러나 분석적구조의 언어들에서는 단 어가 그렇지 못하다. 분석적구조의 언어들 에서 단어는 어휘적의미만을 나타내며 문 법적의미는 문장속에서만 나타난다. 이와 같은 구분에 언어들의 절대적인 계선이 있는것은 아니다. 실례로 조선어 나 로어에서는 덧붙이법이 발달하였음에 도 불구하고 분석적성격을 적지 않게 띠 고있다. 례: 로어: Большие столы стоят.(복수의 의미가 세번) 조선어: 큰 책상들이 놓여있다.(복수 의 의미가 한번) 모든 언어들에서 종합적수법과 분석적 수법은 정도의 차이는 있으나 다같이 쓰이 며 어느 수법이 더 많이, 특징적으로 쓰이 는가 하는것은 서로 다르다. 조선어에서는 덧붙이법, 억양, 보충법, 반복의 수법, 로어에서는 덧붙이법, 보조어, 소리마루(력점)의 수법 등이 다같이 쓰인 다. 이 경우 개별적수법들은 서로 밀접히 련관되여있다. 형태론적측면에서의 로어-조선어품사대 비에서는 다음으로 로어와 조선어의 품사 적단어들이 지니고있는 문법적범주들의 체 계에 주의를 돌려야 한다. 문법적범주는 구체적인 어휘적의미를 추상화하고 일반화한 동종의 문법적의미 즉 같은 성질의 문법적의미들의 통일이며 또한 같은 성질의 문법적특성을 가진 단어 들의 총체이다. 로어에서 형용사의 수범주의 일반적의 미는 개별적인 두개의 의미 즉 단수와 복 수의 의미이고 명사가 가지고있는 격의 일 반적인 의미는 6개 격이 가지는 의미이다. 즉 여기에서 개별적인 격의 의미들은 여러 가지 의미를 가질수 있다. 즉 명사생격의 의미는 소유의 의미(книга отца), 부분의 의미(пить чаю), 행동수행자의 의미 (работа шофёра) 등의 의미를 가진다. 그 러나 개별적단어의 어휘적의미들은 달라도 다같이 생격의미를 가지고있는것으로 하여 하나의 문법적범주에 포함되고있다. 조선어에서 《다리의》, 《손의》, 《머 리의》 등은 개별적단어들과 어휘적의미가 다르지만 토 《－의》를 가지고있는것으로 하여 《속격》이라는 하나의 문법적범주에 통일되게 되였다. 로어형용사단수의 의미는 красный, кра- сная, красное, красного, красной 등의 형태에 의하여 표시되고 복수의 의미는 красные, красных, красными 등의 형태 에 의하여 표시된다. 조선어에서 《 땅이,  땅의, 땅을, 땅에 등》은 비록 그 어휘적의 미는 같지만 문법적의미와 형태는 서로 다 르다. 그러나 그것들은 다같이 격토를 가 지고있는것으로 하여 하나의 격범주라는 문법적범주에 통일되게 된다. 세계의 대부분의 언어들은 그 내용으로 보아 서로 구별되면서도 호상 련결된 문법 적범주체계를 가지고있다. 문법에서 가장 큰 문법적범주는 품사, 문장, 문장성분, 문 장류형 등이다. 이밖에 문법적범주의 대표 적인것은 성, 수, 격, 시칭(시간), 법, 태, 상 등을 비롯하여 개별적인 품사에 있는 범주들이다. 로어에서 문법적범주체계는 단어가 변 하는가 아니면 변하지 않는가 그리고 변하 면 어떻게 변하는가 하는데서 나타난다. － 92 － 로어에서 형태변화를 하는 단어들은 명 형태를 이루는데 토를 붙여서 쓰이는것도 사, 형용사, 수사, 대명사, 동사들이고 형태 변화를 하지 않는 단어들은 부사, 전치사, 접속사, 조사, 감동사 등이다. 있고 토를 붙이지 않고 그대로 쓰이는것도 있다. 그리고 토를 붙이는 경우에도 1차적 으로 격토를 붙이는가 아니면 맺음토를 붙 조선어에서 단어들은 토를 가지고 단어 이는가에 따라 서로 구별된다. 로어단어형태 변하는 단어형태 격변화하는 단어형태 변하지 않는 단어형태 인칭변화하는 단어형태 조선어단어형태 토가 붙는 단어형태 격토가 붙는 단어형태 토가 붙지 않는 단어형태 맺음토가 붙는 단어형태 조선어에서 토가 붙는 단어들은 명사, 수사, 대명사와 동사, 형용사인데 이것들은 격토가 붙는 단어들인 체언과 맺음토가 붙 는 단어들인 용언으로 서로 구분되고있다. 그러므로 로어의 인칭변화되는 명사적단 어들과 조선어의 체언형의 품사적단어들, 로어의 동사와 조선어의 용언형의 품사적 단어들, 로어와 조선어의 보조적단어들의 문법적범주들을 묶어서 서로 대립시켜 분 석해볼수 있다. 로어와 조선어에서 동사들이 가지고있 는 문법적범주와 형태는 같지 않다. 두 언 어에서 문법적의미가 범주로 일반화되는 것을 대비속에서 분석하면 다음과 같다. ① 두 언어의 동사에서 다같이 설정하 는 문법적범주: 자동성과 타동성, 상, 법, 시간 ② 로어동사에서만 설정되는 문법적범 주: 태, 수, 성, 인칭, 행동수법 조선어동사에서만 설정되는 문법적 범주: 존경, 말차림 로어명사의 문법적범주는 성, 수, 격의 범주이며 이 범주적특성은 보통 로어명사 의 어미에 의하여 표현된다. 조선어명사의 기본형태적범주는 수와 격의 범주이며 성 범주는 존재하지 않지만 다른 언어적수단 을 통하여 표시된다. 우리는 로어와 조선어의 품사적특성에 대한 연구를 더욱 심화시켜 학생들이 로어 를 옳은 방법론을 가지고 습득하도록 하는 데 적극 기여하여야 할것이다. － 93 －