－ 70 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 우리 당의 청년중시정치는 청년들을 혁명의 전위로 내세우는 정치 김 양 환 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《나는 당의 청년중시사상을 높이 받들고 청년동맹조직을 강화하며 청년들을 우리 당에 끝없이 충직한 청년전위로 준비시키기 위하여 헌신적으로 투쟁하고있는 대회참가자들과 전 국의 청년동맹초급일군들에게 열렬한 축하를 보냅니다.》(《청년들은 당의 선군혁명위업에 끝없 이 충실한 전위투사가 되자》 단행본 1페지) 해당 정치가 진보적성격을 띠고 사회발전에 적극적으로 작용하려면 가장 혁명적이며 전투적인 사회적집단을 전위로 내세워야 한다. 사회에서 모든 사람들은 그 누구를 물론하고 다 일정한 사회적집단에 속하여있다. 그 런것만큼 해당 정치가 사회에 존재하는 여러 집단들중에서 어느 사회적집단을 가장 중요 한 정치적력량으로, 혁명의 전위로 내세우는가 하는데 따라 그 정치의 진보성, 과학성, 생활력이 좌우되게 된다. 청년중시정치는 청년들을 혁명의 주력부대, 전위로 하여 혁명과 건설을 승리적으로 전진시켜나가는 정치이다. 청년들을 혁명의 전위로 내세운다는것은 청년들을 수령결사옹위의 제일결사대, 주체 혁명위업의 믿음직한 보위자, 혁명과 건설의 선봉대, 돌격대로 내세운다는것을 의미한다. 청년중시정치는 우선 청년들을 수령결사옹위의 제일결사대로 내세워 혁명의 승리적 전진을 확고히 담보하는 정치이다. 보이다. 수령결사옹위는 당과 혁명, 조국과 인민의 운명을 수호하고 빛내이기 위한 결정적담 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명위업은 수령에 의하여 개척되고 수령의 령 도밑에 수령의 사상의지에 따라 전진하는 수령의 혁명위업이다. 수령은 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 혁명투쟁과 건설사업에서 절대적인 지위 를 차지하고 결정적역할을 한다. 이로부터 제국주의자들과 반동들은 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 말살하기 위하여 혁명의 수뇌부에 공격의 예봉을 돌리고있다. 제국주의자들과 반동들의 온갖 공격과 비난으로부터 혁명의 수뇌부를 결사옹위하는 가 못하는가 하는데 따라 혁명의 승패가 결정된다. 수령을 정치사상적으로, 목숨으로 결 사옹위하면 혁명이 승리적으로 전진하고 완성되여나가지만 수령을 결사옹위하지 못하면 혁명이 우여곡절을 겪게 되고 좌절되게 된다. 이것은 우리 혁명의 실천적경험과 세계사 회주의운동의 력사적교훈이 보여주는 진리이다. 수령결사옹위는 당과 수령, 조국과 인민의 운명을 수호하고 빛내여나가기 위한 가장 중대하고 영예로운 사업이며 최대의 애국충정이다. 청년중시정치는 수령결사옹위의 맨 앞장에 청년들을 내세우는 정치이다. 우리 당은 청년들을 수령결사옹위의 제일결사대로 내세움으로써 그들이 세대와 세대 우리 당의 청년중시정치는 청년들을 혁명의 전위로 내세우는 정치 － 71 － 를 이어 제국주의자들을 비롯한 온갖 원쑤들의 공격과 비난으로부터 수령을 정치사상적 으로, 목숨으로 결사옹위하고 수령의 권위를 백방으로 옹호보장하여 수령의 령도업적을 대를 이어 빛내여올수 있었다. 오늘 경애하는 동지께서는 청년들은 우리 당을 결사옹위하는 성새, 방패가 되 여야 한다고 하시면서 청년들이 당과 수령을 위하여 청춘도 생명도 서슴없이 바쳐싸운 혁명선렬들의 숭고한 모범을 따라 당을 결사옹위하는 길에서 삶의 순간순간을 빛내여나 가도록 이끌어주고계신다. 이처럼 우리 당의 청년중시정치는 조선혁명의 개척기에 위대한 수령님을 목숨으로 옹위한 항일선렬들의 고귀한 투쟁전통을 이어받아 청년들이 수령을 결사옹위하는데서 제 일결사대의 영예를 고수하고 빛내여나가도록 하는 정치이다. 청년중시정치는 또한 청년들이 총대를 사랑하고 군사에 헌신하도록 하여 주체혁명위 업을 믿음직하게 보위하는 정치이다. 청년중시정치는 청년들이 총대중시사상, 선군혁명로선의 열렬한 신봉자, 견결한 옹호 자, 철저한 관철자가 되여 우리 당의 선군혁명령도를 맨 앞장에서 높이 받들어나가게 하 는 정치이다. 인민대중의 자주위업, 사회주의위업수행에서 총대와 청년을 어떻게 결합시키는가 하 는것은 그 운명을 결정하는 근본문제로 나선다. 총대와 청년을 하나로 결합시키는것은 사회주의의 발생발전의 합법칙적요구이다. 인 민대중의 자주성을 실현하기 위한 사회주의위업은 총대에 의하여 개척되고 전진하며 총 대의 위력은 청년대오의 전투력에 의하여 담보된다. 청년들은 정의를 위해서라면 희생도 두려워하지 않는 용감무쌍한 세대이며 혈기왕성 하고 전투적기백이 넘치는 가장 활력있는 부대이다. 혁명무력의 주력을 이루고있는것은 청년들이며 반제혁명전쟁과 계급투쟁의 전초선에서 당과 수령을 한목숨바쳐 결사옹위하는것도 청년들이다. 혁명성과 전투력이 강한 청년대오를 떠나서 총대로 개척되고 전진하며 완성되여나가는 사회주의위업에 대하여 생각할수 없다. 우리 당의 청년중시정치는 청년들이 총대를 사랑하고 군사에 헌신하도록 하는 정치이다.  우리 당이 청년중시정치를 펼치여온 력사는 청년들이 혁명의 총대를 억세게 틀어잡 은 선군혁명의 주력부대, 전위가 되여 조국과 혁명, 시대와 혁명앞에 불멸의 공적을 쌓고 자랑찬 위훈을 떨치게 한 력사이다. 위대한 수령님께서는 일찌기 우리 나라 반일민족해방운동의 탁월한 지도자이신 김형직선생님께서 유산으로 물려주신 두자루의 권총을 품에 지니시고 혁명무력의 골간을 이룰 새 세대혁명가들을 키우시는것으로부터 혁명활동을 시작하시였으며 열혈의 애국청 년들로 혁명적무장대오를 꾸리시고 선군혁명의 초행길을 열어나가시였다. 위대한 수령님 의 현명한 령도밑에 우리 청년들은 혁명의 총대를 잡고 반제계급투쟁의 혈로를 앞장에서 개척하였으며 두차례의 준엄한 혁명전쟁과 두 단계의 심각한 사회혁명, 간고한 사회주의 건설투쟁에서 영웅적위훈을 떨치였다. 위대한 수령님의 청년중시정치를 빛나게 계승발전시켜나가신 위대한 장군님의 현명 한 령도밑에 우리 청년들은 누구나 다 혁명의 총대를 억세게 틀어잡은 선군혁명의 청년 전위가 되여 수령옹위의 결사대, 사회주의수호의 근위대, 부강조국건설의 돌격대로 위용 － 72 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 떨치였다. 경애하는 동지께서는 오늘 조국보위는 최대의 애국이고 청년들의 가장 성스러운 임무라고 하시면서 선군시대 청년들이 누구나 다 총을 잡고 조국보위의 제일선에 서는것을 가장 큰 영예로 여기고 사회주의조국을 수호하는데서 결사대가 되도록 이끌어주고계신다. 청년중시정치는 또한 청년들을 선봉대, 돌격대로 내세워 혁명과 건설을 힘있게 다그 쳐나가는 정치이다. 청년중시정치는 청년들을 사회의 가장 활력있는 부대로 보고 그들이 혁명과 건설의 가장 어렵고 힘든 부문, 가장 중요한 전선을 맡아 진격의 돌파구를 열어나가는 선봉대, 돌격대의 역할을 수행하도록 하는 정치이다. 청년들이 혁명의 전위, 당의 청년전위라는 칭호에는 청년들이 혁명의 선봉대, 돌격대 라는 숭고한 뜻도 담겨져있다. 우리 당은 청년들을 혁명과 건설의 가장 어렵고 힘들며 중요한 부문을 맡아 진격의 돌파구를 열어나가는 선봉대, 돌격대로 내세움으로써 혁명과 건설의 승리적전진을 힘있게 다그쳐나가고있다. 경애하는 동지께서는 청년들은 사회주의강국건설에서 선봉대, 돌격대가 되여야 한다고 하시면서 청년들이 경제강국건설에서 조선속도창조의 기수, 첨단돌파전의 선구자 가 되도록 현명하게 이끌어주고계신다. 청년들을 혁명의 전위, 당의 청년전위로 내세워 수령을 결사옹위하고 사회주의조국을 수호하며 사회주의강국건설을 힘있게 다그쳐나가는 청년중시정치는 청년들이 가지고있는 훌륭한 특질을 가장 정확히 반영하고있는 과학적이며 혁명적인 정치이다. 청년들은 혈기왕성하고 용감하며 새것에 민감하고 진취성이 강한 세대로서 정의와 진리를 위해서라면 희생도 두려워하지 않고 투쟁하는 투지와 패기, 정열을 가지고있다. 청년들은 자기의 이러한 특질로 하여 시대의 선진사상, 수령의 혁명사상을 사회의 그 누구보다 먼저 받아들이고 정력적으로 탐구하여 자기의 신념으로, 뼈와 살로 만들고 그 실현을 위한 투쟁의 앞장에 서서 견결히 싸워나가는 선봉투사, 전위투사가 될수 있다. 청년들이 가지고있는 혈기왕성하고 용감한 기질, 원대한 포부는 그들로 하여금 혁명 과 건설의 가장 어렵고 힘든 부문을 담당하여 진격의 돌파구를 열어나가는 가장 힘있는 부대, 전위부대로 되게 하는 원천이다. 청년들은 자기의 훌륭한 특질로 하여 혁명투쟁과 건설사업에서 가장 적극적인 역할 을 하는 힘있는 전투부대로, 혁명의 전위부대로서의 역할을 한다는것은 우리 혁명의 력사 가 확증하여주는 진리이다. 위대한 수령님과 장군님의 현명한 령도밑에 우리 청년들은 주체혁명위업, 선군혁명위 업을 개척하고 승리적으로 전진시키는데서 전위로서의 역할을 훌륭히 수행하여왔다. 위대한 수령님들의 청년중시정치를 드팀없이 계승하여나가시는 경애하는 동지께 서는 주체혁명위업을 완성해나가는데서 청년조직들과 청년들이 자기의 사명과 역할을 다 하도록 정력적으로 이끌어주고계신다. 우리의 모든 청년들은 당의 청년중시정치를 높이 받들고 주체혁명위업, 선군혁명위업 의 완성을 위한 력사적진군길에서 청년전위의 영웅적기개를 남김없이 떨쳐나가야 할것이다.