종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 － 23 － 경애하는 동지께서 인민군대 수산부문에서 황금해의  새 력사를 창조하도록 하신 현명한 령도 최 광 일 사회주의강국건설의 최전성기를 열어나가기 위한 총진군투쟁이 힘있게 벌어지고있는 오늘 인민군대 수산부문 일군들과 어로공들은 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 위대한 수령님들의 유훈과 당의 수산정책을 결사관철하려는 혁명적투쟁정신, 투쟁기풍 을 높이 발휘하여 황금해의 새 력사를 창조하였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《인민군대 수산부문 일군들과 어로공들은 한몸이 그대로 추진기가 되고 그물이 되여서 라도 당정책과 최고사령관의 명령을 기어이 관철하려는 혁명적투쟁정신을 높이 발휘하였기 때문에 같은 어황조건에서도 많은 물고기를 잡아 당정책의 정당성을 실천으로 증명하고 황 금해의 새 력사를 창조할수 있었습니다.》 수산부문을 추켜세우고 수산업발전에서 새로운 전환을 일으키는것을 인민생활향상을 위한 중요한 정책적문제로 제시하신 경애하는 동지께서는 인민군대 수산부문의 일 군들과 어로공들을 당의 수산정책관철의 선구자, 본보기로 내세우시고 그들모두에게 비약 의 나래를 달아주시며 황금해의 새 력사를 창조하기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 인민군대 수산부문에서 황금해의 새 력사를 창조하도록 이끄신 경애하는 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 8월25일수산사업소를 인민군대 수산부문의 본 보기로 내세우시고 전군의 앞장에서 봉화를 높이 들고나가도록 하신것이다. 본보기, 전형단위를 창조하고 그 성과와 경험을 일반화하여 혁명과 건설을 힘있게 밀 고나가는것은 우리 당의 전통적인 혁명령도방식이다. 경애하는 원수님께서는 8월25일수산사업소를 인민군대 수산부문의 본보기로 만들것 을 결심하시고 여러차례나 현지에 나오시여 나아갈 앞길을 밝혀주시였으며 사업소의 현 대화를 최상의 수준에서 실현하고 물고기잡이에서 전군의 앞장에 서도록 정력적으로 이 끄시였다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 5월 7일 8월25일수산사업소에 현대적인 설 비들과 여러가지 어구들, 물고기잡이에 필요한 모든 조건들이 그쯘히 갖추어져있는 4척 의 만능고기배를 선물로 보내주시는 크나큰 은정을 베풀어주시고 이어 5월 27일에는 찬 비가 쏟아지는 풍랑을 헤치시며 몸소 사업소를 현지에서 지도하시였다. 사업소의 일군들과 어로공들을 만나신 경애하는 원수님께서는 그들에게 매 고기배당 해마다 1 000t의 물고기를 잡을데 대한 물고기잡이목표를 정해주시였다. 그리고 이 수산사 업소에서 물고기를 많이 잡기만 하면 고기잡이에 필요한 어구보장과 수리정비까지 자신께서 맡겠다는 은정깊은 말씀도 하시였다. 그리고 고기배들의 이름을 달아달라고 청하는 수산 사업소의 일군들을 바라보시며 풍요한 가을처럼 바다에서도 물고기대풍을 안아오라는 의 미에서 고기배들의 이름을 가을의 상징인 《단풍》호로 지어주시였다. 수산사업소의 일군들과 어로공들은 경애하는 원수님의 현지말씀을 기어이 결사관철 － 24 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 할 일념으로 심장을 불태우며 낮과 밤이 따로 없는 긴장한 어로전투를 벌려 지난 시기 한해에 물고기를 1 000t정도 잡던 기준을 뛰여넘어 1년이 아니라 6개월동안에 4 000여t 의 물고기를 잡는 커다란 성과를 이룩하였다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 12월 15일 수산사업소를 찾으시고 30여년 만에 펼쳐진 흐뭇한 물고기대풍을 바라보시며 변이 나는 해에 보기 드문 물고기풍년, 물 고기사태를 안아온 사업소의 일군들과 어로공들을 치하해주시였으며 다음해 점령해야 할 더 높은 목표를 정해주시고 그 관철을 위한 구체적인 방도들도 가르쳐주시였다. 경애하는 원수님께서는 그후 8월25일수산사업소를 세상에 내놓고 자랑할만 한 현대 적인 수산기지로 변모시킬것을 발기하시고 그를 위한 은정깊은 조치를 취해주시였다. 경애하는 원수님의 믿음과 은정을 받아안은 사업소의 일군들과 종업원들은 개건공사 에 동원된 군인건설자들과 함께 결사관철의 정신과 대중적영웅주의를 높이 발휘하여 짧 은 기간에 현대화가 최상의 수준에서 실현되고 수천t능력의 현대적인 초급동 및 랭동시 설들을 갖춘 현대적인 수산기지를 훌륭히 일떠세웠으며 어로전투를 힘있게 벌려 단 며칠 사이에 수천t의 물고기를 잡는 기적을 창조하였다. 경애하는 원수님께서는 주체104(2015)년 11월 사업소를 또다시 찾으시여 겨울철집 중어로전투기간에 하루동안에만도 지난 시기 한해 생산량과 맞먹는 물고기를 잡는 놀라 운 기적을 창조하고 사업소가 황금해력사창조의 고향답게 훌륭히 전변된데 대하여 높이 치하하시면서 이 단위의 모범을 인민군대와 전국의 모든 수산사업소들이 적극 따라배워 야 한다고 하시였다. 이렇듯 경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 8월25일수산사업소는 지식경제시대 와 사회주의문명강국의 체모에 맞는 현대적인 수산기지로 변모되였으며 물고기잡이전투 에서 전군의 앞장에서 기치를 높이 들고나아가게 되였다. 인민군대 수산부문에서 황금해의 새 력사를 창조하도록 이끄신 경애하는 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 인민군대 수산부문의 물질기술적토대를 현대적수 준에서 더욱 튼튼히 다져나가도록 하신것이다. 인민군대 수산부문의 물질기술적토대를 현대적수준으로 더욱 튼튼히  다져나가는것 은 수산업의 과학화, 현대화를 높은 수준에서 실현하여 황금해의 새 력사를 펼쳐나가기 위한 중요한 담보이다. 경애하는 원수님께서는 인민군대안의 수산기지들을 현대적으로 꾸리고 고기배와 어구 를 현대화하며 선진적인 어로방법을 적극 받아들이기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다. 경애하는 원수님께서는 1월8일수산사업소를 수산부문의 본보기, 표준으로 훌륭히 일떠 세우시는 한편 인민군대의 수산기지들을 현대적으로 개건하도록 정력적으로 이끄시였다. 경애하는 원수님께서는 주체103(2014)년 1월 1월8일수산사업소를 전국의 본보기, 표 본으로 건설할데 대한 웅대한 구상을 펼쳐주시였다. 그리고 몸소 수산사업소건설장을 현 지지도하시면서 공사를 최단기간에 최상의 수준에서 끝내는데서 나서는 귀중한 가르치심 도 주시였다. 주체103(2014)년 4월 조업을 앞둔 1월8일수산사업소에 나오신 경애하는 원수님께서는 앞으로 군대와 사회의 수산부문에서 새로운 수산기지를 일떠세우거나 이미 있던 수산기 지를 개건할 때에는 이 사업소를 기준으로 삼아야 한다고 하시였다. 그리고 이 수산사업소 경애하는 동지께서 인민군대 수산부문에서 황금해의… － 25 － 를 본보기, 표준으로 하여 수산사업소들의 현대화공사를 발기하시고 현대적인 수산기지로 훌 륭히 일떠세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가도록 하시였다. 인민군대 수산부문의 일군들과 종업원들, 군인건설자들은 모든 수산기지들을 새 세기 의 요구에 맞게 현대적으로 일신시켜나가시려는 경애하는 원수님의 원대한 구상을 하루 빨리 실현할 충정의 한마음을 안고 군민협동작전을 벌려 수산부문의 현대화를 최단기간 내에 끝낼수 있는 확고한 전망을 열어놓았다. 경애하는 원수님께서는 인민군대의 수산부문에서 첨단돌파전의 불길높이 고기배현대 화와 충분한 어구자재마련, 과학적인 어로방법확립을 주선으로 틀어쥐고나가도록 정력적 으로 이끄시였다. 경애하는 원수님께서는 인민군대 수산부문에서 년차별계획과 목표를 바로세우고 성 능이 높은 현대적인 고기배들을 많이 무어내는것과 함께 지금 있는 어선들을 만능어선으 로 개조하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리며 배수리기지들을 튼튼히 꾸리고 배수리체계를 철 저히 세워 배수리를 기동성있게 질적으로 해나가도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 현대적수준의 어구종합공장건설을 발기하시고 최상의 수준에 서 일떠세워주시였으며 현지에 나오시여 생산능력을 더욱 확장하고 현대화를 더욱 훌륭 히 실현하기 위한 은정깊은 조치를 취해주시면서 물고기잡이에 절실히 필요한 현대적이 고 능률적인 각종 어구들을 더 많이 생산보장하도록 하시였다. 첨단과학기술과 선진적인 어로방법을 적극 받아들이는것을 물고기대풍을 안아오기 위한 중요한 방도로 제시하신 경애하는 원수님께서는 인민군대 수산부문에서 첨단돌파전 을 힘있게 벌려 현대적인 어군탐지기와 통신수단을 비롯한 첨단설비들을 그쯘하게 갖추 며 과학적인 물고기잡이방법을 확립하기 위한 된바람을 일으켜나가도록 하시였다. 경애하는 원수님의 정력적인 령도밑에 인민군대 수산부문의 일군들과 기술자, 로동자 들은 자강력제일주의를 높이 들고 현대화의 불길을 세차게 지펴올려 《단풍》호계렬의 고 기배들을 자체로 무어내고 이미 있는 고기배들을 현대화하며 충분한 어구자재를 마련하 기 위한 투쟁을 맹렬히 벌려나갔다. 이와 함께 첨단과학기술이 도입된 기상예보체계, 어 군탐색체계, 해상지휘체계 등을 완벽하게 구축하여 생산과 경영활동의 과학화, 현대화, 정보화를 높은 수준에서 실현하였으며 새롭고 합리적인 어로방법을 적극 받아들여 물고 기잡이실적을 비상히 높여나갔다. 인민군대 수산부문에서 황금해의 새 력사를 창조하도록 이끄신 경애하는 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 인민군대 수산부문의 일군들과 어로공들에게 대해 같은 믿음과 사랑을 안겨주시며 새로운 기적창조에로 힘있게 고무추동하신것이다. 우리 당의 믿음과 사랑은 인민군대 수산부문 일군들과 어로공들을 당의 사상관철전, 당정책옹위전의 선봉투사로 억세게 키우고 황금해의 새 력사를 창조할수 있게 한 힘있는 원동력이였다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 12월 8월25일수산사업소의 일군들과 어로 공들이 원수님의 현지지도후 6개월동안에 4 000여t의 물고기를 잡고 올린 편지를 기쁜 마음으로 받아보시고 사랑과 믿음이 어린 친필을 보내주시였다. 며칠후 12월 15일 수산 사업소를 찾으신 경애하는 원수님께서는 물고기사태를 펼쳐놓은 그들의 투쟁성과를 높이 치하하시고 사랑의 기념사진을 찍어주시였으며 사업소의 전체 종업원들에게 조선인민군 － 26 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 최고사령관의 감사를 주시고 평양에 초청해주시는 대해같은 은정을 베풀어주시였다. 경애하는 원수님께서는 주체103(2014)년 11월 인민군대의 어느 한 수산사업소를 찾 으시고 전례없는 물고기대풍을 이룩하고있는 일군들과 종업원들의 투쟁위훈을 높이 평가 하시며 인민군대는 황금해력사창조의 선구자들이라는 크나큰 믿음을 안겨주시였다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 12월말에 이어 해마다 조선인민군 수산부 문열성자회의를 진행하도록 하시고 당중앙위원회 회의실에서 진행된 당 및 국가표창식에 도 몸소 참석하시여 인민군대 수산부문의 일군들과 어로공들의 위훈을 값높이 평가해주 시였으며 참가자들에게 높은 국가수훈을 안겨주시고 당중앙청사앞에서 사랑의 기념사진 도 찍어주시였다. 경애하는 원수님께서는 주체104(2015)년 12월에도 당중앙위원회 회의실에서 진행된 조선인민군 제3차 수산부문열성자회의 참가자들에게 인민군대 수산부문의 일군들과 어로 공들은 말이 아니라 실천으로 우리 당 수산정책의 정당성과 생활력을 뚜렷이 과시한 당 정책의 절대적인 신봉자, 견결한 옹호자, 철저한 관철자들이라고 높은 믿음과 평가를 주 시였다. 이렇듯 경애하는 원수님의 정력적인 령도와 믿음속에서 인민군대 수산부문의 일군들 과 어로공들은 비상한 각오를 안고 결사전을 벌려 황금해의 새 력사를 창조하였으며 특 히 당창건 70돐이 되는 주체104(2015)년에는 수십만t이상의 물고기를 잡아 이채어경이라 는 선군시대의 또 하나의 새로운 선경을 펼쳐놓았다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 황금해 의 새 력사를 창조한 인민군대 수산부문에서 발휘된 당정책결사관철정신, 불타는 애국적 헌신성, 대중적영웅주의를 적극 따라배워 력사적인 조선로동당 제7차대회에서 제시된 과 업관철에서 영예로운 승리자가 되여야 할것이다.