종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 － 15 － 위대한 령도자 동지께서 선군시대 최신과학기술에 기초하여 공업의 현대화, 정보화를 실현하도록 하신 현명한 령도 장 영 철 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《최신과학기술에 기초하여 나라의 경제를 현대화, 정보화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 야 합니다.》(《선집》 증보판 제22권 22페지) 위대한 령도자 동지께서는 세계적인 경제발전추세와 나라의 현 경제실태를 과 학적으로 분석한데 기초하여 최신과학기술에 기초한 경제의 현대화, 정보화를 과학기술발 전의 주타격방향으로 정하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시여 우리의 공 업을 현대과학기술의 토대우에 확고히 올려세우시였다. 선군시대 최신과학기술에 기초하여 공업의 현대화, 정보화를 실현하도록 하기 위한 위대한 령도자 동지의 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 생산을 현대화, 정보화하기 위한 기술개건전망계획을 바로세우도록 하신 것이다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 1월 김종태전기기관차공장을 현지지도하시면서 인 민경제를 현대화하기 위한 전망계획은 전후복구건설계획을 세울 때처럼 몇단계로 갈라 단계 별로 세우며 급변할수 있는 정세도 고려하여야 한다고 구체적인 가르치심을 주시였다. 위대한 장군님께서는 위원회, 성들에서 기술개건을 위한 안을 여러개 세워놓으며 소 조를 무어 기술혁신, 기술개건을 위한 전망계획을 문건으로 만들어놓도록 하시였다. 위대한 장군님께서 제시하신 이 방침은 인민경제의 기술개건을 다그쳐 위대한 수령님께서 마련하여주신 자립적민족경제의 위력을 높이 발양시키게 함으로써 사회주의강국을 성과적 으로 건설할수 있게 하며 우리 나라의 경제를 최단기간내에 세계적수준으로 끌어올릴수 있게 하기 위한 혁명적인 방침이였다. 위대한 장군님께서는 인민경제의 전면적인 기술개건을 다그치고 기술개건전망계획을 작성하는데서 나서는 원칙적인 요구들도 새롭게 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 1월 우리 나라 경제발전의 구체적인 실정에 맞 는 기술개건전망계획을 작성할데 대한 과업을 제시하시면서 계획작성의 단계와 목표, 기 술개건의 순차와 방도, 기술개건전망계획의 작성방법론 등 계획작성에서 나서는 모든 문 제들에 대한 새로운 과학적해명을 주시였다. 위대한 장군님께서는 기술개건전망계획작성사업을 당정책적요구에 맞게 정확히 진행 하도록 하기 위하여 기술개건전망계획작성중앙지휘부를 조직하도록 하시였다. 그리하여 인민경제전반의 기술개건을 국가의 통일적인 지도밑에 새 세기의 요구에 맞게 계획적으로 그리고 실리주의원칙에서 진행하여나갈수 있는 대담하고 통이 큰 목표 가 세워지게 되였으며 우리 나라 경제발전의 앞길에는 또 하나의 새로운 전망이 펼쳐지 게 되였다. 선군시대 최신과학기술에 기초하여 공업의 현대화, 정보화를 실현하도록 하기 위한 － 16 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 위대한 령도자 동지의 령도에서 중요한것은 다음으로 인민경제의 현대화, 정보화를 절실하고 실리가 큰 대상부터 선후차를 바로 정하고 해나가도록 이끌어주신것이다. 인민경제의 현대화, 정보화는 현대적설비와 자재, 자금이 많이 요구되는 방대한 사업 인것만큼 한꺼번에 여러 대상을 벌려놓으면 어느것 하나 제대로 실현할수 없다. 위대한 장군님께서는 주체92(2003)년 10월을 비롯하여 여러차례에 걸쳐 인민경제를 현대화하는것은 경제발전의 합법칙적요구이며 우리 나라 경제의 현실태로부터 제기되는 절박한 과업이라고 하시였다. 그리고 인민경제의 현대화는 하나가 열, 열이 백, 백이 천 을 현대화하는 방법으로 하며 긴요하고 실리가 있는 대상부터 하나씩 진행하고 그에 토 대하여 다른 대상들을 현대화하는 방법으로 인민경제의 전반적기술장비수준을 높여나갈 데 대하여 교시하시였다. 이와 함께 새 세기 인민경제의 현대화는 시대의 요구에 맞는 새 로운 과학기술에 기초한 생산설비, 생산공정의 갱신이며 이 사업의 기본담당자는 과학자, 기술자들이라고 하시였다. 위대한 장군님께서는 나라의 기계제작공업을 빠른 시일안에 첨단수준에 확고히 올려 세우고 이를 본보기로 하여 최신과학기술에 의한 인민경제의 현대화, 정보화를 실현할 대 담한 목표를 내세우시고 정력적으로 이끌어주시였다. 기계공업은 중공업의 핵심이며 인민경제의 발전과 기술진보의 기초이다. 기계공업을 발전시켜 첨단기계설비들을 원만히 생산보장하여야 인민경제 모든 부문의 생산능력을 높 이고 기술장비를 현대화할수 있다. 위대한 장군님께서는 고난의 행군, 강행군시기 기계제작공업의 력사가 오랜 나라들에 서도 선뜻 결심하지 못하는 CNC화문제를 나라의 정책으로 내세우시고 한푼의 자금이 귀 중하던 때 그 모든것을 우리 식 현대화에 돌리실 대용단을 내리시였다. 위대한 장군님께서는 공장들을 현대화하는 사업은 전후 우리가 공장을 새롭게 일떠 세우던것처럼 생산공정에 CNC기계를 도입하여 완전히 새롭게 해야 한다는것을 밝혀주시 고 현대화의 총적방향과 단계별과업, 그 실현에서 나서는 구체적인 문제들에 이르기까지 하나하나 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 우리의 과학자, 기술자들을 굳게 믿으시고 더 많은 CNC기계를 만들도록 고무해주시였으며 중요공장들을 먼저 CNC화하도록 하시고 CNC기술정복의 개 척자가 되시여 이를 맡아 실현해나가시였다. 위대한 장군님께서는 일군들부터 CNC기술에 대한 인식을 바로 가지도록 하기 위하 여 가시는 곳마다 CNC기술의 우월성을 설명해주시면서 그들의 머리를 틔워주시였으며 우리 식대로 CNC기술을 개발하도록 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 중요공장들의 CNC화경험에 토대하여 온 나라의 기계공장들에 서 CNC화를 받아들이도록 된바람을 일으키도록 하시고 자기 실정에 맞게 자기 힘으로 현존설비들을 CNC화하기 위한 사업도 적극 추진하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 CNC화도 단꺼번에 실현하려고 할것이 아니라 먼저 한개의 생 산공정에서부터 실현하고 그에 토대하여 한개 직장, 나아가서 한개 공장을 CNC화하는 방 법으로 진행하도록 하시였다. 주체87(1998)년 6월 어느 한 기계공장을 찾으신 위대한 장군님께서는 이 공장을 잘 돌리는것은 나라의 경제를 추켜세우는데서 큰 의의를 가진다고, 이 공장이 돌아가게 되면 위대한 령도자 동지께서 선군시대 최신과학기술에 기초하여… － 17 － 전국의 모든 기계공장들을 능히 돌릴수 있다는것을 말해준다고 하시며 공화국창건 50돐 까지 만들어낼 공작기계생산목표를 제시하시고 필요한 강재와 전기보장대책을 비롯한 제 기된 문제들을 다 풀어주시고 생산을 추켜세우기 위한 방도를 일일이 밝혀주시였다. 그후에도 주체87(1998)년 10월을 비롯하여 여러차례 이 공장을 찾으신 위대한 장군님께서는 이곳 일군들과 로동계급에게 크나큰 믿음을 안겨주시였다. 위대한 장군님께서는 이 공장의 일군들과 로동계급이 만든 선반을 보아주시며 이제 는 기계공업을 현대화할 때가 되였다고 하시면서 세계를 앞서나가야 한다는 원대한 뜻을 로동계급의 심장속에 깊이 심어주시였다. 위대한 장군님께서는 구성공작기계공장을 더 현대적으로 꾸려 자동화의 본보기공장 으로 만들도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체89(2000)년 1월을 비롯하여 여러차례에 걸쳐 이 공장을 찾 아주시고 현대적인 공작기계를 더 많이 만들어내며 공장을 현대화, 자동화하는데서 나서 는 과업들을 구체적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 구성공작기계공장에서 앞으로 현대적인 공작기계를 많이 만들 어내며 공장을 더 현대적으로 꾸려 자동화의 본보기공장으로 만들도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 공작기계를 한계단 더 발전시키자면 기술개건사업을 심화시키 는 한편 어미기계로 쓸 정밀도가 높은 최신식기계설비들을 확보하여야 하며 닭공장에서 고기와 알을 많이 생산하자면 어미닭이 좋아야 하는것처럼 공작기계공장에서도 현대적인 기계설비들을 만들자면 발전된 어미기계가 있어야 한다고 하시면서 발전된 어미기계들을 단계별로 어떻게 확보하겠는가 하는것을 연구하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 구성공작기계공장을 비롯하여 나라의 외아들공장, 기업소들을 본보기단위로 꾸리고 다른 공장, 기업소들에 일반화하기 위한 사업을 잘하여야 한다고 하 시면서 수많은 공장, 기업소들을 한꺼번에 다 현대화할수 없는 조건에서 현대화의 본보기 공장, 기업소들을 잘 꾸리고 내세워 다른 공장, 기업소들이 그 모범을 따라 일떠서게 하 는 방법으로 공장, 기업소들의 현대화를 하나하나 실속있게 해나가야 한다고 하시였다. 위대한 장군님의 여러차례의 현지지도를 계기로 구성공작기계공장은 현대화의 보다 높은 고지에로 뛰여오르기 위한 투쟁에서 큰 전진을 이룩하게 되였다. 이처럼 위대한 장군님께서는 나라의 전반적인 경제를 추켜세우고 인민경제의 현대화, 정 보화를 실현하는데서 중심고리로 되는 기계제작공업 특히 공작기계생산기지들의 현대화 에 최우선권을 부여하시고 현대화의 표본, 본보기로 꾸려주시였다. 선군시대 최신과학기술에 기초하여 공업의 현대화, 정보화를 실현하도록 하기 위한 위대한 령도자 동지의 령도에서 중요한것은 다음으로 이미 마련된 생산토대를 최대 한 효과적으로 리용하면서 낡은 설비들을 현대적설비로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 기술적으로 개건하는 방향에서 인민경제의 현대화, 정보화를 적극 추진하도록 하신것이다. 이미 마련된 생산토대를 최대한 효과적으로 리용하면서 낡은 설비들을 현대적설비로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 기술적으로 개건하는 방향에서 인민경제의 현대화, 정보 화를 적극 추진하는것은 생산을 끊임없이 늘이고 자금을 적게 들이면서 공업의 현대화, 정보화를 성과적으로 실현하기 위한 중요한 방도의 하나이다. 위대한 장군님께서는 주체93(2004)년 5월과 주체94(2005)년 1월 평안북도의 중요 － 18 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 공장, 기업소들을 현지지도하시면서 인민경제 현대화의 내용과 방도에 대하여 구체적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 공장, 기업소들의 낡고 뒤떨어진 설비들을 현대적인 설비들로 갱신하는것이 더 필요하고 합리적이라고 하시면서 공장, 기업소들의 설비를 갱신하여 생 산을 정보화, 콤퓨터화하여야 나라의 경제를 최첨단수준에 올려세울수 있다는데 대하여 가르쳐주시였다. 위대한 장군님께서는 우리 일군들이 현대화에 대한 정확한 리해를 가지도록 걸음걸 음 손잡아 이끌어주시였다. 주체98(2009)년 12월 평양곡산공장을 찾으신 위대한 장군님께서는 정보화시대의 현 대화는 최첨단기술을 받아들인 자동화된 현대화라는데 대하여 명확히 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 지금은 무슨 설비나 다 CNC화하여야 한다고 하시면서 당중앙 위원회와 평양시당 그리고 종합대학과 김책공업종합대학, 한덕수평양경공업대학(당 시), 평양기계대학(당시)을 비롯하여 필요한 모든 대학의 지식인들도 동원시키고 기계설 비를 생산하는 공장, 기업소들의 기술집단도 동원시켜 이 공장을 현대화하기 위한 사업을 힘있게 내밀도록 적극적인 조치들을 취해주시였다. 위대한 장군님의 정력적인 지도밑에 구성공작기계공장이 현대화, 정보화의 표본, 본보 기로 꾸려지고 그밖의 여러 기계공장들과 인민경제 여러 부문들을 현대화하기 위한 사업 이 힘있게 벌어져 공업부문에서 최신과학기술에 의한 인민경제의 현대화, 정보화가 적극 추진되게 되였다. 우리의 모든 일군들과 과학자, 기술자들은 경애하는 동지의 말씀을 심장깊이 간직하고 새 세기 산업혁명의 불길높이 가까운 앞날에 우리 나라를 지식경제강국으로 일 떠세우기 위한 투쟁에서 자신들의 책임과 의무를 다해나가야 한다.