종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 － 19 － 위대한 령도자 동지께서 수도의 살림집들을 새 세기의  요구에 맞게 건설하도록 하신 현명한 령도 김 현 철 위대한 우리 당을 따라 그 어떤 고난과 시련도 이겨내며 변함없이 한길을 걸어온 우 리 인민을 세상에 부러움없이 잘살게 하려는것은 우리 당의 드팀없는 신념이고 의지이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《인민들의 살림집을 많이 건설하도록 하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제24권 351페지) 위대한 령도자 동지께서는 새 세기의 요구에 맞게 수도의 살림집들을 현대적으 로 건설하기 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 무엇보다먼저 사회주의강국의 체모에 맞게 현대적 인 만수대거리살림집들을 살림집건설의 본보기, 표준으로 건설하도록 하시였다. 한 단위에서 본보기를 창조하고 일반화해나가는것은 우리 당의 전통적인 혁명령도방 식이다. 위대한 장군님께서는 새 세기 우리 인민이 살게 될 살림집의 표본을 마련해주실 원 대한 구상을 안으시고 만수대거리살림집들을 본보기가 되게 잘 짓도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체96(2007)년 8월과 9월 등 여러차례에 걸쳐 평양시에 살림 집을 대대적으로 짓기 위한 웅대한 설계도를 펼쳐주시면서 먼저 보통문주변에 있던 낡은 아빠트들을 통채로 들어내고 21세기의 본보기, 사회주의강국의 체모에 맞게 현대적인 살 림집들을 건설할데 대하여 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 그후 주체96(2007)년 12월 현대적으로 개건될 살림집모형사판 을 몸소 보아주시면서 거리형성을 더 세련시키고 살림집내부를 최상의 수준에서 건설할 데 대하여 강조하시였다. 그리고 새로 일떠서는 거리이름을 만수대거리로 명명하여주시고 모든 준비를 갖추었다가 빠른 시일안에 와닥닥 끝낼데 대하여 교시하시였다. 만수대거리살림집건설을 몸소 발기하시고 그 형성안에 이르기까지 구체적으로 가르 쳐주신 위대한 장군님께서는 만수대거리살림집건설을 위한 강력한 건설력량을 꾸려주시 였으며 수십차례에 걸쳐 건설과 관련된 귀중한 교시를 주시고 자재와 자금을 비롯하여 건설에서 제기되는 문제들을 모두 풀어주시였다. 위대한 장군님의 강령적인 교시를 높이 받들고 수도건설자들은 장군님의 원대한 수도건설구상을 현실로 꽃피우기 위하여 불굴의 정신력을 높이 발휘하며 힘찬 투쟁을 벌리였다. 수도건설자들은 살림집의 외형은 외형대로 우리 당의 건축미학적요구에 맞게 특색있고 독특하게 형성하고 내부는 또 내부대로 현대적으로 3칸, 4칸, 5칸이나 되는 살림집으로, 식 사실, 살림방, 세면장, 부엌, 물가열기가 설치되여있는 욕실 등으로 희한하게 꾸리였다. 위대한 장군님께서는 불철주야의 현지지도의 길에서 겹쌓인 피로도 푸실사이없이 살 림집건설현장을 돌아보시며 세부적인 문제에 이르기까지 구체적인 가르치심을 주시였다. 위대한 장군님의 이렇듯 세심한 가르치심과 정력적인 령도에 의하여 만수대거리는 － 20 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 짧은 기간에 훌륭히 일떠서게 되였다. 위대한 장군님께서는 주체98(2009)년 10월 완공된 만수대거리살림집들을 찾으시여 총부지면적과 살림집건축면적, 총세대수와 살림집형식에 대하여 설명을 들으시며 살림집 을 구체적으로 료해하시였다. 위대한 장군님께서는 옛 모습을 찾아볼수 없게 희한하게 변모된 만수대거리살림집들 을 일일이 돌아보시면서 만수대거리는 설계도 잘하고 시공도 잘하였다고 거듭 만족을 표 시하시였다. 그러시면서 만수대거리살림집은 살림집건설에서 표준이고 기준이라고 하시면 서 1년이라는 짧은 기간에 이처럼 웅장화려한 거리가 일떠선것은 참으로 놀라운 기적이라 고, 우리가 만수대거리를 훌륭하게 일떠세움으로써 세상사람들에게 이제는 무엇이나 마음 만 먹으면 척척 해낼수 있다는것을 다시한번 보여주었다고, 만수대거리건설을 성과적으로 완공한것은 그 어떤 세기적변혁도 이룩할수 있는 우리 인민의 무궁무진한 사상정신적위력 과 사회주의자립적민족경제의 잠재력에 대한 일대 시위로 된다고 뜨겁게 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 계속하여 수도건설부문 일군들과 건설자들이 불굴의 정신력을 높이 발휘하여 힘찬 투쟁을 벌렸기때문에 공사기일을 앞당길수 있었다고 하시며 수도건 설부문 일군들이 만수대거리살림집을 건설한 그 정신, 그 기백으로 평양시살림집건설에서 도 일대 혁신을 일으키겠다고 하는데 그 결의를 실천으로 보여주어야 한다고 그들을 적 극 고무추동해주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 새 세기 수도의 살림집건설에서 본보기, 표준이 마 련됨으로써 앞으로 새로운 평양속도로 사회주의강국의 체모에 맞는 살림집들을 련이어 일떠세울수 있는 토대가 마련되게 되였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음으로 위대한 수령님탄생 100돐을 맞으며 평양 시에 수많은 현대적인 살림집들을 건설하도록 하시였다. 만수대거리살림집건설을 발기하시면서 평양시에 살림집들을 대대적으로 짓기 위한 웅 대한 설계도를 펼쳐주신 위대한 장군님께서는 그후에도 여러차례에 걸쳐 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 주체101(2012)년까지 평양시에 수많은 살림집을 건설하여 수도의 살 림집문제를 해결할데 대하여 뜨겁게 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 주체98(2009)년 10월 20일 완공된 만수대거리살림집들을 돌아보시면서 평양시살림집건설을 시작한바에는 살림집들을 다 만수대거리살림집수준이 상되게 건설하여야 한다고 살림집건설의 목표와 기준을 명백히 밝혀주시고 그 실현을 위 한 과업과 방도도 구체적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 주체99(2010)년 5월 26일 당, 국가경제기관 책임일군들과 하신 담화에서도 수도의 살림집건설은 우리 당이 구상하고 결심하여 내세운 사회주의강국건설 대전의 가장 중요한 전투적과업이며 온 세상에 선포하고 인민들과 한 약속인것만큼 어떤 일이 있어도 제기일에 무조건 수행하여야 한다고 간곡히 교시하시였다. 위대한 장군님의 웅대한 수도건설구상을 심장깊이 새긴 인민군군인들과 수도건설자 들은 만수대거리를 일떠세운 그 기세, 그 기백으로 불과 몇달사이에 해방산기슭을 비롯하 여 평양시의 여러곳에 현대적인 살림집들을 새로 일떠세웠으며 룡성‐서포‐력포철길주 변의 2만세대살림집건설을 힘있게 추진하였다. 위대한 장군님께서는 특히 주체100(2011)년 4월 위대한 수령님의 탄생 100돐을 맞 위대한 령도자 동지께서 수도의 살림집을 새 세기의… － 21 － 으며 창전거리살림집건설을 몸소 발기하시고 그를 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시여 수도의 살림집건설에서 선군시대의 평양번영기를 더욱 힘있게 펼쳐나가도록 하시였다. 창전거리건설은 위대한 수령님의 탄생 100돐까지 단 1년사이에 조선혁명박물관을 증 축하는 한편 창전거리에 류선형, 원형, 각형 등 각이한 건축형식을 이룬 초고층, 고층살 림집들을 즐비하게 일떠세우며 현대적인 극장, 학교를 비롯한 공공건물, 봉사시설들을 조 화롭게 배치하여 대규모의 종합적인 생활단위를 건설해야 하는 방대한 대건설전투였다.  위대한 장군님께서는 이처럼 방대한 대건설전투를 성과적으로 수행하기 위하여 살림 집건설에 필요한 설비, 자재, 자금보장대책을 세우기 위한 문제, 살림집건설에 전당적, 전 국가적, 전인민적힘을 집중할데 대한 문제, 건설에서 립체전과 일체화를 보장하여 전투적 으로, 전격적으로 해제끼며 모든 시공을 동시에 내밀어 완공할데 대한 문제 등 건설에서 나서는 모든 문제들에 대하여 구체적으로 밝혀주시였다. 그리고 여러차례에 걸쳐 살림집 건축형성안들을 보아주시면서 수도의 중심부에 위치한 창전거리를 평양시에서 제일 현대 적이고 호화로운 거리로 꾸리도록 세심한 지도를 주시였다. 인민군군인들과 수도건설자들은 위대한 장군님의 원대한 구상을 높이 받들고 맡겨진 건설과제를 무조건 수행하기 위한 총공격전에 한결같이 떨쳐나섰다. 인민군군인들과 수도건설자들은 기세충천하여 하루과제를 두몫, 세몫씩 해제끼며 불 과 20여일동안에 종래의 낡은 거리를 통채로 들어내였으며 10여일동안에 10만㎥가 넘는 토량을 처리하고 지상구조물들을 올리기 시작함으로써 새로운 평양속도창조의 열풍을 세 차게 일으켜나갔다. 영웅적조선인민군장병들은 창전거리건설에서 공사량이 제일 방대한 초고층살림집을 단숨에의 공격정신으로 매일 한층씩 일떠세우는 눈부신 기적을 창조하였 으며 봉사시설들과 지대정리공사를 다그쳐 제일먼저 끝냄으로써 조국보위도 사회주의건 설도 다 맡아 해제끼는 우리 군대의 전투적기상을 힘있게 과시하였다. 위대한 장군님께서는 건설전투의 방향과 방도, 구체적인 설계와 건설분담안, 전투방 식에 이르기까지 모든 세부적인 문제들에 대하여 하나하나 다 밝혀주시고도 거의 매일이 다싶이 창전거리건설에 깊은 관심을 돌리시고 세심한 지도를 주시였다. 위대한 장군님의 창전거리건설과 중요대상건설에 대한 령도는 혁명생애의 마지막시기 까지 계속되였다. 경애하는 동지께서는 민족의 위대한 어버이를 잃은 크나큰 상실의 아픔이 그 누구보다도 크셨지만 우리 인민들에게 보다 훌륭한 생활조건을 마련해주시기 위하여 혁 명생애의 마지막순간까지 현지지도의 길을 이어가시며 자신의 모든것을 다 바치신 위대한 장군님의 념원을 현실로 꽃피우기 위한 성스러운 투쟁에로 전당과 전체 인민을 힘있게 불러일으키시였다. 경애하는 원수님께서는 창전거리건설장을 여러차례 찾으시여 건설에서 틀어쥐고나가 야 할 강령적지침을 주시였으며 군인건설자들과 일군들, 돌격대원들에게 크나큰 믿음과 고무적힘을 안겨주시고 온갖 사랑과 은정을 다 베풀어주시였다. 군인들과 건설자들, 돌격대원들은 상상도 하지 못할 류례없는 공사속도를 창조함으로 써 불과 1년이라는 짧은 기간에 창전거리가 훌륭하게 일떠서게 되였다. 온 세계가 부러워하는 이런 현대적인 거리들이 우후죽순처럼 솟아나게 된것은 비범 한 예지로 새로운 평양속도를 창조하도록 하시여 선군시대 평양번영기의 새 력사를 펼치 － 22 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 신 위대한 장군님의 현명한 령도를 떠나서 생각할수 없다. 모든 당원들과 근로자들은 우리 인민들을 세상에 부럼없이 잘살게 하시려는 경애하는 동지의 숭고한 인민관을 심장깊이 새기고 오늘의 사회주의강국건설에서 영예로운 승리자가 되기 위하여 자신의 모든것을 다 바쳐나가야 할것이다.