－ 62 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 위대한 동지와 동지께서 국방중시의 국가정치체제를 마련해주신 불멸의 업적 김 경 현 오늘 우리 공화국은 력사의 온갖 도전과 시련을 맞받아뚫고나가며 인민의 아름다운 꿈과 리상을 현실로 꽃피워나가는 인민대중중심의 사회주의국가로 그 위용을 누리에 떨 쳐나가고있다. 이것은 미제와 그 추종세력들의 반사회주의, 반공화국압살책동을 짓부시고 사회주의위업을 옹호고수하고 빛나게 계승완성하기 위한 필승의 보검으로서의 우리 당의 선군정치의 정당성과 생활력의 뚜렷한 과시이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 당은 선군혁명의 주력군인 인민군대를 백방으로 강화하면서 국방위주의 국가기구 체계를 확립하고 모든 분야를 선군의 원칙과 요구에 맞게 개조하고 정비하였습니다.》 (《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 8페지) 군사는 국사중의 제일국사이며 국방중시의 국가정치체제를 수립하는것은 주체혁명위 업실현의 강력한 무기로서의 우리 국가정권의 공고성과 불패성을 담보하는 기본요인의 하나이다. 국방력을 강화하는데 선차적인 힘을 기울이는것은 지구상에 제국주의가 존재하는 한 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 전략적방침이며 국방중시의 정치실현에서 나서는 기본요 구이다. 우리 당의 선군정치는 말그대로 군사를 중시하고 앞세우며 국방력을 강화하는데 최우선적인 힘을 기울이는 정치이다. 혁명과 건설에서 국방사업이 가지는 의의와 중요성을 과학적으로 통찰하신 위대한 동지와 동지께서는 총대중시, 군사중시사상과 로선을 혁명실천에 빛나게 구 현하여 우리 나라 사회주의헌법을 선군정치의 법헌장으로 강화발전시켜주시고 력사상 처 음으로 공화국국방위원회를 중추로 하는 우리 식의 국가관리체계, 국방중시의 국가정치체 제를 확립해주시였다. 위대한 동지와 동지께서 국방중시의 국가정치체제를 마련해주신 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 국방중시의 국가정치체제확립의 근본토대를 마련해주 신것이다. 일반적으로 국가정치체제는 국가기관들에 의한 국가정치실현질서의 공고한 체계인것 만큼 그것은 중요하게 국가의 기본법인 헌법에 규제되고 그에 기초하여 확립된다. 혁명과 건설의 전 행정에서 언제나 총대중시, 군사중시사상과 로선을 일관하게 견지 하여오신 위대한 동지께서는 여러 나라들에서 사회주의가 붕괴된것을 기화로 우리 공화국에 대한 미제를 비롯한 제국주의자들의 침략책동이 더욱더 강화되고있던 정세의 추이를 깊이 통찰하시고 주체81(1992)년 4월 9일 최고인민회의 제9기 제3차회의에서 사 회주의헌법을 수정보충하여 국방을 독립적인 장으로 설정해주시고 종래 중앙인민위원회 부문별위원회의 하나로 존재하던 국방위원회를 독자적인 국가기구로 승격시켜 국방중시 의 국가정치체제확립의 근본토대를 마련해주시였다. 위대한 동지와 동지께서 국방중시의 국가정치체제를 마련해주신 … － 63 － 위대한 수령님께서는 우선 사회주의헌법에 국방을 독립적인 장으로 새로 설정하고 국 방력을 강화하는데서 나서는 중요한 원칙적문제들을 전면적으로 규제하도록 해주시였다. 헌법은 국가정치실현의 가장 중요한 법적무기로서 전체 주민과 령토를 포괄하는 국가의 법체계에서 최고의 위치에 있으며 최고의 효력을 가지는 국가의 기본법이다. 헌법은 가장 강 한 법적규제력을 가지고 주권을 쥔 계급의 의사와 요구를 전사회적으로 실현해나간다. 일반적으로 다른 나라 헌법들에서는 군사와 관련한 문제를 거의 취급하지 않거나 취 급하는 경우에도 국방비문제에 한정시키거나 매우 단편적으로 규제하고있었다. 위대한 수령님께서는 우리 나라 사회주의헌법에 국방문제를 독립적인 장으로 설정하 고 우리 국가가 의거하고있는 방위체계와 무장력의 사명, 국방력을 강화하기 위한 국가의 혁명적방침 등 국방력강화에서 나서는 중요원칙적문제들을 두드러지게 전면적으로 규제 해주심으로써 국방중시의 정치실현을 위한 국가의 기능실현을 헌법적으로 확고히 담보하 도록 해주시였다. 참으로 국방분야의 중요 원칙에 대한 헌법적규제는 주체사상에 기초하여 국방력강화 에서 나서는 원칙적문제들을 전면적으로 밝힌 강령적지침으로서 국가의 기본법에 의하여 군사선행의 원칙을 변함없이 견지하며 선군정치의 성과적실현을 보장할수 있게 하는 가 장 정당한 립법적조치이다. 위대한 수령님께서는 또한 사회주의헌법에 조선민주주의인민공화국 국방위원회를 독 립적인 국가기구로 승격시켜 규제하는 중대조치를 취해주시였다. 국가정치는 국가기관들에 의하여 실현되는것만큼 국가기관을 떠나 그 어떤 국가정치 실현에 대하여 생각할수 없다. 이로부터 국방기관을 독립적으로 조직하는것은 국방중시의 정치실현에서 나서는 중요한 요구이며 필수적전제이다. 조성된 정세와 혁명발전의 요구를 과학적으로 통찰하신 위대한 수령님께서는 종전에 중앙인민위원회안에 한개의 부문별위원회로 존재하던 국방위원회를 독자적인 국가기구인 조선민주주의인민공화국 국방위원회로 분리, 독립, 승격시켜주시고 국가기구체계상 조선민주주의인민공화국 주석 다음순위에 놓이도록 규제해주시였다. 이것은 단순한 립법 기술상의 문제가 아니라 국가기관체계에서 차지하는 국방위원회의 법적지위와 권능에서 의 제도적인 승격변화를 의미한다. 그것은 헌법의 절별제목의 차례는 그대로 국가기관의 법적지위와 권능에서의 차례로 되기때문이다. 지금까지 사회주의나라들의 헌법에서는 국방기관을 독립적인 국가기구로 규제하지 않 았으며 이로부터 국방기관의 법적지위도 따로 규제하지 않았다. 한편 국방기구를 규제하 는 경우에도 그 순위를 낮게 정하고 군사행정적지도를 보장하는데 국한시켜 규제하였다. 조선민주주의인민공화국 국방위원회를 독립적인 국가기구로 규정하고 그 법적지위와 순 위를 새롭게 설정한것은 우리 당의 국방중시, 선군사상을 국가기구의 조직과 확립에 명백히 구현한것으로서 국방중시의 국가정치체제확립의 전제조건을 마련한 력사적사변으로 된다. 위대한 동지와 동지께서 국방중시의 국가정치체제를 마련해주신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 국방위원회를 중추로 하는 국가기구체계를 확립하신것이다.  국가정치체제는 국가기관들에 의한 국가정치실현질서의 체계로서 국방위원회를 중추 로 하는 국가기구체계를 확립하는것은 국방중시의 국가정치체제확립에서 나서는 관건적 문제이다. － 64 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 위대한 수령님의 선군사상과 업적을 그대로 계승하신 위대한 장군님께서는 1990년 대 후반기 사회주의의 보루인 우리 공화국에 대한 제국주의련합세력의 반사회주의, 반 공화국압살책동이 극도에 달하고있던 조성된 정세와 혁명발전의 변화된 요구에 맞게 그리고 위대한 수령님을 공화국의 영원한 주석으로 높이 모시기 위하여 주체87(1998)년 9월 5일 력사적인 최고인민회의 제10기 제1차회의에서 사회주의헌법을 수정보충하도록 하시여 국가기구체계상에서 주석제를 페지하고 국방위원회의 지위와 권능을 획기적으로 높여주심으로써 국방위원회가 국방사업전반을 지도하는 우리 식의 국가관리체계, 국방중 시의 국가정치체제를 확립해주시였다. 그리고 주체98(2009)년 4월 9일 최고인민회의 제12기 제1차회의에서 사회주의헌법을 또다시 수정보충하도록 하시여 주체사상, 선군사상을 우리 국가의 지도사상으로 하며 조선민주주의인민공화국 국방위원회 위원장을 독자적인 절로 규정하고 국방위원회의 지위와 권능을 보다 높여주시였다. 참으로 혁명과 건설의 모든 사업을 철저히 군사선행의 원칙에서 진행할수 있게 하는 국방위원회를 중추로 하는 국가기구체계, 국방중시의 국가정치체제의 확립은 위대한 수령님의 총대중시, 군사중시사상과 로선, 업적을 그대로 계승하시고 발전풍부화시키신 위대한 장군님의 불면불휴의 로고와 현명한 령도의 빛나는 결실이다. 위대한 장군님께서는 우선 공화국국방위원회 위원장에게 선군 다시말하여 국방을 최 우선시하는데 필요한 일체 권한을 헌법적으로 부여하도록 해주시였다. 우리 국가의 최고직책인 공화국국방위원회 위원장에게 어떤 법적권한이 부여되는가 하는것은 선군령도의 실현을 좌우하는 근본문제였다. 사회주의헌법은 공화국국방위원회 위원장이 조선민주주의인민공화국의 최고령도자로서 국가의 전반적무력의 최고사령관으로 되며 일체 무력에 대한 지휘통솔권과 국가사업전반과 국방위원회사업에 대한 지도권, 국방부문의 중요간부의 임명해임권, 나라의 비상사태와 전 시상태, 동원령의 선포권을 비롯하여 국방과 관련한 일체 권한을 행사한다고 규제하였다. 조선민주주의인민공화국 국방위원회 위원장의 권능에 대한 헌법적규제는 인민군대를 핵심으로 하는 우리의 혁명무력을 무적필승의 대오로 강화발전시키는것과 함께 군사선행, 군사중시의 원칙에서 사회주의건설에서 나서는 모든 문제를 풀어나가며 나라의 정치, 군 사, 경제력량의 총체를 통솔지휘하여 사회주의조국의 국가체제와 인민의 운명을 수호하고 군력을 기본으로 하는 전반적국력을 백방으로 강화할수 있게 함으로써 위대한 장군님의 선군령도의 실현을 확고히 담보하였다. 위대한 장군님께서는 또한 공화국국방위원회에 국방중시의 정치실현에 필요한 법적 지위와 일체 권한을 헌법적으로 부여하도록 해주시였다. 사회주의헌법에 규제된 국가기관체계에서 국방위원회는 위대한 장군님의 선군령도를 직접 담당실현한 국가기관이였다. 위대한 장군님께서는 국가기구조직에서 국가방위기능과 국가관리기능을 가르되 국방을 최우선시하도록 하시였다. 그리하여 수정보충된 우리 나라 사회주의헌법은 국방위원회에 국 가주권의 최고국방지도기관으로서의 법적지위와 그에 해당되게 선군혁명로선관철을 위한 중 요국가정책수립권, 국가의 전반적무력과 국방건설사업에 대한 지도권, 공화국국방위원회 위원장 명령, 국방위원회 결정, 지시집행정형 감독 및 대책수립권, 공화국국방위원회 위원장 명령, 국방위원회 결정, 지시에 어긋나는 국가기관의 결정, 지시 페지권, 국방부문의 중앙 위대한 동지와 동지께서 국방중시의 국가정치체제를 마련해주신 … － 65 － 기관조직권, 군사칭호제정 및 장령이상의 군사칭호수여권을 부여하였다. 국방위원회는 자기의 당당한 헌법적지위와 권한을 가지고 나라의 모든 분야를 포괄 하는 국방사업에 관한 신속한 결정, 지시의 채택과 그 집행에 대한 지도, 감독, 통제를 실현하며 혁명무력건설과 국방경제와 국방과학의 선차적발전, 강위력한 방위체계의 확립 등 전반적국방지도관리사업을 통일적으로 벌려나갈수 있게 되였다. 우리 나라 사회주의헌법에서 국방위원회의 법적지위와 순위를 새롭게 규제하고 그에 해당한 일체 권한을 부여한것은 국가기구체계전반에서 차지하는 국방위원회의 중추적지 위와 역할을 더욱 확고히 담보하였다. 위대한 장군님께서는 또한 모든 국가기관들이 공화국국방위원회 위원장의 중임을 더 잘 보장할수 있도록 헌법적조치를 취해주시였다. 조선민주주의인민공화국 국방위원회 위원장의 중임은 국가의 최고리익을 수호하며 우 리 조국의 영예와 민족의 존엄을 상징하고 대표하는 성스러운 중책이였다. 이로부터 모든 국가기관들이 자기 사업에서 공화국국방위원회 위원장의 중임을 어떻게 보장하는가 하는것 은 위대한 장군님의 선군령도의 실현을 더욱 원만히 담보하는데서 나서는 중요한 문제였다. 사회주의헌법은 최고인민회의 상임위원회에 공화국국방위원회 위원장 명령, 국방위원 회의 결정, 지시에 어긋나는 국가기관의 결정, 지시를 페지하고 지방인민회의의 그릇된 결정집행을 정지시킬수 있는 권한을 부여하였다. 사회주의헌법은 종전의 정무원과 달리 내각에 최고주권의 행정적집행기관, 전반적국 가관리기관으로서의 법적지위와 그에 해당한 임무와 권한을 부여함으로써 내각이 나라의 모든 행정경제력량을 조직동원하여 위대한 장군님의 선군령도, 선군정치를 더 잘 보장할 수 있게 확고히 담보하였다. 사회주의헌법은 검찰기관의 권능을 더욱 높이고 검찰재판기관들이 공화국국방위원회 위원장 명령과 국방위원회의 결정, 지시의 준수집행을 법적으로 보장할수 있게 담보하였다.  참으로 위대한 수령님들께서 마련해주신 국방중시의 국가정치체제를 가지고있은것은 우리 군대와 인민의 커다란 긍지이고 자랑이며 영광이였다. 선군정치의 실현을 확고히 담 보하는 우리 식의 국가관리체계, 국방중시의 국가정치체제가 있었음으로 하여 우리 군대 와 인민은 력사의 온갖 시련과 동란속에서도 끄떡없이 사회주의기치를 고수할수 있었으 며 오늘은 수소탄까지 보유한 핵강국으로서 천만대적도 발아래로 굽어보며 주체조선의 존엄과 영예를 온 세상에 빛내여나가고있는것이다. 우리 군대와 인민은 경애하는 동지의 령도를 충정으로 받들어 위대한 수령님들의 불멸의 선군령도업적을 옹호고수하고 천추만대에 빛내여나감으로써 이 땅우 에 부강번영하는 주체의 사회주의강국을 기어이 일떠세울것이다.