－ 66 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 사회주의국가정치제도를 공고발전시키는것은 정치사상강국의 위력을 더욱 튼튼히 다져나가기 위한 중요한 요구 최 일 복 경애하는 동지께서는 인민대중과 혼연일체를 이루고 세기적인 기적을 창조해 온 조선로동당의 영광스러운 행로를 긍지높이 총화하는 당 제7차대회에서 하신 력사적인 보고에서 정치사상강국의 위력을 백방으로 다져나가는데서 나서는 과업과 방도에 대하여 명철하게 밝혀주시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《정치사상강국의 위력은 우리 나라 사회주의국가정치제도의 우월성과 공고성에 바탕을 두고있습니다. 우리는 사회주의국가정치제도를 공고발전시켜 인민대중의 정치적자주성을 철저히 보장하며 사회의 정치사상적통일을 끊임없이 강화하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차 대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 67페지) 새로운 도약기에 들어선 우리 혁명발전의 요구에 맞게 정치사상강국의 위력을 더욱 강화하여 사회주의강국건설을 성과적으로 진행해나가려면 우리 나라 사회주의국가정치제 도를 끊임없이 공고발전시켜나가야 한다. 우리 조국이 정치사상강국으로 존엄과 위력을 만방에 떨칠수 있는것은 바로 위대한 동지께서 세워주시고 동지와 동지께서 빛내여오신 우리 나라 사회주 의국가정치제도의 우월성과 공고성에 바탕을 두고있다. 우리 나라 사회주의국가정치제도의 우월성과 공고성은 인민대중이 국가와 사회의 주 인으로 되여있고 국가와 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 국가정치제도이라 는데 있다. 우리 나라 사회주의국가정치제도를 끊임없이 공고발전시켜나가는것은 정치사상강국 의 위력을 백방으로 다져나가기 위한 중요한 요구로 된다. 사회주의국가정치제도를 공고발전시키는것이 정치사상강국의 위력을 더욱 튼튼히 다 져나가기 위한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민대중에게 정치적자주성 을 철저히 보장해줌으로써 일심단결을 숭고한 도덕의리에 기초한 불패의 통일단결로 강 화발전시켜나갈수 있게 하기때문이다. 우리의 일심단결을 불패의 위력을 지닌 통일단결로 끊임없이 강화발전시켜나가려면 국가정치제도를 통하여 인민대중에게 정치적자주성을 보장해주어야 한다. 인민대중이 정치사상교양사업을 통하여 받아들인 사회주의사상의 진리성과 정당성을 실생활체험을 통하여 인식하도록 하는데서 중요한것은 국가정치제도를 통하여 인민대중 에게 정치적자주성을 철저히 보장해주는것이다. 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 위한 투쟁에서 나서는 첫째가는 과업은 그들의 정치적자주성을 옹호하고 철저히 실현하는것이다. 인민대중이 오랜 력사적기간 자기 운명 의 주인으로, 력사의 자주적인 주체로 되지 못한것은 바로 착취사회에서 그들의 정치적자 주성이 무참히 유린되여온것과 관련된다. 사회주의국가정치제도를 공고발전시키는것은 정치사상강국의 위력을 … － 67 － 인민대중의 정치적자주성을 떠나서 사회주의위업의 승리적전진에 대하여 생각할수 없다. 정치적자주성은 국가와 사회의 주인으로 살며 발전하려는 인민대중의 요구이다. 인 민대중에게 정치적자주성을 원만히 보장해주려면 그들을 국가정권의 주인으로 내세우고 주인으로서의 역할을 다해나가도록 하여야 한다. 사회주의국가정치제도는 인민대중을 국가정권의 주인으로 내세우고 주인으로서의 역할 을 다해나가도록 하는 국가정치제도이다. 그러므로 사회주의국가정치제도를 공고발전시켜 나가는 여기에 인민대중에게 정치적자주성을 철저히 보장해줄수 있는 확고한 담보가 있다. 인민대중에 대한 정치사상교양을 끊임없이 심화시키는 동시에 그들에게 정치적자주 성을 철저히 보장해줄 때 사회주의정치사상진지를 튼튼히 다져나갈수 있으며 정치사상강 국의 위력을 백방으로 강화해나갈수 있다. 우리 나라 사회주의국가정치제도는 인민대중에게 국가사회생활의 모든 분야에서 정 치적자주성을 실제적으로 보장하여주는 세상에서 가장 우월한 국가정치제도이다. 위대한 수령님들께서 이민위천의 사상을 구현하여 세워주시고 이끌어오시였으며 경애하는 동지께서 더욱 빛내여주시는 우리의 사회주의국가정치제도는 본질에 있 어서 인민대중중심의 국가정치제도이다. 우리 나라에서는 근로하는 인민대중이 국가정권의 참다운 주인으로 되여있으며 인민정 권의 모든 활동은 철두철미 인민대중의 요구와 리익을 옹호하고 실현하는 사업으로 일관되 여있다. 우리 인민들은 가장 민주주의적인 국가정치제도를 통하여 국가관리와 사회정치활동 에 적극 참가하고있으며 국가와 사회의 참다운 주인으로서 정치적권리를 행사하면서 사 회와 집단을 위하여 보람찬 삶을 누려나가고있다. 우리 인민은 누구나 최고인민회의로부터 지방인민회의에 이르기까지의 각급 주권기 관들에 대표로 선거받을수 있으며 자기들의 대표기관을 통하여 국가주권의 주인으로서의 정치적권리를 당당히 행사하고있다. 그리고 여러 정치조직들에 망라되여 정치활동을 자유 롭게 진행하면서 자기들의 정치적자주성을 전면적으로 실현해나가고있다. 이와 함께 언론, 출판, 집회, 시위와 결사의 자유를 국가정치제도적으로, 법적으로 보장받으며 사회정치생 활을 자기들의 자주적요구와 리익에 맞게 진행해나가고있다. 오늘 우리 공화국에서 국가의 모든 로선과 정책은 철두철미 인민대중의 자주적인 요 구와 리익을 반영하여 채택되고 인민대중의 리익에 맞게 집행되여나가고있다. 우리 인민들은 실생활체험을 통하여 우리 나라 사회주의국가정치제도야말로 자기들 에게 참다운 정치적자주성을 철저히 보장해주는 세상에서 가장 우월한 국가정치제도이라 는것을 신념으로 간직하게 되였으며 그것을 지키고 빛내여나가는것을 숭고한 도덕적의무 로 여기고있으며 자기들에게 고귀한 정치적생명을 주고 육친적인 사랑을 베풀어주는 당 과 수령의 믿음과 배려에 충정으로 보답하는것을 혁명적의리로 간직하고있다. 이처럼 국가정치제도적으로 인민대중의 정치적자주성을 실제적으로 보장해줄 때 전 체 인민이 당과 수령의 혁명사상을 확고부동한 신념으로 받아들이게 되고 당과 수령의 령도를 충정으로 받들어나가는것을 숭고한 도덕의리로 간직하게 되며 우리의 일심단결을 사상적 및 도덕의리적인 통일단결로 공고발전시켜나갈수 있다 인민대중에게 정치적자주성을 철저히 보장해주는 우리의 국가정치제도를 끊임없이 － 68 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 공고발전시켜나가는 여기에 사회주의정치사상진지를 굳건히 다져 정치사상강국의 위력을 백방으로 강화해나가는 참된 길이 있다. 사회주의국가정치제도를 공고발전시키는것이 정치사상강국의 위력을 더욱 튼튼히 다 져나가기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 우리 국가정치제도의 군중적지 반을 반석같이 다져 일심단결을 광범한 근로인민대중에게 튼튼히 뿌리박은 공고한 통일 단결로 강화해나갈수 있게 하기때문이다. 우리의 일심단결이 불패의 위력을 지닌 공고한 통일단결로 되는것은 그것이 광범한 근로인민대중의 정치사상적통일에 기초하고있는데 있다. 우리 나라 사회주의국가정치제도는 광범한 인민대중을 사회정치적지반으로 하는 국 가정치제도이다. 주체시대, 자주시대에 와서 자주성을 위한 혁명투쟁에는 로동자, 농민, 지식인을 비 롯한 각계각층의 근로인민대중이 널리 참가하게 되였으며 이로 하여 혁명의 사회계급적 지반이 비상히 넓어지게 되였다. 이것은 사회주의국가정치제도의 사회정치적지반을 끊임 없이 확대강화할것을 요구하였다. 우리의 사회주의국가정치제도는 자주성을 위한 투쟁의 사회정치적지반이 비상히 확 대된 우리 시대 혁명운동발전의 합법칙적요구를 반영하여 우리 인민자신이 세운 새로운 형태의 국가정치제도이다. 우리의 국가정치제도는 로동자, 농민, 군인, 지식인을 비롯한 광범한 근로인민대중에 의거하고있는 국가정치제도이다. 우리 나라에서 국가주권은 사회주의혁명에 리해관계를 가지고있는 사회의 모든 계급, 계층에게 속해있으며 인민정권은 그들모두에게 국가사회생활의 모든 분야에서 동등한 정 치적권리와 자유를 실제적으로 보장해주고있다. 우리의 국가정치제도는 지난날 나라와 민족을 사랑하는 사람이라면 량심적인 종교인 이나 민족자본가도 정권의 주인으로 내세웠으며 오늘도 그들의 운명을 끝까지 책임지고 보살펴주고있다. 우리의 국가정치제도는 인민민주주의정권으로 그 탄생을 선포한 첫날부 터 각계각층의 절대적인 지지를 받아왔으며 오늘도 전체 인민의 깊은 신뢰를 받고있다. 로동계급이 령도하는 로농동맹에 기초하고 광범한 인민대중의 통일전선에 의거하여 공고발전하여온 우리의 국가정치제도의 사회정치적지반은 오늘 전체 인민이 일심단결된 력량으로 더욱 강화발전되고있다. 우리의 국가정치제도는 오늘 사회의 모든 계급, 계층을 사회공동의 목적, 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁에로 힘있게 조직동원하고 사회관계를 서로 돕고 이끄는 집 단주의적관계로 강화발전시켜나가는데서 적극적인 작용을 하고있다. 사회주의국가정치제도에서 우리의 모든 근로자들은 한마음한뜻으로 굳게 통일단결되 여 사회주의위업의 완성을 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가고있다. 오늘 우리 나라 사회주의국가정치제도는 경애하는 동지의 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 정치에 의하여 보다 공고한 사회정치적지반우에서 발전되고있다. 우리의 국가 정치제도에서는 인민의 리익이 최우선, 절대시되고있으며 국가의 모든 활동이 철두철미 인민의 리익실현에 복무하고있다. 우리의 국가정치제도는 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 온갖 원쑤들의 침해 사회주의국가정치제도를 공고발전시키는것은 정치사상강국의 위력을 … － 69 － 로부터 철저히 보호해줌으로써 우리 사회의 정치적지반을 튼튼히 지켜나가고있다. 광범한 근로인민대중의 정치사상적통일에 의거하고있는 사회주의국가정치제도를 튼 튼히 지키고 발전시켜나갈 때 사회의 정치적안정과 공고성이 확고히 담보될수 있으며 우 리의 일심단결이 불패의 힘을 지닌 통일단결로 강화발전될수 있다. 이처럼 우리 나라 사회주의국가정치제도를 끊임없이 공고발전시켜나가는것은 주체혁 명의 천하지대본인 일심단결을 광범한 근로인민대중의 정치사상적통일에 기초한 공고한 통일단결로 튼튼히 다져나가기 위한 중요한 요구로 된다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 우리의 사회주의국가정치제도의 우월성을 높이 발양시키고 그 공고성을 백방으로 다지기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 세상 에 둘도 없는 정치사상강국의 위력을 끊임없이 강화해나가는데 적극 이바지하여야 할것 이다.