종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 － 31 － 혁명위업계승문제해결의 세계적모범을 창조한 조선로동당 오 룡 성 위대한 동지와 위대한 동지를 높이 받들어모시고 승리의 한길을 걸어온 조선로동당은 수령님들의 사상과 위업을 충직하게 계승발전시켜오는 과정에 혁명위업계 승문제해결의 세계적모범을 창조하였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《조선로동당은 혁명위업계승문제를 원만히 해결하여 수령의 혁명위업을 대를 이어 고수 하고 빛내여나가는 세계적모범을 창조하였습니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회 사업총화보고》 단행본 29페지) 자주성을 위한 인민대중의 투쟁력사는 혁명위업을 옳바로 계승하지 못하면 당이 변 질되고 혁명이 좌절되게 된다는 심각한 교훈을 남겼다. 조선로동당은 주체혁명위업, 선군혁명위업실현의 새로운 높은 단계의 요구와 선군혁 명위업의 종국적승리를 이룩하여야 할 중대한 력사적과제가 나서고있던 1970년대 중엽과 2010년대의 력사적환경에 맞게 혁명위업계승문제를 빛나게 해결함으로써 세계적모범을 창조하였다. 조선로동당은 무엇보다먼저 수령의 후계자로서의 품격과 자질을 완벽하게 갖추고 당 과 혁명앞에 쌓아올린 업적으로 하여 인민대중의 절대적인 지지와 신뢰를 받는 령도자를 전당과 전체 인민의 한결같은 의사에 따라 수령의 후계자로 추대함으로써 혁명위업계승 문제해결의 빛나는 모범을 창조하였다. 혁명위업계승문제는 본질에 있어서 정치적수령의 지위와 역할을 계승하는 후계자문 제이며 수령의 후계자를 옳바로 선정하고 추대하는것은 혁명위업계승문제해결의 운명을 좌우하는 근본문제이다. 수령의 후계자로는 명실공히 수령의 지위와 역할을 계승해나갈수 있는 품격과 자질 을 갖춘 위인 다시말하여 당과 혁명에 무한히 충실하며 온 사회에 대한 정치적령도를 원 만히 실현할수 있는 품격과 자질을 갖춘 인민의 참다운 령도자가 선정되여야 한다. 수령에 대한 충실성은 후계자가 지녀야 할 근본적인 풍모이며 첫째가는 표징이다. 위대한 장군님과 경애하는 원수님은 수령에 대한 절대적인 충실성을 지니신 충정의 최고화신이시다. 혁명적신조였다. 위대한 수령님께 끝없이 충실하는것은 위대한 장군님의 철석같은 의지였으며 유일한 위대한 장군님께서는 위대한 수령님에 대한 충실성을 참다운 혁명가의 제일생명으로 내세우고 수령님을 높이 받들어모시며 수령님의 사상과 령도를 철저히 실현해나가심으로 써 수령님에 대한 충실성과 도덕의리의 숭고한 모범을 창조하시였다. 언제인가 한 일군이 위대한 장군님의 좌우명이 무엇인가 물었을 때 장군님께서는 위대한 수령님은 인류의 태양이시고 자신은 태양의 전사라고 교시하시였다. 위대한 수령님을 높이 받들어모시는 위대한 장군님의 좌우명은 수령의 후계자가 수령을 － 32 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 어떻게 받들어야 하는가 하는것을 보여준 실천적모범이였다. 위대한 장군님께서는 바로 이러한 충실성을 지니시고 위대한 수령님의 사상과 령도 를 높이 받들며 수령님의 구상과 의도대로 혁명과 건설을 전진시키기 위하여 모든것을 다 바치시였다. 온 사회에 대한 정치적령도를 원만히 실현할수 있는 높은 자질과 령도풍모는 수령의 후계자의 중요한 표징이다. 그대로 체현하신 혁명의 령도자이시다. 위대한 장군님은 혁명실천속에서 위대한 수령님의 사상과 령도예술, 고매한 덕성을 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 혁명사상을 완벽하게 체득하시고 정력적인 사 상리론활동으로 그것을 옹호고수하고 심화발전시킨 수많은 독창적인 사상리론들을 내놓 으시였다. 이와 함께 위대한 수령님의 령도를 정력적으로 보좌하는 과정에 수령님의 로숙 하고 세련된 령도예술을 숭고한 높이에서 체득하시고 혁명적이고 인민적인 사업방법과 작풍을 구현하는데서 빛나는 모범을 창조하시였으며 인민에 대한 뜨거운 사랑을 지니시 고 한평생을 오로지 인민을 위해 바쳐가시는 수령님의 한없이 고매한 덕성을 그대로 체 현하시였다. 경애하는 원수님은 위대한 장군님의 풍모와 자질을 그대로 이어받아 선군혁명위업을 종국적승리에로 이끌어나갈수 있는 특출한 자질과 고결한 인민적품성을 지니신 실력가형, 장군형의 령도자이시다. 만경대가문에서 백두산장군의 기질을 천품으로 지니신 경애하는 원수님은 어린시절 부터 희세의 선군령장이신 위대한 장군님의 세심한 관심과 보살피심속에 문무재덕을 쌓 으시며 선군혁명의 계승자로 성장하시였다. 경애하는 원수님은 위대한 장군님의 선군령도를 충직하게 보좌해드리시던 나날에 비범한 사상리론적예지를 지니신 사상리론의 대가, 뛰여난 군사적자질을 지니신 군사의 영재, 한없이 고매한 인민적풍모를 천품으로 지니신 친근한 어버이로서의 품격과 자질을 남김없이 발휘하시였다. 위대한 장군님께서는 주체98(2009)년 7월말 인민군지휘성원들에게 동지는 군 사뿐아니라 정치, 경제, 문화, 과학기술분야를 비롯하여 혁명과 건설의 모든 분야에 완전 히 정통하고있다고, 한마디로 말하여 동지는 문무를 겸비하고있다고 교시하시였다. 수령의 후계자가 인민대중의 절대적인 지지와 신뢰를 받자면 높은 자질과 품격을 지 니는것과 함께 불멸의 혁명업적을 이룩하여야 한다. 위대한 장군님께서는 우리 당이 자기의 사명에 맞게 당건설과 당활동을 진행하도록 이끄시였으며 정력적인 사상리론활동으로 위대한 수령님의 혁명사상, 주체사상을 우리 당 의 지도사상으로 확고히 전환시키시였으며 당의 유일사상체계를 세우기 위한 투쟁을 정 력적으로 벌리시여 전당에 수령의 사상과 령도의 유일성을 보장하는데서 결정적전환을 이룩하시였다. 이와 함께 문학예술혁명을 현명하게 조직령도하시여 주체예술의 대전성기 를 마련하시였고 혁명무력건설과 경제건설에 대한 당적지도를 개선강화하여 나라의 군사 경제적위력을 백방으로 다지시였으며 주체사상의 기치밑에 조국통일을 앞당기고 우리 혁 명의 국제적련대성을 강화하는데 커다란 기여를 하시였다. 그리고 늘 현지에 나가 인민 들과 함께 계시면서 한없이 넓은 포옹력과 뜨거운 동지애로 그들을 보살펴주고 이끌어 혁명위업계승문제해결의 세계적모범을 창조한 조선로동당 － 33 － 주시였다. 위대한 장군님께서는 특히 선군령도의 첫 자욱을 새기신 때로부터 근 10년간 630여 개 단위의 인민군부대, 구분대들에 대한 현지지도의 길을 이어오시는 과정에 인민군대에 대한 정치군사적령도의 기초를 튼튼히 쌓으시였으며 1960년대말부터 선군정치를 시작할 수있는 튼튼한 토대를 마련하시였다. 위대한 장군님의 특출한 정치실력과 숭고한 덕망은 우리 당원들과 인민들로 하여금 장군님이시야말로 주체혁명위업을 대를 이어 빛내여나갈 우리 당의 령도자이시라는 확고 한 신념을 간직하게 하였다. 전체 당원들과 인민들은 위대한 장군님을 위대한 수령님께 끝없이 충직한 참다운 혁명가의 위대한 귀감, 수령님의 혁명사상을 끊임없이 심화발전시켜나가시는 사상리론의 영재, 세련된 령도로 혁명과 건설을 승리에로 이끄시는 탁월한 령도예술가, 숭고한 덕성 을 체현하신 인민의 령도자로 끝없이 흠모하며 수령님의 유일한 후계자로 높이 추대할것 을 절절히 념원하였다. 경애하는 원수님께서는 위대한 장군님의 선군령도를 충직하게 보좌하시면서 장군님께서 구상하시고 작전하시는 일들을 한치의 드팀도 없이 최상의 수준에서 훌륭히 해놓으시였 으며 특출한 실력으로 인민군대사업과 나라의 전반사업을 이끄시여 당과 혁명, 조국과 인 민앞에 불멸의 업적을 쌓아올리시였다. 경애하는 원수님께서는 인민군대를 틀어쥐고 위대한 장군님의 선군혁명령도를 굳건 히 계승해나가실 의지를 지니시고 정력적인 지도로 인민군대를 수령결사옹위의 결정체로, 무적필승의 백두산혁명강군으로 강화발전시키시였으며 나라의 국방공업을 새로운 높은 단계에로 발전시키시였다. 우리 군대와 인민은 경애하는 동지의 천출위인상에 매혹되여 원수님을 끝없이 흠모하고 따랐으며 원수님을 위대한 령도자 동지의 후계자로 높이 추대할것을 한 결같이 념원하였다. 우리 당은 1970년대와 2010년대 우리 혁명발전의 요구와 전체 당원들과 인민들의 한결같은 의지, 강렬한 요청을 력사의 의지로 받아들이고 수령의 후계자추대문제를 당중 앙위원회 제5기 제8차전원회의와 조선로동당 제3차 대표자회에서 전당과 전체 인민의 조 직적의사와 요구에 맞게 해결하도록 하였다. 주체63(1974)년 2월 당중앙위원회 제5기 제8차전원회의에서는 회의참가자들의 한결 같은 지지찬동속에 전당과 군대와 인민의 조직적의사를 반영하여 위대한 장군님을 위대한 수령님의 후계자로 높이 추대하였다. 그리고 주체99(2010)년 9월에 진행된 조선로동당 제3차 대표자회에서는 온 나라 전체 당원들과 인민군장병들, 인민들의 한결같은 념원과 의지를 반영하여 백두산형의 위인이신 경애하는 원수님을 당중앙지도기관 성원으로, 당중앙군사위원회 부위원장으로 높이 추대하였다. 이로써 오래전부터 경애하는 원수님을 위대한 장군님의 유일한 후계자로 우리 당과 군대의 수위에 높이 모시려는 전체 당원들과 인민군장병들, 인민들의 절절한 념원과 의지 가 조직적의사를 통하여 빛나게 실현되였다. 조선로동당은 다음으로 수령의 대에 후계자의 유일적령도를 실현하기 위한 조직사상 － 34 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체105(2016)년 제62권 제4호 적기초를 튼튼히 쌓고 후계자의 령도체계를 철저히 세움으로써 혁명위업계승문제해결의 세계적모범을 창조하였다. 혁명위업계승문제를 옳게 해결하자면 수령의 후계자를 바로 추대하는것과 함께 후계자 의 령도를 실현할수 있는 조직사상적기초를 튼튼히 쌓고 령도체계를 철저히 세워야 한다. 우리 당은 위대한 장군님을 주체혁명위업계승의 후계자로 내세우고 1970년대와 1980년대에 장군님의 유일적령도를 실현하기 위한 조직사상적기초를 튼튼히 쌓고 령도체 계를 철저히 세워 혁명위업계승문제를 완전무결하게 해결하였다. 위대한 수령님께서는 주체63(1974)년 7월 당조직일군강습 참가자들에게 보내신 서한 에서 당의 조직사상적기초를 튼튼히 쌓고 령도체계를 세우는데서 나서는 과업들을 전면 적으로 밝혀주시고 그 실현을 위한 투쟁을 정력적으로 조직령도하시였다. 우리 당은 위대한 장군님의 유일적령도를 실현하기 위한 조직사상적기초를 쌓고 령 도체계를 세우기 위한 사업에서 형식주의를 없애고 실속있게 하도록 하였다. 위대한 수령님께서는 간부대렬을 당중앙에 충실한 사람들로 전망성있게 꾸리고 그들 을 조직사상적으로 단련하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체66(1977)년 8월 당중앙위원회 전원회의에서 당에 충실하고 맡겨진 혁명과업을 정확히 수행하는 일군들로 간부대렬을 꾸릴데 대하여 강조하시였다. 위대한 수령님께서는 위대한 장군님께서 인민군대를 당적으로 지도하기 위한 령도체 계를 세우는 사업에 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 주체66(1977)년 6월 하순에 위대한 장군님의 령도를 충직하게 받들어나갈 사상적준비와 각오가 투철한 일군들로 인민군간부대렬을 꾸리도록 하시고 주 체67(1978)년 2월부터 인민군지휘성원들을 위한 당강습을 진행하여 그들이 높은 당조직 관념을 지닌 당의 참된 전사로 준비되게 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체68(1979)년 12월 전군에 위대한 장군님의 령도체계를 세 우기 위하여 조선로동당 조선인민군위원회 전원회의 확대회의를 진행하도록 하시여 전군 에 장군님의 령도체계를 세우기 위한 사업에서 획기적인 전환이 일어나도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체71(1982)년 6월 지금 동지가 인민군대를 당적으로만 지도하고있는데 군사적으로도 직접 지도하여야 한다고 하시면서 위대한 장군님의 령군체 계를 새로운 높은 단계에서 세우는데서 나서는 문제들을 구체적으로 밝혀주시였다. 이와 함께 군대안의 당조직들과 정치기관들의 기능과 역할을 결정적으로 높이고 위대한 장군님 의 교시를 무조건 접수하고 끝까지 관철하는 혁명적기풍을 세우며 군사사업과 정치사업 을 밀접히 결합시켜 진행하도록 하시였다. 그리하여 전군에 위대한 장군님의 명령지시에 절대복종하고 하나와 같이 움직이는 혁명적인 령군체계가 더욱 철저히 세워지게 되였다. 우리 당은 주체혁명위업의 력사적전환기에 전당과 온 사회에 경애하는 원수님의 령 도체계를 세우기 위한 사업을 본격적으로 진행하였다. 위대한 장군님께서는 주체98(2009)년 6월을 비롯하여 여러차례에 걸쳐 경애하는 원수님의 령도체계를 세우기 위한 교시를 주시고 이 사업을 당과 혁명의 요구에 맞게 줄 기차게 밀고나가도록 하시였다. 우리 당은 나라의 모든 사업을 경애하는 원수님의 유일적령도밑에 진행하는 혁명적 혁명위업계승문제해결의 세계적모범을 창조한 조선로동당 － 35 － 제도와 질서를 세우도록 하였으며 특히 인민군대가 원수님의 령도를 받들어나가는데서 앞장서도록 하였다. 위대한 장군님께서는 주체97(2008)년 12월 경애하는 원수님께서 전연사단장들을 만 나주시도록 뜻깊은 좌석을 마련해주시였다. 이날 전연사단장들을 비롯한 인민군지휘성원 들은 경애하는 원수님을 받들어 백두에서 총대로 개척된 주체의 혁명위업을 기어이 총대 로 완성해나갈 불타는 맹세를 다지고 또 다졌다. 위대한 장군님께서는 인민군대에서 경애하는 원수님의 령도체계를 세우기 위한 필요 한 조치를 다 취해주시였다. 인민군대에서는 모든 문제를 경애하는 원수님께 보고드리고 원수님의 결론에 따라 처리하는것과 함께 원수님의 명령일하에 하나와 같이 움직이는 엄격한 명령지휘체계와 혁명적군풍을 세워나갔으며 이 과정에 인민군대는 원수님의 령도에 충실한 선군혁명의 믿음직한 주력군으로 튼튼히 준비되게 되였다. 우리 당은 경애하는 원수님의 령도체계를 세우는 사업이 본격적으로 심화되는 현실 발전의 요구에 맞게 당과 국가, 군대의 간부대렬을 원수님과 혁명을 끝까지 함께 할 실력 가, 실천가형의 젊은 일군들로 꾸리는것과 함께 각급 당간부양성기관들에서 원수님의 위대성에 대한 특강과 강연 등을 조직진행함으로써 학생들을 원수님께 끝없이 충실한 일 군들로 튼튼히 준비시켜나갔다. 이처럼 우리 당은 혁명위업계승문제의 세계적모범을 창조함으로써 혁명의 대가 바뀌 는 시기에도 그 어떤 풍파나 우여곡절이 없이 제국주의와의 정치군사적대결에서 련전련 승하면서 백두에서 개척된 주체의 혁명위업을 대를 이어 끝까지 계승완성해나갈수 있게 되였다. 우리는 지난 시기에 위대한 수령님들과 우리 당을 변함없이 받들어온것처럼 경애하는 동지의 령도를 충직하게 받들어 백두에서 개척된 주체혁명위업을 끝까지 계승완성 해나가야 할것이다.