항일혁명투쟁시기 청년핵심대렬을 튼튼히 꾸리고 그 역할을  높이기 위한 위대한 수령 동지의 현명한 령도 김 성 길 위대한 수령 동지께서는 혁명의 길에 나서신 첫 시기부터 청년핵심대렬을 튼 튼히 꾸리고 그 역할을 끊임없이 높일데 대한 독창적인 사상을 내놓으시였으며 그것을 혁명적청년조직건설과 활동에 철저히 구현하도록 이끌어주시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《공청대오를 강화하기 위하여서는 각 지방에서 로동청년, 농민청년들의 선진분자들로 지도 핵심을 많이 길러내는것이 중요합니다. 적들의 탄압이 우심한 조건에서 각 지방에 지도핵심이 있 어야만 광범한 청년들을 옳게 교양할수 있으며 혁명발전의 요구에 맞게 공청조직을 장성발전시 키며 전위적역할을 훌륭히 수행하도록 잘 지도할수 있습니다.》(《전집》 제1권 128페지) 청년핵심대렬을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높이는것은 항일혁명투쟁시기 청년운동발 전에서 특히 중요한 문제로 제기되였다. 혁명운동에 대한 일제의 탄압이 강화되는 당시의 간고한 조건에서 각계각층의 광범 한 애국적청년들을 묶어세워 혁명적청년조직을 확대하고 청년대오의 통일과 단결을 강화 하며 광범한 청년들을 혁명화하여 혁명투쟁에 적극 조직동원하기 위하여서는 청년핵심대 렬을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높여야 하였다. 위대한 수령님께서는 이로부터 청년핵심대렬을 튼튼히 꾸리고 그들의 역할을 높이는 사업에 선차적인 관심을 돌리시였다. 항일혁명투쟁시기 청년핵심대렬을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높이기 위한 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 계급적각오가 높고 투쟁의 욕이 강한 청년들을 핵심으로 장악하고 그들을 자립적인 정치활동가로 키우신것이다. 위대한 수령님께서는 우선 핵심으로 될수 있는 청년들을 료해장악하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 로동청년, 농민청년, 학생청년들속에서 계급적각오가 높고 정치 적으로 준비된 청년들을 핵심으로 료해장악하도록 하시였다. 청년단체 역시 계급적리익을 위하여 싸우는 혁명적조직인것만큼 그 핵심은 무엇보다 도 혁명에 무한히 충실하고 계급적원쑤에 대한 증오심이 강하며 혁명의 리익을 위하여 물불을 가리지 않고 싸울 각오가 되여있는 대상이여야 하였다. 위대한 수령님께서는 정치적준비정도와 함께 실무적자질을 갖춘 청년들을 핵심으로 선정하도록 하시였다. 그것은 청년핵심들이 광범한 청년군중을 교양하고 조직동원하며 혁 명의 길로 이끌어나가야 하였기때문이였다. 위대한 수령님께서는 이로부터 청년핵심을 혁명성이 강하며 정치적으로 각성되고 조 직력과 전개력이 있는 청년들로 선정하도록 하시였을뿐아니라 군중의 신망도 고려하도록 하시였다. 청년핵심이 아무리 정치적으로 준비되고 실무능력이 있다고 하여도 군중의 신망이 없다면 광범한 청년들을 조직에 묶어세울수 없었다. 혁명적청년조직들과 청년일군들은 이러한 표징들을 기준으로 하여 청년핵심들을 료 해장악하였다. － 4 － 위대한 수령님께서는 또한 핵심을 정확히 료해장악한데 기초하여 그들에게 집중적인 교양을 주어 유능한 정치활동가로서의 자질을 갖추어나가도록 적극 이끌어주시였다. 유능한 정치활동가로서의 자질을 갖추도록 하는데서 중요한것은 조선혁명에 관한 주 체적로선과 전략전술 그리고 혁명적군중관점과 혁명적사업방법, 인민적사업작풍 등을 철 저히 체득하도록 하는것이였다. 위대한 수령님께서는 청년핵심들을 항일혁명투쟁이 비합법적조건에서 진행되는데 맞 게 청년사업 및 군중공작을 능숙하게 벌리도록 교양하고 훈련시키는데 커다란 힘을 넣으 시였다. 청년들을 지하활동에서 능수가 되도록 준비시키는 사업은 적통치구역에 청년조직들 과 혁명조직들을 급속히 확대강화하고 적구사업을 전반적으로 추켜세우기 위한 조치들이 취하여진 주체22(1933)년이후시기에 와서 더욱 힘있게 벌어졌다. 위대한 수령님께서는 간고한 전투환경속에서도 공청사업에 커다란 의의를 부여하 시고 주체22(1933)년 3월 왕청에서 진행된 공청일군회의에서 하신 력사적인 연설 《공 청사업을 개선강화하기 위한 몇가지 과업에 대하여》에서 공청조직앞에 나서는 과업과 그 수행방도를 밝혀주시였으며 공청일군들을 훌륭히 키우시기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다. 위대한 수령님께서는 그 바쁘신 속에서도 현 공청위원회에서 사업하던 한 공청일군 에게 공청사업방법을 하나하나 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 마촌부락에 계시면서 자신께서 드신 뒤집을 현 공청위원회로 정해주시고 공청일군의 사업을 매일과 같이 지도해주시였다. 그리고 공청일군이 아동단사 업을 지도하거나 지방에 지도사업을 갔다오면 그때마다 그의 사업을 보고받으시고 총화 해주시였으며 그가 지방공작에 나갈 때에는 반드시 구체적인 교시를 주시군 하시였다. 위대한 수령님의 세심한 지도와 따뜻한 보살피심속에서 공청일군은 자기에게 맡겨진 어렵고도 복잡한 임무를 언제나 훌륭하게 수행할수 있었으며 유능한 군사정치일군으로, 참된 혁명가로 자라날수 있었다. 위대한 수령님께서는 또한 청년핵심을 육성함에 있어서 조직생활을 강화하는데 커다 란 의의를 부여하시고 혁명적조직생활을 통하여 청년들을 끊임없이 단련하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 혁명적조직생활규범을 구체적으로 세워주시고 그에 엄격히 립 각하여 조직생활을 진행하도록 하시였으며 청년들이 동맹조직생활을 옳게 진행해나가도 록 따뜻이 손잡아 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 청년핵심들이 높은 조직관념을 가지고 혁명조직에 철저히 의거 하여 조직규범에 따라 조직생활에 성실히 참가하며 조직규률을 자각적으로 지키도록 교 양하시였다. 이와 함께 청년들이 조직생활에서 민주주의를 높이 발양시키고 비판투쟁을 강화하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 분공을 옳게 조직하고 그 실행을 지도하는데 깊은 주의를 돌리 시고 청년핵심들에게 직책상임무를 수행하는것과 함께 고정분공과 림시분공을 그들의 수 준과 능력에 맞게 다양하게 조직하도록 하시였으며 그 실행정형을 늘 알아보고 걸린 문 제를 풀어주시면서 잘못된것은 바로잡아주시였다. 위대한 수령님의 세심한 지도와 보살피심속에서 청년핵심들은 혁명적조직생활을 통 － 5 － 하여 자신을 부단히 수양하고 단련해나가는 참된 혁명가로 자라났다. 위대한 수령님께서는 또한 실천투쟁속에서 청년핵심들을 끊임없이 단련시켜나가시였다. 위대한 수령님께서는 항일무장투쟁의 실천속에서 청년핵심을 키우는데 커다란 심혈 을 기울이시였다. 핵심을 키우는 가장 빠르고 혁명적인 길은 사람들을 항일무장대오에 받아들여 간고 한 투쟁의 실천속에서 단련시키는것이였다. 항일무장대오는 사람들을 견결한 혁명가의 핵심으로 키워내는 혁명적단련의 학교였다. 위대한 수령님께서는 로동자, 농민의 우수한 아들딸들을 항일무장대오에 받아들여 원 쑤들과의 피어린 투쟁속에서 끊임없이 단련시킴으로써 그들을 불굴의 혁명투사로, 정치군 사적으로 준비된 핵심으로 키우시였다. 위대한 수령님께서는 항일무장투쟁의 전기간 무장투쟁과 적구에서의 각종 형태의 대 중투쟁 등 간고하고도 복잡한 혁명투쟁을 조직령도하시면서 이 투쟁들이 청년핵심들을 단련육성하는 혁명의 학교로 되게 하시였다. 청년핵심들은 실지 투쟁을 통하여 위대한 수령님께서 제시하신 항일무장투쟁로선, 통 일전선로선, 당창건방침 등 조선혁명에 관한 주체적인 로선과 방침으로 더욱 튼튼히 무장 하게 되였으며 그 관철에서 무조건성의 정신을 지니게 되였다. 이와 함께 합법적투쟁과 비합법적투쟁전술을 배우고 혁명조직 및 무력건설, 정권건설 과 운영, 민주개혁의 경험을 체득하였고 대중지도의 혁명적원칙과 방법을 배웠다. 특히 간고하고 복잡할 때일수록 혁명투쟁에서 자주적립장을 견지하는것이 얼마나 귀 중하며 그것을 위해서라면 그 어떤 희생도 두려워하지 말고 견결히 싸워야 한다는 고귀 한 혁명의 진리를 체득하게 되였으며 실천투쟁속에서 용감성과 대담성, 자기희생성과 불 굴의 투지, 자력갱생의 혁명정신, 난관극복의 정신과 혁명적동지애 등의 고상한 혁명가적 기풍을 키워나갔다. 참으로 실천투쟁은 혁명의 진리를 배우고 혁명적으로 단련하는 혁명의 학교였으며 이 간고한 투쟁을 통하여 청년들은 참다운 핵심으로 자라나고 단련되였다. 항일혁명투쟁시기 청년핵심대렬을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높이기 위한 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 정연한 핵심육성체계를 세우고 그를 통하여 핵심대렬을 늘여나가도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 우선 간부양성체계를 통하여 청년핵심들을 체계적으로 키워내 도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 고유수의 삼광학교에 2년제고등과를 내오고 청년핵심들을 키우신 경험에 토대하여 유격구역에 간부들을 사상리론적으로, 실무적으로 튼튼히 준비시키기 위 한 군정강습소들을 설치하고 집중적인 교육을 통하여 청년핵심들을 육성하도록 하시였다. 주체23(1934)년 12월부터 주체24(1935)년 2월까지 3개월에 걸쳐 능지영에서 진행된 강습은 조선인민혁명군 청년간부들과 적통치구역의 청년공작원들, 유격구안의 청년간부들 을 대상으로 진행하였다. 강습에서는 위대한 수령님께서 제시하신 조선혁명에 관한 주체 적인 로선과 방침들을 리론적으로 깊이있게 강의하였다. 그리고 군중조직정치사업과 조선 인민혁명군안에서의 정치사업방법과 경험들에 대하여 강의하였다. 주체24(1935)년 3월초 위대한 수령님께서 취해주신 조치에 따라 왕청현, 요영구유격 － 6 － 구에 조선인민혁명군 청년군사정치간부들을 양성하기 위한 단기강습소가 설치되였다. 단기강습기간은 25~30일정도였는데 한기에 30여명씩 참가하군 하였다. 강습에는 각 련대와 중대들에서 선발된 청년군사정치간부들과 대원들이 참가하였다. 위대한 수령님께서는 강습소에 나오시여 자주 강의에 출연하시였다. 위대한 수령님께서는 강의에서 국내외정세와 조선혁명의 전략전술에 대하여, 유격구 인민들과 적통치구역 군중속에서의 정치사업에서 류의할 문제들에 대하여 상세히 가르쳐 주시였다. 그리고 종파사대주의자들과 좌경기회주의자들의 책동을 폭로하시면서 기존공식 에만 매달리는 교조주의자들과 주관적욕망에 사로잡혀 혁명력량을 인내성있게 준비하지 않는 좌경모험주의자들의 망동은 오직 파멸밖에 가져올것이 없다는것을 강조하시고 모든 문제를 조선혁명의 리익의 견지에 확고히 서서 대중의 준비정도와 현실적조건에 맞게 창 조적으로 풀어나가야 한다고 교시하시였다. 강습에서 진행된 정치학습에서는 위대한 수령님께서 교시하신대로 반《민생단》투쟁의 좌경적편향을 바로잡고 그 후과를 청산하기 위한 문제가 취급되였다. 강습참가자들은 한달기간의 강습을 통하여 모두가 정치사상적으로 튼튼히 준비되였으 며 맡겨진 혁명과업을 원만히 수행할수 있는 핵심력량으로 튼튼히 준비될수 있었다. 위대한 수령님께서는 또한 청년핵심을 꾸리고 늘이는 사업을 먼저 우수한 청년들을 선발하여 진행하며 그 핵심 하나가 열이 되고 또 열이 백이 되고 백이 천이 되게 하는 방식으로 핵심대렬을 끊임없이 늘여나가도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 《ㅌ.ㄷ》결성으로부터 시작하여 최창걸, 계영춘, 리제우, 백신한, 김원우, 김혁, 차광수, 김준, 채수항, 강명근, 박길송, 오중성, 전장원, 한영애 등 수많은 열혈의 청년들을 청년핵심들로 키우시여 공청과 반제청년동맹을 비롯한 혁명적청년조직 을 끊임없이 확대해나가시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 항일혁명투쟁시기 청년핵심대렬이 끊임없이 확대됨으로써 공청과 반일청년동맹을 비롯한 혁명적청년조직들이 조직사상적으로 공고화 되고 그의 전투력이 비상히 높아지게 되였다. 위대한 수령 동지께서 항일혁명투쟁시기 청년핵심대렬을 튼튼히 꾸리고 그 역 할을 높이기 위한 사업에서 이룩하신 불멸의 업적이 있음으로 하여 조선청년운동은 이 세상 그 어떤 천지풍파속에서도 드놀지 않고 주체혁명위업을 대를 이어 빛나게 완수해나 갈수 있게 되였다.