경애하는 동지의 현명한 령도밑에 버섯을 대대적으로 재배하기 위한 인민군군인들과 인민들의 투쟁 김 명 길 버 섯 재 배 를  대 대 적 으 로  하 는 것 은  우 리  나 라 를  버 섯 의  나 라 로  만 들 데  대 한  위대한 수령님들의 유훈을 철저히 관철하고 인민들의 식생활을 향상시키기 위한 중요한 사업이다. 경애하는 동지께서는 버섯을 대대적으로 재배하는것이 가지는 중요성을 깊이 헤아리시고 버섯공장들을 현지지도하시면서 버섯재배를 대대적으로 할데 대한 과업을 제 시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《축산을 적극 발전시키고 온실남새와 버섯재배를 대대적으로 하여 더 많은 고기와 남새, 버섯이 인민들에게 차례지도록 하여야 합니다.》 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 우리 인민군군인들과 인민들은 무엇보다먼 저 현대적인 버섯연구소를 건설하고 그를 거점으로 버섯재배에 대한 과학연구사업을 힘 있게 벌리였다. 경애하는 원수님께서는 선군혁명령도의 그처럼 바쁘신 속에서도 설계와 시공, 현대적 인 설비들을 갖추어주는 문제에 이르기까지 세심한 지도와 가르치심을 주시였을뿐아니라 연구소의 이름도 몸소 지어주시였다. 군인건설자들은 현대적인 버섯연구소건설을 발기하시고 그 영예로운 과업을 자기들 에게 맡겨주신 경애하는 원수님의 크나큰 믿음에 보답할 불타는 열의로 낮과 밤이 따로 없는 전투를 벌려 크고작은 7동의 기존건물들을 기초까지 말끔히 들어내고 8 000여㎥의 토량처리를 단 사흘동안에 해제꼈으며 착공한지 40일만에는 6개 호동의 건설대상들에 대 한 골조공사를 완전히 끝낸데 이어 10여일동안에 상하수도망과 기술시설망건설, 울타리 공사 등을 성과적으로 결속하였다. 군인건설자들의 헌신적인 투쟁으로 하여 100여일이라는 짧은 기간에 건축의 조형화, 예술화가 훌륭히 실현되고 버섯재배에 대한 연구에 필요한 모든 조건을 충분히 갖춘 중 앙버섯연구소가 일떠서게 되였으며 이 나날에 경애하는 최고사령관동지의 명령을 기어이 관철해나가는 인민군대의 결사관철의 기풍, 자랑스러운 풍모가 힘있게 과시되였다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 10월 새로 건설한 국가과학원 중앙버섯연 구소를 돌아보시면서 군인건설자들의 위훈을 높이 평가하시였다. 경애하는 원수님께서는 우리 나라를 버섯의 나라로 만드는데서 중앙버섯연구소의 임무와 역할이 대단히 중요하 다고 하시면서 연구소를 인민들이 실질적인 덕을 보게 하는 과학연구기지로 만들데 대하 여 강조하시였다. 경애하는 원수님께서 제시하신 과업을 관철하기 위하여 버섯재배에 대한 과학연구사 업도 힘있게 벌어졌다. 경애하는 원수님께서는 새로 건설한 국가과학원 중앙버섯연구소를 돌아보시면서 버 섯생산의 공업화, 과학화를 실현하자면 과학연구사업을 선행시켜야 한다고 하시면서 과학 자, 기술자들은 버섯재배에서도 세계를 압도하겠다는 만만한 야심을 가지고 이악하게 달 － 47 － 라붙어 최첨단을 돌파하여야 한다고 가르쳐주시였다. 경애하는 원수님의 가르치심을 높이 받들고 국가과학원 중앙버섯연구소에서는 실험 조건이 완벽하게 갖추어진 실험실들에서 보다 우수한 품종의 버섯을 육종하기 위한 연구 사업을 심화시켰으며 버섯재배시험장에서는 령지버섯, 벼짚버섯, 고슴도치버섯을 비롯하 여 수많은 버섯품종들을 공업적방법으로 생산할수 있는 공정기술을 더 높은 수준에서 확 립하기 위한 연구사업을 힘있게 벌렸다. 국가과학원 미생물학연구소의 일군들과 연구사들도 대용원료에 의한 버섯생산의 공 업화, 과학화를 위한 대담한 목표를 내세우고 그 실현을 위한 연구사업을 힘있게 벌려 쌀 겨나 콩깨묵, 강냉이가루를 전혀 쓰지 않고 버섯페기질과 맥주공장에서 나오는 보리길금 찌끼를 대용원료로 리용하는 새로운 방법을 연구완성하였다. 그리고 이 성과를 평성버섯 공장에 확대도입하여 생산원가를 종전보다 60%나 절약하면서도 종전의 기질을 리용하여 생산한 흰곤봉버섯에 비하여 그 맛이 더 좋은 흰곤봉버섯을 1.2배로 생산성과를 높였다.  경애하는 동지의 현명한 령도밑에 우리 인민군군인들과 인민들은 다음으로 전 국도처에 버섯공장, 버섯재배기지들을 꾸리고 버섯을 대대적으로 생산하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 경애하는 원수님께서는 우리 나라에서 처음으로 되는 현대적인 버섯공장건설을 인민 군대에 맡겨주시고 공장을 선군시대의 요구에 맞게 일떠세우도록 하시였다. 군인건설자들은 경애하는 원수님의 믿음에 충정으로 보답할 일념으로 심장을 불태우 며 힘찬 전투를 벌려 18개의 재배호동으로 이루어져있으며 생산방법이 공업적이고 집약 화수준이 높을뿐만아니라 균생산공정을 비롯하여 버섯기르기에 필요한 모든 조건들이 충 분히 갖추어진 버섯공장을 훌륭히 일떠세웠다. 인민군군인들은 또다시 생산면적을 최대한 줄이면서도 버섯생산을 집약화할수 있게 궁륭식재배장과 실내재배장으로 이루어진 버섯공장을 또다시 건설하고 횐곤봉버섯, 느타 리버섯, 팽나무버섯, 검정버섯 등 여러가지 버섯들을 대량적으로 생산하여 인민군군인들 과 인민들에게 보내주었다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 6월과 7월 우리 나라에서 처음으로 건설된 이 버섯공장들을 현지지도하시면서 이 공장들과 같이 공업적인 방법으로 버섯을 대대적 으로 생산하는 기지들을 전국도처에 일떠세워 군인들과 인민들의 식생활에 이바지하여야 한다고 가르쳐주시였다. 경애하는 원수님의 말씀을 높이 받들고 강원도와 량강도, 함경북도와 남포시, 평안남 도 등 각 도들에서 인민군대의 모범을 따라 능력이 큰 버섯공장을 건설하고 버섯을 대대 적으로 재배하기 위한 투쟁을 적극 벌려나갔다. 평안남도에서는 평성버섯공장건설을 시작하여 불과 3개월이라는 짧은 기간에 방대한 기초굴착작업과 기초콩크리트치기를 불이 번쩍나게 해제끼고 기본생산건물건설과 6종의 균류식버섯재배장, 10종의 보조건물을 표준설계의 요구대로 훌륭히 일떠세웠다. 평성버섯 공장의 일군들과 종업원들은 기술자들과의 긴밀한 련계밑에 기술규정의 요구를 철저히 지켜 온습도, 빛보장을 과학기술적요구에 맞게 하여 주체103(2014)년 10월에만도 40t의 흰곤봉버섯을 생산한것을 비롯하여 많은 버섯을 생산하여 도안의 인민들에게 보내주었다. 개성시에서는 버섯공장건물을 종전보다 1.5배로 확장하는 공사를 힘있게 내밀면서 － 48 － 동시에 기질생산도 과학기술적으로 하였고 은률군에서는 이미 마련된 튼튼한 토대에 기 초하여 버섯생산능력을 확장하기 위한 공사를 적극 내밀었으며 위원, 고풍군들에서도 이 미 있던 낡은 건물을 허물고 버섯공장을 새로 건설하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 특히 평양시의 일군들과 근로자들, 련관부문의 과학자, 기술자들은 자력갱생의 혁명 정신을 발휘하여 1년 남짓한 사이에 버섯공장을 먼 후날에도 손색이 없게 훌륭히 건설하 였다. 경애하는 원수님께서는 주체104(2015)년 1월 새로 건설한 평양시버섯공장을 현지지 도하시면서 각 도, 시, 군들에 버섯공장을 현대적으로 잘 건설하자고 하였는데 평양시가 당정책관철의 기치를 제일먼저 들었다고 하시면서 내놓고 자랑할만 한 공장, 안팎으로 흠 잡을데가 없는 평양시버섯공장은 우리 나라 버섯공장의 본보기, 표준이라고 말씀하시였다. 이와 같이 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 버섯재배를 대대적으로 하기 위한 인 민군군인들과 인민들의 투쟁이 힘있게 벌어짐으로써 온 나라에 버섯재배의 열풍이 더욱 세차게 일어나게 되였다. 모든 일군들과 근로자들은 우리 나라를 버섯의 나라로 만들데 대한 위대한 수령님들 의 유훈을 철저히 관철하여 사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 인민들의 식생활을 더 욱 높여나가기 위해 모든것을 다 바치시는 경애하는 동지의 령도를 실천으로 받들 어나가야 할것이다.