민주주의혁명단계에서의 토지문제를 빛나게 해결하신 위대한 수령 동지의 현명한 령도 안 영 반제반봉건민주주의혁명단계에서 농촌문제해결의 기본과업은 토지문제를 해결하는것 이였다. 442페지) 위대한 수령 동지께서는 토지개혁의 력사적과업을 승리적으로 완수하심으로써 토지문제를 우리 식으로 빛나게 해결하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《토지개혁이 성과적으로 실시되고 그 성과가 공고화됨으로써 우리 나라에서 반제반 봉건민주주의혁명단계에서의 토지문제는 빛나게 해결되였습니다.》(《전집》 제67권 민주주의혁명단계에서의 토지문제를 빛나게 해결하신 위대한 수령 동지의 현 명한 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 토지개혁을 위한 준비사업을 잘하고 그 전제조 건을 충분히 마련하도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 우선 인민민주주의독재기관들을 튼튼히 꾸리고 당이 로동계급 속에 깊이 뿌리박도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 당시 지주와 반동들이 일정한 세력을 가지고있는 조건에서 그 들의 필사적인 반항이 있을수 있다는것을 예견하시고 계급적원쑤들의 반항을 진압하며 지주의 땅을 빼앗아 토지개혁을 성과적으로 실현할수 있는 혁명무력과 보안기관, 사법, 검찰기관 같은 독재기관들을 튼튼히 꾸리는데 선차적힘을 넣으시였다. 위대한 수령님께서는 특히 전국적범위에서 농촌자위대를 조직하여 지주들의 그 어떤 발악적책동도 제때에 알아내고 필요한 대책도 세우도록 하시였다. 위대한 수령님께서 토지혁명에 앞서 지주를 비롯한 반동분자들에게 독재를 실시할수 있는 인민주권, 보안기관, 사법검찰기관과 같은 권력기관을 튼튼히 꾸리신것은 토지개혁 의 전제조건을 마련하는데서 커다란 의의를 가지였다. 위대한 수령님께서는 또한 토지개혁의 담당자인 고농, 빈농을 비롯한 농민대중을 정 치적으로 각성시키고 조직적으로 묶어세워 지주와의 투쟁에 적극 동원하도록 하시였다. 토지개혁에 대하여 사활적인 리해관계를 가지고있는것은 고농, 빈농을 비롯한 농민대 중이다. 위대한 수령님께서는 해방직후 모든 농촌들에 농민조합을 조직하고 농민들을 거기에 묶어세워 혁명적으로 교양하고 단련시키며 지주를 반대하는 실지투쟁을 통하여 계급적으 로 각성시키도록 하시였다. 농민들을 정치적으로 준비시키는데서 중요한 작용을 한것은 3, 7제투쟁이였다. 3,7제 투쟁은 해방후 농민들이 지주계급을 반대하여 진행한 첫 투쟁이였으며 그 과정에 많은 농민들이 계급적으로 각성되기 시작하였다. 3,7제투쟁에서 승리하여 사기가 오른 농민들 은 전국각지에서 군중대회를 열고 봄갈이전으로 지주의 땅을 빼앗아 밭갈이하는 농민들 에게 나누어줄데 대한 편지와 결의문, 청원서를 채택하여 위대한 수령님께 올리였다. 주체35(1946)년 2월말에는 북조선 각지에서 선발된 300여명의 농민대표들이 위대한 － 16 － 수령님을 만나뵙고 토지를 요구하는 농민들의 절절한 념원을 그대로 말씀드리였다. 3.1인 민봉기기념일에는 200여만의 농민들이 토지개혁을 요구하여 대중적시위를 벌리였다. 농민들의 이러한 청원운동과 시위투쟁은 그들을 계급적으로 더욱 각성시켰을뿐아니 라 지주계급을 청산하고 땅의 주인이 되려는 농민들의 각오를 북돋아주는데서 큰 역할을 하였다. 위대한 수령님께서는 또한 토지문제를 우리 식으로 해결하기 위한 준비를 실속있게 갖추도록 하시였다. 당시 우리 나라에서 토지개혁을 어떤 방법으로 어떻게 해야 하겠는가 하는 문제를 놓고 론의가 분분하였다. 어떤 사람들은 《국유화》요, 《유상몰수, 유상분배》요 하면서 기 성리론과 다른 나라의 경험을 기계적으로 모방하려고 하였다. 위대한 수령님께서는 주체34(1945)년 10월 토지개혁의 기본방향을 밝혀주시고 이어 11월에는 토지개혁을 위한 상설기구로서 토지문제위원회를 조직하도록 하시였다. 그리고 북조선농민조합련맹이 자기 아래의 조직들을 발동하여 전국적으로 농촌의 토지소유관계 와 인구실태를 구체적으로 조사장악하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 토지개혁을 우리 나라 농촌의 실정에 맞게 우리 식으로 하기 위하여 주체34(1945)년 12월부터 주체35(1946)년 2월까지 몸소 대동군을 비롯한 각지 농촌들에 나가시여 농촌실태를 구체적으로 료해분석하시였다. 그 과정에 우리 나라 농촌 실정에 맞는 토지몰수대상과 기본투쟁대상, 토지를 몰수하고 분배하는 방법, 소작제도를 영원히 없애기 위한 방도 등 토지개혁의 원칙과 방도들을 하나하나 확정하시였으며 몸소 토지개혁법령을 한조항한조항 완성해나가시였다. 이처럼 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 짧은 기간에 토지개혁을 실시할수 있 는 모든 준비가 갖추어지고 그 전제조건이 충분히 마련되게 되였다. 민주주의혁명단계에서의 토지문제를 빛나게 해결하신 위대한 수령 동지의 현 명한 령도에서 중요한것은 다음으로 토지개혁을 짧은 기간에 우리 식으로 철저하게 수행 하도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 우선 토지개혁을 할수 있는 전제조건이 충분히 마련되고 토지 개혁이 성숙된 요구로 나선 때에 토지개혁법령을 발포하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 3월 4일 북조선공산당 중앙조직위원회 제5차 확대집행위원회를 소집하시고 토지개혁의 실시와 관련한 문제들을 전면적으로 밝히시였 으며 3월 5일 《북조선토지개혁에 대한 법령》을 발포하시여 토지개혁의 실시를 세상에 선 포하시였다. 법령에서는 무상몰수, 무상분배의 원칙에서 토지개혁을 하며 몰수한 땅을 국가소유로 가 아니라 농민들의 개인소유로 한다는것을 규정하였다. 법령에서는 가족수와 로력자수에 따라 땅을 균등하게 분배하고 분여받은 땅에 대해 서는 팔고사며 소작주거나 저당을 잡히지 못하게 하였으며 몰수한 산림, 관개시설, 과수 원과 농민들이 부치는데 불리한 일부 토지는 국유화하도록 하였다. 토지몰수대상과 청산대상도 명확히 규정하였는데 일본국가, 일본인 및 일본인단체의 소유지, 친일파, 민족반역자의 토지와 남에게 소작주는 모든 토지가 몰수대상으로 되였다. 그리고 5정보이상의 토지를 가지고 소작주면서 놀고먹던자들을 청산할 지주로 규정하고 － 17 － 그들을 다른 지방에 이주시켜 자기 손으로 농사짓게 하였다. 위대한 수령님께서는 토지개혁에서 고농과 빈농에 튼튼히 의거하고 중농과 동맹하며 부농을 고립시킬데 대한 계급정책을 실시하도록 하시였다. 위대한 수령님께서 내놓으신 계급정책은 우리 나라 농촌의 계급관계와 토지소유관계 를 가장 정확히 반영한것으로서 지주를 청산하는 투쟁을 성과적으로 진행하고 토지개혁 을 승리적으로 수행할수 있게 하였다. 위대한 수령님께서는 또한 농민들자신이 주동이 되고 로동계급을 비롯한 전체 인민이 농민들의 투쟁을 적극 지원하여 토지개혁을 짧은 기간에 성과적으로 수행하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 고농, 빈농들로 농촌위원회를 조직하고 농촌위원회가 토지몰수 대상과 청산대상을 규정하며 토지를 몰수하여 나누어주는것을 비롯하여 토지개혁법령을 집행하는데서 나서는 모든 사업을 담당수행하게 하시였으며 지주, 친일파, 민족반역자들 을 반대하는 투쟁의 앞장에 서도록 하시였다. 이와 함께 평양학원 학생들과 1만여명의 선진적인 로동자들로 토지개혁지원대를 무어 농촌에 내보내여 농촌위원회의 사업을 도와 주고 지주, 반동들의 파괴음모책동을 폭로분쇄하는 투쟁을 적극 벌리도록 하시였다. 그리 고 각 정당, 사회단체들과의 통일전선을 강화하고 전체 인민을 토지개혁의 승리를 위한 투쟁에로 힘있게 불러일으키시였다. 위대한 수령님께서는 몸소 대동군, 강서군, 중화군을 비롯한 여러 지방에 나가시여 토지개혁이 당의 방침대로 진행되도록 세심히 지도하시였다. 위대한 수령님께서는 지주와 반동들이 파괴암해책동을 하지 못하도록 토지개혁실시 에 대한 림시조치법을 제정공포하시고 인민정권의 독재기능을 강화하며 광범한 대중을 계급적원쑤들과의 투쟁에 조직동원하시는 한편 지주세력을 분산약화시키고 지주의 나쁜 영향이 농민들에게 미치지 못하게 하시였다. 이와 함께 지주와 민족반역자들을 무원칙하 게 감싸주는 우경적편향과 몰수대상이 아닌 부농, 중농의 토지까지 몰수하는 좌경적편향 을 제때에 바로잡아주시였다. 그리하여 우리 나라에서의 토지개혁은 20일 남짓한 짧은 기간에 큰 편향이 없이 비교 적 순조롭게 그리고 사회주의에로의 계속혁명의 요구에 맞게 가장 철저하게 수행되였다.  민주주의혁명단계에서의 토지문제를 빛나게 해결하신 위대한 수령 동지의 현 명한 령도에서 중요한것은 다음으로 토지개혁의 성과를 공고히 하기 위한 조치를 취하시 여 그 생활력을 높이 발양시키도록 하신것이다. 토지개혁에서 이룩된 성과를 공고화하는것은 토지개혁을 통하여 앙양된 농민들의 혁 명적열의와 생산의욕을 계속 높이고 새로운 근로농민적토지소유관계의 생활력을 높이 발 양시키기 위한 중요한 요구이다. 위대한 수령님께서는 우선 당의 농촌진지를 튼튼히 꾸리는 사업을 적극 밀고나가도 록 하시였다. 위대한 수령님께서는 농촌진지를 튼튼히 다지는것을 토지개혁의 성과를 공고화하기 위한 관건적고리로 보시고 농촌위원회 위원들을 비롯하여 토지개혁과정에서 단련되고 검 열된 고농들과 빈농들을 당에 받아들여 농촌의 당세포들을 확대하도록 하시였다. 그리고 농민들의 계급적각성을 높이기 위한 사상교양사업을 더욱 힘있게 벌리도록 하시였으며 보안기관과 자위대를 잘 꾸리고 그 역할을 더욱 높이도록 하시였다. － 18 － 그리하여 우리 당의 농촌진지는 더욱 강화되였으며 이것은 농촌에서 온갖 적대분자들의 파괴책동을 성과적으로 짓부시고 토지개혁의 성과를 공고히 하는 중요한 담보로 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 농민들이 분여받은 땅에서 첫해 농사를 잘 짓도록 적극 도와주어 토지개혁의 생활력을 남김없이 과시하도록 하시였다. 그때 농민들은 토지개혁의 혜택으로 땅은 분여받았으나 부림소와 농기구, 씨앗 같은 것이 없어서 자기 힘으로 농사를 짓기가 매우 어려운 처지에 있었으며 이것을 기회로 청 산된 지주들과 반동분자들은 여러가지 요언을 돌리면서 농민들을 동요시켜보려고 악랄하 게 책동하였다. 이러한 실정을 깊이 헤아리신 위대한 수령님께서는 농민들이 부림소와 농기구, 씨앗 같은것을 마련하도록 하기 위하여 농민은행을 창설하고 농민들에게 영농자금을 장기대부 해주도록 하시였다. 이 조치에 따라 평양에 북조선농민은행 본점이 창설되고 지방과 농촌 지역에 수백개의 지점이 조직되였다. 위대한 수령님께서는 나라의 경제형편이 매우 어려운 조건에서도 국가가 자금을 내 여 산간지대에서 수만마리의 부림소를 사다가 벌방지대 농민들에게 나누어주도록 하시였 으며 토지개혁때 지주들한테서 빼앗은 씨앗을 농민들에게 나누어주는 한편 중농들에게 해설사업을 하여 그들이 가지고있는 씨앗을 고농, 빈농들과 나누어쓰도록 하시였다. 그리 고 국가에서 땅을 분여받은 농민들에게 화학비료를 공급하여주도록 하시였으며 수많은 로동자, 사무원, 학생들이 씨뿌리기협조대, 모내기협조대를 뭇고 농촌에 나가서 농민들의 일손을 적극 도와주도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 또한 지난날 농민들에게 들씌워졌던 가렴잡세를 없애고 농업현 물세제를 실시하여 토지개혁의 혜택이 농민들에게 그대로 차례지게 하시였다. 위대한 수령님께서는 농민들이 농사를 다 지은 다음 국가에서 어떤 정책을 내놓겠는 가 하는데 대하여 걱정을 하고있을 때 농업현물세제를 실시할데 대한 법령을 발포하도록 하시였다. 농업현물세제에 의하여 농민들은 수확의 25％만 나라에 바치고 나머지 75％는 다 자기가 차지하게 되였다. 농민들은 농업현물세제를 실시할데 대한 법령이 발포되자 이를 열렬히 환영하였다. 농민들이 농업현물세제를 얼마나 적극 지지환영하였는가 하는것은 전체 농민들이 농업현 물세완납운동을 힘차게 벌려 이해 가을 나라에 바치게 되여있는 현물세를 기한을 훨씬 앞당겨 100％로 완납한데서 뚜렷이 표현되였다. 이처럼 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 토지개혁이 성과적으로 실시되고 그 성과 가 공고화됨으로써 우리 나라에서는 반제반봉건민주주의혁명단계에서의 토지문제가 빛나 게 해결되였다. 우리는 토지개혁을 빛나는 승리에로 이끄시여 농민들을 봉건적착취와 예속에서 영원 히 해방하고 사회의 민주주의적발전의 광활한 길을 열어놓으신 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적을 옹호고수하고 빛내여나가야 할것이다.