반전평화옹호투쟁을 승리에로 이끄신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적 진 재 경 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《동지께서는 자주의 기치, 국제적정의의 기치를 높이 드시고 제국주의반동들의 지배주의적책동을 저지파탄시키며 세계사회주의운동의 강화발전과 반제자주위업의 승리를 위하여, 자주적이고 공정한 국제관계의 수립과 세계의 평화와 안전을 위하여 적극적으로 활 동하시였으며 불멸의 업적을 이룩하시였다.》 위대한 수령 동지는 평화롭고 안정된 세계에서 살려는 진보적인류의 평화옹호 투쟁을 힘있게 이끌어오신 세계의 평화와 안전의 수호자이시였다. 위대한 수령님께서는 조선혁명의 진로를 개척하시던 그때에 벌써 반제투쟁의 길에 평화가 있다는 력사의 철리를 신념으로 새겨안으시고 반전평화수호를 위하여 견결히 투 쟁하여오시였다. 반전평화옹호투쟁을 승리에로 이끄신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적은 무엇 보다먼저 미제를 비롯한 제국주의자들의 교활한 침략적정체를 온 세계와 진보적인류앞에 낱낱이 폭로하신것이다. 평화와 안정을 바라는 인류에게 있어서 가장 큰 장애는 나라와 민족의 생존을 위협 하는 제국주의자들의 침략과 전쟁이다. 1974년 유엔총회에서는 다른 나라나 민족에 대한 침략행위가 엄중한 국제적인 범죄 로 된다고 규정하는 결의가 채택되였지만 세계의 평화와 안전을 파괴하는 반인륜적범죄 행위를 종국적으로 저지시킬수는 없었다. 침략과 전쟁의 화근인 미제를 비롯한 제국주의자들의 침략적정체와 교묘한 침략수법 을 까밝히지 않고서는 진보적인류를 깨우치고 그들을 반전평화옹호투쟁에로 힘있게 이끌 어나갈수 없었다. 이 력사적과제를 빛나게 해결하신분이 위대한 수령님이시였다.  위대한 수령님께서는 주체37(1948)년 3월 《북조선로동당 제2차대회에서 한 중앙위원 회사업총화보고》를 비롯한 고전적로작들에서 미제의 침략적본성은 절대로 변하지 않으며 미제를 비롯한 제국주의자들이 저들의 처지가 어려워질수록 더욱더 교활한 침략수법과 량면전술에 매달린다는데 대하여 폭로하시고 전세계 진보적인민들이 이를 반대하는 투쟁 을 견결히 벌려나갈데 대하여 교시하시였다. 위대한 수령님의 이 교시는 자주와 평화를 지향하는 세계 진보적인민들로 하여금 미 제를 비롯한 제국주의자들을 높은 경각성을 가지고 대하며 반제반미투쟁에 적극 떨쳐나 서게 한 고무적기치로 되였다. 위대한 수령님께서는 1970년대 미제가 《닉슨주의》에 기초한 교활한 침략정책으로 동 남아시아와 중동지역을 지배하려고 책동할 때에도 《닉슨주의》가 내포하고있는 반동적이 며 음흉한 침략적기도 특히는 이러한 정책에 매달릴수밖에 없게 된 미제의 궁색하고 가 련한 처지를 낱낱이 까밝히시며 세계 진보적인민들을 미제의 교활한 침략정책을 저지파 탄시키기 위한 투쟁에로 힘있게 불러일으키시였다. － 27 － 미제가 들고나온 《닉슨주의》는 괴뢰들과 추종국가들을 내세워 아시아에서는 아시아 사람들끼리 싸우게 하고 아프리카에서는 아프리카사람들끼리 싸우게 하며 라틴아메리카 에서는 라틴아메리카사람들끼리 싸우게 하려는 교활한 침략정책이였다. 위대한 수령님께서는 미제가 세계의 면전에서 랭전의 종식과 《평화시대》의 도래를 선 포하고는 주권국가인 빠나마를 무력으로 침공하고 1990년대에 만전쟁을 일으켰을 때 제국 주의자들이 떠들어대는 《평화》요, 《완화》요 하는것이 얼마나 터무니없는 기만이며 그들이 얼마나 오만무례한 침략자인가 하는것을 잘 말해준다고 강력히 폭로규탄하시였다. 제국주의자들의 교활한 침략수법을 걸음마다 짓부셔버리시는 위대한 수령님의 헌신 적인 노력에 의하여 세계의 이르는 곳마다에서 미제를 비롯한 제국주의자들의 침략과 전 쟁책동을 반대하는 진보적인민들의 투쟁은 더욱 세차게 벌어지게 되였다. 반전평화옹호투쟁을 승리에로 이끄신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적은 다음으 로 반전평화옹호투쟁의 주체인 반제평화애호력량의 통일단결을 이룩하기 위하여 모든것을 다 바치신것이다. 정의와 평화를 사랑하는 세계의 광범한 인민들이 위대한 수령님을 세계혁명의 수령으 로 높이 칭송하고있는것은 수령님께서 사회주의력량과 새로 독립한 나라들, 쁠럭불가담나 라들을 비롯한 모든 평화애호력량의 통일단결을 위해 크나큰 심혈과 로고를 기울이시며 인류의 해방투쟁사에 영원불멸할 인류사적공적을 세우시였기때문이다. 위대한 수령님께서는 우선 세계반제평화애호력량의 주력인 사회주의나라들의 통일단 결을 실현하는데 커다란 로고와 심혈을 바치시였다. 사회주의나라들사이의 통일단결을 강화하는것은 위대한 수령님께서 혁명생애의 전기간 일관하게 견지하여오신 중요한 문제의 하나였다. 사회주의나라들은 제국주의와의 치렬한 대결속에서 탄생하고 그속에서 강화발전되여 나가는 위력한 반제혁명력량으로서 사회주의력량만큼 반제적립장이 투철하고 견결한 투 쟁을 벌리는 세력은 없다. 사회주의력량의 통일단결을 어떻게 실현하는가에 따라서 사회 주의를 마음의 등대로 삼고 투쟁하는 전세계의 모든 나라 인민들에게 승리의 신심을 안 겨주고 그들이 단결된 력량으로 반전평화옹호운동에 떨쳐나서게 하는가 그렇게 하지 못 하는가 하는 문제가 크게 좌우된다. 위대한 수령님께서는 1950년대 중엽 현대수정주의자들의 책동으로 세계사회주의운동 내부에 분렬의 위기가 조성되였을 때 사회주의나라들의 통일단결을 실현하기 위한 원칙 을 제시하시였다. 위대한 수령님께서 제시하신 원칙은 미제를 우두머리로 하는 제국주의를 반대하고 식민지민족해방운동과 국제로동운동을 지지하며 사회주의에로 계속 나아가면서 내정불간 섭, 호상존중, 평등과 호혜의 원칙을 지키는것이였다. 1957년 11월에 모스크바에서 열렸던 사회주의나라 당대표들의 회의와 세계 여러 나라 공산당 및 로동당대표들의 회의는 위대한 수령님의 정력적인 대외활동에 의하여 반제리념이 사회주의나라들의 단결의 공고한 기초라는것을 전세계앞에서 시위한 국제적인 회합이였다.  사회주의나라들의 통일단결을 이룩해나가는것을 사회주의위업의 운명, 반제자주위업 의 승패와 관련되는 매우 중대한 문제로 보신 위대한 수령님께서는 1960년대로부터 1980년대까지 많은 사회주의나라들을 여러차례 방문하시고 정력적인 대외활동으로 사회 － 28 － 주의나라들사이의 의견상이를 비롯한 모든 문제를 단결의 원칙에서 풀어나가시였다. 위대한 수령님께서는 또한 새로 독립한 나라 인민들을 반제자주의 강위력한 력량으 로, 반전평화옹호투쟁의 힘있는 력량으로 묶어세우기 위하여 정력적으로 활동하시였다.  위대한 수령님께서는 새로 독립한 나라 인민들을 반제자주리념의 기치밑에 굳게 단 결시키는것을 미제를 비롯한 제국주의자들의 침략과 분렬, 리간책동을 짓부시고 자주적인 새 세계를 건설하기 위한 중요한 문제로 내세우시였다. 위대한 수령님께서는 공화국창건 30돐경축 중앙보고대회에서 하신 연설에서 새로 독 립한 나라들이 지배주의자들의 분렬, 리간, 쟁탈책동에 단결의 전략으로 맞서야 한다고 힘있게 선언하시였다. 새로 독립한 나라들사이의 단결을 반제평화실현의 중요한 고리의 하나로 보는 확고 한 관점을 지니고계신 위대한 수령님께서는 발전도상나라의 국가수반들과 대표단들, 인사 들을 만나실 때마다 통일단결문제를 중요하게 강조하시였다. 위대한 수령님께서는 주체63(1974)년 6월초 꼬스따리까의 한 인사를 접견하시고 단 결이 힘의 원천이라는 고귀한 진리를 안겨주시였으며 주체63(1974)년 9월 아르헨띠나기자 대표단을 접견하시였을 때에는 새로 독립하여 강유력한 반제혁명력량으로 력사무대에 등장 한 나라들사이의 통일단결을 강화하는것이 매우 중요한 의의를 가진다고 강조하시였다. 이렇듯 위대한 수령님의 정력적인 령도에 의하여 발전도상나라들은 반제자주의 리념 밑에 굳게 단결하여 자유롭고 평화로운 새 세계를 건설해나가는 시대의 위력한 평화옹호 력량으로 장성강화될수 있었다. 위대한 수령님께서는 또한 쁠럭불가담나라들의 통일단결을 강화하는데 커다란 힘을 넣으심으로써 반제평화를 위한 위력한 력량을 마련하시였다. 1961년에 자기 발전의 첫발을 뗀 쁠럭불가담운동은 세계의 평화와 안전을 파괴하고 교란하는 제국주의자들의 반동적군사동맹을 반대하는 정치적운동으로서 이 운동은 평화 롭고 안정된 세계에서 살아나가려는 진보적인류의 힘찬 투쟁의 고귀한 결실이였다. 위대한 수령님께서는 쁠럭불가담나라들의 단결을 실현하는것을 이 운동의 반제자주적성 격을 고수하고 제국주의자들의 침략과 전쟁책동을 저지파탄시키며 세계의 평화와 안전을 수 호하기 위한 근본문제의 하나로 보시고 그 실현을 위하여 커다란 심혈을 기울이시였다. 1970년대에 이르러 제국주의자들은 이 운동을 분렬리간시키려고 《원조자》, 《후진국 공동개발》이라는 미명밑에 쁠럭불가담운동성원국들에 대한 정치경제적지배권을 확립하기 위한 책동을 강화하는 한편 국경문제, 종교문제, 종족문제들을 비롯한 여러가지 복잡한 문제들을 산생시켰다. 위대한 수령님께서는 반제자주의 숭고한 리념을 내세우고있는 쁠럭불가담운동이 자기 의 궤도에서 탈선하는 경우 초래되게 될 부정적영향에 대하여 꿰뚫어보시고 분렬과 충돌의 위기를 가셔내고 통일단결을 실현하기 위하여 정력적인 대외활동을 전개해나가시였다. 베오그라드쁠럭불가담국가외무상회의를 앞둔 주체67(1978)년 7월 위대한 수령님께서 는 조선로동당 중앙위원회 정치위원회, 조선민주주의인민공화국 중앙인민위원회 련합회의 를 소집하시고 쁠럭불가담운동안에 조성된 정세를 전면적으로 분석하신데 기초하여 이 운동을 위기에서 구원하고 반제평화의 위력한 력량으로 강화발전시키는데서 나서는 원칙 적문제들을 밝힌 보도를 발표하도록 하시였다. 그리고 제6차 쁠럭불가담국가수뇌자회의 － 29 － 전야인 주체68(1979)년 7월 조선로동당 중앙위원회 정치위원회, 조선민주주의인민공화국 중앙인민위원회 련합회의를 소집하시고 수뇌자회의에서 풀어야 할 근본문제인 자주성을 견지하고 통일단결을 강화할데 대한 강령적교시를 주시였다. 위대한 수령님께서는 주체72(1983)년 3월 인디아의 수도 뉴델리에서 진행된 제7차 쁠럭불가담국가수뇌자회의, 주체75(1986)년 9월 짐바브웨의 수도 하라레에서 진행된 제8 차 쁠럭불가담국가수뇌자회의를 비롯하여 여러 회의들도 쁠럭불가담나라들의 통일과 단 결을 실현하기 위한 중요한 계기로 되도록 하기 위하여 정력적으로 활동하시였다. 하기에 쁠럭불가담나라들의 국가수반들과 진보적인사들, 인민들은 쁠럭불가담운동을 통일과 단결에로 이끄실분은 오직 위대한 수령 동지 한분밖에 없으며 수령님께서 이 운동을 령도하여오시였기에 힘있게 전진하여올수 있었다고 한결같이 격찬하였다. 반전평화옹호투쟁을 승리에로 이끄신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적은 다음 으로 미제를 비롯한 제국주의자들의 침략적군사동맹조작책동을 저지파탄시키기 위한 세 계인민들의 투쟁을 힘있게 이끌어주신것이다. 전쟁의 항시적인 요인을 없애고 세계의 공고한 평화와 안전을 보장하는데서 미제를 비롯한 제국주의자들의 군사동맹조작책동을 저지파탄시키는것은 중요한 문제로 나섰다. 위대한 수령님께서는 우선 미제가 《동북아시아군사동맹》의 《기둥》으로 내세우려는 일본반동들의 침략적망동과 그 위험성을 낱낱이 폭로하시여 미제의 기도를 여지없이 분 쇄해버리시였다. 《동북아시아군사동맹》은 남조선, 일본, 필리핀 등을 결탁시켜 동북아시아로부터 오세 안주까지의 넓은 지역에 반공전선을 형성하고 우리 나라를 비롯한 사회주의나라들을 침 략하기 위한 반동적인 군사동맹으로서 동북아시아지역의 평화 나아가서 세계평화를 유린 하기 위한 미제의 위험한 전쟁도구였다. 위대한 수령님께서는 주체50(1961)년 9월 《조선로동당 제4차대회에서 한 중앙위원회 사업총화보고》를 비롯한 여러 로작들에서 미일반동들이 군사조약을 맺고 침략적인 《동북 아시아군사동맹》을 조작해내려고 미쳐날뛰고있는데 대하여 낱낱이 까밝히시였다. 위대한 수령님께서는 미제의 적극적인 부추김과 지원밑에 침략무력을 대대적으로 증 강하고 신형장비들로 장비하며 《대동아공영권》의 옛꿈을 버리지 않고 《해외출병》을 공공 연히 주장하면서 미제를 등에 업고 군국주의길로 줄달음치는 일본반동들의 침략기도를 단죄하시였다. 미제는 1951년에 조작하였던 《미일안전보장조약》을 개악하여 1960년 1월에는 《신안 보조약》이라고 불리우는 침략적군사동맹조약인 《미일호상협조 및 안전보장에 관한 조약》 을 끝끝내 날조해냈다. 위대한 수령님께서는 즉시에 외무성성명을 발표하도록 조치를 취하여 미일반동들의 군사적결탁과 침략책동의 위험성을 준렬히 단죄규탄하도록 하시는 한편 일본의 진보적인 인사들을 접견하시고 그들에게 미일결탁관계의 침략적본질에 대하여 알려주시면서 이를 반대하여 떨쳐나서도록 하시였다. 위대한 수령님께서 미제의 《동북아시아군사동맹》조작책동의 일환인 미일간의 군사적 결탁책동을 저지파탄시키기 위한 정력적인 활동을 전개하심으로써 미제의 교활하고 흉악 한 침략적목적과 위험성이 온 세상에 폭로되고 미제와 일본반동들의 흉악한 정체가 낱낱 － 30 － 이 드러나게 되였으며 미제를 비롯한 제국주의자들의 《동북아시아군사동맹》조작책동은 여지없이 파탄되였다. 위대한 수령님께서는 또한 미제가 아시아지역에 조작한 모든 군사동맹들을 해체시키 기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 1954년 9월에 미제에 의하여 조작된 《동남아시아조약기구》는 아시아사회주의나라들 을 반대하고 민족해방투쟁을 탄압하며 이 지역의 독립국가들을 예속시키기 위한 침략적 군사쁠럭이라면 1955년 11월에 조작된 《바그다드조약기구》(1959년 8월 《중앙조약기구》 로 개칭)는 미영제국주의자들이 중동지역에서 거세차게 일어나는 반제민족해방운동을 탄 압하며 사회주의나라들을 반대하기 위하여 조작한 침략적군사쁠럭이였다. 위대한 수령님께서는 미제가 조작한 《동남아시아조약기구》에 아시아나라들이 끌려들 어가지 않도록 혁명적영향을 주시는 한편 그것을 해체하기 위한 투쟁을 힘있게 전개해나 가시였다. 위대한 수령님께서는 주체54(1965)년 4월 인도네시아를 방문하시여 반둥회의 10돐기 념행사에 참가한 나라들에 혁명적영향을 주시였을뿐아니라 조선로동당 대표자회와 여러 계기들을 통하여 윁남을 비롯한 동남아시아나라들이 반제반미투쟁에서 원칙적립장을 확 고히 견지하도록 적극적인 영향을 주시였다. 특히 위대한 수령님께서 싸우는 윁남인민들에게 주신 강력한 정치적지지와 군사적원 조는 미제의 윁남지배야망은 물론 동남아시아에서의 군사동맹조작책동을 저지파탄시키는 데 결정적기여를 하였다. 결과 1977년 5월말 침략적인 반공군사동맹인 《동남아시아조약 기구》는 전면적으로 붕괴되여 해체되지 않을수 없었다. 위대한 수령님께서는 에짚트, 수리아를 비롯한 중근동나라 인민들의 반미, 반영투쟁 을 적극 지지성원해주시면서 《중앙조약기구》를 해체해버리기 위한 적극적인 활동을 전개 해나가시였다. 위대한 수령님께서는 주체56(1967)년 6월 제3차 중동전쟁이 일어나자 즉시 군중집회 를 조직하고 공화국정부성명을 발표하여 아랍인민의 정의의 투쟁에 지지와 련대성을 표 시하도록 하시였으며 군사적원조를 무상으로 제공하시였다. 그리고 중근동지역에 침략적 군사쁠럭을 조작하여 세계제패야망을 손쉽게 실현해보려는 미영제국주의자들의 책동을 폭로규탄하시였다. 위대한 수령님의 적극적인 지지성원에 힘을 얻은 중근동나라 인민들은 미영제국주의 자들의 침략책동을 저지파탄시키며 침략적군사동맹조작책동을 반대하는 격렬한 투쟁을 벌렸다. 그리하여 1979년 9월 중근동지역에서의 미제의 침략적도구로 복무하여오던 《중앙조 약기구》는 마침내 자기의 존재를 마치지 않을수 없게 되였다. 반전평화투쟁에서 일어난 이러한 커다란 성과는 세계의 공고한 평화와 안전을 수호 하기 위하여 모든것을 다 바치신 위대한 수령님의 불면불휴의 로고와 정력적인 대외활동 의 빛나는 결실이였다. 우리는 위대한 수령님들의 불멸의 업적을 대를 이어 빛내여나가며 경애하는 동지의 두리에 굳게 뭉쳐 선군의 기치를 더 높이 추켜들고 조국통일과 사회주의강성국가건설, 세 계의 평화와 안전을 수호하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 할것이다.