새 세기 수도시민들을 위한 문화정서생활거점들을 훌륭히  꾸리기 위한 투쟁을 이끄신 위대한 동지의  현명한 령도 리 명 철 위대한 동지께서는 새 세기 날로 높아가는 수도시민들의 문화정서적요구와 미 감에 맞게 극장과 영화관, 공원과 유원지, 동물원을 비롯한 문화정서생활거점들을 보다 현대적이고 훌륭하게 개건하기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《근로자들이 문화정서생활을 락천적으로 다정다감하게 할수 있도록 극장과 영화관, 공원과 유원지, 유보도를 비롯한 문화시설도 더 잘 꾸려야 합니다.》(《선집》 증보판 제12권 468페지) 위대한 동지께서는 무엇보다먼저 극장과 영화관들을 비롯한 문화정서생활거점 들을 새 세기의 요구에 맞게 훌륭히 개건하는데 큰 힘을 넣으시였다. 극장, 영화관들을 비롯한 문화정서생활거점들을 새 세기의 요구에 맞게 훌륭히 개건 하는것은 날로 높아가는 사람들의 문화정서적요구와 함께 이 시기 문화정서생활거점들의 실태와 관련하여 중요하게 제기되였다. 위대한 장군님께서는 우선 동평양대극장을 새 세기의 요구에 맞게 훌륭한 문화정서 생활기지로 개건하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체92(2003)년 4월 30일 동평양대극장을 먼 후날에 가서도 손색이 없는 선군시대의 건축물로 내놓을수 있게 개건할데 대한 가르치심을 주시면서 공 사를 인민군군인들에게 맡겨주시였다. 위대한 장군님께서는 성, 중앙기관 일군들과 인민군대안의 능력있는 일군들로 건설지 휘부를 무어주시고 동평양대극장을 예술의 전당답게 건축물을 조형화, 예술화할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 높이 받들고 인민군지휘관들과 설계 및 건설감독일군들 은 개건보수형성안과 시공, 극장내외부를 선군시대의 요구에 맞게 새롭게 완성하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 군인건설자들은 혁명적군인정신으로 정면주화벽돌붙이기와 외벽 피아노건반부분의 인조석미장면쫏기를 비롯한 건물의 외부와 함께 관람석내부공사, 음향 실, 종합련습실, 창작실, 생활실, 복도와 무대, 보조건물 등 극장의 내부를 예술의 전당답 게 완전무결하게 개건보수하기 위한 모든 작업을 질적으로 완성하였다. 위대한 장군님께서는 주체96(2007)년 1월 6일 개건된 동평양대극장을 현지지도하시 면서 모든 시설들이 예술의 전당답게 잘 꾸려졌다고 하시면서 우리 인민들에게 또 하나 의 문화정서생활기지를 안겨주게 되였다고 커다란 만족을 표시하시였다. 위대한 장군님께서는 또한 대동문영화관을 인민의 문화전당, 선군시대의 기념비적창 조물로 일떠세우기 위한 사업을 현명하게 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 주체96(2007)년 9월 대동문영화관을 최상의 수준에서 개건할데 대한 교시를 주시면서 군인건설로력과 륜전기재설비들을 조절하여 대동문영화관개건공사 에 집중시키며 성, 중앙기관들에서 공사에 필요한 모든 자재들을 책임적으로 보장할데 대 － 36 － 한 교시를 주시였다. 그리고 강력한 설계집단과 건설력량을 꾸려주시였으며 그토록 바쁘 신 속에서도 설계안과 관람홀에 놓을 의자들의 견본도 보아주시고 건설방향과 방도를 뚜 렷이 밝혀주시였다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 군인건설자들은 대동문영화관 외부와 내부공사 를 현대적미감에 맞게 꾸리기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나섰으며 내각에서는 공사에 필요한 륜전기재들과 골재, 화강석 등 필요한 자재를 원만히 대주기 위한 조직사업을 짜 고들었다. 건설지휘성원들은 작업의 첫날부터 들끓는 전투현장에 지휘부를 옮기고 군인들과 침 식을 함께 해가며 걸린 고리를 풀어나가면서 화선식정치사업을 힘있게 벌리였으며 군인 건설자들은 불리한 날씨와 작업조건을 과감히 이겨내면서 기초콩크리트치기, 골조공사, 정면유리벽, 천정과 벽면을 조형예술적으로 하는 작업을 성과적으로 진행하였다. 이와 함 께 옷보관실, 휴계실, 영사실, 동시통역실, 위생실과 공기조화기실 등을 과학기술적수단들 과 고급재료들로 영화관을 먼 후날에도 손색이 없게 훌륭히 건설하였다. 위대한 장군님의 세심한 관심과 보살피심속에서 대동문영화관은 최상급의 영사설비 와 음향설비를 비롯한 모든 관람조건들을 훌륭히 갖춘 전문영화관으로, 현대적미감과 건 축학적요구, 시대정신이 잘 구현된 기념비적창조물로 솟아오르게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 평양대극장을 인민의 훌륭한 문화정서생활기지, 주체적무 대예술전당으로 개건하기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 주체97(2008)년 3월 평양대극장을 최상의 수준에서 개건보수할 데 대한 교시를 주시면서 평양대극장보수공사착공을 6월초부터 진행하며 인민군군인들로 강력한 력량을 꾸릴데 대한 문제, 필요한 자재와 연유를 보장할데 대한 문제 등 공사에서 제기되는 문제들을 풀어주도록 하시였다. 평양대극장을 수도시민들의 문화정서생활기지로 더 훌륭히 꾸려주시려는 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 받들고 개건보수공사에 동원된 일군들은 목표를 대담하게 세우고 전투현장 의 구체적인 정황과 조건에 맞게 전투조직과 지휘를 능숙하게 짜고들었으며 화선식정치 사업을 힘있게 벌려 군인건설자들의 심장마다에 투쟁의 불길, 혁신의 불길을 지펴나갔다. 군인건설자들은 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 거대한 조선식합각지붕의 기 와를 전부 교체하였으며 외부기둥부분과 바닥돌붙이기, 현대적인 창문틀설치, 창문달기를 비롯하여 평양대극장의 외부를 이전의 건물형식을 그대로 살리면서도 그 우아함과 웅장 함이 더욱 뚜렷이 부각되고 우리 인민의 미감과 건축학적요구, 력사주의원칙에 맞게 개건 하기 위하여 힘찬 투쟁을 벌렸다. 뿐만아니라 현관홀과 중앙홀의 내부공사도 궁전식건물 의 고유한 양상과 현대미가 서로 조화되도록 하는데 모를 박고 모든 작업을 최상의 수준 에서 보장하였다. 위대한 장군님께서는 개건된 평양대극장을 현지지도하시면서 내부구조도 좋고 시공 도 높은 수준에서 보장되였을뿐아니라 문화예술전당으로서의 내용과 형식도 완벽하게 갖 추었다고 하시면서 현대적인 극장을 훌륭히 일떠세운 군인건설자들의 공로를 높이 평가 하시고 그들에게 감사를 주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 동평양대극장과 대동문영화관, 평양대극장이 훌륭 히 개건됨으로써 수도시민들의 문화정서생활에서는 커다란 변혁이 일어나게 되였다. － 37 － 위대한 동지께서는 다음으로 새 세기의 요구에 맞게 중앙동물원과 룡악산유원 지, 평양민속공원을 비롯한 문화정서생활기지들을 인민들의 문화휴식터로 훌륭히 꾸리는 데 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 우선 중앙동물원을 새 세기의 요구에 맞게 훌륭히 개건하기 위 한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 주체95(2006)년 5월과 7월 중앙동물원을 새 세기의 요구에 맞 게 현대적미감이 나면서도 자연미가 나게 개건확장할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 성, 중앙기관들에서는 공사에 필요한 자재들을 책임적으로 보장하였으며 걸린 문제들을 알아보고 제때에 대책을 세워 공사가 힘있게 추 진되도록 하였다. 건설을 담당한 일군들과 건설자들, 동물원의 일군들과 종업원들은 중앙동물원을 훌륭 히 개건하기 위하여 현장에서 침식을 하면서 공사대상을 우리의 설계, 우리의 자재와 설 비로 밀고나갔으며 동물들의 모습을 자연속에서 뛰노는 그대로 보여줄수 있도록 동물사 의 지붕과 야외놀이장의 바위장식, 건물벽체장식 하나에도 온갖 성의를 기울이였다. 건설자들은 동물사들의 외부와 내부를 새롭게 꾸리고 야외동물놀이장면적을 훨씬 늘 이였으며 동물원을 찾는 사람들이 계절에 관계없이 아무런 불편을 모르고 마음껏 구경을 하며 즐겁게 휴식할수 있도록 여러가지 설비들과 봉사시설들을 꾸려놓았다. 그리고 중앙 동물원의 구내도로포장을 시원하게 형성하였으며 수림화, 원림화하여 동물원전구역을 록 음이 우거지고 온갖 꽃이 만발한 공원으로 전변시켰다. 위대한 장군님께서는 개건확장된 중앙동물원을 현지지도하시면서 세계각지에서 사는 수많은 희귀한 동물들을 자연적인 환경속에서 볼수 있게 꾸려진 세계적인 동물원이 훌륭 히 일떠섬으로써 우리 인민들이 풍부하고 다양한 문화정서생활을 누릴수 있는 또 하나의 재부가 마련된데 대하여 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 또한 룡악산유원지를 인민들의 문화휴식터로 잘 꾸리기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 주체92(2003)년 2월과 3월 룡악산을 새 세기의 요구에 맞게 더 잘 꾸리는데서 나서는 원칙적문제들을 가르쳐주시였다. 위대한 장군님께서는 룡악산은 언제 보나 경치가 아름답다고 하시면서 자연경치를 손상시키지 말며 룡악산유원지에 도로를 잘 닦고 등산길을 보다 편리하게 하며 주차장과 문화후생시설들도 건설할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 만경대구역안의 건설자들은 룡악산을 선군시대 의 명산으로 더욱 훌륭히 꾸리기 위한 사업을 힘있게 벌렸다. 만경대구역당위원회에서는 위대한 장군님의 교시를 철저히 관철하기 위한 궐기모임 을 가지고 룡악산유원지건설전투에 힘있게 떨쳐나서도록 조직정치사업을 짜고들어 룡산 동과 룡봉리방향에서 범문암으로 올라가는 도로를 새로 내고 차도로와 등산도로를 건설 하였으며 이미 있던 도로를 대보수하여 륜환선도로를 형성하여놓았다. 그리고 대봉정점에 있는 송덕정과 범문암, 룡못과 휴식터, 청량음료점과 주차장을 건설하고 휴식터마다 수종 이 좋은 나무들을 많이 심었다. 위대한 장군님께서는 훌륭하게 꾸려진 룡악산유원지를 현지지도하시면서 만경대구역 － 38 － 안의 일군들과 건설자들이 모든것이 부족하고 어려운 조건에서도 자체의 힘으로 난관과 애로를 뚫고 룡악산을 새 세기의 요구에 맞게 인민들의 문화정서생활에 이바지하는 훌륭 한 문화휴식터로 전변시켜놓은데 대하여 높이 평가하시였다. 위대한 장군님께서는 또한 평양민속공원을 인민의 문화휴식장소, 조선민족제일주의교 양의 거점으로 꾸리는데 큰 힘을 넣으시였다. 위대한 장군님께서는 주체98(2009)년 12월을 비롯하여 여러차례에 걸쳐 평양시에 민속공원을 꾸릴데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님께서는 평양민속공원을 주체가 철저히 확립되고 력사주의원칙과 현대 성의 원칙이 철저히 구현된 민족적형식에 사회주의내용으로 일관된 우리 식의 민속공원 으로 훌륭히 꾸리도록 하시였다. 그리고 주체시대, 선군시대를 중심으로 하여 천년강국 고구려를 부각시키는 방향에서 당대의 민속전통을 집약적으로 보여줄수 있게 유적유물들 과 건축물들을 조화롭게 배치할데 대하여서와 현대건축물들과 력사유적부분, 민속부분, 경영관리부분으로 나누고 력사유적부분을 력사종합교양구와 력사유적전시구로, 민속부분 을 민속촌과 민속놀이구로 구분할데 대한 문제 등 평양민속공원의 형성방향과 방도에 대 하여 하나하나 밝혀주시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 받들고 종합대학, 사회과학원, 문화보존지도국(당 시)에서는 평양민속공원을 우리 나라의 유구한 력사와 찬란한 문화, 우수한 민족문화생활풍 습을 집약적으로 보여줄수 있는 대로천박물관, 조선민족제일주의교양의 거점답게 훌륭히 꾸리기 위한 전시구역형성안과 구체적인 학술안을 만들었다. 그리고 성, 중앙기관들에서는 민속공원을 꾸리는데 필요한 자금과 자재들을 제때에 보장하였으며 민속공원건설지휘부에 서는 공원건설을 빠른 기간에 끝내기 위한 공사조직과 지휘를 짜고들어 진행하였다. 위대한 장군님의 유훈을 현실로 꽃피워가시는 경애하는 동지의 정력적인 지도 에 의하여 평양민속공원은 시대의 기념비적건축물로, 인민의 문화휴식터로 훌륭히 꾸려지 게 되였다. 이밖에도 개선청년공원을 비롯하여 수도의 각곳에 문화정서생활거점들이 새 세기의 요구에 맞게 훌륭히 꾸려져 수도시민들은 문화정서생활을 마음껏 누릴수 있게 되였다. 우리는 새 세기의 요구에 맞게 수도시민들에게 훌륭한 문화정서생활거점들을 마련해주 기 위한 사업에 쌓아올리신 위대한 장군님의 불멸의 업적을 길이 빛내여나가며 애국주의 를 소중히 간직하고 경애하는 동지의 선군혁명령도따라 사회주의강성국가건설을 위한 투쟁을 힘있게 다그쳐나가야 할것이다.