위대한 령도자 동지의 현명한 령도밑에 조직진행된  고난의 행군, 강행군시기 원군기풍을 확립하기 위한 농근맹조직들의 투쟁 리 학 철 위대한 령도자 동지께서는 고난의 행군, 강행군시기 선군정치의 요구에 맞게 농근맹조직안에 원군기풍을 철저히 확립하도록 하여주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사회적으로 원군기풍을 높이 발양하도록 하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제19권 362페지) 위대한 장군님께서는 농근맹조직들이 당의 선군정치를 높이 받들고 온 사회에 원군 기풍을 철저히 세우는것을 중요한 과업으로 내세우고 이 투쟁을 힘있게 벌리도록 이끌어 주시였다. 고난의 행군, 강행군시기 원군기풍을 확립하기 위한 농근맹조직들의 투쟁에서 중요한 것은 무엇보다먼저 농근맹조직들이 농근맹원들의 자녀들과 농근맹원들을 인민군대에 입 대시켜 인민군대의 전투력을 백방으로 강화한것이다. 인민군대는 우리의 운명이며 승리의 기치인 혁명의 수뇌부를 정치사상적으로, 목숨으 로 옹호보위하는 제일근위대로서 적들과 직접 맞서 당과 혁명, 조국과 인민을 총대로 결 사수호하고있다. 그러므로 인민군대를 백방으로 강화하는 여기에 주체의 혁명위업, 선군 혁명위업수행의 결정적승리가 있다. 위대한 장군님께서는 력사적로작 《공민적자각을 안고 공화국공민의 본분을 다해나가 자》를 비롯한 여러 로작들에서 모든 당원들과 근로자들이 당의 선군령도를 높이 받들고 인민군대를 백방으로 강화하며 나라의 방위력을 철벽으로 다지는 사업에 자기의 애국적 열정을 남김없이 발휘하도록 하여야 한다고 하시였다. 자녀들을 인민군대에 내보내는것은 인민군대의 대렬을 끊임없이 보충하여 그 전투력 을 백방으로 강화할수 있게 하는 중요한 담보이다. 위대한 장군님께서는 주체88(1999)년 5월 농근맹조직들에서 동맹원들에 대한 교양사 업을 강화하여 그들속에서 조국보위에 대한 긍지와 영예감을 간직하고 자식들을 군대에 남먼저 내보내는 기풍을 확립하도록 하시였다. 위대한 장군님의 높은 뜻을 받들고 농근맹조직들은 농근맹원들이 자녀들을 잘 교 양하여 인민군대에 내보내고 그들이 군사복무를 잘하도록 하기 위한 조직정치사업을 힘있게 벌리였다. 농근맹조직들은 농근맹원들이 자녀들을 선군혁명위업의 계승자로 튼튼히 준비시킬데 대한 내용을 가지고 선전교양사업을 힘있게 벌리면서 자기 자녀들을 잘 교양하여 인민군 대에 내보내는 농업근로자들과 농근맹원들을 료해장악하고 소개선전하는 사업을 실속있 게 벌리였다. 그리고 동맹생활의 여러 계기와 공정들에서 동맹원들이 자녀들을 인민군대 에 복무시키는것을 공민의 신성한 의무로 간주하도록 하기 위한 사업도 여러가지 형식과 방법으로 진행하였다. 이와 함께 농근맹조직들은 인민군대에 입대하는 농근맹원자녀들을 위한 축하모임도 의의있게 조직하여 부모들과 자녀들이 조국보위의 영예로운 의무를 깊 － 40 － 이 자각하도록 하였다. 휴가군인들이 오면 그들을 축하하는 모임도 가지고 여러 기회에 위대한 장군님의 전사 된 영예와 긍지를 안겨줌으로써 그들이 초소에 돌아가서 군사복무를 잘하도록 하였다. 각급 농근맹조직들은 농업근로자들과 농근맹원들이 조국보위를 공민의 신성한 의무 로 여기고 인민군대입대를 적극 탄원하도록 사상동원사업을 힘있게 벌렸다. 이를 계기로 조국보위의 열기가 그 어느때보다도 비할바없이 높아지게 되였으며 수십만명의 농근맹원 들이 인민군대입대와 복대를 열렬히 탄원하게 되였다. 그리하여 농업근로자들과 농근맹원들속에서 조국보위를 공민의 신성한 의무로 여기 고 인민군대입대를 탄원하는것과 함께 자녀들을 인민군대에 입대시키려는 열의가 비상히 높아지게 되였다. 고난의 행군, 강행군시기 원군기풍을 확립하기 위한 농근맹조직들의 투쟁에서 중요한 것은 다음으로 농근맹조직들이 선군시대의 요구에 맞게 여러가지 형태로 인민군대를 적 극 원호하도록 한것이다. 우리 혁명의 기둥이며 주력군인 인민군대를 적극 원호하는것은 선군조선의 자랑스러 운 전통이다. 원군기풍을 높이 발휘하여야 인민군대의 위력을 높이 떨치고 나라의 방위력 도 튼튼히 다질수 있다. 위대한 장군님께서는 주체87(1998)년 3월 경희극 《편지》를 보아주시고 현실은 우리 사람들에게 생활의 본질, 우리 사회의 밑뿌리가 무엇인가 하는것을 똑똑히 알려줄것을 절 실히 요구하고있다고 하시면서 혁명적군인정신에 기초한 군대와 인민의 사상과 투쟁기풍 의 일치는 우리 사회의 밑뿌리이라는 귀중한 교시를 주시였다. 위대한 장군님께서 새롭게 밝히신 이 사상은 단순히 군대가 인민을 돕고 인민이 군 대를 원호하는 문제가 아니라 혁명의 기둥이며 주력군인 인민군대의 혁명적인 사상과 투 쟁기풍이 온 사회에 차넘치게 함으로써 군민관계를 새로운 높은 단계에로 발전시킨 독창 적인 사상이다. 위대한 장군님의 귀중한 가르치심에 의하여 농근맹조직들은 원군미풍을 높은 단계에 로 발전시킬수 있는 강령적지침을 받아안게 되였다. 위대한 장군님의 사상과 의도대로 농근맹조직들은 우선 농근맹원들이 인민군대의 사 상과 투쟁기풍을 따라배우는데 기본을 두고 인민군대를 적극 원호하도록 하였다. 혁명적군인정신은 우리 군대의 고결한 혁명정신이며 당과 혁명, 조국과 인민을 위하 여 청춘도 생명도 다 바쳐 싸우는 견결한 투쟁정신이다. 인민군대의 혁명적군인정신을 따라배울 때 농근맹안에 인민군대의 혁명정신과 투쟁 기풍이 차넘치게 하여 군대와 인민의 사상과 투쟁기풍의 일치를 확고히 실현할수 있다. 위대한 장군님께서는 주체86(1997)년 3월 당중앙위원회 책임일군들과 하신 담화 《혁명적군인정신을 따라배울데 대하여》에서 모든 부문, 모든 단위에서 혁명적군인정신을 따라배우기 위한 교양사업을 실속있게 진행할데 대한 귀중한 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 력사적로작은 농근맹조직들이 동맹원들속에서 군대와 인민의 사상 과 투쟁기풍의 일치를 확고히 실현하고 당의 선군혁명령도를 높이 받들어나가는데서 튼 튼히 틀어쥐고나가야 할 지도적지침으로 되였다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 농근맹조직들은 안변청년발전소 군인건설자들 － 41 － 의 결의대회에서 채택한 호소문에 호응하여 중앙으로부터 초급단체에 이르기까지 토의사 업을 진행하고 인민군대의 혁명적군인정신과 투쟁기풍을 따라배우기 위한 조직정치사업 을 활발히 벌리였다. 농근맹조직들은 혁명적군인정신을 따라배우기 위한 내용을 가지고 학습과 강연도 진 행하고 안변청년발전소 군인건설자들의 신념의 구호에 대한 해설강의도 하였다. 그리고 《안변청년군인건설자와 나》라는 제목으로 실효모임도 가지고 모든 동맹원들 이 혁명적군인정신의 산모범을 따라배우도록 하였다. 농근맹조직들은 위대한 장군님의 높은 뜻을 받들고 원군사업에 모든 농근맹원들이 적극 떨쳐나서도록 하기 위한 교양사업을 학습, 강연, 해설, 담화 등 여러가지 형식과 방 법으로 진행하는 한편 이 사업에서 모범을 보인 농근맹원들의 성과와 경험을 일반화하기 위한 조직사업을 실속있게 벌리였다. 그리하여 농근맹원들은 군대와 인민의 사상과 투쟁기풍의 일치를 실현하고 인민군대 의 그 정신, 그 기백으로 조국보위와 사회주의강성국가건설을 위한 투쟁에 한결같이 떨쳐 나서게 되였다. 농근맹조직들은 인민군대에 대한 사상정신적원호에 기본을 두고 건군절을 맞을 때마 다 인민군군인들에게 위문편지도 보내주고 군인들과 상봉모임 축하공연, 군민련환모임도 가지였다. 그리고 이날을 계기로 인민군군인들에게 원호물자를 보내주기 위한 사업도 짜 고들었다. 특히 주체83(1994)년 12월 위대한 장군님을 최고사령관으로 높이 모신 3돐을 맞으 며 전 동맹적으로 대덕산초소를 비롯한 최전연부대군인들에게 수많은 원호물자를 보내주 어 장군님께 커다란 기쁨을 드리였다. 이밖에도 안변청년발전소건설, 청류다리(2단계)와 금릉2동굴, 4.25려관건설을 비롯한 사회주의건설에 참가한 군인들에게 정상적으로 위문편지와 생활필수품을 보내주어 그들 의 투쟁을 크게 고무해주었다. 뿐만아니라 초급농근맹조직들은 첫물남새, 첫 과일이 나오 면 주둔지역 군인들에게 선참으로 보내주었다. 농근맹조직들은 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 《우리 농장-우리 초소》운동을 더욱 힘있게 벌리기 위한 조직정치사업도 짜고들어 심화시켜나갔다. 이처럼 고난의 행군, 강행군시기 농근맹조직들과 농근맹원들속에서는 인민군대를 친 혈육처럼 아끼고 사랑하며 적극 원호하는 기풍이 철저히 확립되게 되였다. 위대한 장군님께서는 주체89(2000)년 1월 지금 우리 인민들은 선군정치를 높이 받 들고 인민군대를 친혈육과 같이 사랑하고 진심으로 도와주고있다고 하시면서 온 사회에 원군기풍을 철저히 세워 계속 인민군대를 물심량면으로 도와주도록 하여야 한다고 간곡 히 교시하시였다. 고난의 행군, 강행군시기에 높이 발휘되였던 원군기풍의 전통은 오늘 경애하는 동지의 령도밑에 더욱 높이 발양되고있다. 모든 농근맹조직들과 농근맹원들은 우리의 운명이시며 미래이신 경애하는 동지의 선군령도를 충직하게 받들어 원군기풍을 더 높이 발휘해나가야 할것이다.