1970~1980년대 《인권옹호》의 간판밑에 감행된 미제의 반쏘, 반사회주의책동 민 영 화 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《오늘 미제의 우두머리들을 비롯한 제국주의자들은 민주주의와 인권의 〈옹호자〉로 자처하면서 사회주의적민주주의에 대한 비방중상과 사회주의제도를 반대하는 반공소동에 그 어느때보다도 열을 올리고있습니다. 제국주의자들이 〈인권옹호〉를 부르짖으면서 사회 주의나라들을 공격하는것은 도적이 매를 드는것과 같이 철면피하고 가소로운 행위입니 다.》(《전집》 제65권 409페지) 지난 시기 《인권옹호》의 간판밑에 광란적으로 감행된 미제의 반쏘, 반사회주의적책동 과 그 반동성을 폭로하는것은 현시기 악랄하게 감행되고있는 미제의 《인권옹호》책동을 짓부시고 우리 식 사회주의를 옹호고수하는데서 중요한 의의를 가진다. 이 글에서는 1970~1980년대 미제의 《인권》정책과 그 간판밑에 쏘련을 대상으로 감 행한 미제의 반사회주의적책동에 대하여 파헤쳐보려고 한다. 미제는 1970년대 후반기부터 《인권문제》를 떠들며 그것을 미국의 중요한 정책으로 들고나왔다. 미제가 이 시기 《인권옹호》의 간판을 들고나오게 된것은 사회주의나라들을 내부로부 터 와해시키고 사회주의의 영향력을 막아보려는것과 중요하게 관련되여있었다. 미제의 량면정책에 기초하고있는 《인권옹호》, 《인권외교》는 1976년에 카터가 미국대통 령후보로 출마하면서부터 본격화되였으며 레간시기를 거쳐 부쉬1세집권시기로 이어졌다. 카터는 1976년 9월 8일 미국유태인전국대회에서 한 연설을 비롯한 여러차례의 선거 유세연설에서 《인권존중》은 자기의 당선후의 기본정책으로 될것이라고 떠벌이였다. 카터 는 대외적으로는 《인권존중》에 기초하여 국가관계를 발전시키며 《인권》을 유린하는 《독 재국가》들에는 《원조》를 주지 않을것이라고 력설하였다. 이와 함께 미국안에서 백인과 흑 인사이의 차별을 완전히 없앰으로써 《인권존중의 모범》을 보일것이라고 지껄이였다. 카터의 기만적인 《인권존중》에 유혹된 미국의 흑인선거자들의 94%가 그의 대통령당 선에 지지표를 던졌다. 이렇게 대통령감투를 뒤집어쓴 카터는 1977년 2월 20일 텔레비죤 방송연설에서 《미국의 정책은 인권존중에 기초》를 두고있으며 《인권존중과 관련하여서는 내정간섭이란 있을수 없다.》라는 강도적론리를 들고나왔으며 자기의 이러한 주장을 대통 령지령 28호를 통하여 정식 국가정책으로 선포하였다. 카터의 후임으로 미국대통령자리에 들어앉은 레간 역시 힘의 정책과 함께 《인권외 교》를 들고나왔다. 레간은 1981년 11월 4일 《인권백서》라는것을 발표하고 여기에서 《인권은 미국외교 의 핵심》이라고 하면서 인권을 침해하는 나라들에 대해서는 우방국이라도 제재를 가하며 국제금융기구의 지원도 반대할것이라고 떠벌여댔다. 지어 레간은 동유럽사회주의나라들과 의 국가관계개선은 그들이 자국내 인민들의 인권과 자유를 얼마나 보장하는가에 달려있 다고까지 줴쳤다. 한편 레간은 미국무성에 내왔던 인권국을 페지하겠다고 하던 종전의 태 도를 일변하여 인권국을 더욱 강화하고 그 기능을 확대하였으며 《공화당행정부에 있어서 － 67 － 인권문제는 모든 외교정책부문에서 중요시되고있다.》라고 공식성명하였다. 레간다음으로 미국대통령자리에 오른 부쉬도 《평화적이행전략》의 한 고리로 사회주 의나라들에서의 《인권보장》에 대하여 떠들어댔다. 미제는 이러한 《인권》정책에 기초하여 《인권유린》소동의 주되는 화살을 동유럽사회 주의나라들 특히 쏘련에 돌리였다. 1970－1980년대 《인권옹호》의 간판밑에 감행된 미제의 반쏘, 반사회주의책동은 무엇 보다먼저 《인권문제》를 구실로 이 나라의 사회주의제도를 악랄하게 비방중상하면서 국제 적으로 고립시키려고 한것이다. 미제는 어용선전수단들을 동원하여 쏘련에서 있지도 않는 《인권유린》을 꾸며대면서 마치도 이 나라에서 사상과 리념의 자유, 이주와 거주의 자유, 출판물의 자유로운 보급활 동, 종교활동의 자유와 권리가 말살되고있는듯이 떠들어댔다. 그 론거로 쏘련에 있는 유 태인들의 이스라엘에로의 이주문제, 반동적인 서방출판물에 대한 검열통제문제 등을 들고 나오면서 쏘련에서 서방의 《기준》을 모방하도록 압력을 가하였으며 이것을 《원조》와 《협 력》의 조건부로 내세웠다. 카터는 집권하자마자 쏘련에서의 《인권문제》를 강하게 들고나오면서 반쏘책동에 적 극 매달렸다. 그는 1978년 5월 18일 쏘련이 반혁명분자인 오를로브를 유죄판결한데 대하 여 국제적으로 설정된 인권기준에 대한 위반이라고 비난하면서 오를로브에 대한 징벌에 그 무슨 《유감》을 표시하는 국무성성명을 발표하게 하였으며 그자의 석방을 호소하는 미 국회하원의 결의안이라는것을 채택하는 놀음을 벌리였다. 미제는 1980년대에 쏘련이 반쏘분자인 싸하로브를 수도에서 추방한 사건을 《인권유 린》행위로 《규탄》하면서 그의 《자유로운 활동을 보장》해줄것을 기회가 있을 때마다 쏘련 측에 강요하였다. 싸하로브는 일명 《수소탄의 아버지》로 불리우는 쏘련의 이름있는 핵물 리학자였으나 후에 서방에 대한 환상에 사로잡혀 반쏘, 반사회주의책동을 감행해온 인물 이다. 이자는 1960년대에 벌써 반쏘적인 론문을 발표하고 《인권옹호활동가》, 《반체제활 동가》로 자처하면서 반사회주의활동을 적극 벌려 제국주의자들의 환심을 샀다. 쏘련정부 는 1980년에 싸하로브부부가 반혁명적활동에 관여했다는 리유로 고리끼시로 추방하였던 것이다. 그럼에도 불구하고 미제는 이것을 《인권탄압》이라고 우겨대며 쏘련에 압력을 가하여 끝내 고르바쵸브로 하여금 싸하로브의 처 엘레나를 《병치료》로 미국에 입국시키게 하였 으며 1987년에는 싸하로브의 《류형살이》도 해제시켜주게 하였다. 그리고 미국회하원으로 하여금 워싱톤주재 쏘련대사관이 자리잡고있는 거리이름을 《싸하로브거리》로 개칭할데 대한 결의를 채택케 하였으며 유럽의회에 압력을 가하여 《사상의 자유를 위한 유럽의회 싸 하로브상》이라는것을 제정하게 하고 그것을 인권분야에서 《공로가 있는 인물》들에게 수여한 다는 도발적결의를 조작하도록 하는 등 반쏘, 반공소동을 광란적으로 벌리였다. 미제는 쏘련의 반혁명분자들이 《헬싱키선언리행감시그루빠》라는 비법적인 조직을 형 성하고 쏘련에서의 《정치범탄압》과 《인권유린》이라는 날조된 문건들을 서방에 보낸 사실 을 저들의 반쏘, 반공깜빠니야에 적극 리용하였다. 이처럼 미제는 쏘련에서 프로레타리아독재를 반대하고 사회안에서 무질서와 무법천 지를 조성하여 사회주의의 영상을 흐리게 하며 사회주의를 전복하기 위하여 《인권》과 － 68 － 《민주주의》간판을 교활하게 리용하였다. 1970－1980년대 《인권옹호》의 간판밑에 감행된 미제의 반쏘, 반사회주의책동은 다 음으로 반혁명분자들의 반사회주의책동을 적극 부추겨주어 그들을 사회주의제도전복의 앞장에 내세운것이다. 카터는 1977년 2월 27일 쏘련에서 교화중에 있던 반혁명분자인 물리학자 싸하로브 에게 《미국의 국민과 정부는 인권존중정책을 미국내에 머무르지 않고 국외에서도 추진시 킨다.》는 내용의 서한을 보낸데 이어 미국에 온 쏘련의 반혁명분자인 부꼽스끼를 1977년 3월 5일 백악관에 불러들여 《인권문제에 대한 미국정부의 관심은 영구적인것》이라고 하 면서 그의 반혁명적행위를 적극 찬양하여주었다. 1988년 5월말  모스크바에서 진행된 쏘미수뇌자회담기간에 레간은 오만무례하게도 쏘련에서 《이단자》들과 만나야만 자기 집에 온것 같은 느낌이 든다고 하면서 고르바쵸브 에게 강요하여 자기의 불순한 기도를 실현하였다. 그는 모스크바의 한 수도원을 방문하여 《인권》과 《종교의 자유》를 설교하였으며 그날 저녁 미국대사관 응접실에서 수십명의 불 순분자들을 만나 그들을 반쏘활동에로 적극 부추기였다. 그는 자기가 이 《이단자》들에게 힘을 주는 어떤 일을 할수 있으리라는 기대를 가지고 모스크바에 왔다고 하면서 《우리가 외교적경로를 통하여 인권을 요구하고있는동안 당신들은 당신들의 직업과 가정과 그리고 자신의 모든것의 위험을 무릅쓰고 매일과 같이 여러해동안 밤낮없이 당신들의 삶을 위해 노력하고있다.》라고 말하였다. 미제의 이러한 책동에 의하여 활동의 자유를 얻은 쏘련의 반혁명분자들은 공산당과 사회주의제도를 헐뜯고 인민들속에서 사회주의에 대한 불신을 조성하기 위해 더욱 악랄 하게 책동하였다. 실례로 미제의 지지에 의기양양해진 싸하로브는 《개편》과 《공개성》을 부르짖으면서 쏘련대의원으로까지 둔갑하였다. 이자는 제2차 쏘련인민대의원대회에 참가 하여 쏘련공산당의 령도적지위와 역할을 법화한 쏘련헌법 제6조를 페기할것을 제기하고 자기의 이 요구가 관철되지 않으면 전국적인 파업을 일으키겠다고 위협해나서는 등 쏘련 공산당을 야당의 처지로 전락시키는데서 악질적인 역할을 놀았다. 1970－1980년대 《인권옹호》의 간판밑에 감행된 미제의 반쏘, 반사회주의책동은 다음 으로 배신적인 집권자들을 《개혁》, 《개방》에로 적극 유도한것이다. 미제는 현대사회민주주의를 표방하여나선 친서방적인 고르바쵸브가 쏘련의 최고권력 자로 등장하자 그의 《개혁》, 《개편》정책에 적극적인 지지를 보냈으며 그를 극구 찬양하기 도 하고 또 위협도 하고 흥정도 하면서 《인권》과 《민주주의》도입문제 등에서 각방으로 압력을 가하였다. 1988년 5월말 모스크바에서 진행된 쏘미수뇌자회담시 레간은 고르바쵸브에게 인권 문제를 들고나오면서 미국이 특별히 관심을 가지고있는 14명의 《쏘련출국희망자》들의 명 단을 제기하였으며 그들의 《출국을 보장》할것과 《이주의 자유》를 더 많이 제공할것을 요 구하였다. 이 기간 고르바쵸브의 묵인밑에 모스크바에 있는 다닐로브수도원을 참관하였으 며 《이단자》들까지 만난 레간은 이에 대하여 고르바쵸브에게 《쏘련인민들에 대한 미국인 들의 호의와 존경심을 확증했다.》라고 공공연히 떠들어댔으며 《종교의 자유》시대를 열어 놓을것을 강요하였다. 레간다음에 미국대통령으로 된 부쉬도 고르바쵸브의 《개편》정책을 《찬양》하면서 쏘 － 69 － 련을 《개방된 사회》로 《진화》시키기 위한 《방략》을 내놓았다. 그는 거기에서 《정치적다원 주의를 실현하며 인권을 존중하도록 하는것》이 특히 중요하다고 주장하였다. 그러면서 부 쉬는 미쏘관계의 전제조건으로 종교와 이주의 자유를 법적으로 보장하며 《민주주의》를 더욱 확대할것을 쏘련측에 강요해나섰다. 고르바쵸브는 미국의 압력에 굴복하여 《쏘련출 국희망자》들이 마음대로 쏘련을 떠날수 있도록 허용하였으며 종교의 자유도 보장할것을 약속하였다. 이처럼 미제국주의자들이 광란적으로 벌린 쏘련에 대한 《인권》소동은 이 나라를 내 부로부터 와해시키기 위한 추악한 반사회주의적소동이였다. 사실에 있어서 70여년간 존재하면서 막강한 군사력과 경제력을 다져온 쏘련은 미제 를 비롯한 반동세력들의 이러한 반사회주의책동에 의하여 하루아침에 물먹은 담벽처럼 붕괴되였다. 그러나 《인권문제》를 가지고 사회주의나라들을 와해시키려는 미제의 무모한 모략책 동은 사회주의위업의 흉악한 원쑤로서의 자기의 더러운 정체만을 낱낱이 드러내놓았을뿐 이였다. 지구상에서 사회적불평등이 가장 심하고 인민들에 대한 억압과 인권유린이 가장 혹 독한 나라는 바로 미국이다. 그럼에도 불구하고 미제가 《인권옹호》를 부르짖으면서 사회 주의나라들을 공격하는것은 도적이 매를 드는것과 같은 철면피하고 가소로운 행위이다. 그것은 인권페허지대에서 살고있는 미국의 수억만 근로자들의 이목을 딴데로 돌리는 한 편 반공, 반사회주의사상을 고취하여 사회주의나라들을 내부로부터 와해시켜보려는 기도 에서 출발한것이다. 미제는 오늘 사회주의기치를 높이 들고 강성국가건설투쟁을 힘차게 벌리고있는 우리 공화국 을 허물어보려고 《인권》소동을 비롯한 갖은 발악적책동을 다하고있다. 우리는 미제를 비롯한 제국주의자들이 떠드는 《인권옹호》책동의 반동성을 똑똑히 알 고 참다운 인권이 보장되는 우리의 사회주의제도를 굳건히 고수하고 빛내이기 위하여 모 든것을 다 바쳐 투쟁하여야 한다.