위대한 수령 동지의 탄생 100돐을 성대히 경축하기 위한 우리 당의 투쟁 목 정 우 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 인민과 세계 진보적인민들은 위대한 수령 동지의 탄생 100돐을 민족최대 의 혁명적명절로, 인류공동의 대경사로 뜻깊고 성대하게 경축하였다.》 주체조선의 지난 100년은 위대한 동지와 동지의 현명한 령도에 의하여 우리 민족의 5천년 력사에 일찌기 없었던 륭성번영의 대전성기가 펼쳐진 승리와 영광의 100년이였다. 우리 군대와 인민은 조선의 100년사를 긍지높이 돌이켜보면서 사회주의조선의 시조 이신 위대한 수령님의 탄생 100돐을 가장 성대하고 뜻깊게 경축할것을 간절히 념원하였다. 우리 당은 위대한 수령님의 탄생 100돐을 민족의 최상최대의 명절로, 인류사 적대경사로 맞이하는데서 나서는 구체적인 과업과 방도를 밝혀주고 그 실현을 위한 투쟁 을 정력적으로 령도하였다. 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 우리 당은 무엇보다먼저 위대한 수령님의 위대성과 불멸의 혁명업적을 길이 빛내이기 위한 사업에 선차적인 힘을 넣었다. 우리 당은 우선 전국각지에 위대한 수령님과 위대한 장군님의 동상과 모자이크벽화 를 정중히 모시며 만년대계의 글발을 새기는 사업을 힘있게 벌리도록 하였다. 우리 당은 주체101(2012)년 태양절을 맞으며 만수대언덕에 위대한 수령님과 위대한 장군님의 동상을 정중히 모시도록 하였고 수도의 중심부인 장대재언덕우에 수령님과 장군님의 태양상모자이크벽화를, 신의주에는 백두산절세위인들의 자애로운 영상을 형상한 모자 이 크 벽 화 를 훌륭히 모시도록 하였다. 그리고 위대한 수령님의 령도사적이 뜨겁게 어 리여있는 박연폭포주변의 천연바위에 《영원한 우리 수령 동지》라는 만년대계의 글 발을 새기도록 하였다. 우리 당은 위대한 수령님의 탄생 100돐을 맞으며 만경대를 주체의 태양이 솟아오른 혁명의 성지답게 더 잘 꾸리도록 하였다. 경애하는 원수님께서는 주체101(2012)년 3월 우리 인민들과 세계 혁명적인민들의 마 음속깊이 자리잡은 만경대를 더 잘 꾸려 위대한 수령님의 불멸의 업적을 대대손손 전해 가며 이 땅우에 수령님의 혁명력사가 영원히 흐르게 하여야 한다고 말씀하시였다. 우리 군대와 인민은 경애하는 원수님의 숭고한 뜻을 받들고 만경대고향집을 원상대 로 더 잘 보존하고 혁명사적관과 혁명사적지내외부의 면모를 일신시키기 위한 사업에 온 갖 지성을 다 바쳐 만경대를 더욱 아름답고 숭엄하게 꾸려나갔다. 우리 당은 또한 위대한 수령님의 고전적로작들과 위대성도서들에 대한 집필과 출판 사업에도 깊은 관심을 돌리였다. 당의 령도밑에 위대한 수령님의 탄생 100돐을 계기로 영생불멸의 주체사상총서 인 《전집》이 전100권으로 출판되고 《위대한 수령 동지 혁명활동략력》, 《인 민들속에서》 제100권, 《항일빨찌산참가자들의 회상기》 제20권, 《동지혁명활동 자 료집》 제15권, 《불세출의 위인 동지》(전5권)를 비롯한 수많은 위대성도서들이 편찬 － 43 － 발행됨으로써 수령님의 위대성과 불멸의 혁명업적을 대를 이어 영원히 전할수 있는 귀중 한 사상정신적재부가 마련되게 되였다. 우리 당은 또한 위대한 수령님의 탄생 100돐을 맞으며 조선인민군 무장장비관을 건 설하도록 하였다. 경애하는 원수님께서는 주체99(2010)년 3월 조선인민군 무장장비관건설을 발기하시 고 주체99(2010)년 10월 무장장비관에 대한 착공식을 진행하도록 하시였으며 강력한 창 작집단과 건설력량을 무어주시였다. 그리고 수십차에 걸쳐 조선인민군 무장장비관건설장 을 찾으시여 위대한 수령님과 위대한 장군님의 불멸의 선군혁명령도업적이 집대성되고 세계적인 군사강국의 불패의 위용을 힘있게 과시할수 있도록 진렬전시의 내용과 형식, 주 변환경꾸리기에 이르기까지 세심히 지도해주시였다. 경애하는 원수님의 정력적이고 세심한 지도밑에 조선인민군 무장장비관은 백두산절세위인들의 불멸의 선군혁명령도업적이 집대성된 무장장비관으로 훌륭히 일떠섰다. 조선인민군 무장장비관이 훌륭히 건설됨으로써 지난날 화승대조차 없어 민족의 치욕 을 당해야 하였던 우리 나라를 불패의 군사강국으로 전변시키신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 선군혁명령도업적을 후손만대에 길이 빛내일수 있는 위력한 교양거점이 마련되 게 되였다. 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 우리 당은 다음으로 전체 당원들과 근로자 들이 위대한 수령님의 탄생 100돐을 높은 정치적열의와 빛나는 로력적성과로 맞이하기 위한 투쟁에 과감히 떨쳐나서도록 하였다. 우리 당은 우선 온 나라가 태양절을 높은 정치적열의와 빛나는 로력적성과로 맞이하 기 위한 투쟁으로 들끓도록 하기 위한 조직정치사업을 힘있게 벌리도록 하였다. 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님의 탄생 100돐에 즈음한 조선로동당 중앙위 원회, 조선로동당 중앙군사위원회의 공동구호와 주체101(2012)년 1월 1일 당보, 군보, 청년보의 공동사설에서 전당, 전국, 전민이 산악같이 떨쳐일어나 수령님의 탄생 100돐 을 높은 정치적열의와 빛나는 로력적성과로 맞이하기 위한 투쟁에 최대의 충정을 바칠 것을 호소하도록 하시였다. 각급 당조직들은 년초부터 우리 당의 인덕정치, 광폭정치, 인민사랑의 정치를 그대로 구현하여 우리 인민이 당의 고마운 은덕과 사회주의의 우월성을 깊이 절감하고 당과 수령의 두리에 더욱 굳게 뭉치도록 하기 위한 사업을 짜고들어 진행하였다. 특히 태양절 을 앞두고 여러가지 정치문화사업들을 조직하여 온 나라에 위대한 수령님에 대한 다함없는 경모와 칭송의 열기가 차넘치게 하였다. 주체101(2012)년 태양절을 맞으며 온 나라 곳곳에 위대한 수령 동지의 탄생 100돐을 높은 정치적열의와 빛나는 로력적성과로 맞이할데 대한 당의 구호와 태양절선 전화들이 게시되고 수령님의 탄생 100돐 기념주화가 발행되였다. 그리고 기념우표발행, 영화상영순간, 중앙사진전시회, 국가도서전람회, 만경대상체육축전, 전국태권도축전 등 다 채로운 행사들이 개막되고 근로자들과 청소년학생들의 연구토론, 웅변모임, 회고모임, 예 술공연 등 다양한 정치문화사업들이 진행되여 온 나라는 태양절경축분위기로 더욱 들끓 게 되였다. 우리 당은 또한 위대한 장군님의 유훈을 받들어 희천발전소를 선군시대의 대기념비 － 44 － 적창조물로 완공하기 위한 투쟁을 적극 밀고나갔다. 위대한 장군님께서는 주체98(2009)년 1월 희천발전소건설을 발기하시고 주체 98(2009)년 3월과 9월 희천발전소건설장을 현지지도하시면서 선군시대를 대표하고 상징 하는 새로운 천리마속도, 희천속도를 창조하도록 하시였다. 경애하는 원수님의 령도밑에 희천발전소건설자들은 선군시대의 새로운 천리마속도, 희천속도창조의 불길드높이 희천발전소건설을 다그쳐 세계를 놀래우는 력사적인 대기념비 로 훌륭히 일떠세움으로써 위대한 장군님의 유훈을 빛나게 관철하였다. 우리 당은 또한 새로운 공장, 기업소들과 기념비적창조물들을 일떠세워 뜻깊은 4월 의 명절을 맞으며 준공하도록 하였다. 당의 부름을 심장에 새겨안은 항만건설자들은 동해의 날바다에 현대적인 단천항을 일떠세웠고 대계도간석지건설자들은 곽산간석지 2계단건설을 끝내는 자랑찬 성과를 거 두었다. 그리고 남포-평양바다물수송관건설이 완공되여 서해의 바다물이 수도의 한복판 으로 흘러드는 희한한 현실이 펼쳐지게 되였고 많은 공장, 기업소들이 보다 현대적으로 건설되여 조업하였다. 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님의 탄생 100돐을 맞으며 인민극장을 주체건축 의 본보기극장으로 훌륭히 건설하도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 위대한 장군님의 유훈을 받들어 극장을 최상의 수준에서 끝 내도록 세심한 지도를 주시였으며 완공을 앞둔 인민극장을 현지지도하시면서 뜻깊은 태양절 에 극장에서 개관공연을 할수 있게 하루빨리 완공할데 대한 영예로운 과업을 주시였다. 당의 결정지시라면 천만산악도 떠옮기는 결사관철의 투사들인 군인건설자들의 영웅 적투쟁에 의하여 인민극장은 우리 당이 인민들에게 선물로 안겨주는 대기념비적창조물로 훌륭히 일떠서게 되였다. 우리 당은 또한 만수대지구에 초고층살림집들과 현대적인 상업봉사기지들, 평양청춘 거리의 태권도성지관, 평안남도 도서관 등 우리 인민의 문화생활에 이바지할 기념비적창 조물들을 수많이 일떠세우도록 하였다. 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 우리 당은 다음으로 위대한 수령님의 탄생 100돐 경축행사들이 최상의 수준에서 성대히 진행되도록 하였다. 경애하는 원수님께서는 주체101(2012)년 4월 당중앙위원회 책임일군들과 하신 담 화를 비롯한 여러 로작들과 말씀들에서 위대한 수령님의 탄생 100돐 경축행사를 성과적 으로 보장하기 위한 사업을 빈틈없이 짜고들데 대하여 가르쳐주시였으며 태양절을 경축 하는 모든 행사들이 최상의 수준에서 진행되도록 정력적인 지도를 주시였다. 우리 당은 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 각급 당조직들이 위대한 수령님의 탄생 100돐 경축행사들을 최상의 수준에서 의의있게 성과적으로 보장하도록 하였다. 그리하여 경애하는 원수님을 모시고 주체101(2012)년 4월 14일 유서깊은 경기장 에서 위대한 수령님의 탄생 100돐경축 중앙보고대회가 성대히 열리였으며 이날 각 도, 시, 군(구역), 련합기업소들에서도 보고대회 및 보고회가 진행되였다. 중앙과 지방들에서 진행된 보고대회 및 보고회들에서는 백두산절세위인들의 거룩한 업적이 소리높이 칭송 되였으며 위대한 -주의기치를 높이 추켜들고 경애하는 원수님의 령도따라 자주의 길, 선군의 길, 사회주의길을 변함없이 걸어나갈 우리 군대와 인민의 철의 신념과 의지를 온 세상에 선언하였다. － 45 － 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님의 탄생 100돐을 맞으며 진행되는 열병식을 우리 조국력사에서 처음으로 되는 백두산혁명강군의 장엄한 열병식으로 경축하도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님의 탄생 100돐경축 열병식을 발기하시고 그 규 모와 종대편성, 열병대오의 복장에 이르기까지 일일이 가르쳐주시며 열병식이 최상의 수 준에서 진행되도록 세심한 지도를 주시였다. 온 나라, 온 세계의 이목이 집중된 가운데 뜻깊은 4월 15일 광장에서는 경애하는 원수님을 모시고 위대한 수령님의 탄생 100돐경축 열병식이 성대히 진행되였다. 조국청사에 특기할 위대한 수령님의 탄생 100돐경축 열병식은 경애하는 원수님의 두 리에 일심단결하여 선군의 위력으로 태양의 력사를 천세만세 빛내여나아갈 천만군민의 혁명적기상을 만천하에 과시하였다. 경애하는 원수님께서는 이밖에도 위대한 수령님의 탄생 100돐경축 축포야회와 제14 차 화축전, 경축공연 등 모든 행사들이 대축전으로 성대히 진행하도록 하시였다. 경애하는 원수님을 모시고 4월 15일 저녁 평양에서는 위대한 수령님의 탄생 100돐 경축 축포야회가 성대히 진행되였으며 이날 평성, 신의주, 해주, 강계, 혜산, 함흥, 청진, 원산, 개성 등에서도 성대한 축포야회가 진행되였다. 축포야회와 함께 수도 평양에서 제14차 화축전이 성황리에 진행되고 각 도들 에서도 화전시회가 열리였으며 위대한 태양의 존함으로 빛나는 불멸의 꽃들로 황 홀경을 이룬 축전장과 전시장을 수많은 우리 인민들과 외국손님들이 참관하였다. 참으로 우리 당의 령도밑에 최상의 수준에서 성대하게 진행된 위대한 수령님의 탄생 100돐 경축행사는 수령님에 대한 우리 인민의 열화같은 흠모와 숭고한 도덕의리심의 분 출이였으며 주체조선의 100년사에 대한 만민칭송의 대축전이였다. 오늘 우리앞에는 경애하는 동지를 높이 받들어모시고 주체혁명위업을 대를 이 어 끝까지 계승완성해나가야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다. 모든 당원들과 근로자들은 위대한 수령님의 탄생 100돐을 가장 뜻깊고 성대하게 경 축하도록 이끌어주신 경애하는 동지의 불멸의 업적을 가슴깊이 간직하고 위대한 당의 령도따라 사회주의강성국가건설의 최후승리를 위한 오늘의 총진군에서 영예로운 승 리자가 되여야 할것이다.