김일성종합대학학보 (철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 사회주의상업은행에 관한 독창적인 사상리론 홍 증 범 사회주의사회에서 은행문제를 옳바로 해결하는것은 나라의 모든 재정자원을 최대한 동원하여 경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키며 혁명과 건설을 성과적으로 추진시키 는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 위대한 수령 동지께서는 영생불멸의 주체사상을 창시하시고 그것을 사회주의 은행문제해결에 빛나게 구현하시였다. 사회주의건설에서 은행사업이 차지하는 위치와 중요성을 깊이 통찰하신 위대한 수령님께서 는 주체사상의 원리를 구현한 독창적인 금융사상을 제시하시고 은행사업에서 나서는 모 든 문제를 근로인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 풀어나가는 우리 식의 우월한 은행 체계를 세워주시였다. 위대한 수령님께서 해방직후 중요산업의 국유화와 함께 은행을 국유화하고 농민은행 과 중앙은행을 창설하심으로써 우리 나라에서 자립적인 은행체계를 세우는 문제는 이미 과도기 첫 시기에 빛나게 해결되였다. 위대한 수령님께서 자립적은행체계를 세우신데 그치지 않으시고 사회주의제도수립이후 은행사업체계를 변천된 새 환경에 맞게 고치고 은행을 신용기관으로뿐아니라 자금공급기관 으로 전환시키심으로써 우리 나라에서 은행은 나라의 모든 화페자금을 자기에게 집중시키 고 통일적으로 리용할수 있는 자금융통기관으로서의 사명을 훌륭히 수행할수 있게 되였다. 위대한 령도자 동지께서는 불후의 고전적로작 《재정은행사업을 개선강화할데 대하여》를 발표하시여 상품화페관계가 의연히 있게 되는 사회주의사회에서 은행의 기능 과 역할을 높이기 위한 리론실천적문제들에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다. 위대한 령도자 동지께서 사회주의사회에서 현금류통과 무현금류통의 호상관 계와 화페류통의 공고성문제, 중앙은행이 발권과 통화조절의 중추기관으로서의 기능과 역할을 높일데 대한 문제, 은행의 원에 의한 통제를 비롯하여 사회주의은행운영에서 제 기되는 모든 리론실천적인 문제들에 대하여 전면적으로 밝혀주심으로써 위대한 수령님 께서 세워주신 자주적은행체계가 인민경제발전을 힘있게 추동하는데 적극 이바지할수 있게 되였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 사회주의강국건설의 모든 전선에서 비약의 열풍, 결사관철의 기상이 나래치고있는 현실적요구에 맞게 은행사업에서 새로운 전환을 일으키기 위하여 사회주의상업은행에 관한 독창적인 사상리론을 제시하시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 상업은행에 관한 사상리론에서 중요한 것은 무엇보다먼저 금융기관 채산제에 관한 사상리론이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《금융기관 채산제운영을 짜고들며 원에 의한 통제를 강화하여야 합니다.》(《재정은행사업 에서 전환을 일으켜 강성국가건설을 힘있게 다그치자》 단행본 15페지) － 62 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 금융기관 채산제는 상업은행들이 금융업무를 통한 수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 주는 경영활동방식이다. 다시말하여 금융기관 채산제는 금융업무과정에 이루어지 는 수입으로 업무과정에 제기되는 지출을 자체로 맞추고 리익금의 일부를 국가에 바치는 제도이다. 지난 시기 은행은 주로 예산제방식으로 운영되였다. 은행운영에서 예산제방식은 은행의 운영과정에 이루어지는 모든 업무수입을 국가예 산에 바치고 업무과정에 이루어지는 모든 지출을 국가예산에서 받아쓰는 운영방식이다. 은행운영에서 예산제방식으로 운영하는가 채산제방식으로 운영하는가 하는것은 은행운영 에서 제기되는 근본문제의 하나이다. 그것은 이 문제가 은행운영의 살림살이계선에 관한 문제로서 은행운영비용을 자신이 책임지고 보상하는가 국가에서 보상해주는가 하는 문제 이기때문이다. 은행운영에서 이루어지는 금융업무수입과 지출을 산출하고 수지균형을 자체로 맞추 는 경우에는 업무수입과 지출에서 은행의 책임성이 그 어느때보다도 높아지게 된다. 은행 이 채산제로 운영되는 경우에는 은행으로 하여금 금융업무를 진행하는 과정에 수입과 지 출의 규모를 따지고 수입을 늘이며 지출을 절약하기 위한 대책을 세우도록 하는데 지향 시킨다. 경애하는 최고령도자동지께서 밝히신 금융기관 채산제는 일반생산기업체들의 채산제 와 근본적으로 다르다. 성격에서 차이를 가진다. 금융기관 채산제는 일반생산기업체들의 채산제와 지위와 역할, 채산을 맞추는 자금의 독립채산제 기관, 기업체들은 국가에서 받은 인민경제계획을 현물지표별로 수행하는 생산단위이며 생산활동을 진행하는 과정에 이루어진 모든 경영수입으로 지출을 보장하고 국가에 리익을 주는 경영단위이다. 그러나 은행은 단순히 채산을 맞추는 경영단위가 아니 라 지역, 지방적인 범위에서 화페류통을 책임지고 조직하는 금융기관이며 유휴화페자금을 동원하여 기관, 기업체들의 추가적인 자금수요를 보장하면서 통제하는 자금융통기관이며 통제기관이다. 은행기관과 독립채산제 기관, 기업체들은 경제관리에서 차지하는 지위와 역할이 다를 뿐아니라 채산을 맞추는 자금의 성격에서도 차이를 가진다. 독립채산제 기업체들에서 채 산을 맞추는 경영수입에는 기업체가 경영활동을 하는 과정에 이루어지는 모든 경영수입 이 포함되지만 은행기관에서 채산을 맞추는 금융업무수입에는 은행에 들어오는 모든 화 페수입이 아니라 주로 자금융통을 진행하는 과정에 이루어지는 수입만이 포함된다. 은행이 받아들이는 화페수입에는 기관, 기업체들에서 국가예산에 바치는 화페수입도 있으며 기업체가 화페거래를 위하여 은행에 맡기는 화페수입도 있다. 그리고 은행이 자금 융통을 위하여 신용공간을 통하여 동원하는 화페수입도 있다. 이러한 수입들은 은행의 업 무과정에 들어온 수입들이기때문에 넓은 의미에서 은행의 업무수입으로 되지만 금융업무, 자금융통업무를 통한 수입은 아니다. 이로부터 은행의 금융업무를 통한 수입에는 저금 또는 예금수입, 보험료수입, 대부리 자수입, 환자업무를 통한 수입, 봉사수입 등이 포함된다. 상업은행은 이러한 업무수입으 로 이루어진 자금원천을 가지고 해당 지역에서 국가예산밖에 추가적으로 제기되는 자금 사회주의상업은행에 관한 독창적인 사상리론 － 63 － 수요를 보장하고 수지균형을 맞춘다. 경애하는 최고령도자동지께서 밝히신 금융기관 채산제에 관한 사상에는 국가예산수 입금을 내주고 받아들이는 국가예산집행자로서의 은행이 업무뿐아니라 자금융통활동을 잘하여 자체의 자금원천으로 지역적인 자금수요를 원만히 보장하며 금융업무수입으로 지 출을 자체로 보상할데 대한 심오한 사상이 담겨져있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 금융기관 채산제의 원리로부터 봉사성과 신용을 높 이고 업무거래의 편리성과 리자률공간을 다양하게 활용하여 자체의 자금원천을 늘일데 대한 사상을 제시하시였다. 상업은행이 금융활동을 적극 벌려 자체의 자금원천을 늘일데 대한 사상은 은행이 자금융통기관으로서의 사명을 원만히 수행하면서 수지균형을 맞추고 국가예산수입도 늘일수 있게 하는 정당한 사상리론이다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 상업은행에 관한 사상리론에서 중요한 것은 다음으로 상업은행의 원에 의한 통제에 관한 사상리론이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 원에 의한 통제는 사회주의상업은행의 중요한 기능 의 하나이라는데 대하여 밝혀주시였다. 사회주의은행이 금융활동과정에 실시하는 통제는 원에 의한 통제이다. 원에 의한 은행통제는 은행기관들이 금융활동과정에 실시하는 통제인것으로 하여 고 유한 내용과 특징을 가진다. 원에 의한 은행통제는 은행과 기업체사이의 경제적련계의 한 형태로서 금융활동의 구성부분을 이룬다. 은행통제는 은행의 금융활동과정이다. 여기에 은행통제의 경제적내용이 집약화되여있다. 은행통제는 다른 통제형태들과 달리 은행의 금 융활동과 련관된 경제거래과정에 실시되는 고유한 특징을 가지고있다. 은행통제는 은행의 금융활동의 일환으로 진행되기때문에 행정사업이 아니며 경제사업으로서 전면성, 체계성, 일관성을 가진다. 그리하여 원에 의한 은행통제는 은행의 중요한 기능으로 되며 그것이 사회주의은행활동의 기본특징으로 된다. 경애하는 최고령도자동지께서는 원에 의한 통제가 상업은행의 중요한 기능으로 된다 는데 대하여 밝혀주시였을뿐아니라 은행통제의 대상과 내용, 통제에서 지켜야 할 원칙적 인 문제들에 대하여서도 명확히 밝혀주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 여러가지 금융통제공간을 합리적으로 리용하여 기관, 기업체들에서 자금을 효과적으로, 절약적으로 쓰도록 하며 국가재정규률과 경제질서를 어 기고 자금을 류용, 사장, 랑비하는것과 같은 위법현상에 대하여서는 재정적제재를 적용하 여 철저히 극복할데 대하여 밝혀주시였다. 은행통제의 대상은 기관, 기업체들의 경영활동이며 통제의 목적은 기관, 기업체들에서 자금을 효과적으로 리용하여 인민경제계획을 지표별로 어김없이 수행하도록 하자는데 있다. 기관, 기업체들의 경영활동이 통제대상으로 되는것은 경영자금의 형성과 리용조직이  은행기관을 필수적인 매개물로 하는 자금운동형태를 띠기때문이다. 이로부터 은행통제는 그 어떤 행정적절차에 의한것이 아니라 은행과의 화페거래과정에 맺게 되는 경제적필연 성이며 따라서 기관, 기업체들은 원에 의한 은행통제를 받게 된다. 경애하는 최고령도자동지께서는 원에 의한 은행통제에서 은행기관들이 통제권한을 가지고 세도를 쓰거나 원칙을 양보하는것과 같은 현상들이 나타나지 않도록 할데 대해서 도 밝혀주시였다. － 64 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 은행일군들이 통제권한을 세도를 부리는데 리용하려 하거나 거래단위들과의 관계에 서 원칙을 양보하면 은행과 기업체사이의 협력관계를 발전시키는데 지장을 주게 되며 기 업체들의 생산과 경영활동에 대한 융자적방조와 통제도 옳바로 하지 못하게 된다. 통제권한을 가지고 세도를 부리거나 통제에서 원칙을 양보하는 현상이 나타나지 않 도록 할데 대한 경애하는 최고령도자동지의 말씀은 은행일군들이 기업체들에 대한 통제 에서 비정상적인 현상이 나타나면 모든 금융사업을 당정책에 맞게 진행하지 못할뿐아니 라 생산과 경영활동에 지장을 줄수 있다는 심오한 진리를 밝혀주고있다. 경애하는 최고령도자동지께서 밝히신 사회주의상업은행에 관한 사상은 위대한 수령님 과 위대한 장군님의 주체의 은행건설사상과 리론, 우리 혁명의 첫 시기부터 쌓은 은행운 영의 경험들을 풍부화시키고 발전시킨 귀중한 재부이다. 우리는 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 사회주의상업은행에 관한 사상 리론을 깊이 연구체득하고 그에 기초하여 금융리론과 실천에서 제기되는 모든 문제들을 풀어나감으로써 경제강국건설에 참답게 이바지하여야 할것이다. 실마리어 상업은행, 사상