김일성종합대학학보 (철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 경제건설에서 해양개발구개발 리 대 곤 오늘 우리 나라에서는 각 도들에 자체의 실정에 맞는 경제개발구들을 내오고 특색있 게 발전시켜나가기 위한 사업이 활발히 벌어지고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산‐금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발 구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》 해양개발구는 지난 20세기 후반기에 해양과학기술의 급속한 발전과 함께 해양경제가 21세기 세계경제발전의 추동력으로 새롭게 등장하고 세계적으로 해양자원을 둘러싼 경쟁 이 치렬하게 벌어지면서 발생하였다. 해양개발구는 첨단해양과학기술에 기초하여 물질적부를 창조하는 여러 생산부문들과 무역, 금융, 관광을 비롯한 비생산부문들을 유기적으로 결합시켜 종합적으로 발전시켜나 가는 개발지역을 말한다. 해양개발구는 해양자원을 개발리용할수 있는 유리한 조건이 갖추어진 지역에 설치되 며 여기에는 해양개발분야의 과학연구기관들과 대학, 기업체들이 집중적으로 배치된다. 개발구안의 과학연구기관과 대학들은 해양과학기술분야의 새로운 경지를 끊임없이 개척해나가는 한편 그 성과에 기초하여 지적제품과 첨단제품을 생산하기 위한 중간생산 공정을 확립하며 기업체들은 산업화된 첨단기술로 제품을 계렬생산하여 판매하는 활동을 진행하게 된다. 오늘 세계의 많은 나라들에서는 해양과학연구, 첨단해양기술개발을 전략적인 문제로 중요시하고 그 실현을 위한 계획과 준비를 다그치면서 해양개발을 국가경제발전의 전략 으로 정책화하는 방향으로 지향시켜나가고있다. 우리 나라에서 경제개발구의 창설은 대외경제관계의 새로운 높은 단계로서 세계 여 러 나라들과의 경제협력과 교류를 발전시키고 나라의 경제건설과 인민생활을 향상시키는 데서 중요한 의의를 가진다. 경제건설에서 해양개발구개발이 가지는 의의는 무엇보다먼저 다른 나라의 선진적인 과학기술을 적극 받아들일수 있게 한다는데 있다. 오늘 여러 나라들이 해양개발구를 내오는 주요목적은 세계적으로 해양분야에서 이룩 되고있는 첨단과학기술을 받아들여 해양개발을 다그치는것과 함께 나라의 전반적인 과학 기술을 빨리 발전시키자는데 있다. 첨단해양기술에는 해양정보기술, 해양생물기술, 위성원격탐사기술, 바다물화학자원종 합리용기술, 해양환경보호기술, 해양관측 및 예보기술, 해양에네르기를 리용한 전력 생산기술 등이 있다. 첨단해양기술은 여러 과학기술분야들의 종합적인 체계로서 해양과학기술에 기초한 첨단산업들의 발전은 전반적경제의 현대화, 정보화수준, 생산의 효과성과 실리를 높이는 － 82 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 데서 큰 의의를 가진다. 지식경제시대의 요구에 맞는 사회주의경제강국을 하루 빨리 건설하려면 과학기술을 발전시키고 인민경제 모든 부문들에서 생산설비의 현대화를 적극 다그쳐야 한다. 그러자 면 세계적인 범위에서 개발되여 효과적으로 리용되고있는 첨단과학기술을 받아들여야 하 며 그것을 빨리 파악하고 보다 발전된 새로운 기술들을 자체로 개발하기 위한 투쟁을 힘 있게 벌려야 한다. 해양개발에 필요한 기술을 무역이나 합영투자, 국제과학기술교류와 같은 방법으로 받 아들일수도 있지만 해양개발구를 창설하면 보다 효과적으로 받아들여 리용할수 있다. 해 양개발구를 창설하여 해양개발분야의 첨단기술을 보유하고있거나 현대적인 해양개발설비 들을 제작할수 있는 우수한 기술력량이나 기업들을 유치하면 이를 통하여 많은것을 해결 할수 있다. 현시기 국제시장에서 기업들은 이미 개발된 과학기술이나 재고로 가지고있는 기계설 비들을 빨리 처리하며 그것을 리용하여 보다 큰 리윤을 얻기 위하여 애를 쓰고있다. 그러 나 선진과학기술이나 현대적인 기계설비들만으로는 기업들의 목적이 달성될수 없다. 적합 한 경제활동장소가 보장되고 필요한 생산요소들이 결합되여야 선진적인 과학기술이 생산 과 건설에 투입되여 가치를 창조하며 보다 큰 리익을 가져다줄수 있다. 외국투자가들의 이러한 리해관계를 충족시킬수 있도록 해양개발구를 창설하고 잘 꾸 려놓으면 해양개발분야의 과학기술력량이나 기업들이 개발구에 찾아들어오게 된다. 외국투자기업들을 적극적으로 유치하여 보다 발전된 해양과학기술을 연구개발하고 국 내의 과학기술연구단위, 공장, 기업소들과의 주문계약에 따르는 새로운 과학기술과 설비들 을 개발 및 생산보장하도록 하면 무역을 통하여 해결하는것에 비하여 매우 유리한것으로 된다. 경제건설에서 해양개발구개발이 가지는 의의는 다음으로 그것이 자원문제를 원만히 해결해나가는데 적극 이바지한다는데 있다. 지금까지 인류는 기본적으로 륙지자원을 기본원천으로 하여 물질적부를 창조하고 사 회경제발전을 이룩하였다. 오늘날 경제발전에 따르는 륙지자원의 대량적인 소모는 자원고 갈이라는 심각한 문제를 가져오게 되였다. 현재 우리 나라 바다들에는 석탄을 비롯한 화석자원과 사금, 사철을 비롯한 금속광물, 퇴적물자원 등의 해저광물자원이 많이 분포되여있는데 이것을 개발리용하면 광물자원이 점점 줄어드는데 대처하여 자원문제해결에서 새로운 전환을 이룩할수 있다. 우리 나라 바다들에 풍부한 조수력, 파력, 흐름, 온도차 및 농도차에네르기자원 들은 원유나 석탄과는 달리 고갈되지 않고 항구적이며 깨끗한 자원으로서 그것을 실용화 할수 있는 합리적인 리용기술을 개발한다면 이것만으로도 나라의 전반적인 동력수요를  거의 해결할수 있다. 바다물화학자원도 매우 중요한 해양자원의 하나이다. 세면이 바다로 둘러싸여있는 우 리 나라에서 바다물화학자원들도 효과적으로 개발리용하면 자원이 점점 줄어드는데 대처 하여 자원문제해결에서 새로운 전환을 이룩할수 있다. 세계적으로 해양산업이 급속히 발전하고 해양개발구개발의 중요성이 인식되기 시작 한것도 날로 심각해지는 자원문제와 직접적으로 관련되여있다. 경제건설에서 해양개발구개발 － 83 － 물론 해양개발구가 없이도 해양자원을 개발할수 있다. 그러나 해양자원개발이 해양물 리학, 해양기상학, 해양지질학, 해양생물학, 해양화학, 해양생태학, 해양환경학 등 여러 경 계과학분야들로 거대과학체계를 이루고있는 첨단해양과학기술의 발전에 기초하고 개발자 금이 륙지자원개발에 비해볼 때 규모가 크다. 해양자원을 개발하기 위해서는 여러 부문의 현대과학기술성과들을 활용해야 하며 각 분야에 정통한 전문적인 기술인재들과 첨단설비 들과 자재들을 리용할 때만이 가능하다. 이렇게 놓고볼 때 개별적인 과학연구기관과 기업이 해양자원을 개발하기보다는 해양 개발구를 창설하여 해양자원을 개발하는것이 더욱 유리하다. 해양개발구안에 교육, 과학연구기관들과 기업들을 집중시키고 개발구의 발전전략에 따라 과학연구사업과 자금을 통합관리하며 과학연구사업과 기업을 유기적으로 결합시켜 첨단해양과학기술을 발전시키고 과학연구성과에 따라 주도산업을 설정하며 자원탐사와 개발을 발전시켜나갈수 있다. 해양개발구안의 첨단해양과학기술연구성과들은 수많은 경계과학을 발생시키고 이에 기초한 산업부문들과 기업들을 창설하고 발전시켜나간다. 이 과정에 해양개발구안에서 과 학연구성과들을 제때에 산업화하고 이 과정에 해양자원들을 개발리용할수 있는 유리한 조건들이 마련된다. 경제건설에서 해양개발구개발이 가지는 의의는 다음으로 나라의 전반적인 대외경제 활동을 더욱 확대발전시킬수 있게 한다는데 있다. 해양개발구는 보통 장기간에 걸쳐 존재하며 국내경제와 국제경제를 련결시키는 지역 으로서 항상 많은 외국투자자본이 류동하는 과학기술개발, 제품생산, 금융, 봉사, 물자교 역의 중심지로 된다. 그러므로 해양개발구를 잘 꾸리고 발전시키면 나라의 전반적인 대외 경제거래가 더욱 확대발전하게 된다. 우선 해양개발구를 내오면 나라의 무역액이 더욱 증대되고 무역구조가 개선된다. 세계적으로 대부분의 경제개발구들은 수출을 장려하기 위하여 조직된다.  현시기 수많은 해양국들과 해양국이 아닌 나라들에서도 해양과학기술과 해양산업을 발전시켜 국내의 유리한 생산요소와 외국투자를 결합하며 질좋은 가공품들을 만들어 국 제시장에 내보내기 위하여 해양개발구를 창설하고있다. 특히 외국투자기업들의 판매망을 리용하여 종전에는 수출하기 힘들던 제품들도 수출하기 위하여 해양개발구를 창설한다. 이것은 총체적으로 나라의 수출액을 증대시켜 외화예비를 많이 조성하고 무역구조와 무역수지, 교역조건을 더욱 개선하는 경제적효과를 가져온다. 또한 해양개발구를 내오면 국내기업체들의 경쟁력을 높여 국제시장에 진출할수 있는 능력을 더욱 강화한다. 해양개발구에서 이룩되고있는 성과들은 나라의 무역, 대외투자, 과학기술, 봉사, 국제 금융 등의 분야들에 도입되여 국제경쟁력을 더욱 강화하며 이것은 국내기업체들이 국제 시장에 적극 진출할수 있게 하는 요인으로 된다. 해양개발구에 외국투자기업들이 들어오면 같은 부문의 국내기업들과 상대적으로 유 리한 생산요소들이 교역되거나 결합되는 현상들이 발생한다. 외국투자기업들의 활동에 의 하여 개발구밖에서 보통때에는 잠겨있던 국내생산요소들이 활발하게 생산과 건설에 투입 되거나 토대가 약한 국내기업체들의 국제경쟁력이 높아지게 되며 종전에는 볼수 없었던 － 84 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 새로운 기술 및 제품생산부문, 수출부문들도 생겨나게 된다. 이와 같은 현상들은 총체적 으로 국내기업체들의 국제경쟁력을 높여주며 국제시장을 성과적으로 개척하고 적극 진출 할수 있게 하는 중요한 요인으로 된다. 우리는 해양개발구와 그 개발의 의의에 대하여 잘 알고 각 도들에 자체의 실정에 맞 는 경제개발구를 내오며 특색있게 발전시켜나갈데 대한 당의 정책적의도를 관철하기 위 하여 적극 노력하여야 할것이다. 실마리어 경제개발구, 해양개발구