김일성종합대학학보 (철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 통계계산체계확립에서 나서는 중요문제 한 호 윤 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하기 위한 사업을 적극 조 직전개하여 그 우월성과 생활력이 높이 발휘되도록 하여야 합니다.》 현시기 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 확립하는것은 경제강국건설을 다 그치는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 확립하는데서 나서는 중요한 문제의 하 나는 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 성과적으로 실현할수 있게 과 학적인 계산에 기초한 경제관리질서를 세우는것이다. 정연한 통계계산체계를 확립하는것은 과학적인 계산에 기초한 경제관리질서를 확립 하며 그에 기초하여 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하는데서 선차적인 문제로 나선다. 통계계산체계는 본질에 있어서 전국적범위에서 경제적현상과 과정에 대한 실태자료 를 장악하기 위한 국가적인 경제계산체계와 시초계산체계를 포함하고있다. 통계계산체계확립에서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 과학적이며 객관적인 시 초계산체계를 세우는것이다. 통계계산체계에서 시초계산체계는 경제실태에 대한 출발적인 계산체계인 동시에 국 가적인 경제계산체계를 확립하기 위한 선결조건이다. 아무리 정연한 계산체계가 확립되였 다고 하여도 과학적이고 객관적이며 시기적인 시초자료가 안받침되지 않고서는 나라의 경제를 종합적으로, 전략적으로 관리할수 없다. 과학적이며 객관적인 시초계산체계를 확립하기 위하여서는 우선 시초계산대상과 단 위를 옳게 설정하여야 한다. 위한 필수적전제로 된다. 시초계산대상과 단위를 옳게 설정하는것은 시초계산체계의 주객관적조건을 마련하기 시초계산대상을 옳게 설정하는데서 중요한것은 생산 및 경영단계별시초계산과 생산 요소별시초계산을 밀접히 결합시키는 원칙을 구현하는것이다. 생산 및 경영단계별시초계산은 생산물의 생산, 보관 및 판매 등 생산경영활동의 모든 단계에서 진행된다. 기업소에서 생산되는 생산물은 그 완성정도에 따라 미성품, 반제품 및 완제품으로 구 분된다. 이러한 생산물들은 그것들이 생산과 판매의 어느 단계에 놓여있는가에 관계없이 그 실적을 장악하여야 기업소실태를 구체적으로 알수 있는것으로 하여 기업소내에서 시초 계산의 대상으로 된다. 이와 함께 생산기업소에서는 생산 및 경영단계의 한 부분인 생산 물의 보관과 판매활동과정에 대한 계산이 기업소시초계산의 중요한 내용을 이루게 된다. 생산요소별시초계산은 로력, 설비, 자재관리와 관련한 시초계산과 생산공정에 대한 － 86 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 기술관리와 관련한 시초계산으로 이루어진다. 생산요소별시초계산에는 로동력과 그 기술기능수준의 제고, 로동시간리용정형과 관련 한 계산과 설비리용률의 계산, 설비보수와 설비의 등록 및 페기, 이관정형에 대한 계산, 자재의 입고 및 반출계산 등이 포함된다. 생산공정에 대한 기술관리는 현대적생산의 필수적요구이다. 기술관리는 일정한 시초계산을 전제로 한다. 생산일정에 대한 기술관리의 시초계산은 필요한 기술지표를 정량적으로 등록하는 형태로 진행된다. 기업소에서는 생산기술공정의 여러 단계에서 생산되는 생산물과 함께 로력, 설비, 자 재 등 생산의 모든 요소들에 대한 시초계산을 빠짐없이 진행함으로써 랑비현상이 나타나 지 않도록 하여야 한다. 시초계산단위를 옳게 설정하는것은 시초계산체계를 세우는데서 출발적인 사업으로 된다. 일반적으로 기업소들의 시초계산단위는 생산작업반, 창고, 직장과 관리부서들이다. 기업소들에서는 매개 시초계산단위를 정하여야 한다. 그것은 하나의 계산대상에 대하여서 도 거기에 따르는 계산단위가 여러개일수도 있기때문이다. 시초계산단위는 우선 기업소의 생산기술공정에 따라 기본생산기술공정에 놓여있는 기본생산직장 및 작업반과 그밖에 놓여있는 보조생산직장 및 작업반을 단위로 하여 설정 하여야 한다. 시초계산단위는 또한 기업소의 생산활동을 보장하는데 필요한 원자재와 생산물을 관 리하는 창고들에 조직하여야 한다. 끊임없이 진행된다. 창고들에서는 매일, 매 시각 물자와 기업소의 생산제품들이 류동되므로 시초계산도 시초계산단위로서의 창고의 특징은 자재 또는 제품과 같은 한 부분의 시초계산이 전문적 으로 진행된다는데 있으며 관리자와 장소에는 관계없이 하나의 시초계산단위로 된다는데 있다.  시초계산단위는 또한 기업소의 생산을 위하여 봉사하는 기타 단위들, 비생산단위들에 조직하여야 한다. 그러한 단위들에는 부업농목장, 탁아소, 유치원, 정휴양소, 문화회관, 도서실, 영양제 식당, 로동보호물자공급소, 합숙 등이 있다. 이 단위들은 비록 해당 공업기업소의 기본생 산제품을 생산하는데 직접 참가하는것이 아니라 그것을 보장하는 역할을 수행하지만 그 곳 일군들의 활동결과도 기업소의 중요한 시초계산대상으로 되며 따라서 이 단위들에도 시초계산을 조직하여야 한다. 시초계산단위는 또한 기업소관리부서들에 조직하여야 한다. 그것은 기업소관리부서들 이 진행하는 업무계산과 관련된다. 기업소관리부서에서 진행하는 업무계산은 기업소에서 경영활동이나 행정업무사업과 관련한 개별적인 거래과정을 발생순서에 따라 등록, 종합하는 경영계산의 한 형태이다. 업무계산은 해당한 기관, 기업소의 경영활동을 보장하는데 요구되는 로력, 설비, 원자재 와 생산물과 관련한 시초계산자료를 얻어내는것과 함께 회계계산, 통계계산, 계획계산 등 다른 경제계산형태들의 시초자료를 제공하는것으로 하여 밀접히 련관되여있다. 그러므로  이러한 단위들에서의 시초계산을 빠짐없이 조직하여야 한다. 과학적이며 객관적인 시초계산체계를 확립하기 위하여서는 또한 기업소들의 모든 경 통계계산체계확립에서 나서는 중요문제 － 87 － 제거래활동들을 빠짐없이 장악하기 위한 제도와 질서를 세워야 한다. 기업소들의 경제활동들을 빠짐없이 장악하는것은 아래실태에 대한 구체적인 장악에 기초하여 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하기 위한 필수적요구이다. 인민경제계획을 수행하기 위하여 기업소호상간에 주문계약을 통하여 경제거래관계를 맺을 때 거래의무등록질서를 세우도록 하여야 한다. 여기서는 기업소들이 인민경제계획을 수행하기 위한 주문계약공간을 리용하여 경제 거래관계를 맺을 때 그 결과에 대한 거래의무등록질서를 세우도록 하여야 한다. 사회주의사회에서 기업소들은 생산 및 경영활동을 하는 과정에 련관된 기업소와 그 밖의 기업소들과 일정한 기간 주문계약공간을 통하여 생산적련계를 맺고 활동하게 된다. 그러므로 기업소호상간의 경제거래관계에서 주문계약공간을 리용하여 경영활동을 진행하 는 경우에는 그에 대한 거래등록질서를 잘 세우는것이 중요하게 제기된다. 과학적이며 객관적인 시초계산체계를 확립하기 위하여서는 이밖에도 류통과 소비령 역에서 과학적인 계량계측제도를 세우는 문제, 생산된 생산물에 대하여 생산자와 판매자 또는 제3자가 동시에 장악계산하는 문제, 통계일군들이 아래에 내려가 시초계산자료를 검증확인하는 문제 등 여러가지 방도적문제들이 제기될수 있다. 그러므로 이러한 문제들 을 시초계산대상의 특성과 계산목적에 맞게 합리적으로 결합하여 해결해나갈수 있다. 통계계산체계확립에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 시초계산을 국가적인 경제계 산체계에 복종시키는 방향에서 조직하는 질서를 세우는것이다. 여기에서 중요한것은 첫째로, 국가적인 경제계산을 위한 시초계산을 생산을 비롯한 경영활동과정과 밀접히 결부된 계산으로 되도록 조직하는것이다. 그것은 국가로부터 받은  생산계획을 넘쳐 수행하는것이 기업소의 기본임무로 되는것만큼 국가적인 경제계산을 위 한 통계보고도 생산과 그를 위한 사회적로동의 지출규모가 기본으로 되기때문이다. 시초계산을 생산과 밀접히 결부된 계산으로 조직하려면 계획통계부서와 생산지도부 서에서 진행하는 계산을 밀접히 련관시켜 조직하여야 한다. 또한 국가적인 경제계산을 위 한 지표와 계산체계를 생산의 조직과 지휘를 위한 지표 및 계산체계와 밀접히 련관시켜 조직하여야 한다. 그리고 일, 순, 월총화 및 평가체계와 방법을 국가적인 경제계산을 위 한 국가통계보고의 작성체계와 방법과 일치시켜야 한다. 둘째로, 국가적인 종합계산을 위한 시초계산을 현물을 기본으로 하는 계산으로 조직 하는것이다. 그것은 생산활동결과에 이루어지는 생산물과 거기에 지출되는 사회적로동이 시초계산단위에서만 현물형태로 움직이며 사회주의사회에서는 사용가치의 생산규모와 그 에 대한 사회적로동의 지출규모가 보다 큰 의의를 가지기때문이다. 시초계산을 현물을 기본으로 하는 계산으로 조직하려면 시초계산의 모든 단위에서 계량계측제도를 철저히 세우며 시초계산단위에서 엄격한 검사확인체계를 세워 시초계산 자료의 과학성과 객관성을 철저히 보장하도록 하여야 한다. 셋째로, 국가적인 종합계산을 위한 시초계산을 계획, 통계, 회계, 업무계산에 종합적 으로 복무하는 통일적인 계산으로 조직하는것이다. 그것은 계획, 통계, 회계, 업무계산을  비롯한 여러 경제계산들이 통계세포안에서 진행되므로 계산조직에서 중복을 피하고 계산 업무량을 줄이기 위해서이다. 시초계산을 통일적인 계산으로 조직하려면 시초계산단위에서 리용하는 계산과 관련 － 88 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 한 세칙, 지표목록, 양식의 유일성과 통일성을 보장하여야 하며 시초계산을 현대화, 정보 화하기 위한 사업을 통일적으로 조직하여야 한다. 시초계산단위에서의 현대화, 정보화사업은 통합생산체계를 통하여 실현할수 있다. 통합생산체계(CIMS)는 통합경영정보체계와 생산지휘 및 자동조종체계로 구성되여있다. 통합경영정보체계(ERP)와 생산지휘체계(MES), 자동조종체계(ACS)로 구성된 통합생 산체계에서는 제품의 설계로부터 원료투입, 가공, 미성품 및 반제품생산과 완제품생산에 이르기까지 생산의 모든 공정들에서의 생산 및 업무처리과정을 현대적인 정보처리기술수 단들과 과학적인 정보처리방법에 의거하여 정보적과정으로 전환시켜 생산과 경영활동을 진행한다. 통합생산체계에서 중추적역할을 하는 통합경영정보체계를 통하여 사회적생산의 기층 단위의 시초계산체계의 현대화, 정보화를 실현하여야 한다. 그것은 통합경영정보체계가 생산 및 경영활동에 리용하는 총적인 인적, 물적 및 정보자원들과 기술공정별에 따르는 인원상태, 원료 및 자재상태, 미성품 및 반제품상태, 기계설비상태를 해당 말단 기계장치 로부터 작업반, 직장 및 부서에 이르기까지 실시간적으로 장악하고 조정하는 기능을 가지 고있는것으로 하여 시초계산체계의 정보화를 수립할수 있는 조건이 충분히 갖추어져있기 때문이다. 즉 경영활동에 리용되는 모든 인적, 물적, 정보적자원들을 실시간으로 장악하 여 그것들을 유기적련관속에서 통합관리하여 그 효과를 최대한 높이도록 하기때문이다.  공장, 기업소들에서 통합경영정보체계를 통한 시초계산체계를 확립하는데서 중요한것 은 해당 공장, 기업소의 특성을 살리면서 통합경영정보체계를 통한 시초계산체계를 확립 하는것과 함께 해당 부문에서 계산체계의 정보화를 실현하는데서 통일성과 유일성을 보 장하도록 하여야 한다. 통계계산체계확립에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 통계의 일원화의 요구에 맞게 모든 계산체계를 중앙통계기관을 중심으로 하는 경제계산체계에 망라시키는 엄격한 규률 을 세우는것이다. 통계일원화의 본질적내용의 하나는 통계기관체계를 일원화하는것이다. 통계기관체계를 일원화한다는것은 지역과 지방의 그 어떤 기관에도 소속되지 않는 국가통계기관들을 조직하고 모든 국가통계기관들이 오직 중앙통계기관에만 복종하여 사 업하도록 하는 엄격한 중앙집권적통계사업체계를 세운다는것을 의미한다. 통계일원화의 본질적내용의 다른 하나는 국가통계기관의 통일적인 지도밑에 통계사 업의 유일성을 보장하는것이다. 통계사업의 유일성을 보장한다는것은 모든 통계사업을 국가통계기관이 제정한 유일 적인 방법론에 따라 국가통계기관의 통일적인 지도밑에 진행하며 모든 통계를 국가통계 기관에 집중시킨다는것을 말한다. 이것은 모든 통계자료가 국가통계기관의 통일적인 지도 밑에 장악되고 종합, 가공, 분석된다는것을 의미한다. 통계일원화체계에서 국가적인 경제계산체계는 중요한 구성부분을 이룬다. 통계일원화 체계는 그 연구대상에 있어서 정치, 경제, 문화를 비롯한 사회생활의 모든 분야를 포괄한 다면 국가적인 경제계산체계는 모든 경제활동단위들의 경제활동결과를 대상으로 하는 계 산체계이다. 통계일원화체계의 중요구성부분을 이루는 국가적인 경제계산체계는 통계기관의 일원 통계계산체계확립에서 나서는 중요문제 － 89 － 화체계와 통계사업의 유일성보장을 떠나서 생각할수 없다. 통계일원화의 요구에 맞게 모든 계산체계를 국가적인 경제계산체계에 망라하는 엄격 한 규률을 확립하는데서 중요한것은 내각이 나라의 경제실태를 종합적으로 장악분석한데 기초하여 전반적경제활동을 통일적으로 지휘할수 있게 모든 부문, 모든 단위들에서 경제 계산자료들을 빠짐없이 국가통계기관에 제출하는 엄격한 질서를 세우도록 하는것이다. 우선 모든 부문, 모든 단위들이 제정된 경제계산자료를 통계기관에 제때에 제출하며 국가통계기관이 조직하는 각종 통계조사사업에 빠짐없이 참가하도록 하고 기업소들을 새 로 조직하거나 해산하는 경우에는 반드시 해당 통계기관에 등록, 삭제하는 질서를 철저히 세우도록 하여야 한다. 또한 모든 단위들이 전국적범위에서 하나로 련결되여있는 정보화된 국가적인 통계계 산체계를 확립하여야 한다. 정보화된 국가적인 통계계산체계를 확립한다는것은 지식경제시대의 요구에 맞게 인 민경제의 모든 부문에서 정보과학기술에 기초하여 생산과 경영활동을 높은 과학기술적토 대우에 올려세우고 공장, 기업소를 비롯한 사회적생산의 기층단위에서부터 내각에 이르기 까지 하나의 정보망으로 련결되여 모든 생산과 경영활동의 과정과 결과에 대한 계산이 경상적으로 진행되도록 통계계산망을 형성한다는것을 말한다. 모든 단위들이 전국적범위에서 하나로 련결되여있는 국가적인 정보계산체계를 확립 하는것은 인민경제의 정보화를 통하여 실현되게 된다. 인민경제의 정보화는 사회적생산의 기층단위인 공장, 기업소에서부터 경영활동의 정 보화를 실현하여야 하며 그에 따라 부문 및 전국적범위에서 정보화를 실현하여야 한다. 공장, 기업소 및 부문의 정보화를 실현하여 정보계산체계를 형성하는데서 중요한것은  이미 수립되여있는 국가통계기관계산체계의 정보화와의 호환을 강화하는것이다. 즉 공장, 기업소에 통합생산체계를 받아들여 시초계산체계의 정보화를 실현한 다음에는 해당 지역 의 국가통계기관의 정보화체계와 련계를 맺고 공장, 기업소의 경영활동상태를 경상적으로 장악할수 있게 지표의 일원화, 계산방법의 유일성을 보장하여야 한다. 그리고 부문의 정 보화실현에서는 사회적생산의 기층단위인 공장, 기업소의 시초계산체계의 정보화를 실현 한 기초우에서 그와의 련계밑에 개별적부문의 통계계산체계의 정보화를 실현하여야 한다. 공장, 기업소의 시초계산체계의 정보화와 그와 련결되여있는 지역 및 국가통계기관계산체 계의 정보화 그리고 공장, 기업소 및 인민경제부문에서의 계산체계의 정보화와 그와 련결되여 있는 지역 및 국가통계기관계산체계의 정보화는 국가적인 통계계산체계라고 말할수 있다. 이러한 국가적인 통계계산체계는 기관본위주의, 지방본위주의와 같은 온갖 부정적인 현상을 극복하고 경제계산의 과학성과 객관성을 보장할수 있게 하며 경제사업에 대한 국 가의 통일적지도와 전략적관리실현에 더 잘 복무할수 있게 한다. 우리는 통계계산체계확립에서 나서는 방법론적문제들을 당의 정책적요구와 현실발전 의 요구에 맞게 해결해나감으로써 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리실현 에 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 통계계산, 시초계산, 통계일원화