김일성종합대학학보 (철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 혁명전통교양을 강화하는것은 현시기 매우 절박하고 중차대한 문제 김 기 철 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《혁명전통교양을 강화하는것은 현시기 매우 절박하고 중차대한 문제로 나서고있습 니다.》 혁명전통교양은 사회의 모든 성원들을 당과 혁명의 력사적뿌리이며 그 대를 이어주는 피줄기인 혁명전통으로 무장시키며 그것을 사업과 생활에 구현하도록 하기 위한 사업이다. 우리 당의 혁명전통에는 주체의 사상체계와 백절불굴의 혁명정신, 고귀한 혁명업적과 투쟁경험, 혁명적사업방법과 인민적사업작풍을 비롯하여 혁명위업을 전진시키고 완성하는 데서 더없이 귀중한 재보들이 다 담겨져있다. 혁명전통교양의 중요한 목적은 우리 당의 억센 뿌리가 어디에서 자라났는가 하는것 을 똑똑히 알고 혁명선렬들의 높은 사상정신세계와 그들이 이룩한 혁명업적을 따라배우 며 계승발전시켜 주체혁명위업을 대를 이어 끝까지 계승완성하자는데 있다. 혁명전통교양을 강화하는것이 현시기 매우 절박하고 중차대한 문제로 나서는것은 무 엇보다먼저 새 세대들이 우리 혁명의 중진으로 등장하고있는 사정과 관련된다. 혁명전통교양은 모든 사람들에게 다 필요하지만 특히 혁명투쟁의 시련을 겪어보지 못한 새 세대들에게 있어서 더욱 절실한 요구로 나선다. 혁명전통교양을 강화하여야 새 세대들이 혁명의 력사적뿌리가 무엇이며 혁명이 어떻게 개척되고 전진하여왔는가를 똑똑 히 인식하고 혁명의 명맥을 굳건히 이어나갈수 있다. 혁명전통교양을 강화하여야 우선 새 세대들이 위대한 수령님과 위대한 장군님의 위대 성을 더욱 심장깊이 체득하고 수령님과 장군님께서 이룩하신 업적을 견결히 옹호고수하 며 경애하는 최고령도자동지의 사상과 령도를 충직하게 받들어나갈 굳은 각오와 의지를 인민대중의 자주위업수행에서 계승하여야 할 혁명전통은 혁명의 길을 처음으로 개척 한 수령에 의하여 마련되며 수령의 령도밑에 전진하는 투쟁과정에 발전풍부화된다. 수령을 떠난 혁명전통에 대하여 생각할수 없으며 혁명전통에 대한 태도문제는 곧 수령에 대한 태 간직할수 있다. 도문제로 된다. 우리 혁명의 력사는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 혁명력사이며 우리 당의 혁명전 통에는 수령님과 장군님께서 우리 혁명을 개척하시고 승리에로 이끌어오시면서 이룩하신 불멸의 업적이 그대로 담겨져있다. 혁명전통교양을 강화할 때 새 세대들이 위대한 수령님과 위대한 장군님의 위대성을 더욱 절감할수 있으며 부강조국건설에 쌓아올리신 수령님과 장군님의 불멸의 업적을 잘 알고 그것을 길이 빛내여갈 굳은 각오와 의지를 가질수 있다. 그리고 우리의 사회주의강 국건설의 력사적뿌리가 어떻게 마련되였으며 우리가 한치의 드팀도 없이 걸어나가야 할 사회주의강국건설의 로정이 무엇인가를 잘 알고 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 펼쳐 혁명전통교양을 강화하는것은 현시기 매우 절박하고 중차대한 문제 － 13 － 주신 길을 따라 변함없이 나아갈수 있다. 우리 당의 혁명전통은 수령결사옹위에 혁명의 승리가 있다는 진리를 새겨주는 교과 서이다. 조선혁명의 력사적행정은 탁월한 수령을 모실 때만이 인민대중의 자주위업, 사회주의 위업이 승리적으로 전진하게 된다는것을 뚜렷이 실증해주고있다. 수령이 없는 혁명의 승 리를 생각한다는것은 태양이 없는 꽃을 바라는것과 마찬가지라는 진리가 관통되여있는것 이 우리 당의 혁명전통이다. 혁명전통교양을 강화하여야 우리 군대와 인민이 경애하는 최고령도자동지만을 믿고 따르는 길에 사회주의강국건설의 승리가 있다는 진리를 더욱 깊이 새겨안고 최고령도자동지의 사상과 령도를 충직하게 받들어나갈수 있다. 항일혁명투사들이 지녔던 높은 혁명정신과 그들이 쌓아올린 혁명업적과 투쟁경험은 우리 인민이 영원히 따라배우고 계승해나가야 할 귀중한 재보이다. 혁명전통교양을 강화하여야 새 세대들을 일편단심 위대한 수령님과 위대한 장군님만 을 믿고 따른 혁명의 전세대들처럼 경애하는 최고령도자동지를 결사옹위하는 수령결사옹 위의 전위투사들로 키울수 있다. 우리 당의 혁명전통에는 우리 혁명의 전세대들이 지녔던 투철한 수령결사옹위정신이 담겨져있다. 수령결사옹위에 자기들의 운명이 있다는 고귀한 진리를 철석같은 신념으로 새긴 우리 혁명의 전세대들은 수령의 사상과 권위를 백방으로 옹호보위하였으며 수령의 구상과 의도를 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양보도 없이 결사관철하였다. 수령의 사상 과 로선을 관철하기 전에는 죽을 권리도 없다는 높은 자각을 가지고 투쟁한 혁명선렬들 의 고귀한 삶은 사회주의강국건설을 위한 투쟁에서 우리 군대와 인민이 따라배워야 할 귀감이다. 혁명전통교양을 강화할 때 새 세대들이 혁명선렬들의 숭고한 모범을 따라배워 사회주의강국건설을 위한 투쟁에서 삶의 순간순간을 수령결사옹위로 빛내여나갈수 있다. 혁명전통교양을 강화하여야 또한 새 세대들이 혁명선렬들이 간직한 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신을 지니고 신심드높이 사회주의강국건설의 승리를 위하여 끝까지 싸워 나갈수 있다. 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신은 부닥치는 애로와 난관을 맞받아 뚫고나가는 완강한 공격정신이며 백번 쓰러지면 백번 다시 일어나 끝까지 싸우는 견결한 투쟁정신이 다. 위대한 수령님의 령도밑에 항일혁명투사들은 손에 무장을 잡고 조국을 해방하기 위한 성스러운 투쟁에 용감히 떨쳐나섰으며 령하 40℃를 오르내리는 모진 추위와 극심한 식량 난으로 나무껍질과 풀뿌리로 끼니를 에워야 하는 엄혹한 조건에서도 굴함없이 싸워 조국 의 해방을 이룩하였다. 항일혁명투사들이 력사에 류례없는 난관과 시련을 이겨내고 일제 와 싸워 승리할수 있은것은 억천만번 죽더라도 원쑤를 치고 나라의 독립과 인민의 해방 을 이룩하고야말겠다는 불굴의 혁명정신을 지니고 싸웠기때문이다. 새 세대들에 대한 혁명전통교양을 강화할 때 그들이 오늘의 행복이 어떤 피의 대가 로 마련되였는가 하는것을 잘 알고 항일혁명선렬들의 뒤를 이어 혁명을 끝까지 하겠다는 높은 각오도 가질수 있다. 참으로 혁명전통교양은 혁명의 중진으로 등장한 새 세대들이 우리 혁명의 력사적뿌 － 14 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 리를 잘 알고 그 명맥을 꿋꿋이 이어나감으로써 사회주의강국건설의 승리를 이룩해나가 도록 하는 위력한 사상교양이다. 혁명전통교양을 강화하는것이 현시기 매우 절박하고 중차대한 문제로 나서는것은 다 음으로 오늘 사회주의의 보루인 우리 나라 사회주의제도를 굳건히 수호하기 위한것과 관 련된다. 원래 사회주의위업은 온갖 계급적원쑤들과의 첨예한 대결속에서 전진한다. 원쑤들의 온갖 도전과 난관을 짓부시고 사회주의강국건설위업을 승리적으로 전진시 켜나가자면 전체 군대와 인민을 계급투쟁의 전위투사들로 억세게 키워야 하며 그러자면 혁명전통교양을 강화하여야 한다. 혁명전통교양을 강화하여야 우선 우리 인민군군인들과 인민들에게 투철한 계급의식 을 심어주어 그들을 계급투쟁의 전위투사들로 키울수 있다. 우리 당의 혁명전통은 치렬한 계급투쟁속에서 마련된 고귀한 혁명적재보이다.  자주적인민으로 사느냐 마느냐 하는 생사를 판가름하는 사회주의강국건설에서 승리 하자면 혁명전통교양을 강화하여야 한다. 오늘 우리 인민군군인들과 인민들은 우리 혁명의 1세, 2세들처럼 착취와 압박을 받아 보지도 못하였으며 총알이 귀전을 스치는 전투장과 살점을 뜯기우는 고문장과 같은 엄혹 한 조건속에서 자기들의 계급의식을 높이고 수양하는 과정을 거치지 못하였다. 수십, 수 백날씩이나 추위와 굶주림을 이겨내며 적들의 포위를 뚫어야 하는 시련도 겪어보지 못하 였다. 우리 군대와 인민들이 항일의 나날에 창조된 소왕청과 처창즈의 전민항쟁의 정신, 1950년대의 조국수호정신으로 튼튼히 무장할 때 계급적원쑤들과는 끝까지 싸워 결판을 내고야말겠다는 투철한 사상적각오도 가지게 되고 무비의 담력과 배짱, 완강한 기질도 소 유하게 된다. 혁명전통교양을 강화하여야 또한 우리 군인들과 청소년들을 노리고 벌리는 적들의 사상문화적침투책동을 짓부시고 그들을 정신력의 강자로 키울수 있다. 혁명전통교양을 강화하여 우리 군인들과 청소년들에게 혁명의 전취물마다에 혁명선 렬들과 부모들이 흘린 고귀한 피와 땀이 스며있다는것을 똑똑히 알려주고 그들의 가슴속 에 혁명정신을 깊이 심어주지 않으면 그들이 오늘의 행복에 도취되여 혁명하기를 싫어하 게 되고 적들이 퍼뜨리는 반동적인 자본주의사상과 썩어빠진 생활양식에 물젖어 나쁜 길 로 나갈수 있다. 적들의 사상문화적침투책동의 목적은 우리 혁명의 주력군을 이루는 군인들을 사상적으 로 무장해제시키고 청소년들을 타락시켜 우리의 정치사상진지를 허물며 나아가서는 우리의 사회주의를 와해시키고 우리를 망하게 하자는것이다. 특히 당만을 믿고 따르는 우리 인민의 순결한 마음을 흐리게 하자는것이 적들의 기본목적이다. 그러므로 인민군군인들과 인민들속에서 적들의 사상문화적침투책동이 악랄해질수록 오 직 위대한 수령님만을 따라 끝까지 혁명을 해온 항일혁명선렬들과 하나밖에 없는 조국을 위 하여 자기의 청춘을 서슴없이 바친 조국해방전쟁시기 영웅들처럼 살며 투쟁하도록 혁명전통 교양을 강화하여야 한다. 혁명전통교양을 강화하여야 또한 우리 군대와 인민을 자력자강의 정신으로 사회주의 혁명전통교양을 강화하는것은 현시기 매우 절박하고 중차대한 문제 － 15 － 강국건설위업을 떠밀어나가는 자강력의 강자들로 키울수 있다. 사회주의강국건설에서 우리가 믿을것은 오직 자기의 힘밖에 없다. 누구도 우리를 도와 주려고 하지 않으며 우리 나라가 통일되고 강대해지며 잘살고 흥하는것을 바라지 않는다. 우리의 사회주의강국건설이 적들의 그 어떤 책동에도 끄떡없이 승리적으로 전진해나 가자면 천만군민이 자력자강의 정신을 신념으로 간직한 자강력의 강자들로 더욱 억세게 준비되여야 한다. 자력자강의 정신은 오늘의 사회주의강국건설에서 우리 군대와 인민이 간직하여야 할 필승의 혁명정신이다. 전체 군대와 인민이 자력자강의 정신을 지니도록 하자면 혁명전통교양을 강화하여야 한다. 우리 당의 혁명전통에는 자력자강의 위력으로 혁명과 건설을 승리적으로 전진시켜온 혁명선렬들의 불굴의 혁명정신과 고귀한 투쟁경험, 업적이 담겨져있다. 조선혁명의 력사는 자강력으로 개척되고 승리하여온 력사이다.  혁명전통교양을 강화할 때 우리 군대와 인민이 혁명선렬들이 발휘한 자력갱생, 간고 분투의 혁명정신을 따라배워 부닥치는 난관과 애로를 자체의 힘으로 뚫고나가며 자력자 강의 위력으로 사회주의강국건설을 힘있게 전진시켜나갈수 있다. 사회주의강국건설에서 혁명전통교양을 놓치면 사회주의강국건설위업의 최후승리를 이룩할수 없다. 혁명전통교양에서 최전성기를 열어나가려는것은 우리 당의 확고한 의지이다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 우리 당의 혁명전통으로 더욱 튼튼히 무장함으로써 경애하는 최고령도자 동지의 령도를 충정으로 받들어나가야 할것이다. 실마리어 혁명전통교양, 새 세대