김일성종합대학학보 (철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 문명강국의 징표 한 은 경 문명강국을 일떠세우는것은 사회주의강국건설의 중요한 목표의 하나이다. 우리는 문명강국건설을 다그쳐 전체 인민을 풍부한 지식과 높은 문화적소양을 지닌 사 회주의건설의 힘있는 담당자로 키우며 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누릴수 있는 조건과 환경을 마련해주어야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리가 건설하는 문명강국은 사회주의문화가 전면적으로 개화발전하는 나라, 인민들 이 높은 창조력과 문화수준을 지니고 최상의 문명을 최고의 수준에서 창조하며 향유하는 나라입니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 57~58페지) 우리의 문명강국은 사회주의문화가 전면적으로 개화발전하는 나라, 인민들이 높은 창 조적능력과 문화수준을 지니고 최상의 문명을 최고의 수준에서 창조하며 향유하는 행복 하고 존엄높은 문명강국이다. 문명강국은 무엇보다먼저 사회주의문화가 전면적으로 개화발전하는 나라이다. 해당 나라의 발전수준은 중요하게 문화의 발전수준에 의해서도 규제된다. 사회주의문화는 로동계급을 비롯한 인민대중에 의하여 창조되고 그들의 자주적요구 와 리익을 실현하는데 복무하는 인민대중중심의 문화, 주체성과 민족성이 철저히 보장된 문화이다. 난다는것을 의미한다. 사회주의문화가 전면적으로 개화발전한다는것은 인민대중의 지향과 요구를 반영한 혁명적이며 인민적인 문화가 교육, 보건, 체육, 문학예술 등 모든 분야에서 찬란히 꽃펴 사회주의문화의 모든 분야가 인민대중의 자주적요구에 맞게 높은 수준에서 끊임없이 개화발전하는 나라가 참다운 의미에서의 문명강국이라고 말할수 있다. 나라의 문명은 교육수준에 의하여 담보되며 우리 국가의 미래는 교육사업을 어떻게 하는가 하는데 달려있다. 교육에 의하여 자주적인 사상의식과 창조적능력을 가진 사회적인간들이 키워지고 사 상문화적재부를 창조하고 발전시켜나갈수 있는 지식인들, 과학자, 기술자들을 비롯한 여 러 분야의 인재들이 키워진다. 주체의 문명강국은 새 세대들을 정치사상적으로 준비되고 높은 창조적능력과 고상한 도덕풍모, 건장한 체력을 지닌 다방면적으로 발전된 인재로 키울수 있게 교종체계가 완비 되였을뿐아니라 학술형인재와 실천형인재를 양성할수 있게 련속교육체계, 직업기술교육체 계가 완비되고 사범교육체계가 개선된 나라이다. 사회주의강국건설을 담당수행할수 있는 인재를 키우는데서 특히 중요한것은 과학기 술인재를 많이 육성하는것이다. 능력있는 과학기술인재가 많아야 나라의 전반적인 과학기 술을 세계첨단수준에 올려세우고 경제와 국방, 문화를 비롯한 모든 부문을 급속히 발전 － 30 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 시킬수 있다. 우리 국가의 전반부문을 높은 과학기술에 의하여 발전하는 강국의 지위에 올려세 울 담당자, 과학기술인재를 키우는 사업이 바로 전민과학기술인재화이다. 전민과학기술 인재화는 말그대로 전체 인민을 과학기술인재로 만드는것이다. 다시말하여 모든 사회성 원들을 대학졸업정도의 지식을 소유한 지식형근로자로, 과학기술발전의 담당자로 준비 시키기 위한 사업이다. 결국 문명강국은 전민과학기술인재화가 실현된 나라, 인재들에 의하여 나라의 모든 분야의 발전이 담보되는 인재강국이다. 문명강국은 전민과학기술인재화의 요구에 맞게 일하면서 배우는 교육체계와 원격교 육체계가 발전되여 누구나 일생동안 배우면서 국가의 번영에 이바지하는 나라이며 교육 내용과 방법이 완전히 개선되고 교육조건과 환경이 일신되여 교육부문의 물질기술적토대 가 세계적수준에 올라선 나라이다. 문명강국은 가장 인민적인 사회주의보건제도의 우월성과 생활력이 발양되여 보건사 업이 더욱 높은 발전수준에 이른 나라이다. 문명강국은 당의 예방의학적방침이 철저히 관철되여 병걸린률이 극력 낮아지고 의료봉사의 질과 의학과학기술이 발전하여 인구의 평균수명과 전염병예방률을 비롯한 보건지표들이 세계선진수준에 올라선 나라이다. 위생문화적인 생활조건과 환경은 보건분야에서 문명강국이 갖추어야 할 징표의 하나 이다. 생활조건과 환경은 사람들의 건강과 장수에 커다란 영향을 미친다. 위생문화적으로 깨끗하고 잘 꾸려진 조건과 환경에서 생활하면 사람들이 병에 걸리지도 않고 건강하여 오래 살게 된다. 하지만 공해가 심하고 조건과 환경이 불결한 상태에서 생활하고 일하게 되면 건강이 파괴되고 여러가지 질병에 걸리게 된다. 위생문화적인 생활조건과 환경을 보다 더 높은 수준의 위생문화적인 조건과 환경 으로 만드는것은 문명강국건설에서 해결하여야 할 목표이고 투쟁과업이다. 문명강국에 서는 인민들이 병에 걸리지 않고 건강하여 오래 살수 있는 보다 위생문화적인 생활조 건과 환경을 마련해주게 됨으로써 인민들은 무병장수를 노래하며 행복한 생활을 누리 게 된다. 문명강국은 체육으로 명성을 떨치며 체육으로 흥하고 강대해지는 나라이다. 체육으로 명성을 떨치는 나라는 체육인들이 높은 체육기술로 국제경기들에서 세계적 패권을 쥐고 나라의 존엄과 위용을 높이 떨치는 나라이며 체육기술이 세계적인 선진수준 에 올라서고 그 담보밑에 체육인들이 보다 많은 종목의 국제경기들에서 세계패권을 쥐게 됨으로써 나라의 존엄과 영예를 높이 떨치는 나라이다. 체육으로 흥하고 강대해지는 나라는 체육이 대중화, 생활화되고 과학화수준이 높아져 전체 인민이 체육을 사랑하고 즐겨하며 체육활동으로 들끓는 나라, 체육에 의하여 나라와 민족이 흥하고 강대한 힘을 가지는 체육강국이다. 문명강국은 사회주의문학예술의 전면적개화기가 열린 나라, 시대의 명작들이 폭포처 럼 쏟아져나오는 나라이다. 사회주의문학예술은 사람들이 옳바른 혁명관과 인생관, 고상하고 아름다운 정신도덕 문명강국의 징표 － 31 － 적풍모를 지니고 혁명과 건설에 적극 떨쳐나서도록 하며 사회의 문명을 선도해나가는 중 요한 역할을 한다. 사회주의문학예술의 전면적개화기는 당과 수령의 위대성을 형상한 명작들과 인민을 위하여 복무하고 인민들을 혁명투쟁에로 불러일으키는 명작들이 폭포를 이루게 되는 주 체문학예술발전의 새로운 단계이다. 사회주의문학예술의 전면적개화기에서는 군중문화예술활동이 활발히 벌어져 예술의 대중화가 높은 수준에서 실현되며 사회주의건설의 들끓는 전투장마다에서 혁명의 노래, 투쟁의 노래가 힘있게 울려퍼지게 된다. 문명강국은 온 사회에 민족적정서와 아름답고 건전한 사회주의생활기풍이 차넘치는 나라이다. 한 특징으로 된다. 사회의 민족적정서와 아름답고 건전한 생활기풍의 확립은 문명강국을 규정짓는 중요 문명강국은 사회의 모든 성원들이 우리의 사회주의문화가 제일이라는 높은 긍지와 자부심을 가지고 우리의것을 귀중히 여기며 적극 살려나가도록 함으로써 온 사회에 민족 적정서와 아름답고 건전한 사회주의생활기풍이 차넘치는 나라이다. 문명강국은 전사회적으로 도덕기강이 선 나라이다. 도덕기강이 해이되면 사람들이 정신적으로 병들게 되고 사회주의사상과 제도, 전통을 고수할수 없다. 요구에 맞는 가장 우월한 도덕이다. 사회주의도덕은 동지적사랑과 혁명적의리에 기초한 집단주의도덕이며 사람의 본성적 전사회적으로 도덕기강이 세워져 낡은 도덕의 잔재가 없어지고 사회주의도덕이 사회 생활에 전면적으로 구현되여 모든 사람들이 사회주의도덕규범에 따라 생활하는 건전한 도덕기풍이 온 사회를 지배하게 되는 과정은 곧 사회의 모든 성원들을 도덕적으로 완성 된 인간으로 키우는 과정으로 된다. 문명강국은 사회의 모든 성원들속에서 도덕교양을 강화하여 혁명선배를 존대하고 스 승과 웃사람을 존경하며 동지를 사랑하고 가정과 집단의 화목을 도모하는 아름다운 인간 관계가 꽃펴나며 누구나 사회공중도덕과 질서를 자각적으로 지키고 특히 언어생활을 고 상하고 문명하게 하는것이 사회의 확고한 풍조로 되는 나라이다. 이처럼 교육과 보건, 문학예술과 체육 등 문화의 모든 분야가 전면적으로 다같이 개 화발전하는 나라가 다름아닌 문명강국이다. 고의 수준에서 창조하며 향유하는 나라이다. 문명강국은 다음으로 인민들이 높은 창조력과 문화수준을 지니고 최상의 문명을 최 문명강국은 우선 인민들이 높은 창조력과 문화수준을 지닌 나라이다. 창조력은 자연을 정복하고 사회를 개조해나갈수 있는 인민대중의 힘을 말한다. 사람은 자연과 사회에 대한 깊은 지식을 체득하여야 사상문화적재부들을 더 많이, 더 훌륭하게 창조하며 문명한 생활을 누려나갈수 있다. 깊고 풍부한 지식을 소유하는것은 지 식경제시대인 오늘 더욱 절실한 문제로 나서고있다. 사회적재부의 창조가 누가 인재를 더 많이 쥐고있는가에 의하여 결정되고있는 오늘 전체 인민을 높은 과학기술지식, 문화지식 을 소유한 인재로 준비시키는것은 최상의 문명을 최고의 수준에서 창조해나갈수 있게 하 － 32 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 는 위력한 힘으로 된다. 사람들의 문화수준문제는 문화정서수준, 도덕수준, 생활양식에 관한 문제이다. 사람 들은 혁명적세계관이 확고히 설뿐아니라 문화수준이 높아야 참다운 문화의 향유자로 될 수 있다. 사람들이 문화정서적소양이 높지 못하고 도덕품성이 저렬하며 사회주의사회에 맞는 생활양식을 확립하지 못하면 문명한 생활조건과 환경을 마련할수도, 그것을 향유할 수도 없다. 문화수준의 높이이자 가장 문명한 조건과 환경에서 행복한 생활을 마음껏 누 리기 위한 정신적높이이다. 창조력이 높고 문화수준이 훌륭한 인민들에 의하여 세상에 부럼없는 문명이 창조되 고 그것을 인민들자신이 향유하는 나라가 바로 우리가 건설하는 문명강국이다. 문명강국은 또한 인민들이 최상의 문명을 최고의 높이에서 창조하고 향유하는 나라 이다. 인민대중은 문명창조의 직접적담당자이다. 인민대중은 자신들의 자주적요구로부터 문명사회를 지향하며 의식적이며 창조적인 활동으로 정신문명과 물질문명의 발전을 추 동한다. 과학기술을 하나 발전시켜도 첨단수준이고 교육체계와 교육내용과 방법, 교육환경과 조건에서도 최고이며 보건제도와 치료예방, 제약, 의료기구생산도 세계적수준이며 영화, 연극, 음악을 비롯한 문학예술의 모든 분야에서 명작들이 쏟아져나오고 체육과 건축 등에 서 세계를 앞서나가는 기적이 창조되는 나라가 우리의 문명강국이다. 문화정서생활은 사람들로 하여금 높은 문화적소양을 지니고 유쾌하고 아름답고 고상 하게 살게 하는 사회생활의 한 분야이다. 사람은 그저 먹고 입고 쓰고 사는것으로 만족하 지 않으며 생활을 아름답고 고상하고 문명하게 해나갈것을 요구한다. 사람들의 이 요구를 충족시키는것이 바로 문화정서생활이다. 사회주의는 온갖 착취와 압박이 없고 근로인민대중이 국가와 사회의 주인이 되여 자 주적이며 창조적인 생활을 누리는 사회이며 우리 식 사회주의는 당과 국가가 인민들의 물질문화생활을 높이는것을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고 인민들에게 보다 고상하 고 문명한 문화정서생활을 마련해주는 가장 우월하고 인민적인 사회이다. 문명강국은 전체 인민이 생활을 락천적으로 다정다감하게 하며 최상의 문명을 최고의 수준에서 마음껏 창조하고 향유하도록 함으로써 인민들이 사회주의민족문화가 제일이라는 높은 긍지와 자부심을 가지고 자기의것을 귀중히 여기며 적극 살려나가는 나라이다. 이처럼 인민들이 높은 창조력과 문화수준을 지니고 최상의 문명을 최고의 수준에서 창조하며 향유하는 나라가 바로 문명강국이다. 오늘 우리 당은 혁명발전의 요구에 맞게 문명강국건설을 다그쳐 전체 인민을 풍부한 지식과 높은 문화적소양을 지닌 사회주의건설의 힘있는 담당자로 키우며 인민들에게 유 족하고 문명한 생활을 마음껏 누릴수 있는 조건과 환경을 마련해줄데 대한 높은 목표를 내세우고있다. 위대한 당의 현명한 령도가 있고 가장 우월한 사회주의제도가 있는 한 우리 인민은 이 땅우에 자본주의가 흉내낼수도 가질수도 없는 문명강국을 반드시 일떠세울것이다. 우리들은 경애하는 최고령도자 동지의 령도를 충정으로 받들어 문명강국을 하루빨리 일떠세우기 위한 투쟁에 자기의 모든 지혜와 정열을 다 바쳐나가야 할것이다. 문명강국의 징표 － 33 － 실마리어 문명강국, 창조력