김일성종합대학학보 (철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 금융기관 채산제와 그 운영에서 나서는 중요문제 한 영 철 현시기 경제강국건설의 요구에 맞게 금융기관 채산제를 바로 실시하는것은 상업은행 들의 금융업무활동을 활성화하고 나라의 전반적화페류통의 공고성을 보장하는데서 중요 한 문제로 나선다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《금융기관 채산제는 상업은행들이 금융업무를 통한 수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 주는 경영활동방식입니다.》(《재정은행사업에서 전환을 일으켜 강성국가건설을 힘있게 다그치자》 단행본 15~16페지) 에서 가장 본질적인 내용을 이룬다. 상업은행들이 금융업무를 통한 수입으로 지출을 보상하는것은 금융기관 채산제운영 일반적으로 사회주의사회에서 채산제는 기관, 기업체가 일정한 자금을 가지고 생산경 영활동을 하면서 수입으로 지출을 맞추고 국가에 리익을 주는 경영활동방법이다. 금융기관 채산제는 상업은행이 일정한 지역의 자금융통업무를 책임지고 그 운영에서 경영상상대적독자성을 가지고 금융업무수입으로 지출을 보상하게 한다. 금융기관 채산제로 운영되는 상업은행의 자금융통조직에서의 경영상상대적독자성은 지역적인 범위에서 필요한 화페자금을 자체로 마련하고 리용하는데서 표현된다. 금융기관 채산제는 일정한 지역적범위에서의 공업과 농업을 비롯한 지방의 경제토대 에 의거하여 이루어지는 화페수입과 자금융통으로 금융활동에 필요한 자금을 자체로 마 련하고 그것을 원천으로 지역적인 자금수요를 보장한다. 이로부터 금융기관 채산제는 상업은행들이 자체의 자금원천으로 해당 지역의 자금수 요를 보장하고 수지균형을 맞추며 화페가 은행을 중심으로 원활하게 류통되도록 한다. 금융기관 채산제의 모든 단위들이 자체의 금융업무수입으로 지출을 보상할 때 비로 소 금융기관 채산제의 우월성이 높이 발휘되며 해당 지역의 자금융통에서 자립성이 실질 적으로 보장되게 된다. 금융기관 채산제는 상업은행들이 해당 지역의 자금융통에 대하여 완전히 책임지게 할뿐아니라 전국적인 화페류통의 공고성을 보장하는데도 이바지하게 한다. 금융기관 채산제를 통하여 이루어지는 화페수입은 자체의 지출을 보상하는것뿐아니 라 전국적인 자금융통을 보장하는데도 리용되여야 한다. 만일 금융기관 채산제단위들이 독자적인 자금융통조직단위라고 하여 자체의 수입으로 지출을 보상하고 남는 몫이 있어 도 그것을 서로 다른 지역의 금융기관 채산제단위들사이 또는 기관, 기업체들에 신용적방 법으로 리용하지 않으면 나라의 전반적화페류통의 원활성을 보장할수 없게 된다. 물론 금 융기관 채산제단위인 상업은행들이 자체의 금융업무수입으로 지역적인 지출을 보상하는것 만으로도 나라의 화페류통의 원활성을 보장하는데 기여하게 된다. 그것은 지역적인 범위 에서의 화페류통이 나라의 화페류통의 유기적구성부분을 이루고있는것만큼 지역적범위에 － 70 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 서 화페류통의 원활성의 보장은 전국가적인 화페류통의 공고성보장에 영향을 주는것과 관련된다. 금융기관 채산제를 운영하는것은 다만 상업은행들이 자체로 화페수입과 지출을 맞추 어나가는데만 그 목적이 있는것이 아니라 그것을 통하여 나라의 전반적화페류통을 더욱 공고히 하고 기관, 기업체들의 추가적인 자금수요를 원만히 보장하자는데 있다. 그러므로 금융기관 채산제단위인 상업은행들이 자체의 금융업무수입으로 지출을 보 상하는데만 그칠것이 아니라 자금융통사업을 여러가지 형식과 방법으로 다양하게 조직하 여야 한다. 상업은행들이 금융업무를 통한 수입으로 지출을 보상하는것과 함께 국가에 리익을 주는것은 금융기관 채산제의 본질적인 내용의 하나이다. 금융기관 채산제는 국가의 중앙집권적지도밑에 경영상상대적독자성을 가지고 경영활 동을 진행하는 방식으로 금융업무를 통한 수입으로 지출을 보상하는것과 함께 국가에 일 정한 리익을 주는 원칙에서 경영활동을 진행하게 된다. 상업은행들이 국가에 리익을 주는 경영활동방식으로 운영되여야 하는것은 우선 사회 주의사회에서 채산제의 일반적요구이며 금융기관 채산제를 실시하는 목적과 관련된다. 사회주의사회에서 기관, 기업체들은 다같이 사회주의적소유의 기업들이므로 채산제로 운영되는 경우 국가에 일정한 경제적리익을 주는것을 전제로 한다. 금융기관 채산제를 실시하는 목적은 상업은행들의 책임성과 창발성을 높이고 여러가 지 금융수단과 방법을 적극 활용하여 화페자금융통의 원활한 류통을 보장하며 은행경영 활동에서 경제적실리를 보장하여 나라의 경제발전과 인민생활향상에 적극 이바지하도록 하자는데 있다. 다시말하여 그것은 단순히 경영수입으로 지출을 보상하자는데만 있는것이 아니라 국가에 리익을 주자는데도 목적이 있다. 금융기관 채산제는 상업은행들이 높은 책임성과 창발성을 발휘하여 해당 지역의 모 든 기관, 기업체들과 주민들과의 자금융통과정을 통하여 화페자금의 수입을 늘이고 그것 을 원천으로 제기되는 자금수요를 제때에 보장해주며 지역의 모든 화페자금을 은행수중 에 최대한 집중시켜 화페류통의 공고성을 보장하기 위한 금융활동을 보다 적극적으로 벌 려나가게 한다. 금융기관 채산제단위에서의 경제적실리는 상업은행들의 금융활동결과를 평가하는 기 본지표이다. 그것은 금융기관 채산제단위인 상업은행도 국가기관으로서 은행경영활동결과 는 마땅히 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 이바지하여야 하는것과 관련된다. 상업은행들이 국가에 리익을 주는 경영활동방식으로 운영되여야 하는것은 또한 상업 은행들의 금융업무활동결과에 일정한 리익이 조성되는것과도 관련된다. 상업은행들이 금융업무활동을 벌려나가는 과정에는 자체의 금융업무수입으로 지출을 보상하고 남는 부분 즉 리익이 조성되게 된다. 상업은행들은 기관, 기업체들의 예금과 주민들의 유휴화페자금, 은행자체자금을 원천 으로 하여 기관, 기업체들의 인민경제계획수행과 확대재생산에 필요한 화페자금을 자금융 통공간을 통해 계획적으로 보장해주는 과정에 금융업무수입으로 지출을 보상하고 일정한 리익도 얻게 된다. 상업은행들의 리익은 사회주의기관, 기업체들의 생산경영활동을 높은 수준에서 정상 금융기관 채산제와 그 운영에서 나서는 중요문제 － 71 － 화하는데 필요한 모든 금융거래봉사를 진행하는 과정에 이루어지는 수입이며 그것은 상 업은행들이 자금원천을 확보하고 나라의 재정토대를 튼튼히 하는데 리용된다. 상업은행들은 예금과 대부, 결제공간을 리용하여 모든 기관, 기업체들과 주민들에게 다양하고 편리한 금융봉사를 제공하는 방법으로 금융업무활동에 필요한 자금원천을 마련 하고 그것으로 기관, 기업체들에서 제기되는 자금수요를 원만히 보장하며 금융업무과정에 이루어지는 업무수입으로 지출을 보상하고 국가에 일정한 리익을 주게 된다. 이로부터 금융기관 채산제의 본질적내용에 맞게 그것을 합리적으로 운영해나가는 문 제가 금융관리실천에서 중요한 요구로 나선다. 금융기관 채산제운영에서 나서는 중요문제는 첫째로, 상업은행들이 금융활동을 보다 적극적으로 벌려나갈수 있는 기틀을 마련하는것이다. 금융활동의 기틀을 마련하는것은 상업은행들이 기관, 기업체들과 주민들을 대상으로 금융업무를 보다 적극적으로 벌려나가며 금융업무를 통한 수입으로 지출을 보상하고 국 가에 리익을 줄수 있게 하는 중요한 전제조건이다. 그것은 금융활동의 기틀을 마련하는것 이 상업은행들의 업무거래를 확대하고 자금융통업무를 활성화하기 위한 기초로 되는것과 관련된다. 금융활동의 기틀을 마련하는데서 중요한것은 상업은행들이 봉사성과 신용을 높이고 업무거래의 편리성과 신속정확성을 보장하는것이다. 오늘 우리 나라에서는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 자주적인 사회주의금융제도가 튼튼히 세워져있고 그것이 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 더 욱 공고발전되고있다. 우리 나라 자주적금융제도는 화페와 화페류통이 은행을 중심으로 원활하게 이루어지게 하는 우월한 금융제도이다. 모든 기관, 기업체들이 화페자금을 은행에 집중시키고 은행돈자리를 통하여서만 화페 거래를 진행하는 제도가 세워진 조건에서 상업은행들은 봉사성과 신용을 높이고 금융업 무거래의 편리성과 신속정확성을 보장하여 금융활동을 보다 적극적으로 벌려나가야 한다. 상업은행의 봉사성과 신용을 높이는데서 중요한것은 은행의 지불준비금을 충분히 조 성하여 거래자들의 자금수요를 제때에 보장하는것이다. 상업은행이 업무거래의 편리성과 신속정확성을 보장하는데서 중요한것은 은행거래자 들이 화페자금을 입금하거나 필요한 자금을 지불받는데서 불편이 없도록 결제환절을 간 소화, 현대화하고 자금융통업무의 정보화수준을 더욱 높여나가는것이다. 금융기관 채산제운영에서 나서는 중요문제는 둘째로, 금융공간들을 다양하게 활용하 여 자체의 자금원천으로 해당 지역의 자금수요를 보장하는것이다. 금융기관 채산제는 상업은행들이 자체의 금융활동을 통하여 마련한 자금원천으로 제 기되는 자금수요를 보장하고 수지균형을 맞추며 화페가 은행을 중심으로 원활하게 류통 되도록 할것을 요구한다. 상업은행들이 자체의 자금원천으로 해당 지역의 자금수요를 보장하고 수지균형을 맞 추기 위하여서는 예금과 대부, 결제방법과 리자률공간을 다양하게 활용하여야 한다. 상업은행들은 예금과 대부, 결제방법과 리자률공간을 다양하게 활용하여 기관, 기업체 들과 주민유휴화페자금을 최대한으로 동원하고 모든 화페거래를 은행에 집중시켜 자금원 천을 적극 늘여나가며 그것을 원천으로 해당 지역의 자금수요를 원만히 보장하여야 한다. － 72 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 상업은행들의 자금융통을 위한 금융활동이 활발해질수록 그에 따르는 업무수입이 늘 어나게 되여 은행자체의 수지균형도 보장하고 국가에 더 많은 리익을 줄수 있다. 그러므로 금융기관 채산제는 다양한 자금융통공간을 리용하여 모든 기관, 기업체들의 화페자금을 은행에 집중시키고 화페거래가 은행을 통하여서만 진행되게 하며 주민유휴화 페도 최대한으로 은행에 동원되여 리용되게 함으로써 모든 화페거래가 은행을 중심으로 원활히 류통되도록 한다. 금융기관 채산제운영에서 나서는 중요문제는 셋째로, 상업은행들이 자금원천을 더 많 이 확보하기 위한 사업을 잘해나가는것이다. 상업은행들이 자금원천을 더 많이 확보하는데서 주민저금사업을 활성화하는것이 특 별히 중요하다. 그것은 현금류통이 주로 주민들의 화페소득의 실현과 련관되여있으며 현 금의 적지 않은 량이 주민들의 수중에 있는것과 관련된다. 주민저금사업을 활성화하는것은 주민들의 유휴화페를 최대한으로 은행에 동원하여 화페류통의 원활성을 보장하고 인민들의 생활을 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다. 주민저금사업을 활성화하기 위해서는 주민들의 지향과 요구에 맞게 저금조직사업을 개선하여 누구나 저금에 자각적으로 참가하도록 하여야 한다. 그리고 상업은행들이 주민 들과의 신용을 법으로 여기고 어김없이 지키며 주민들의 소득수준과 생활조건, 수요에 알 맞는 다양한 저금형식과 방법들을 받아들여야 한다. 모든 금융일군들은 금융기관 채산제의 본질적내용과 그 운영에서 나서는 문제들에 대하여 정확히 알고 그것을 금융관리실천에 적극 활용해나감으로써 경제강국건설을 힘있 게 다그쳐나가야 할것이다. 실마리어 금융기관, 채산제