김일성종합대학학보 (철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 외국투자기업세무관리를 개선하는것은 대외경제관계발전의 중요한 요구 리 봉 남 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《외국투자기업들에 대한 세무관리사업은 나라의 대외적권위를 높이고 안정된 투자환경 과 조건을 보장하며 국가외화수입을 늘이는데서 중요한 역할을 합니다.》(《재정은행사업에서 전환을 일으켜 강성국가건설을 힘있게 다그치자》 단행본 18페지) 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 사회주의건설을 승리적으로 령도해오시면서 자 강력으로 자립적민족경제위력을 끊임없이 높이고 나라의 대외경제관계를 우리 나라의 실 정과 우리 인민의 리익에 맞게 발전시켜나가도록 현명하게 이끌어주시였다. 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 오늘 우리 나라는 세계적인 군 사강국의 존엄과 위용을 온 세상에 떨치고 조선반도와 세계의 평화와 안전을 믿음직하게 수호하면서 대외경제관계를 확대발전시켜나가고있다. 외국투자기업세무관리는 우리 공화국의 세무관련법과 규정에 근거하여 납세자들을 등록하고 세금을 징수하며 세무검열과 세금의 징납과정에 제기되는 위법행위와 의견을 처리하는 등 세무와 관련한 모든 사업을 조직하고 집행총화하는 재정관리의 한 형태이다. 세무관리는 사회제도에 따라 서로 다른 성격을 가진다. 세금은 국가의 기능수행에 필요한 재정자원을 동원하는 수단으로서 세무관리에는 지 배계급의 리해관계에 따르는 계급적성격이 반영된다. 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서 세무관 리는 재정관리의 한 부분으로서 근로인민대중의 지향과 요구에 맞게 진행되여야 한다. 착취계급사회에서 세무관리는 착취계급의 요구와 리익에 맞게 개인주의에 기초하여 진행된다. 착취계급사회에서는 지배계급의 계급적지배를 공고히 하고 착취계급들의 리익 을 보장하기 위하여 재정자원이 형성되고 분배리용된다. 착취계급사회에서 세무관리는 근 로인민대중을 수탈하여 재정자원을 마련하고 그것을 반동적인 국가통치기구를 유지하고 침략적인 군사력을 강화하며 착취계급들의 리익을 옹호하기 위하여 조직되고 실현된다. 자본주의사회에서 세무관리는 자본가계급의 요구와 리해관계에 맞게 진행된다. 자본 주의국가는 자기의 기능수행에 필요한 재정자원의 대부분을 세금으로 수탈하여 늘어나는 행정관리 및 경찰기구를 유지하고 침략무력을 확대하며 자본가들의 독점적고률리윤을 보 장하는데 탕진한다. 자본주의사회에서는 국가관리체계의 일환으로 세무관리기구가 조직되 여 자본가계급의 요구에 맞게 관리되고있다. 우리 나라에서 외국투자기업세무관리를 개선하는것이 대외경제관계발전의 중요한 요 구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 나라의 대외적권위를 높이는 중요한 사업으로 되기 때문이다. 외국투자기업세무관리는 공화국령역안에서 경제활동을 벌리고있는 외국투자기업들에 － 74 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 대한 국가재정관리의 일환으로서 세무관리사업을 어떻게 조직진행하는가 하는것은 국가 의 대외적권위와 관련되는 중요한 사업이다. 징세권은 매개 나라의 자주권에 속하는 문제로서 그것은 우리 나라에서 외국투자기 업에 대한 세무관리사업을 통하여 반영되고 집행된다. 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지께서는 변화발전하는 경제적환 경과 조건에 맞게 우리 나라에서 처음으로 라선지구를 특수경제지대로 선포하고 외국투 자가들에게 유리한 투자환경을 조성하며 그들의 경제활동을 보장하기 위한 정치적 및 법 률적조치를 취하도록 하시였다. 이에 따라 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 상설회의(당시)는 주체82(1993)년 1월 31일 《조선민주주의인민공화국 외국투자기업 및 외국인세금법》을 제정, 발포하여 외 국투자기업세무관리의 법률적환경을 마련하였다. 《조선민주주의인민공화국 외국투자기업 및 외국인세금법》에 따라 우리 나라 령역에 서 경제활동을 하거나 우리 나라 령역에서 소득이 이루어지는 외국투자기업과 외국인들 은 세금을 납부할 의무를 지니고있다. 세금법을 제정하여 재정분야에서 나라의 자주권을 행사할수 있는 법적기초를 마련하 였다고 하여도 세무관리사업을 정연한 체계를 세우고 각이한 조건과 환경에 맞게 능동적 으로 해나가지 못하면 나라의 대외적권위를 보장하는데 지장을 주게 된다. 우리 나라에서 경제활동을 벌리는 외국투자기업들은 다른 나라의 국적을 가진 외국 투자가들에 의하여 단독 또는 합영, 합작의 방법으로 운영되는 기업으로서 그들이 우리 나라에서 세금법과 규정을 존중하고 정확히 지키는가 하는것은 전적으로 세무관리사업의 수준에 달려있다. 외국투자가들은 본국을 비롯한 다른 나라들의 세무관리에 대하여 구체적으로 파악하 고있으며 보다 큰 투자리익을 목적으로 경제활동을 벌리고있다. 그들이 우리 나라에서 투자활동을 벌리는것도 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현 명한 령도에 의하여 마련된 가장 우월한 인민대중중심의 사회주의제도의 가장 안정된 정 치적환경과 유리한 경제적조건을 리용하여 경제적리익을 얻으려는데 있다. 세무관리사업이 응당한 수준에서 진행되지 못한다면 여러가지 위법현상들을 초래하 고 무질서를 조성할수 있으며 나라의 경제적리익을 보장할수 없는것은 물론 나라의 대외 적권위에도 영향을 미치게 된다. 외국투자기업세무관리를 발전하는 현실적조건과 환경에 맞게 개선하는것은 외국투자 가들이 가장 우월한 우리 나라 사회주의제도와 경제관리에 대하여 실지 체험을 통하여 다른 나라들과의 대비속에서 느끼고 대외에 널리 선전하여 우리 나라의 대외적권위를 높 이는 중요한 사업으로 된다. 그러므로 우리 나라의 현실적조건과 세무관리분야의 세계적인 발전추이를 정확히 파 악하고 세무관리사업을 개선하여 재정적리익을 보장하고 대외적권위를 높여나가야 한다. 우리 나라에서 외국투자기업세무관리를 개선하는것이 대외경제관계발전의 중요한 요 구로 되는것은 다음으로 그것이 안정된 투자환경과 조건을 보장하며 외화수입을 늘이는 필수적인 사업이기때문이다. 외국투자가들이 투자활동을 개시하기에 앞서 제일먼저 관심하는 문제의 하나가 바로 외국투자기업세무관리를 개선하는것은 대외경제관계발전의 중요한 요구 － 75 － 다른 나라 또는 지역과 차이나는 세제상의 우대조치로서 그것은 세무관리수준에 의하여 보장된다. 외국투자기업에 대한 세무관리를 통하여 어떤 종류의 세금이 부과되고 세률수준과 세액의 규모, 세금납부와 관련한 여러가지 우대조치가 적용되며 외국투자가들의 투자리익 이 결정된다. 세무관리의 직접적담당자들이 세무관리사업을 어떻게 조직집행하는가에 따라 외국투 자가들의 투자활동이 적지 않은 영향을 받게 된다. 이로부터 세무관리를 대상의 특성과 현실적조건에 맞게 개선해나가야 안정된 투자환 경과 조건을 보장하고 더 많은 외국투자가들이 우리 공화국령역에서 경제활동을 벌리도 록 하여 외화수입을 늘여나갈수 있다. 세무관리기관과 세무일군들이 외국투자기업과 외국인들이 제정된 기일에 해당한 세 금을 제때에 납부하도록 하면서 세금납부방법과 세액규정방법을 현실적조건과 환경에 맞 게 개선해나가면 유리한 투자조건과 환경이 조성된다. 기업소득세납부조직에서 국가가 규정한 여러가지 세금감면 및 면제 등 투자우대조치 들을 정확히 적용하면 외국투자기업들의 투자활동을 추동하고 활성화할수 있다. 외국투자기업세무관리를 짜고들어 진행하면 외국투자기업들이 세법을 비롯한 우리 나라의 법과 질서를 자각적으로 지키고 납세의무를 성실히 리행하며 경영활동과정에 조 성된 리윤을 공화국령역에 재투자하도록 하여 나라의 외화수입을 늘일수 있게 한다. 그러므로 우리 나라의 대외적권위를 높이고 안정된 투자조건과 환경을 마련하자면 당정책과 발전하는 현실에 맞게 세무관리사업을 개선해나가야 한다. 세무관리사업을 개선하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 세무관리사업의 직접적담당 자들인 재정일군들이 당의 유일적령도체계를 철저히 세우고 당의 로선과 정책으로 철저 히 무장하며 그 요구대로 사업하고 생활하여야 한다. 당의 령도는 사회주의재정의 인민적성격을 고수하고 그 사명과 임무를 다하기 위한 기본담보이다. 재정일군들은 당의 유일적령도밑에서만 사회주의조국을 위하여 참답게 복무할수 있 고 재정부문의 끊임없는 발전을 이룩하여 그 우월성과 생활력을 높이 발휘할수 있다는것 을 명심하고 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈과 경애하는 원수님의 말씀, 당의 로 선과 정책을 사업과 생활의 지침으로, 신조로 삼으며 그것을 자로 하여 모든것을 재여보 고 언제 어디서나 그 요구대로 사고하고 행동하여야 한다. 재정일군들은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 유훈과 당정책을 유일한 지도적지침 으로 하여 사업을 조직전개하여야 하며 세무관리사업에서 제기되는 모든 문제들을 당에 빠짐없이 보고하고 당의 결론에 따라 처리하는 엄격한 규률과 질서를 세워야 한다. 재정일군들은 당의 방침을 자의대로 해석하거나 변경시키는 일이 없어야 하며 오직 당에서 하라는대로만 세무관리사업을 조직집행해나가야 한다. 재정일군들은 세무관리의 모든 사업을 당의 로선과 정책관철에 지향시키고 복종시키 도록 조직집행해나가야 한다. 세무관리사업을 개선하는데서 중요한것은 다음으로 재정일군들이 강한 원칙성을 지 니고 자신들의 실무능력을 끊임없이 높이는것이다. － 76 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 재정일군들은 가장 고귀한 정치적생명을 안겨준 당의 크나큰 정치적신임과 배려를 언제나 심장깊이 간직하고 강한 혁명적원칙성을 소유하여야 한다. 재정일군들은 원칙앞에서 흔들리면 나라의 세무관리질서가 문란해지고 경제건설과 인민생활에 영향을 미치게 된다는것을 명심하고 개별적일군들의 직권과 압력에 눌리워 원칙에서 탈선하는 일이 없어야 하며 당정책과 국가의 법과 규정을 어기는 현상과 비타 협적으로 투쟁하여야 한다. 재정일군들은 국가의 법과 규정대로만 사업하는것을 습성화하며 정실안면관계나 특 수성을 앞세우면서 규률을 어기는 현상들을 허용하지 말아야 한다. 재정일군들의 실무능력을 결정적으로 높여야 한다. 재정일군들은 실력이자 실적이라는 자각을 가지고 실무수준을 높여 실천에서 제기되 는 문제들을 당정책과 객관적경제법칙의 요구, 과학적리치에 맞게 능숙하게 풀어나가는 실력가가 되여야 한다. 재정일군들은 지식경제시대의 요구에 맞게 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단 들을 능숙하게 다루고 활용할줄 알아야 하며 세계적인 세무분야의 발전추세에 민감하여 야 한다. 재정일군들은 책상주의자가 되지 말고 언제나 현실속에 깊이 들어가 나라의 세무관 리실태를 구체적으로 파악하며 실천적의의를 가지는 문제점들을 찾아내여 제때에 풀어나 가야 한다. 재정일군들은 사업과 생활에서 청렴결백하고 절대로 사리사욕에 물젖지 말아야 하며 부정부패, 탐오랑비현상을 반대하여 견결히 투쟁하여야 한다. 재정일군들은 당의 크나큰 믿음과 기대를 언제나 명심하고 조국과 인민앞에 지닌 성 스러운 임무를 훌륭히 수행하여 세무관리사업에서 새로운 전환을 일으켜나가야 할것이다. 실마리어 외국투자기업, 세무관리