김일성종합대학학보 (철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 주체혁명위업의 승리를 위하여 몸바쳐 투쟁하는것은 우리 로동계급의 영광스러운 사명 문 용 찬 오늘 우리 로동계급은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 개척하시고 이끌어오신 주체혁명위업을 대를 이어 끝까지 계승완성하기 위한 투쟁에서 애국의 열정과 지혜를 다 바쳐나가고있다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리의 혁명위업은 정당하며 주체혁명위업의 승리를 위하여 몸바쳐 투쟁하는것은 로동계급의 영광스러운 사명입니다.》(《전집》 제74권 431페지) 주체혁명위업은 오늘 사회주의강국건설대전으로 새로운 높은 단계에서 힘있게 전진 하고있으며 주체혁명위업의 승리를 위하여 몸바쳐 투쟁하는것은 우리 로동계급의 영광스러 운 사명이다. 주체혁명위업의 승리를 위하여 몸바쳐 투쟁하는것이 우리 로동계급의 영광스러운 사명으 로 되는것은 무엇보다먼저 우리의 혁명위업이 다름아닌 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 개척하시고 이끌어오신 로동계급의 혁명위업이기때문이다. 로동계급의 혁명위업이라고 할 때 그것은 로동계급이 자기의 숭고한 력사적사명을 수행해나가는 위대한 사업을 말한다. 회를 건설하는데 있다. 로동계급의 력사적사명은 온갖 착취제도를 청산하고 인민대중의 자주성이 실현된 사 로동계급은 착취제도를 청산하고 선진적인 사회제도를 세운 다음에도 혁명과 건설을 계속 전진시켜 인민대중의 자주성을 완전히 실현해나가야 한다. 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁과정에 사회의 모든 성원들이 로동계급의 모양대로 개조되고 무계급사회가 실현되며 온갖 사회적불평등이 없어지고 모두가 자주적 이며 창조적인 생활을 누려나가게 된다. 온갖 착취와 압박, 예속과 불평등을 청산하고 인민대중의 자주성을 전면적으로 실현 하는것은 우리 시대 혁명발전의 합법칙적요구이며 로동계급과 광범한 근로인민대중의 공 통된 지향이며 념원이다. 위대한 수령님께서는 시대의 요구를 반영하여 위대한 주체사상을 창시하시고 로동계급의 성스러운 혁명위업, 주체혁명위업을 개척하시였으며 위대한 장군님께서는 수령님의 혁명사상을 끊임없이 심화발전시키시고 주체혁명위업을 빛나는 승리의 한길로 이끌어오시였다. 위대한 수령님께서 개척하시고 위대한 장군님께서 이끌어오신 주체혁명위업은 주체 사상의 기치밑에 개척되고 발전하는 인민대중의 위업이며 주체사상을 구현하여 인민대중 의 자주성을 실현하기 위한 성스러운 위업이다. 다시말하여 위대한 주체사상의 요구대로 주체혁명위업의 승리를 위하여 몸바쳐 투쟁하는것은 우리 로동계급의… － 17 － 사람들을 온갖 형태의 예속과 불평등에서 해방하여 그들이 자연과 사회의 참다운 주인으 로서 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있게 하는 가장 숭고하고도 성스러운 혁명위업 이다. 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 우리 혁명의 근본리념은 사회주의이며 사회주의사회는 로동계급의 계급적요구와 지향을 구현한 사회인것만큼 로동계급의 본성 적요구와 계급적원칙을 떠나서는 인민대중의 자주성을 실현할수 없으며 사회주의위업도 완성할수 없다. 사회생활의 모든 분야에서 온갖 비로동계급적인것을 없애고 로동계급의 요구와 지향 에 맞게 경제와 문화, 사상과 도덕의 전면적승리를 이룩해나가는 과정이 로동계급의 혁명 위업을 완성해나가는 과정이며 사회주의사회는 바로 사회생활의 모든 분야에서 로동계급 적요구와 지향이 완전무결하게 실현된 사회이다. 사회주의가 로동계급의 본성적요구를 구현한 사회라는것은 결코 로동계급만을 위한 사회라는것을 의미하는것이 아니다. 로동계급의 요구는 사회적진보에 리해관계를 가지는 모든 계급과 계층의 요구와 일치하며 로동계급의 요구를 구현한 사회는 각이한 계급과 계층의 요구에도 맞는 사회이다. 로동계급의 계급적요구를 철저히 실현하는것은 사회주의위업의 운명과 관련되는 근 본문제이며 이로부터 사회주의는 계급적위업, 로동계급의 혁명위업인 동시에 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 위업으로 되는것이다. 주체혁명위업의 승리를 위하여 몸바쳐 투쟁하는것이 우리 로동계급의 영광스러운 사 명으로 되는것은 다음으로 로동계급이 주체혁명의 선봉부대, 나라의 맏아들이기때문이다. 인민대중은 로동계급의 혁명적세계관, 계급의식으로 무장하여야만 혁명투쟁에 자각적 으로 나설수 있으며 혁명의 최후승리를 위하여 끝까지 견결하게 싸워나갈수 있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 주체혁명위업을 개척하시고 빛나는 승리에로 이 끌어주심으로써 우리 나라에서는 로동계급의 혁명위업수행의 참다운 새 력사가 펼쳐지게 되였으며 수령님과 장군님의 손길아래 우리 로동계급은 비로소 자기 운명을 개척하는 영 광스러운 투쟁의 길에서 주체혁명의 선봉부대, 나라의 맏아들로 자라날수 있었다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 로동계급중시사상을 내놓으시고 로동계급부터 계급적으로 각성시키고 튼튼히 묶어세워 강력한 혁명력량으로 꾸리시였으며 혁명투쟁의 매 시기, 매 단계마다 로동계급을 전렬에 내세워 거창한 사회력사적변혁들을 이룩하고 준 엄한 난국을 타개하여오시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리의 로동계급은 새 조국건설 과 전후복구건설, 사회주의건설을 비롯한 우리 혁명의 매 시기, 매 단계마다에서 주체혁 명의 선봉부대, 나라의 맏아들답게 자기앞에 맡겨진 영예로운 과업을 훌륭히 수행하여왔 으며 우리 혁명이 시련을 겪을 때마다 높은 생산적앙양으로 당과 수령을 옹호보위하고 받들었다. 우리의 로동계급은 자력갱생의 기치를 높이 들고 천리마의 기상으로 전후 짧은 기간 에 재더미만 남았던 이 땅우에 사회주의공업국가를 보란듯이 일떠세웠으며 고난의 행군 의 엄혹한 시기에도 결사의 각오와 의지로 투쟁하여 자위적국방공업의 강화발전과 사회 주의강국건설위업에 크게 공헌하였다. － 18 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 오늘 우리 조국땅 이르는 곳마다에서 이룩되고있는 세상을 놀래우는 경이적인 사변 들과 기적들에도 인민군군인들과 어깨겯고 당의 령도를 한마음한뜻으로 받들어나가는  영웅적-로동계급의 애국충정의 피와 땀이 뜨겁게 슴배여있다. 어렵고 방대한 혁명과업이 나설 때마다 제일먼저 로동계급을 찾으시고 로동계급에 의거하여 혁명의 새로운 전성기를 펼쳐나가신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 뜨거운 사랑과 믿음, 현명한 령도는 우리 로동계급을 시대의 영웅으로 억세게 키우고 력사의 소 용돌이속에서도 오로지 충정의 한길을 걸어올수 있게 한 은혜로운 손길이였다. 우리의 로동계급은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도따라 주체혁명 의 선봉부대, 나라의 맏아들로서의 본분을 훌륭히 수행하면서 세기와 년대를 이어 영웅적-로동계급의 자랑스러운 전통을 빛내여왔다. 주체혁명위업의 승리를 위하여 몸바쳐 투쟁하는것이 우리 로동계급의 영광스러운 사 명으로 되는것은 다음으로 그것이 주체혁명위업수행의 새로운 력사적전환기에 들어선 오 늘 영웅적-로동계급의 마땅한 본분이기때문이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 개척하시고 승리적으로 이끌어오신 주체혁명위업 은 력사의 풍파를 헤치고 새로운 높은 단계에 올라섰으며 경애하는 최고령도자동지의 현 명한 령도밑에 전면적으로 계승되여나가고있다. 우리앞에는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 이룩하신 불멸의 혁명업적을 고귀한 밑천으로, 만년토대로 하여 혁명과 건설을 더욱 힘있게 추진함으로써 우리 인민의 자주적 인 리상과 꿈을 전면적으로 실현해나가야 할 력사적과업이 나서고있다. 우리 로동계급은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 손길아래 영웅적-로 동계급으로 장성강화되고 그 역할이 비상히 높아졌다. 우리 로동계급이 걸어온 자랑찬 승리의 행로에는 언제나 로동계급을 굳게 믿으시고 그들을 걸음걸음 이끌어주신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 로동계급에 대한 뜨거운 사랑과 믿음의 손길이 력력히 어리여있다. 지난날 나아갈 길을 찾지 못하고 헤매던 우리 로동계급은 수천년력사에서 처음으로 탁월한 수령을 높이 모시게 됨으로써 수난의 력사를 끝장내고 보람찬 혁명의 새시대, 주 체혁명위업수행의 새시대를 맞이할수 있었으며 위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 영광스러운 투쟁과 승리의 한길을 걸어올수 있었다. 주체혁명위업을 수행하는 투쟁의 한길에서 로동계급은 자기 운명을 자기 손에 틀어 쥐고나가는 존엄있고 힘있는 계급으로, 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리는 가장 행복하고 긍지높은 계급으로 되였다. 우리 로동계급의 희망찬 미래는 위대한 수령님과 위대한 장군님을 영원히 높이 받들어모시고 경애하는 최고령도자동지의 령도를 받들어 주체혁명위업을 끝까지 완 성하는데 있다. 태양의 존함으로 빛나는 영웅적-로동계급에게 있어서 위대한 수령님과 위대한 장군님의 위업, 주체혁명위업의 승리를 위하여 몸바쳐 투쟁하는것보다 더 영예로 운 일은 없으며 이것이야말로 수령님의 로동계급, 장군님의 로동계급의 마땅한 본분인것 이다. 로동계급은 주체혁명위업의 승리를 위하여 몸바쳐 투쟁하여야 혁명과 건설을 더욱 주체혁명위업의 승리를 위하여 몸바쳐 투쟁하는것은 우리 로동계급의… － 19 － 다그쳐 사회주의강국을 하루빨리 일떠세울수 있으며 조국통일의 력사적위업도 실현하고 혁명의 전국적승리를 앞당길수 있다. 주체혁명위업에 끝없이 충실하는 여기에 바로 우리 혁명의 종국적승리를 앞당기는 참된 길이 있으며 조국의 무궁한 번영과 우리 인민의 영 원한 행복이 있다. 영웅적-로동계급은 경애하는 최고령도자동지의 령도따라 온 사회의 -주의화의 기치를 높이 추켜들고 총진군대오를 앞장에서 이끄는 기관차 가 되고 사회의 본보기가 되여 사회주의강국건설을 힘있게 추동해나가야 한다. 준엄한 시련과 난관을 이겨내고 주체혁명위업을 줄기차게 전진시켜온 영웅적- 로동계급의 지난날과 류례없는 번영기에 놓여있는 오늘의 현실은 정당한 혁명위업의 승 리를 위하여 투쟁하는 로동계급의 앞길을 가로막을 힘은 그 어디에도 없다는것을 진리로 확증해주고있다. 영웅적-로동계급은 지난날과 마찬가지로 앞으로도 위대한 수령님과 위대한 장군님을 주체의 태양으로 영원히 높이 받들어모시고 경애하는 최고령도자      동지의 령도따라 주체혁명위업의 승리를 위하여 힘차게 전진해나감으로써 시대와 력사앞에 지닌 자기의 영광스러운 사명을 다해나가야 할것이다. 실마리어 로동계급, 선봉부대