김일성종합대학학보 정보과학 주체108(2019)년 제65권  제2호 UML-RT를 리용한 실시간조종체계 쏘프트웨어설계의 한가지 방법 김충진, 장현수 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 정보기술, 나노기술, 생물공학을 발전시키는데 선차적으로 힘을 넣어야 하며 그중에서도 정보기술 특히 프로그람기술을 빨리 발전시켜야 합니다.》(《선집》 증보판 제22권 21페지) 실시간쏘프트웨어설계를 위하여 객체지향기술을 리용하기 위한 시도들이 수많이 진 행되였다. 하지만 이러한 시도들중 대부분이 선행연구[1]에서 리용된 모형이여야 한다는 가정에 기초하고있다. 선행연구[2]에서는 모든 외부적통보문이 주기적시간구간이나 비주 기적시간구간안에 완전히 도착한다고 가정한데 기초하여 전통적인 객체지향설계모형을 어떻게 표현하겠는가를 서술하였다. 그러나 실시간조종체계에 관한 일부 중요한 문제들은 현재 방법들로써는 잘 처리되지 않는다. 대체로 실시간조종체계에서의 통보문은 매우 빠 른 주사주기를 가지며 도착한 통보문이 중단에 의하여 지연될수도 있다. 그리고 일부 실 시간조종체계들에서는 주기성이 산만한 통보문이 리용될수도 있다. 주기성이 산만하다는 것은 주기적특성이 여러개인것을 말한다. 지금까지는 실시간조종체계에 대하여 이러한 시 간적제한성을 처리할만 한 확장된 객체지향설계방법이 연구되지 못했다. 론문에서는 실시간을 위한 UML(UML-RT)모형에 대한 설계방법을 문제로 설정하였다. 이 방법을 리용하면 실시간조종체계의 끝과 끝사이 시간적제한성을 만족하게 표현할수 있다는것을 검증할수 있다. １．실시간체계를 위한 UML UML-RT는 본래의 UML개념에 실시간성을 표현하기 위한 확장형요소와 관계들을 포 함하고있다. ① 구조모형화 UML-RT에서는 UML구조모형화에 동시성과 활성객체들을 서술하기 위한 교갑화개념 을 도입하는데 교갑이라는것은 포구라고 불리우는 결합부를 통해 다른 활성객체들과 통 신을 진행하는 객체이며 그 매개는 자체의 실행토막과제를 가지고있다. ② 상태모형화 UML-RT에서의 상태모형화에서 교갑들은 UML의 계층구조상태도식들과 순차도식들 에 의하여 정의된 요소와 관계들의 상태로서 확장된다. 이때 순차도식은 통보문이 시간순 서에 따라 서로 교환되는것을 통하여 호상작용하는 교갑을 표현한다. 또한 순차도식에서 모든 교갑은 생존선을 가지는바 그것은 우에서부터 아래에로의 시간흐름을 나타낸다. UML-RT를 리용한 실시간조종체계쏘프트웨어설계의 한가지 방법 － 105 － 순차도식들은 한곳에서 다른 곳으로 교갑을 보내는 통보문들을 서술하기 위하여 화 살부호를 가진 방향성통보문을 리용한다. 여기서 수평면상의 관계는 서로 다른 객체들사 이의 호상작용을 표시한다. ③ 해석모형 UML-RT의 해석모형에서는 실시간조종체계가 유일처리기－단일토막과제환경에서 실 행되는 한조의 단위업무로 구성된다고 가정한다. 여기서 단위업무는 그 체계안에서 끝과 끝사이를 련결하는 하나의 계산으로 표시된다. 특히 그것은 외부원천으로부터 발생되는 외부사건의 도착과 그 결과과정에 수행되는 동작의 전체 교갑모임에 관계되는데 일반적으로 외부사건원천들은 입력장치들(수감부 등) 로서 CPU의 실행을 중단한다. 이 외부사건들은 주기적이거나 비주기적일수도 있으며 또 는 요동과 주기성이 산만한 특징을 가질수도 있다. 한편 UML-RT해석모형에서는 실시간 조종체계를 설계모형속의 모든 계산을 반영하는 단위업무의 집합으로 표현하는것과 함께 외부나 혹은 내부사건과 관련되는 처리정보를 반영하기 위한 동작상태를 리용한다. 그러 면 UML-RT에서 취급되는 동작들은 사건의 실행으로부터 완결까지의 모든 처리과정을 다 반영하는것으로 된다. 그리고 어떤 동작의 실행이 다른 동작의 실행을 발생시키는 내부사 건들을 발생시킬수도 있다는것을 고려하여 매 단위업무는 동작과 사건들의 모임으로 표 시될수 있다. 매 동작은 하나의 합성동작이며 그것은 기초부분동작들로 합성된다. 이 기 초부분동작에는 보내기, 호출, 귀환동작들이 포함되는데 그것은 다른 객체들에 통보문을 보내는것을 통하여 내부사건들을 발생시킨다. ④ 표기 이제부터는 표기상편리를 위하여 통보문을 사건처럼 취급한다. ε (cid:34) E = } , , , , E E n n + 1 N { , E E 1 2 을 체계내의 모든 사건흐름들의 모임이라고 하자. 여기서 E1, E2, …, En은 외부사건흐름들을 표시하고 그 나머지는 내부사건흐름들이다. 모든 외부사 건들은 비동기적, 주기 및 비주기적사건들 그리고 도착시 체계중단에 의한 지연요동을 가 진 산만한 사건들이라고 가정한다. 이때 외부사건 Ei의 요동시간을 Ji라고 하고 it 는 주기성이 산만한 외부사건 Ei에 대한 외부주기와 내부주기라고 하자. 만일 외부사건이 산 만적인 특성을 가지고있지 않다면 그런 사건의 내부주기는 그것의 외부주기와 같다. 매 외부사건 Ei는 단위업무 iA 라고 한다 들의 순차대로 분해될수도 있다. 여기서 매 면 그것은 분동작 = iτ 에 대응한다. 또한 매 사건 Ei에 관계되는 동작을 { a i , 1 iA 는 사건 Ei에 관계되는 《실행에서 ja 는 기초부분동작이다. 이 모형안에 있는 매 동작 ,i 완결까지》의 전반처리과정을 표시하며 그것을 발생시키는 사건이 비동기인가 혹은 동기 인가에 따라 비동기적으로 또는 동기적으로 유발되는 특징을 나타낸다. iT 와 a i n , i (cid:34) A i a i , 2 } , , , 이와 함께 매 사건과 동작이 단위업무의 한 부분이므로 단위업무를 표시하기 위하여 iEτ 는 둘 다 단위 어깨글자를 사용한다. 실례로 동작을 표시하는 iAτ 와 사건을 표시하는 업무 τ에 속한다. 한편 동작과 비동기 및 동기사이의 통신관계에는 두가지 형태가 있다고 가정한다. 비 jA 의 실행을 발생시키는 사건 Ej에 관한 비동기 A→ 는 동작 iA 가 동작 A i 동기관계식 j 신호를 발생시킨다는것을 표시한다. 마찬가지로 동기관계식 A i A↔ 는 동작 k iA 가 동작 － 106 － 종합대학학보 정보과학 주체108(2019)년 제65권 제2호 kA 의 실행을 발생시키는 사건 사건들이 동기관계를 가진다면 그 동작들은 같은 주기를 가진다고 가정한다. kE 에 관한 동기호출을 발생시킨다는것을 표시한다. 만일 ２．간단한 실례 실례체계에 대한 UML-RT의 순차도식을 그림에서 보여주었다. 그림. 실례체계의 확장된 순차도식 실례체계는 외부사건 iE 에 의하여 발생되는 3개의 단위업무로 이루어지는데 하나는 출하요동을 가진 주기사건이고 하나는 주기성이 산만한 주기적인 사건이며 다른 하나는 출하요동을 가진 비주기적사건이다. 모든 단위업무들에는 하나의 토막과제가 정적으로 할 당된다. 실례에서는 매 단위업무에 동기(호출) 및 비동기(신호)사건들을 둘 다 내포하고있 다는것을 강조한다. 실시간조종체계쏘프트웨어설계공정에서 요구하는 실시간성을 보장하기 위하여 UML-RT 기술에 대한 방법론을 제기하였다. 맺 는 말 참 고 문 헌 [1] M. Awad et al.; Object-Oriented Technology for Real-Time System: A Practical Approach using OMT [2] Paulo Martins; Integrating Real-Time UML Models with Schedulability Analysis White Papers, and Fusion, Prentice Hall, 76～81, 2006. Tri-Pacific Software Products, 104～116, 2015. 주체108(2019)년 2월 5일 원고접수 UML-RT를 리용한 실시간조종체계쏘프트웨어설계의 한가지 방법 － 107 － A Method of the Real-Time Control System Software  Design with the UML –RT Kim Chung Jin, Jang Hyon Su We proposed a method to express the software of the real-time control system with timing constraints in the object-oriented design technique. Key word: UML-RT