국제공보의 특징에 대한 리해 강 철 공보활동은 매개 나라와 민족들의 테두리에서만이 아니라 국제적범위에서도 전개된다. 국제적환경과 그 변화가 해당 나라와 민족성원들의 운명에 적지 않은 영향을 미치는 것만큼 그에 대한 정보를 제때에 정확히 료해장악하는것과 함께 자기 나라와 민족, 계급 의 요구와 리익을 실현하는데 유리한 국제적환경을 조성해나가기 위한 다종다양한 공보 활동이 진행되게 된다. 매개 나라와 민족들의 사회발전에서만이 아니라 국제생활령역에서도 공보의 영향력이 비상히 증대되고있는 오늘 국제공보에 대한 연구는 공보학의 중요한 구성부분으로 된다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 나라 공보기관들은 다양한 보도선전활동을 통하여 쁠럭불가담나라들, 발전도상나 라들과의 친선협조관계를 발전시키고 제국주의와 온갖 부정의를 반대하는 전파전을 힘있게 벌림으로써 세계인민들의 자주위업수행에 적극 이바지하고있습니다.》(《전집》 제93권 328페지) 는 공보를 의미한다. 국제공보란 한개 나라의 국경을 벗어나 여러 나라들과 그 주민들을 대상하여 진행하 국제공보는 보통 한개 나라나 그 주민들을 대상하여 진행하는것이 아니라 여러 나라 들 및 그 주민들을 동시에 대상하여 진행한다. 한개 나라의 당과 정부 등이 조직하는 국 제공보는 자기 나라들을 소개선전하는 정보들과 견해들을 수집, 분석하고 선택하여 다른 나라의 각급 조직들과 주민들에게 전파한다. 근대이전시기에는 국제공보에 종사하는 사람들이 주로는 정치가, 외교관, 무역상인들 등 제한된 직업, 부문의 선발된 인물들이였으며 따라서 그 당시의 국제공보의 규모와 범 위는 매우 협소하였고 지금처럼 일상적으로 진행되지 못하였다. 산업혁명의 수행과 특히 통신보도와 신문, 라지오방송 및 TV방송, 인터네트를 비롯 한 현대적인 대중보도수단들의 출현으로 하여 국제공보는 보편적이고 항시적인것으로 발 전하였다. 철도, 선박, 항공운수와 같은 교통운수의 발전은 여러 나라들사이의 각종 교류와 래 왕이 날로 밀접하고 빈번한것으로 되게 하였으며 통신보도와 신문, 라지오방송 및 TV방 송, 인터네트 등 현대적인 보도수단들의 출현과 발전은 국제공보활동이 보편적이고 항시 적인것으로 되게 하였다. 오늘날 국제공보의 기본담당자는 대체로 매개 나라의 정부와 집권당들 그리고 여러 국제기구들, 그아래에 있는 공보수단들이다. 물론 매개 나라들에 있는 여러 정당, 단체들도 자기의 로선이나 정책실현에 유리한 국제적환경을 조성할 목적으로 여러가지 수단과 방법들을 리용하면서 국제적공보활동을 전개하기도 한다. 지어는 국내생활에서 영향력을 미치는 개별적인 사회활동가들 혹은 일 정한 사회령역의 개별적인사들도 주요 국내외문제들에 대한 자기의 견해와 립장 등을 국 내만이 아니라 국제적범위에로 전파하기 위한 공보활동을 벌리기도 한다. 국제공보는 일련의 특징을 가지고있다. 국제공보의 특징은 무엇보다먼저 그것이 매개 나라들의 당과 국가의 대외정책을 실 － 54 － 현하는데 복무하는것을 주되는 목적으로 하고있다는데 있다. 매개 나라들에서 국제적인 공보활동을 조직전개하는것은 그 나라들의 정치적리익을 대외적으로 적극 옹호하고 실현하기 위해서이다. 자기의 지지자, 동정자들을 더 많이 쟁 취하고 자기의 적대세력들에 대해서는 국제적으로 고립, 약화시키려는 목적밑에 매개 나 라들은 대외선전, 국제공보활동을 조직전개한다. 이로부터 매개 나라들의 국제공보활동은 철저히 해당 나라 집권당이나 국가, 정부의 대외정책을 지침으로 하고 그것을 실현하는데 복무한다. 매개 나라들은 국제사회로부터 더 많은 지지와 동정을 얻으며 자기의 적대세력들에 대해서는 국제적으로 고립, 약화시키 기 위한 대외정책을 작성하고 실시한다. 제국주의자들의 국제공보기구들은 겉으로는 《국가권력으로부터 독립한 객관적이고 중립적인 보도》를 표방하고있지만 실제적으로는 지배층의 침략적인 대외정책실현을 위한 선전도구로 복무하고있다. 이로부터 제국주의자들의 국제공보기구라는것들은 한결같이 그 활동목적과 내용 등에 있어서 세계 진보적인류의 자주적지향과 념원을 침해하는 반동적 인것으로 일관되여있다. 우리 나라를 비롯한 반제자주적인 나라들의 국제공보활동은 자주, 평화, 친선을 근 본리념으로 하여 진행된다. 자기 나라와 민족의 자주권을 옹호하고 실현하는데 유리한 국제적환경을 조성하는것과 함께 지배와 예속을 없애고 모든 나라와 민족들의 자주권 과 평등을 보장하며 자주화된 세계를 건설하기 위한 대외정책실현에 이바지하는것이  반제자주적인 나라들이 진행하는 국제공보의 목적이고 사명이다. 국제공보의 특징은 다음으로 그것이 국내외의 정보들을 세계 여러 나라들에로 전파 한다는데 있다. 한개 나라의 국제공보는 자기 나라의 다방면적인 각종 정보들을 세계의 많은 나라들 에로 전파하며 동시에 세계의 많은 나라들의 각종 정보들을 국내의 각급 사회조직들과 주민들에게 전파한다. 이로부터 국제공보는 세계가 자기 나라를 알게 하고 또 자기 나라 사람들이 세계와 그 변화발전을 알게 한다. 국제공보활동을 통하여 매개 나라는 정치와 경제, 군사, 문화, 대외관계 등 자기의 모든 사회생활령역을 발전시키는데 필요한 다양한 국제적정보들을 수집하고 국내주민들에게 보급하며 나아가서 나라들사이의 정보교류를 활발히 실현하는데 크게 이바지한다. 국제공보의 특징은 다음으로 그것이 서로 다른 정치 및 경제제도, 서로 다른 사상과 문화, 언어를 가진 많은 나라와 민족들을 대상으로 진행된다는데 있다. 매개 나라들에서의 국내공보는 일반적으로 하나의 사회정치제도에서 동일한 혹은 류 사한 사상과 문화를 가지고 함께 사는 자기 나라 주민들을 대상으로 진행된다. 이와는 달 리 국제공보는 서로 다른 나라들과 지역들의 각이한 사회적환경에서 사는 사람들, 서로 다른 사상과 문화를 가진 사람들을 대상하여 진행된다. 그러므로 한 나라의 국제공보는 다른 나라 사람들의 사상과 문화에 적지 않은 영향 을 미치게 되며 그것을 통하여 해당 나라의 정치생활에도 일정한 영향을 주기도 한다. 국제공보의 특징은 다음으로 그것이 국제적범위에서의 정치적, 법률적관리가 거의나 없는 국제무대에서 진행된다는데 있다. 세계 많은 나라들과 지역들을 대상으로 하여 벌어지는 매개 나라들의 국제공보활동 은 다만 그것을 조직진행하는 해당 나라 당과 국가의 지휘, 관리밑에 있을뿐 그 어떤 국 － 55 － 제적인 립법, 사법 및 행정기구의 관리를 전혀 받지 않고 진행된다. 수많은 나라들이 제 각기 국제공보활동을 진행하는 국제사회에서는 매개 국가들을 지도, 관리하는 권력기구란 존재하지 않는다. 비록 유엔과 같은 국제기구들이 존재하고있지만 그것들은 어디까지나 여러 나라 국가 및 정부들의 협상마당일뿐 국가들우에 있는 세계적인 권력기구는 아니다. 그럼에도 불구하고 미국을 비롯한 제국주의국가들은 저들의 리익과 요구만을 절대시 하면서 대다수 발전도상나라들에 비하여 상대적으로 우세한 공보능력에 의거하여 극히 편견적이고 불공정한 대외공보, 배타적이고 침략적인 국제공보활동을 꺼리낌없이 감행하 고있다. 국제관계의 기본원칙과 국제법들에 위반되는 제국주의자들의 오만무례하고 파렴 치한 국제공보행위는 세계 진보적인류의 한결같은 규탄과 비난을 받고있음에도 불구하고 계속되고있으며 그로 하여 국제공보무대에서는 많은 심각한 문제들이 발생하고있다. 국제공보의 특징은 다음으로 그것이 보다 현대적인 정보전파기술수단들을 필요로 한다는데 있다. 국제공보가 자기의 목적을 달성하자면 이웃나라들뿐아니라 지리적으로 멀리 떨어져 있는 많은 나라들의 주민들에게 정확하고 다방면적인 정보와 견해들을 일상적으로, 신속 하게 전달하여야 한다. 이로부터 국제공보활동에는 통신위성, 인터네트, 초단파통신설비, 수자화된 통신설비를 비롯한 현대적인 전파기술수단들이 리용되게 된다. 라지오방송과 TV방송, 통신보도와 같은 전자보도수단들은 물론이고 신문과 잡지 등 국제공보에 리용되는 인쇄물형태의 보도수단들을 국제공보에 리용하는 경우 그것 들의 선전전파능력은 가까운 거리에서 진행되는 국내공보보다 훨씬 더 강력한것으로 되여야 한다. 국제공보의 특징은 다음으로 그것이 공보실무능력과 자질이 매우 높은 전문일군들을 필요로 한다는데 있다. 사상과 정견, 언어와 풍속, 문화, 사회생활환경 등 여러 면에서 많이 차이나는 다른 나라 사람들을 대상으로 하는 국제공보는 국내공보보다 훨씬 더 어렵고 품이 많이 드는 사업이다. 국제공보의 수준이 높을수록 그만큼 높은 실력을 겸비한 일군들을 요구한다. 국제공보사업에 종사하는 일군들은 가장 초보적인 자질로서 해당 나라의 언어를 자 유자재로 구사할줄 알아야 하며 그 나라의 정치와 경제, 문화 등 다방면적인 령역들에 대 하여 깊이 알아야 한다. 그리고 해당 나라의 당과 국가를 비롯한 주요 정치조직들이 실시 하는 정책과 그 변화, 나아가서 그 나라전반의 정세변화에 민감하여야 하며 각계각층 주 민들의 동향상태와 생활방식 등에 대해서도 일상적으로 파악하고 그에 맞게 보도선전물 들을 제작, 편집, 전파할줄 알아야 한다. 이와 함께 국제공보사업에 종사하는 일군들은 각 종 현대적인 정보기술수단들을 능란하게 다룰줄 알아야 한다. 국제공보의 특징은 다음으로 그것이 보도선전의 효과에 대한 료해와 장악을 제때에 하기 어렵다는데 있다. 국내공보는 수신자들과의 거리가 비교적 가깝고 그들의 형편과 그들의 의사를 잘 알 며 언어가 서로 같으므로 공보수단들과 수신자들사이의 련계를 맺고 운영하는데서 장애 가 적다. 이로부터 공보기관들이 자기 활동에 대한 수신자들의 반향을 료해하기 쉽고 공 보효과를 비교적 쉽게 제때에 파악할수 있다. 그러나 국제공보에서는 수신자들의 반응과 그를 통하여 나타나는 보도선전효과를 제 때에 료해하는것이 매우 어려운 문제로 된다. 매개 나라 국제공보기관들이 자기의 수신자 － 56 － 로 간주되는 다른 나라 주민들을 정상적으로 접촉하는것은 여러가지로 어려운 일이다. 비록 인터네트의 출현으로 공보기관들과 공보수신자들간의 국경을 초월한 호상련계 와 교류가 실현되였다고 하지만 국제공보는 국내공보에 비하여 수신자들의 반향을 제때 에, 일상적으로 파악하기 매우 어렵다. 국제공보활동은 크게 두가지 부류로 구분할수 있다. 그 하나는 전문적인 공보수단들에 의하여 진행되는 국제공보이고 다른 하나는 국경 을 넘나드는 사람들에 의하여 진행되는 국제공보이다. 신문과 잡지, 도서와 같은 출판물과 라지오방송, TV방송, 통신보도, 인터네트 등 각 종 공보수단들은 국내공보에서만이 아니라 국제공보에서도 기본담당자로 되고있다. 전문적인 공보수단들과 함께 국경을 초월하여 여러 나라들과 지역들사이에 활발히 진행되는 사람들의 각종 형태의 교류도 국제공보의 중요한 통로로 되고있다. 사람들의 교류를 통한 국제공보도 두가지 류형으로 가를수 있다. 그 하나는 서로 다른 나라에서 사는 사람들사이의 직접적인 대면접촉활동이다. 여기 에는 주로 국제회의, 외교왕래, 국제적인 관광, 려행, 예술공연, 체육경기, 외국류학, 국제 적인 연구발표 및 학술교류, 전람회소집 등 다종다양한 방식들이 포함된다. 이와 같은것 들은 예로부터 국제적인 공보 및 문화교류의 전통적인 형식이였으며 현대에 와서 교통수 단의 발달, 국제관계의 확대발전과 함께 더욱더 빈번해지고 그 규모도 날로 커지고있다. 다른 하나는 국경을 초월하는 우편시설, 통신기술수단의 리용을 통하여 진행되는 간 접적인 접촉활동이다. 여기에는 개별적인 사람들사이에 편지, 전화, 전보, 전신, 모사전송, 인터네트를 통한 전자우편, 록음테프와 록화테프, CD와 MP-3, MP-4의 매매, 교환 등을 통하여 진행하는 정보교류가 포함된다. 국제공보에 대한 리해관계, 견해와 태도 등은 나라와 민족 특히는 사회제도에 따라 차이가 있다. 오늘 자주성을 지향하는 나라와 민족들은 국제공보가 진정으로 인류공동의 번영과 발전에 이바지하는 방향에서 형성되고 운영될것을 바라고있지만 제국주의자들과 그 추종 세력들, 력사의 반동들은 세계에 대한 저들의 제패야망을 실현하는데 목적을 두고 공보의 《세계화》를 발광적으로 추구하고있다. 이로부터 국제공보무대에서는 자주화된 세계를 건설하는데 복무하는 공정한 국제공 보질서를 수립하는가 아니면 불공정한 낡은 공보질서를 그대로 유지하는가 하는 문제를 둘러싸고 반제자주력량과 제국주의력량과의 대립과 충돌이 첨예화되고있다. 모든 공보일군들은 공보무대를 저들의 패권주의야망을 실현하는데 리용하려는 제국 주의자들의 침략적본성을 똑똑히 알고 자주적이며 정의로운 공보를 실현하기 위하여 적 극 투쟁하여야 할것이다.