집필, 화술형상, 록음편집을 잘하는것은 소리방송의 사상예술적수준을 높이는데서 나서는 중요한 문제 황 학 철 오늘 우리의 소리방송은 인민대중을 사회주의사상으로 튼튼히 무장시키고 강성국가 건설의 힘있는 나팔수로서의 역할을 훌륭히 수행하고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《기자들이 쓴 글을 예술적으로 형상하고 편집하는 사업도 잘하여야 합니다. 화술형상과 록음편집은 방송의 사상예술성을 보장하는데서 중요한 의의를 가지는 하나의 창조적인 사업 이라고 말할수 있습니다.》(《전집》 제8권 20페지) 소리방송의 편집물은 집필, 화술형상, 록음편집과정을 거쳐 완성된다. 집필, 화술형상, 록음편집은 각각 상대적인 독자성을 가지면서도 서로 밀접히 련관된 순차적과정이며 방송형상창조의 3대구성요소를 이룬다. 그러므로 집필, 화술형상, 록음편집을 잘하는것은 소리방송의 사상예술적수준을 높이 는데서 중요한 문제로 나선다. 소리방송에서 집필, 화술형상, 록음편집을 잘하는것이 소리방송의 사상예술적수준을 높이는데서 중요한 문제로 되는것은 우선 그것이 방송형상창조에서 방송의 특성을 옳게 살릴수 있게 하는 근본담보로 되기때문이다. 소리방송은 다른 출판보도물과는 달리 소리를 통하여 선전내용을 청취자들에게 전 달한다. 소리를 기본전달수단으로 하고있는 방송에서 기자들이 쓴 글을 실현하자면 방송원의 화술을 통하여 말로 형상되여야 할뿐아니라 록음편집과정을 거쳐 들을 맛이 있게 형상되 여야 한다. 이로부터 집필, 화술형상, 록음편집을 잘하는 문제는 소리방송형상창조에서 나 서는 중요한 문제의 하나로 된다. 소리방송에서 집필, 화술형상, 록음편집을 잘하는것이 소리방송의 사상예술적수준을 높이는데서 중요한 문제로 되는것은 또한 그것이 방송편집물의 수준을 전반적으로 높일 수 있게 하기때문이다. 집필, 화술형상, 록음편집과정은 방송형상창조에서 기자들과 방송원들, 편집원들의 능동적이며 창조적인 협조와 집체적지혜, 탐구력을 요구한다. 기자들은 집필과정에 글의 사상적내용과 함께 록음, 음악 및 음향효과들을 배합하는 여러가지 형태의 방송편집물의 형태별특성을 살리는 문제에 대하여서도 사색하게 된다. 방송원들과 록음편집원들은 형상에서 기자의 의도와 편집물의 주제사상적요구를 충 분히 구현하기 위하여 기자들과의 사전협의와 집체적토의 등을 적극적으로 진행한다. 결국 집필, 화술형상, 록음편집의 유기적결합은 그 매개 형상단계에서 창조집단의 집체적지혜와 협조를 요구하며 방송편집물의 전반적수준을 훨씬 높일수 있게 하여준다. 소리방송의 사상예술적수준을 높이기 위하여서는 무엇보다먼저 기자들이 글을 잘 써 야 한다. 기본요소이다. 기자들의 글은 방송형상창조의 기초이며 방송편집물의 사상예술적수준을 결정하는 기자들의 글은 방송편집물의 주제사상적내용과 형식을 규정할뿐아니라 방송형상창조 － 58 － 의 사상예술적전제를 마련해준다. 방송기자들은 글의 정치사상적내용이 뚜렷하면서도 방송의 본성적요구에 맞게 글을 짧고 간결하게, 생동하게 써야 하며 전투성과 호소성이 강하면서도 여러가지 편집형식과 방법을 잘 리용할수 있게 써야 한다. 소리방송의 사상예술적수준을 높이기 위하여서는 다음으로 방송원들이 화술형상을 잘하여야 한다. 방송의 위력은 기자들이 글을 어떻게 쓰고 방송원들이 말을 어떻게 하는가 하는데 달려있다. 기자들이 글을 잘 쓰고 방송원들이 말을 힘있게 하여야 방송이 자기의 위력을 나타낼수 있다. 방송으로 나가는 모든 글은 방송원의 화술을 통해서만 실현될수 있다. 방송원의 화술 을 떠난 방송글이란 아무런 의의도 없다. 기자들이 쓴 글을 방송원들이 어떻게 형상하는 가에 따라 방송편집물의 품위가 올라갈수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 방송원들이 자기의 화술에 글의 사상감정을 충분히 담고 예술적으로 잘 형상하여야 사상성과 예술성이 보장된 방송편집물을 만들어낼수 있다. 소리방송의 사상예술적수준을 높이기 위하여서는 다음으로 록음편집을 잘하여야 한다. 기자들이 쓴 글을 방송원들이 어떻게 형상하는가 하는 문제와 함께 편집을 어떻게 하는가 하는데 따라 글의 사상과 내용이 사람들에게 더 잘 전달될수도 있고 그렇지 못할 수도 있다. 소리방송에서는 집필, 화술형상을 잘하는것과 함께 록음편집을 높은 수준에서 하 여야 한다. 록음편집이란 기자들이 쓴 글의 주제사상적요구에 맞게 방송원의 말과 록음담화, 음 악 및 음향효과들을 사상예술적으로, 기술적으로 련결 또는 합성시켜 하나의 완성된 방송 편집물을 만드는것을 말한다. 소리방송에서 록음편집은 매우 중요한 위치에 있다. 우선 록음편집은 방송편집물의 내용을 돋구어주기 위한 예술적형상을 기본으로 하는 하나의 창조적공정이다. 공정이 아니다. 록음편집은 결코 록음소재들의 단순한 련결이나 기계적인 결합과 같은 단순한 기술 록음편집은 록음담화와 음악 및 음향효과들을 리용하여 방송편집물의 내용을 두 드러지게 강조하며 다양한 정서적굴곡을 조성하면서 방송편집물의 사상예술적흐름을 보장하여준다. 그러므로 같은 내용의 글이라 하여도 록음편집을 어떻게 하는가에 따 라 그 흐름이 자연스럽고 들을 맛이 있게 될수도 있으며 반대로 딱딱하고 조잡하게 될수도 있다. 이로부터 형상적가능성을 충분히 살려 록음편집을 잘하는것은 사람들의 심금을 울리 는 좋은 방송편집물을 만들기 위한 형상창조의 중요한 방도로 된다. 소리방송에서는 긴급히 제기되는 소식을 직접 보도하고 실황중계방송을 하는것과 같은 특수한 경우를 내놓고는 거의 모든 방송편집물들이 록음편집공정을 거쳐 방송에 실현되므로 록음편집을 어떻게 하는가에 따라 방송의 전반적인 사상예술적수준이 좌 우된다. 또한 록음편집은 방송에서 사고를 미리막고 방송의 안전성을 보장하기 위한 하나의 － 59 － 예방공정이다. 록음편집공정에서는 글의 내용은 물론 방송원들의 화술 그리고 편집물에 인입되는 록음담화, 음악 및 음향효과들의 내용과 형식, 기술적질이 다시 검토되게 된다. 그러므로 사전에 수정보충하여 방송을 안전하게 할수 있게 한다. 록음편집을 잘하자면 우선 원고의 주제사상적내용과 필자의 의도를 최대한 살리는 방향에서 록음편집을 진행하여야 한다. 록음편집원은 원고에 철저히 기초하여 그 주제사상적요구를 적극 실현하려는 탐구적 이며 창조적인 립장에 서야 하며 원고의 사상감정과 방송원들의 화술형상을 일치시키고 방송편집물에 인입되는 모든 록음소재들을 원고의 주제사상에 복종되도록 예술적으로 결 합시키기 위하여 적극 노력하여야 한다. 록음편집에서 창발성을 발휘한다고 하면서 원고에 대한 주관적인 해석으로부터 출발 하여 기자의 의도에 맞지 않게 원고의 내용을 변경시키거나 록음소재들의 배렬순차를 제 멋대로 바꾸는것과 같은 자의적인 행동을 하여서는 안된다. 필요한 경우 반드시 필자와 사전합의한데 기초하여 변경시켜야 한다. 록음편집을 잘하자면 또한 높은 예술성과 립체성을 보장하여야 한다. 록음편집의 예술성과 립체성을 보장하는것은 방송의 생동성과 그 정서적감화력을 높 이기 위한 기본담보의 하나이다. 록음편집의 예술성과 립체성을 보장하기 위해서는 형상의 기본수단인 음악과 음향효 과를 잘 살려써야 한다. 음악과 음향이 없이 방송편집물에 생동한 생활이 반영될수 없으 며 방송편집물의 예술성과 선전적효과를 높일수 없다. 음악과 음향은 현실을 구체적으로 그려내며 글의 사상적내용을 정서적으로 풍만하게 돋구어준다. 록음편집에서는 록음담화와 음악 그리고 현지소음 등 여러가지 음향효과들을 예 술적으로 구색에 맞게 잘 결합시켜줌으로써 현지정황과 생활적분위기를 그대로 재현 시켜 방송의 생동성과 진실성을 보장하고 그 사상예술적수준을 높이는데 적극 이바지 하여야 한다. 록음편집에서 편집물의 예술성과 립체성을 보장하기 위하여서는 록음편집원들이 편 집에 앞서 사전준비를 잘하여야 한다. 사전준비를 잘하여야 방송원고의 내용과 그 주제사상적요구에 맞게 편집구상을 잘 세울수 있으며 짧은 시간내에 그 어떤 어려운 방송편집물도 제때에 원만히 편집할 수 있다. 사전준비에서는 기자가 쓴 글의 종자와 주제사상적내용 그리고 필자의 의도를 깊이 파악하여야 한다. 그래야 원고의 주제사상적내용에 공감하고 그 세계에 깊이 잠겨들수 있 으며 거기에서 창작적충동을 받아 좋은 방송편집물을 형상해낼수 있다. 이와 함께 방송편집물에 인입되는 모든 록음담화, 음악 및 음향효과들을 미리 들어보 고 그 내용과 기술적질을 깊이 파악하여야 한다. 그래야 방송원의 화술형상과 록음소재들 을 합리적으로 결합시킬수 있으며 방송편집물의 예술성을 높일수 있다. 그리고 원고내용과 록음소재들에 대한 사전료해에 기초하여 록음소재들의 배렬과 편 집방법, 음향효과들의 처리문제, 방송원과의 련계와 협동문제 등 편집에서 제기되는 모든 문제들을 구체적으로 반영하여 편집안을 잘 짜야 한다. 그래야 편집을 목적의식적으로, － 60 － 계획적으로 할수 있으며 편집에서 있을수 있는 편향들을 미리막고 방송편집물의 질을 보 장할수 있다. 이처럼 방송형상창조의 3대구성부분의 하나인 록음편집은 방송사업에서 중요한 위치 를 차지하며 방송의 사상예술성을 높이고 안전성을 보장하는데서 중요한 역할을 한다. 집필, 화술형상, 록음편집이 잘 결합되여야 소리를 통한 선전수단으로서의 소리방송 의 특성을 옳게 살릴수 있으며 방송의 사상예술적수준을 보장할수 있다. 모든 방송일군들은 혁명과 건설에서 소리방송이 가지는 의의와 중요성을 다시금 새 겨안고 방송의 사상예술적수준을 높이기 위한 사업에 힘을 넣어 강성국가건설에 떨쳐나 선 전체 군인들과 인민들의 투쟁을 적극 고무추동하여야 할것이다.