김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 )  주체106(2017)년 제63권 제4호 조선혁명의 자주로선을 집대성한 불멸의 업적 박 기 정 위대한 수령 동지께서 항일혁명의 간고한 불길속에서 조선혁명가들이 우리 혁 명의 자주로선을 끝까지 배심있게 밀고나갈수 있게 한 불후의 고전적로작 《조선공산주의 자들의 임무》를 발표하신 때로부터 80돐의 년륜을 새기였다. 불후의 고전적로작 《조선공산주의자들의 임무》는 조성된 난국을 주동적으로 맞받아 타개해나가시는 위대한 수령님의 비범한 령도예술, 어려울 때일수록 주체의 기치를 더 높 이 드시고 모든 문제를 자주적립장에서 해결해나가신 수령님의 불멸의 업적을 보여주는 고전적로작으로서 조선혁명의 자주로선이 집대성된 혁명의 고귀한 교과서이다. 조선혁명의 자주로선을 집대성하신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적에서 중요 한것은 무엇보다도 조성된 난국을 타개하며 전반적조선혁명을 힘차게 전진시키기 위한 정확한 길을 밝힌 투쟁강령을 마련해주신것이다. 주체26(1937)년 가을에 이르러 조선혁명의 앞길에는 엄혹한 난국이 가로놓이게 되였다. 중일전쟁을 도발한 일제는 침략전쟁을 더욱 확대하려고 미쳐날뛰면서 《후방의 안전》 을 위하여 조선에서 파쑈통치를 더한층 강화하였다. 간악한 일제는 군대와 경찰, 감옥 등 파쑈적식민지통치기구를 대대적으로 늘이고 살인적인 악법들을 련이어 조작하였으며 조 선인민의 민족성을 말살하려고 《황국신민화》책동을 강화하였다. 일제는 특히 조선인민혁명군을 저들의 침략적인 중일전쟁확대를 가로막는 가장 위험 한 존재로 보고 수많은 병력을 동원하여 조선인민혁명군에 대한 대규모적인 《토벌》공세 를 집요하게 감행하였다. 일제는 만주주둔 관동군과 위만군, 조선강점군의 《정예》부대들을 조선의 북부국경지 대와 동변도일대에 들이밀었으며 조선인민혁명군과 인민들과의 련계를 끊기 위하여 1937년 8월부터 10월까지의 기간에만 하여도 백두산서남부일대에 수많은 《집단부락》을 만들고 여기에 2만여명의 주민들을 강제로 끌어넣었으며 장백현에만도 175km의 경비도로와 63km의 경비전화선을 신설하면서 백두산근거지를 없애버리려고 발악적으로 날뛰였다. 한편 일제는 혁명력량과 인민들에 대한 광란적인 탄압공세와 학살만행을 전례없이 감행해나섰다. 날로 장성강화되는 조선인민의 혁명력량에 커다란 공포를 느낀 일제는 《전시치안유 지》를 강화한다는 명목밑에 조국광복회를 비롯한 혁명조직들을 파괴하는데 기본을 두고 조선혁명의 전략적기지이며 책원지인 백두산근거지일대에 폭압력량을 집중하는 한편 국 내 도처에서 조국광복회조직들과 그의 혁명적영향밑에 거세차게 벌어지는 로동운동, 농민 운동, 청년학생운동을 악랄하게 탄압하였다. 일제는 이 시기에 《혜산사건》이라는것을 조작하여 혁명력량에 대한 대대적인 폭압선 풍을 일으켰다. 일제는 1937년 10월 악질경관들과 밀정들을 불의에 내몰아 장백현 조국광복회조직 － 4 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 들에서 갑산군 운흥면 철도공사장과 무산군 백무선철도공사장에 파견되여 활동하던 조직 성원들을 검거하는것으로부터 광란적인 검거선풍을 일으켜 함경남도를 비롯한 국내와 장 백일대의 여러 지역에서 혁명조직성원들을 체포구금하였다. 놈들의 검거선풍은 특히 백두산근거지일대에 집중되였다. 일제는 1937년 10월 9일 극비밀리에 조선과 만주의 각 경찰기관들에 비밀지령을 내 려 수사진을 펴게 한 다음 10월 10일 새벽 2시에 북부국경일대의 경찰력량을 총동원하 여 먼저 갑산, 혜산과 장백현안의 당 및 조국광복회조직들에 대한 검거를 개시하였다. 일제의 검거소동에 의해 권영벽, 리제순, 박인진, 박록금 등 당 및 조국광복회 지도핵 심들과 수많은 당원들, 조국광복회 회원들이 체포구금됨으로써 혁명조직들이 파괴되였다. 일제가 조작한 《혜산사건》으로 하여 백두산근거지일대의 혁명조직들이 파괴된것은 조선인민혁명군의 활동에 커다란 난관으로 되였으며 백두산근거지를 책원지로, 전략적기 지로 하여 일대 앙양의 길을 걷고있는 전반적조선혁명의 앞길에 심각한 난국으로 되였다. 일제의 반혁명적공세가 강화되자 민족개량주의자, 좌우경기회주의자, 종파사대주의자 등 혁명의 배신자들은 모든 가면을 벗어던지고 배족의 길로 나가고있었다. 이것은 신념과 의지가 약한 일부 사람들에게 또 하나의 부정적영향을 미치고있었다. 이러한 때에 우리 혁명앞에는 국제당에 앉아있던 일부 좌경모험주의자들이 만주일대 에서 활동하는 조중항일무장부대들에 열하원정을 계속 강요한것과 관련하여 엄중한 난국 이 조성되였다. 열하원정은 만주일대의 항일무장부대들이 만주국의 수도였던 장춘을 반달형으로 포 위공격하고 열하계선까지 진출하여 북상하는 중국의 로농홍군(후에는 8로군)부대와 합세 하여 중국관내에로 침공하는 일제침략군을 제압한다는것이였다. 열하원정계획은 당시 형편에서 현실에 전혀 맞지 않는 무모한 모험주의적인것이였다. 상대적으로 력량이 약한 유격대가 수적으로 수십, 수백배나 되는 현대적인 무장을 갖춘 적들이 도처에 집결되여있는 평야지대를 통과하여 수천리나 되는 먼거리에 있는 열하지 방까지 간다는것은 초보적인 군사상식에 비추어볼 때에도 무모한것이였다. 그러나 열하원정계획이 하달되자 동북항일련군의 중국인부대들은 이 계획의 모험주 의적성격을 옳게 가려보지 못하고 열하방면으로 진출하였다가 평야지대에서 우세한 적들 의 공격을 받아 심대한 손실을 당하였다. 위대한 수령님께서는 국제당안에 앉아있던 좌경모험주의자들이 조선인민혁명군에도 1936년 봄과 1937년 여름 열하원정을 단행할데 대하여 요구하여왔을 때 그에 맹목적으 로 추종하지 않고 조선혁명의 주체로선을 높이 추켜드시고 무장투쟁의 불길을 국내 깊이 에로 확대하시였다. 위대한 수령님께서는 조선인민혁명군 부대들로 하여금 국제주의의 기치밑에 료서와 열하방면으로 떠난 동북항일련군 제1군 부대들이 차지하고있던 남만의 림강, 몽강일대에 서 유동작전을 벌리게 하심으로써 중국혁명을 적극 지원하고 국제당이 제시한 로선집행 에 유리한 국면을 조성하는 일석이조의 성과를 이룩하도록 하시였다. 사실 국제당의 열하원정계획에 의하여 동북항일련군 부대들이 막대한 손실을 당한것 은 조선인민의 항일무장투쟁발전에 난관을 조성하였으며 더우기 조선인민혁명군 주력부 대가 일시적으로 장백지구를 떠나 백두산일대가 잠시 비였을 때 일제가 그 틈을 타서 조선혁명의 자주로선을 집대성한 불멸의 업적 － 5 － 《혜산사건》과 같은 탄압소동을 일으킴으로써 수많은 혁명조직들이 파괴되게 되였던것이다. 조성된 난국은 조선인민혁명군과 조선의 혁명가들앞에 그 어느때보다도 불굴의 투지 와 필승의 신념을 간직하고 혁명앞에 가로놓인 난국을 주동적으로 타개하며 전반적조선 혁명을 계속 힘차게 전진시켜나갈것을 절박하게 요구하였다. 위대한 수령님께서는 바로 이러한 정세의 추이를 과학적으로 분석하시면서 조성된 난국을 하루빨리 타개하고 일대 앙양의 궤도에서 줄기차게 내달리고있는 전반적조선혁명 을 계속 전진시켜나가기 위한 옳은 방략과 대책을 세우는데 모든 사색을 집중하시였다. 위대한 수령님께서는 조성된 난국을 타개하고 전반적조선혁명을 계속 힘차게 전진시 키기 위하여서는 우선 조선인민혁명군 성원들과 조선공산주의자들이 그 어느때보다도 주 체의 기치를 높이 추켜들고 항일무장투쟁과 전반적혁명운동에서 자주로선을 철저히 관철 하여야 한다고 보시였다. 류례없이 간고하고 복잡한 항일혁명투쟁과정에 전인미답의 생소한 길을 개척하면서 확고히 견지해온 조선혁명의 자주로선은 수년간에 걸치는 엄혹한 투쟁속에서 그 정당성 과 생활력이 남김없이 확증된 위대한 혁명로선으로서 일제의 그 어떤 《토벌》공세와 탄압 책동도 좌우경기회주의와 패배주의도 극복하고 항일무장투쟁과 전반적혁명운동을 곧바른 승리의 한길로 힘차게 전진시켜나갈수 있게 하는 과학적인 전략전술이였다. 자주로선을 확고히 견지하고 철저히 관철해나갈 때 혁명앞에 가로놓인 난국을 성과 적으로 타개하고 일대 앙양의 궤도우에 올라선 전반적조선혁명을 계속 줄기차게 발전시 켜나갈수 있었다. 위대한 수령님께서는 조성된 난국을 타개하고 전반적조선혁명을 계속 힘차게 전진시 키기 위하여서는 또한 혁명조직들을 시급히 복구정비하는 동시에 국내에서 당 및 조국광 복회조직건설사업을 한층 더 추진시켜야 한다고 보시였다. 파괴된 혁명조직들을 시급히 복구정비하여야 일제의 광란적인 탄압만행에 의해 당한 손실을 메꾸고 혁명력량을 계속 보존할수 있었으며 국내에서 당 및 조국광복회조직확대 사업을 보다 힘차게 전개하여야 일제의 파괴책동을 주동적으로 짓부시고 전국적범위에서 주체적혁명력량을 강화할수 있었다. 그리고 조성된 난관앞에서 동요하는 현상을 극복하고 공산주의자들과 혁명조직성원들이 필승의 신념을 더욱 굳게 간직하게 할수 있었다. 위대한 수령님께서는 당시의 정세와 혁명의 요구로부터 조선인민혁명군 지휘관들과 대원들에 대한 사상교양이나 군사교육에 힘을 넣지 않는다면 주체적혁명력량을 강화할수 없을뿐아니라 우리 혁명의 자주로선을 끝까지 배심있게 밀고나갈수 없다고 보시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《이로부터 우리는 우선 인민혁명군 지휘관들과 대원들에게 조선혁명의 자주로선에 관한 지식부터 똑바로 심어주어야 하겠다는 생각을 하게 되였습니다. 내가 〈조선공산주의자들의 임무〉라는 론문을 쓰고 그것을 교재로 하여 집중적인 정 치학습을 조직했던 리유의 하나가 바로 거기에 있었습니다.》(동지회고록 《세기와 더불어》 계승본 제7권 3페지) 위대한 수령님께서는 주체26(1937)년 11월 10일 고전적로작 《조선공산주의자들의 임무》를 집필하시여 조선인민혁명군 대내기관지 《서광》에 발표하시였다. 이처럼 조성된 정세와 혁명앞에 가로놓인 난관을 전면적으로 분석한데 기초하여 － 6 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 위대한 수령님께서 고전적로작 《조선공산주의자들의 임무》를 발표하신것은 조성된 난국 을 주동적으로 타개하고 전반적조선혁명을 계속 힘차게 전진시킬수 있는 정확한 길을 명 시한 불멸의 업적이다. 조선혁명의 자주로선을 집대성하신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적에서 중요 한것은 다음으로 조선혁명의 성격과 당면임무, 조선공산주의자들앞에 나선 과업을 밝히시 여 조선혁명에 관한 주체의 사상리론과 전략전술을 전면적으로 체계화하신것이다. 위대한 수령 동지께서는 로작에서 조선혁명의 성격에 대한 주체의 리론을 전 면적으로 전개하시였다. 위대한 수령님께서는 우선 조선혁명의 성격에 대하여 밝히시였다. 혁명의 성격을 정확히 규정하는것은 혁명투쟁을 옳게 조직령도하며 혁명의 승리를 촉진시키는데서 중요한 의의를 가진다. 혁명의 성격을 정확히 규정하여야 과학적인 전략 전술을 작성할수 있고 그에 기초하여 인민대중을 혁명투쟁에로 확신성있게 조직동원할수 있다. 위대한 수령님께서는 우리 혁명의 기본임무와 사회계급적제관계를 과학적으로 분석 하신데 기초하여 조선혁명의 성격을 반제반봉건민주주의혁명으로 규정하심으로써 식민지 나라 혁명의 가장 중요한 특성을 밝히시였으며 식민지피압박인민들이 민족적 및 계급적 해방을 이룩하기 위하여서는 반드시 반제투쟁과 반봉건투쟁을 결합하는 반제반봉건민주 주의혁명을 수행하여야 한다는것을 독창적으로 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 또한 반제반봉건민주주의혁명단계에서 조선혁명의 대상과 동력 을 규정하시고 그 사회계급적처지를 구체적으로 분석하시였다. 위대한 수령님께서는 식민지반봉건사회였던 우리 나라 혁명에서 타도해야 할 주되는 대상을 일본제국주의침략세력으로 규정하시였다. 일본제국주의의 식민지통치는 조선인민이 겪고있는 모든 불행의 화근이며 우리 나라 에서의 온갖 사회적질곡의 근원이였다. 일제의 식민지통치를 뒤집어엎고 조국을 해방하지 않고서는 우리 인민의 민족적 및 계급적해방을 이룩할수 없었으며 우리 나라에서 사회적 진보를 실현할수 없었다. 위대한 수령님께서는 일제의 앞잡이들인 친일지주, 예속자본가, 민족반역자, 친일관료 배들도 조선혁명의 대상으로 규정하시였다. 위대한 수령님께서 조선혁명의 대상을 명확히 규정하심으로써 우리 인민들로 하여금 원쑤를 똑똑히 알고 그와 타협없는 투쟁을 벌리며 특히 주되는 적에게 투쟁의 예봉을 집 중하여 원쑤들을 철저히 때려눕히고 민족적 및 사회적해방을 이룩하기 위한 투쟁을 벌릴 수 있게 되였다. 위대한 수령님께서는 조선혁명의 동력에 대하여 명확히 밝히시였다. 어떤 혁명에서나 그에 리해관계를 가지는 모든 계급과 계층들이 빠짐없이 동원되도 록 하는것이 혁명승리의 중요한 담보로 된다. 조선혁명의 동력은 로동자, 농민을 비롯한 청년학생, 지식인, 소자산계급 등의 광범한 반제민주력량이다. 량심적인 민족자본가들과 종교인들도 반제투쟁에 참가할수 있다. 위대한 수령님께서는 또한 반제반봉건민주주의혁명에서 수행해야 할 선차적이며 근 본적인 과업은 일제침략자들과 그와 야합한 친일지주, 예속자본가 등 모든 반동세력을 타 조선혁명의 자주로선을 집대성한 불멸의 업적 － 7 － 도하는것이라고 밝혀주시고 민주주의적인 정권을 수립해야 한다고 하시면서 혁명에서 근 본문제인 주권문제에 대한 과학적인 해명을 주시였다. 위대한 수령 동지께서는 로작에서 조선혁명을 승리적으로 수행하기 위하여 조 선공산주의자들앞에 나서는 당면임무와 그 수행방도를 명철하게 밝히시였다. 위대한 수령님께서는 조선공산주의자들앞에 나선 당면임무는 첫째로, 항일무장투쟁을 확대강화하고 승리에로 조직령도하여 조국해방의 성스러운 위업을 빛나게 수행하는것이 며 둘째로, 반일민족통일전선운동을 더욱 힘있게 조직진행하는것이며 셋째로, 국제혁명력 량과의 련대성을 강화하며 넷째로, 우리 나라에 혁명적당을 창건하기 위하여 적극 투쟁하 는것이라고 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 로작에서 조선공산주의자들이 자주적립장을 확고히 견지하여야 한다고 강조하시였다. 자주적립장은 자기 나라 인민의 힘을 믿고 자체의 힘으로 자기 나라 혁명을 책임적 으로 끝까지 수행하려는 혁명가들의 근본립장이다. 자주적립장을 확고히 견지하여야 자기 나라의 구체적실정에 맞게 혁명로선과 방침을 세우고 철저히 옹호관철해나갈수 있으며 어떠한 난관과 시련에 부닥쳐도 자력갱생의 혁 명정신과 백절불굴의 투쟁정신을 발휘하여 자기 나라의 혁명위업을 자기 힘으로 끝까지 수행해나갈수 있다. 위대한 수령님께서는 조선혁명의 주인은 조선인민이며 조선공산주의자들이라고 하시 면서 조선혁명은 조선공산주의자들의 령도밑에 조선인민이 수행하여야 한다고 하시였다. 위대한 수령님께서 혁명투쟁에서 사대주의와 교조주의를 배척하고 자주적립장을 확 고히 견지할데 대하여 밝히신 사상은 조선공산주의자들로 하여금 조선혁명의 구체적실정 에 맞는 과학적인 로선과 전략전술을 세우고 혁명을 끝까지 수행해나갈수 있게 하는 강 령적지침으로 되였다. 참으로 위대한 수령님께서 발표하신 불후의 고전적로작 《조선공산주의자들의 임무》 는 영생불멸의 주체사상에 기초하여 반제반봉건민주주의혁명에 관한 리론과 전략전술을 전면적으로 체계화하고 집대성한 투쟁강령으로서 공산주의자들과 혁명적인민들을 정치사 상적으로 튼튼히 준비시킴에 있어서 거대한 의의를 가지였다. 위대한 수령 동지의 불후의 고전적로작 《조선공산주의자들의 임무》에서 제시 된 과업을 관철하며 조성된 난국을 타개하고 전반적조선혁명을 힘차게 전진시키기 위한 투쟁의 한고리로서 조선인민혁명군 지휘관들과 대원들을 정치군사적으로 더욱 튼튼히 준 비시키기 위한 집중적인 동기군정학습이 진행되였다. 위대한 수령님의 지도밑에 조선인민혁명군 주력부대는 주체26(1937)년 11월말부터 몽강현 마당거우밀영에서 집중적인 군정학습을 시작하였다. 군정학습은 정치학습을 위주로 하면서 거기에 군사훈련을 배합하여 진행하였다. 정치학습에서는 조선인민혁명군 주력부대의 모든 성원들을 위대한 수령님의 혁명사 상과 수령님께서 제시하신 조선혁명에 관한 주체적인 로선과 전략전술로 튼튼히 무장시 켜 그들에게 혁명에서 자주성을 견지하는 문제, 혁명적신념문제, 자력갱생의 혁명정신에 관한 문제들을 정확히 인식시키는데 기본을 두었다. 정치학습의 기본교재는 《조선공산주의자들의 임무》, 《조국광복회10대강령》을 비롯한 － 8 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 위대한 수령님의 불후의 고전적로작들이였다. 정치학습에서는 조선인민혁명군 지휘관들과 대원들을 조선혁명의 자주로선으로 튼튼 히 무장시키는데 주되는 힘이 돌려졌다. 그리고 모든 성원들이 혁명적신념을 철저히 간직 하도록 하는 문제들이 집중적으로 취급되였다. 이와 함께 조선인민혁명군 지휘관들과 대 원들을 자력갱생의 혁명정신으로 튼튼히 무장시키는것을 중요한 문제로 제기하였다. 군사훈련에서의 중심은 주체적인 유격전법들이 종합되여있는 《유격대동작》과 《유격 대상식》의 내용을 깊이있게 체득시키는것이였다. 군사훈련에서는 신입대원들이 많았던 조건에서 사격, 전술, 제식(대렬), 창격, 규정 등 여러가지 과목들을 다 취급하였으며 특히 전술훈련과 사격훈련에 모를 박았다. 조선인민혁명군 주력부대가 마당거우밀영에서 군정학습을 진행하던 시기 조선인민혁 명군의 다른 부대들도 각각 자기의 활동지역에서 집중적인 동기군정학습을 진행하였다. 조선인민혁명군 주력부대의 근 4개월에 걸친 동기군정학습은 주체27(1938)년 3월 하순 제정된 학습강령을 성과적으로 수행하고 마감짓게 되였다. 위대한 수령님의 지도밑에 진행된 동기군정학습을 통하여 조선인민혁명군 대오는 주 체의 사상체계가 더욱 튼튼히 서고 혁명에 끝없이 충직한 불패의 대오로 꾸려졌다. 모든 지휘관들과 대원들이 위대한 수령님의 혁명사상과 주체적인 혁명로선, 전략전술 로 튼튼히 무장한 주체형의 혁명전사로, 자주적립장이 확고히 서고 혁명적신념과 자력갱 생의 혁명정신, 계급적립장과 백절불굴의 투지를 소유한 투사로 자라났으며 백전백승의 주체적인 유격전술과 전법을 더욱 깊이 체득하게 되였다. 동기군정학습은 조선인민혁명군 대원들을 정치군사적으로 준비된 우수한 일군으로 키운 혁명의 대학이였다. 조선인민혁명군은 동기군정학습을 통하여 그 어떤 대적도 타승할수 있는 강력한 전 투력을 가진 불패의 강군으로 강화되였으며 조성된 난국을 주동적으로 타개하고 전반적 조선혁명을 승리의 한길로 힘차게 전진시켜나갈 혁명의 주력군, 핵심대오로서의 책임을 원만히 수행할수 있게 되였다. 이렇듯 위대한 수령님께서 항일혁명의 나날 자주로선을 확고히 견지하시고 주체형의 혁명가의 대부대를 키워주신것은 주체의 기치밑에 승승장구해온 조선혁명과 더불어 길이 빛날 불멸의 업적이다. 위대한 수령님께서 개척하시고 승리적으로 전진시켜오신 우리 혁명은 오늘 경애하는 최고령도자 동지의 령도밑에 주체혁명위업의 최후승리를 향하여 폭풍쳐 내닫고있다. 모든 당원들과 근로자들은 희세의 정치가이시며 탁월한 선군령장이신 경애하는 원수님 의 사상과 령도를 충직하게 받들어 일심단결의 위력으로 위대한 수령님들의 한생이 어려 있는 내 나라, 내 조국을 자주로 존엄높고 자위로 불패하며 자립으로 륭성번영하는 주체 의 사회주의강국으로 일떠세우기 위한 오늘의 총진군에 힘차게 떨쳐나서야 할것이다. 실마리어 자주로선, 군정학습