김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 경공업을 비약적으로 발전시켜 인민생활소비품을  더 많이 생산보장하기 위한 현명한 령도 홍 설 희 경공업을 비약적으로 발전시키는것은 인민들의 물질문화생활을 향상시키기 위한 보 람찬 사업인 동시에 우리 나라 사회주의제도의 우월성과 생활력을 과시하고 당과 인민의 일심단결을 더욱 철통같이 다지며 조국통일의 혁명적대사변을 앞당기기 위한 중대한 정 치적사업이다. 위대한 장군님께서 준엄했던 고난의 행군시기로부터 생애의 마지막나날까지 온갖 심 혈과 로고를 다 바치시여 마련해주신 현대적인 경공업토대는 우리가 승리의 주로를 따라 질풍같이 내달릴수 있는 훌륭한 룡마이며 이 룡마를 잘 타기만 하면 경제강국의 령마루 를 단숨에 점령할수 있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 주체102(2013)년 3월 전국경공업대회에서 하신 연설에서 이미 마련된 생산잠재력을 최대한 남김없이 동원하여 인민소비품생산을 획기적으로 늘이며 현대화, 과학화를 힘있게 추진하여 우리의 경공업을 세계선진수준에 올려세우는것을 경공업부문에서 틀어쥐고나가야 할 중심과업으로 제시하시고 경공업을 비약적으로 발전시키기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경공업부문에서는 공장들을 지식경제시대의 본보기공장으로 꾸리고 원료, 자재의 국 산화를 실현하며 생산을 활성화하여 소비품에 대한 인민들의 수요를 보장하여야 합니다.》 (《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 55페지) 경공업을 비약적으로 발전시키기 위한 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에서 중요한것은 무엇보다도 경공업부문에서 현대화, 과학화를 실현하는것을 중요한 과업으로 틀어쥐고 높은 단계에서 힘있게 밀고나가도록 하신것이다. 경공업부문에서 현대화, 과학화를 힘있게 다그치는것은 생산을 늘이고 제품의 질을 높이며 나라의 전반적경공업을 새로운 과학기술적토대우에서 활력있게 전진시키기 위한 기본열쇠이다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 5월 어느 한 공장을 찾으시여 지난 기간 공장이 이룩한 성과들을 높이 평가하시고 생산을 더 높은 수준에로 끌어올리기 위하여 새 세기의 요구에 맞게 설비들을 현대화하며 생산공정의 자동화, 무인화를 실현할데 대한 과업을 제시하시였다. 경애하는 원수님께서 주신 과업관철에 한사람같이 떨쳐나선 군인들과 일군들, 로동계 급은 련관단위의 과학자, 기술자들과 힘을 합쳐 결사관철의 정신으로 1년사이에 방대한 공장현대화를 끝내는 자랑찬 성과를 이룩하였다. 경애하는 원수님께서는 주체103(2014)년 11월 변모된 공장에 나오시여 모든 생산공 경공업을 비약적으로 발전시켜 인민생활소비품을 … － 61 － 정들의 자동화, 무인화, 무균화, 무진화가 훌륭히 실현된데 대하여 만족을 표시하시면서 공장현대화에서 특별히 마음에 드는것은 제품생산, 품질관리, 업무활동 등 생산과 경영활 동에 대한 통합생산관리체계를 완벽하게 구축한것이라고 하시였다. 경애하는 원수님께서는 이 공장이 우리 나라 식료공업의 기술개건을 추동할수 있는 공장답게 변모되였다고 하시며 다른 식료공장들에서도 기술개건을 할 때 이 공장을 본보 기, 표준으로 삼아야 한다고 말씀하시였다. 그러시며 현대화기준을 바로 정하는것이 중요 하다고, 우리 당이 바라는 현대화란 남의 힘과 기술을 도입한 현대화, 다른 나라 설비들 을 그대로 가져다놓은 현대화가 아니라 우리의 주체적인 력량과 우리의 기술에 의거한 현대화이라고 강조하시였다. 이 시기 평양어린이식료품공장에서는 생산공정의 현대화를 실현하기 위하여 과학자, 기술자들과 함께 낮과 밤이 따로 없는 긴장한 전투를 벌려 불과 10개월 남짓한 짧은 기 간에 통합생산체계를 구축해놓고 원료투입으로부터 생산, 포장, 보관, 운반에 이르는 모든 공정을 자동화, 무인화하였다. 주체104(2015)년 11월 이 공장을 찾으신 경애하는 원수님께서는 공장을 돌아보시면 서 공장현대화가 높은 수준에서 실현되였을뿐아니라 모든 생산공정들마다에 우리의 과학 자, 기술자들이 설계하고 우리 손으로 만든 첨단설비들을 그쯘히 갖추어놓음으로써 설비 현대화에 대한 당의 구상이 완벽하게 실현되였다고 거듭 만족을 표시하시였다. 경애하는 원수님께서는 이날 우리의 힘과 기술로 무조건 우리 식으로 해내려는 립장 과 관점을 기둥처럼 세우고 공장현대화에 적극 기여한 일군들, 과학자, 기술자, 로동자들 에게 크나큰 영광을 안겨주시였다. 평양어린이식료품공장에서 이룩된 자랑찬 성과는 당정책의 정당성과 생활력을 뚜렷 이 실증해주었으며 과학기술에 경제강국에로의 지름길이 있다는 철의 진리를 일군들과 근로자들에게 다시금 깊이 심어주었다. 경애하는 원수님께서 새 세기의 요구에 맞게 공장, 기업소들을 기술개건하고 현대화 하는데서 중요하게 내세우신 원칙적요구는 과학자, 기술자들과 로동자들의 창의창발성을 적극 발동하여 주체적인 관점을 가지고 우리의 힘과 지혜, 우리의 기술로 설비들을 현대 화하는것이다. 현대화를 한다고 하여 남의 도움을 받고 남의 기술을 도입하며 남의 설비를 그대로 가져다놓는 식으로 대치한다면 언제 가도 남에 대한 의존심과 수입병을 뿌리뽑을수 없으 며 제정신을 가지고 혁명과 건설을 수행해나갈수 없다. 우리 당이 요구하는 현대화는 우리의 힘과 우리의 기술에 의거한 현대화라는 경애하는 원수님의 높은 뜻을 받들고 경공업부문에서는 단계별현대화목표와 대상을 명백히 정하고 로동계급의 혁명적열정과 창의창발성을 적극 불러일으켰다. 김정숙평양방직공장의 로동자, 기술자들은 창조적지혜와 협조를 강화하여 학생복겉감 천생산기지를 새로 꾸리고 심지천생산공정을 훌륭히 완성하였으며 여러대의 련조기를 현 대적인 설비로 개조하여 방적준비공정의 생산성을 훨씬 높일수 있게 하였다. 사리원방직공장의 일군들과 로동자, 기술자들도 10여대의 방적설비들을 새로 설치하 고 학생들에게 샤쯔천을 질좋게 생산하여 보내줄수 있는 현대적인 생산공정을 일식으로  갖추었다. － 62 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 평양양말공장에서는 여러가지 현대적인 설비들로 생산공정을 꾸렸으며 평양신발공장, 보통강신발공장, 류원신발공장의 로동계급도 생산과 과학기술을 밀착시켜 다종화, 다양화, 다색화된 갖가지 신발을 더 많이 만들어낼수 있게 하였다. 이처럼 우리의 주체적인 력량과 우리의 기술, 우리의 설비로 세계에 없는 사회주의재 부를 얼마든지 창조할수 있다는 강한 민족자존의 정신과 현대과학기술에 기초한 자력갱 생의 위력을 높이 발휘할 때 현대화도 결코 문제로 되지 않는다는것을 본보기단위들이 실천으로 뚜렷이 확증해주었다. 경공업을 비약적으로 발전시키기 위한 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 경공업부문에서 원료, 자재의 주체화를 생명선으로 틀어쥐고 인민생 활소비품생산을 정상화해나가도록 하신것이다. 경공업은 생산순환주기가 짧고 생산물이 빨리 소비되는 특성으로 하여 원료, 자재를 원만히 보장하는 문제가 생산을 정상화하기 위한 중요한 요구로 나선다. 경공업부문에서 원료, 자재문제를 풀기 위한 근본방도는 원료, 자재의 주체화를 실현 그런데 경공업부문에서 심각한 문제의 하나가 원료, 자재의 수입의존도가 높은것이 하는것이다. 였다. 경애하는 원수님께서는 경공업부문의 공장, 기업소들에서 인민소비품생산에 필요한 원료, 자재를 우리 나라의 자원과 원료원천으로 해결하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가도 록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 경공업부문에서 원료, 자재의 주체화를 경공업발전의 종자로, 생명선으로 틀어쥐고 그 실현을 위한 투쟁을 끝장을 볼 때까지 완강하게 밀고나가면서 인민생활자금을 보장하게 되여있는 단위들에서 역할을 높여 책임적으로 일해나가도록 하 시였다. 경애하는 원수님께서는 특히 평양곡산공장, 평양밀가루가공공장을 비롯한 당의 은정 속에 현대적으로 꾸려진 식료공장들과 기초식품공장들이 은을 낼수 있게 알곡원료와 전 력보장문제 등 필요한 대책들을 세워주시며 기초식품과 1차소비품생산을 높은 수준에서 정상화하도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 6월 평양기초식품공장을 찾으시여 공장을 현대적으로 꾸릴뿐아니라 생산을 정상화하여 인민들에게 기초식품이 많이 차례지게 하여 야 한다고 강조하시였다. 이렇게 되여 평양기초식품공장을 비롯한 경공업부문의 공장들에서는 당적으로 책임 지고 최우선 보장해주는 원료로 생산공정들을 만부하로 돌려 맛좋고 영양가높은 기초식 품을 인민들에게 보내주기 위한 투쟁에 떨쳐나 생산정상화의 불길을 세차게 지펴올리게 되였다. 경공업을 비약적으로 발전시키기 위한 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 경공업부문에서 새 제품개발과 질제고에 힘을 넣어 세계적수준의 다양한 경공업제품들을 더 많이 내놓도록 하신것이다. 경공업부문에서는 생산계획을 수행한다고 하면서 생산량에만 치중하고 소비품의 질 을 홀시하는 그릇된 경향을 철저히 경계하여야 한다. 경공업을 비약적으로 발전시켜 인민생활소비품을 … － 63 － 우리 인민들의 문화적수준과 생활상요구는 날로 높아지고있으며 인민들이 쓰려고 하 지 않는 질이 낮은 소비품은 아무리 많이 생산하여도 소용이 없다. 경공업부문 공장들에서는 소비품의 질을 높이기 위한 된바람을 일으켜 인민들의 호 평을 받는 필수품, 자기 단위를 상징하고 대외시장에 내놓아도 손색이 없는 제품을 생산 하여야 한다. 경애하는 원수님께서는 주체101(2012)년 7월 최신식설비들로 장비되고 능력확장된 현대적인 양말생산기지인 평양양말공장을 현지지도하시였다. 공장에서는 위대한 장군님께서 주체99(2010)년 12월 현지지도하시면서 양말생산능 력을 더 확장할데 대하여 주신 과업을 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 새로 남자양말 직장을 현대적으로 개건보수하고 생산을 진행하고있었다. 경애하는 원수님께서는 남자양말직장안으로 들어서시여 양말을 생산하고있는 기대들 에서 나오는 양말을 꺼내드시고 좌우로 당겨보시며 구체적으로 료해하시였다. 경애하는 원수님께서는 이어 양말포장을 어떻게 하는가를 알아보시고 양말포장방법 도 우리 인민들의 기호와 세계적인 추세도 연구하면서 부단히 개선하여야 한다고 가르쳐 주시였으며 녀자봄가을양말을 보아주시고서는 《철쭉》이라는 양말상표이름이 좋다고, 평양 양말공장에서 상표의 이름을 위대한 장군님의 선군혁명령도와 결부시켜 잘 달았다고 치 하해주시였다. 경애하는 원수님께서는 아동양말에는 어린이들이 좋아하는 만화그림 같은것을 새겨 주도록 하시고 녀자양말들을 보시고서는 양말의 색갈과 문양을 시대적요구에 뒤떨어지지 않게 부단히 연구하고 발전시킬데 대하여 구체적인 가르치심을 주시였다. 경애하는 원수님께서는 이날 운동긴양말을 벗겨드시고 그 질도 가늠해보시면서 운동 긴양말의 질을 더욱 높여 사람들속에서 《철쭉》상표가 붙은 운동긴양말이 다른 나라의 제 품보다 더 좋다는 말이 나오게 하여야 한다고 강조하시였다. 경애하는 원수님께서는 주체103(2014)년 7월 원산구두공장을 현지지도하실 때에도 생산정형과 제품의 질에 대하여 구체적으로 료해하시고 공장에서는 제품의 질을 높이기 위한 된바람을 일으켜 인민들의 호평을 받으며 자기 단위를 상징하고 대외시장에 내놓아 도 손색이 없는 신발을 생산하여야 한다고, 그러자면 생산공정의 현대화, 과학화, 정보화 를 보다 높은 수준에서 실현하고 품질감독체계를 바로세우며 경영활동을 끊임없이 개선 해야 한다고 강조하시였다. 경애하는 원수님께서는 주체104(2015)년 1월 원산구두공장을 또다시 찾으시여 공장 에서는 질좋고 맵시있는 구두를 더 많이 생산하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다고, 특 히 질제고사업을 기본으로 틀어쥐고 부단히 노력함으로써 《매봉산》상표를 단 공장제품이 소문이 나게 해야 한다고 말씀하시였다. 경애하는 원수님께서 제시하신 과업관철에 떨쳐나선 이 공장 일군들과 로동계급은  제품의 질을 높이고 신발생산의 다종화, 다양화, 다색화, 경량화를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 발측정장치를 새롭게 개발도입하고 사람들의 기호에 맞는 보다 새롭고 독특 한 모양과 색갈의 구두들을 만들어냈다. 이 과정에 도안실을 새로 꾸리고 세계적발전추세와 인민들의 수요, 생산자들속에서 제기된 여러가지 착상들을 반영하여 다종다양한 구두를 더 많이, 더 질적으로 만들수 있 게 하였다. － 64 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 이렇듯 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 경공업공장들에서 현대화가 적극 추진되 고 원료, 자재의 보장과 소비품의 질을 높이기 위한 투쟁이 힘차게 벌어져 인민들의 호평 을 받는 필수품, 자기 단위를 상징하고 대외시장에 내놓아도 손색이 없는 명제품, 명상품 들을 더 많이 내놓을수 있게 되였다. 오늘 경공업전선은 농업전선과 함께 경제강국건설과 인민생활향상을 위한 투쟁에서 화력을 집중해야 할 주타격방향이다. 세계가 공인하는 인공지구위성제작 및 발사국, 당당한 핵보유국이 된 우리 조국을 인 민의 행복이 꽃펴나는 사회주의락원으로 만들자면 농업전선과 함께 경공업전선에 힘을 집중하여 승리의 돌파구를 열어제껴야 한다. 경공업전선에서 인민생활향상대진군의 포성을 크게 울리고 경공업에서 타오른 혁신 의 봉화가 농업과 경제전반에 새로운 비약의 거세찬 불길을 지피는 불씨가 되게 하려는 것은 우리 당의 구상이다. 경공업부문의 모든 일군들과 로동계급은 당의 구상을 똑똑히 알고 온 나라 방방곡곡 에서 울리는 경공업의 거세찬 동음으로 적들의 제재책동을 짓부셔버리고 조선은 결심하 면 한다는것을 다시한번 온 세상에 보여주어야 한다. 우리에게 애로와 난관은 적지 않지만 경공업발전전망은 확고하다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 한생을 바쳐 마련하여놓으신 경공업의 튼튼한 토대가 있으며 당의 령도에 끝없이 충직한 인민이 있는 한 경공업발전에서는 전환이 일 어나고 우리 인민들은 만복을 누리게 될것이다. 실마리어 경공업, 인민소비품