김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 영화혁명의 나날 우리 식의 창작지도체계와 창조체계를 세우기 위한 현명한 령도 김 춘 성 영화혁명의 불길이 세차게 타오르던 1960년대 후반기 창작사업에서 혁명적전환이 일 어나 영화예술전반이 높은 수준에 올라서고 문학예술혁명의 돌파구가 열리게 된것은 우 리 식의 창작지도체계와 창조체계를 세워주신 위대한 령도자 동지의 현명한 령도 의 빛나는 결실이였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《나는 영화예술부문 사업을 지도하면서 시대의 요구에 맞는 주체적인 문학예술을 건 설하자면 문학예술에 대한 당의 령도를 철저히 보장하며 문학예술부문에 남아있는 낡은 체계와 틀을 대담하게 마스고 주체의 요구에 맞게 발전시켜야 하겠다는 결심을 품고 문 학예술혁명의 불길을 지펴올렸으며 문학예술부문에 우리 식의 창작지도체계와 창조체계 를 세워놓았습니다.》(《선집》 증보판 제17권 38~39페지) 문학예술에 대한 당적지도를 강화하는것은 혁명적문학예술을 건설하기 위한 결정적 담보이다. 혁명적문학예술은 새형의 인간전형을 그려냄으로써 사회의 모든 성원들을 혁명적세 계관으로 무장시키고 인민대중의 혁명투쟁과 건설사업을 힘있게 추동하는데 이바지한다. 이러한 혁명적문학예술건설의 력사적과업을 옳게 수행하는가 못하는가 하는것은 전적으 로 당이 문학예술사업을 어떻게 령도하는가에 달려있다. 위대한 령도자 동지께서는 영화예술부문 사업을 지도하시면서 주체문학예술의 대전성기를 안아오시는 나날에 작가, 예술인들이 창작활동에서 주인다운 태도를 가지고 창발성과 집체적지혜를 남김없이 발양할수 있도록 창작지도체계와 지도방법, 창조체계와 창조방법을 우리 식으로 새롭게 세워주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 영화예술부문 사업을 지도하시면서 무엇보다도 우 리 식의 예술영화창작지도체계를 세워주시였다. 영화는 가장 대중적이고 기동적인 예술로서 커다란 감화력과 선동력을 가지고있으며 문학, 음악, 미술을 비롯하여 다른 예술의 특성을 자체내에 포함하고있는 종합예술이다. 로동계급의 당이 영화예술에 대한 지도체계를 세워야 사회주의영화예술이 자기앞에 나선 무겁고도 영예로운 임무를 성과적으로 수행할수 있다. 이것은 당시 국제공산주의운동안에 나타난 기회주의적사상조류의 영향을 받은 일부 나라들의 영화예술실태가 그대로 잘 보여주고있었다. 일부 나라들에서는 사회주의영화예술을 건설한다고 하면서도 영화창작사업에 대한 당의 령도를 거부하고 국가적문학예술행정기관들의 통제적기능을 약화시키면서 창작가, 예술인들의 정치적조직체인 영화인동맹을 구락부화하는데로 나가고있었다. 심지어 작가, 영화혁명의 나날 우리 식의 창작지도체계와 창조체계를… － 27 － 예술인들의 창작활동에 대한 정치적지도를 거부하면서 영화창작의 《자유화》를 떠들고있 었다. 우리 나라에서도 당내에 기여든 반당반혁명분자들이 끼친 수정주의의 해독적후과가 위대한 장군님께서는 이러한 실태를 통찰하시고 창작가, 예술인들속에서 반당반혁명 분자들이 끼친 사상여독을 뿌리빼기 위한 일대 사상공세를 벌리도록 하는 한편 영화부문 에서 제기되는 모든 문제들을 당중앙의 결론에 따라 처리하며 주체적인 창작지도체계를 세워나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 우선 영화창작사업에서 당위원회의 집체적지도체계를 세우도록 미치고있었다. 하시였다. 위대한 장군님께서는 예술영화촬영소들에서 총장의 유일관리제에 기초하여 영화창작 사업을 진행해오던 지난날과는 달리 당위원회의 집체적지도를 철저히 보장하도록 하시고 머나먼 북방의 촬영현지에까지 나가시여 걸린 고리들을 알아보시고 하나하나 풀어주시면 서 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 이 나날 창작가들이 풀지 못하는 어려운 정책적문제들과 복잡 한 형상문제들 지어 영화음악에 이르기까지 구체적인 지도를 주시였다. 위대한 장군님의 정력적인 지도에 의하여 예술영화촬영소들에서 낡은 기업관리방법 을 없애고 영화창작사업에 대한 당위원회의 집체적지도체계가 서게 되였다. 예술영화촬영소 당위원회는 매 시기 영화창작사업에서 나서는 문제들을 해결하기 위 한 방향과 방도들을 집체적으로 토의결정하고 그 집행을 지도하였으며 창작가, 예술인들 이 주인다운 자각을 가지고 집단의 지혜로 영화의 사상예술적수준을 높여나가도록 하 였다. 위대한 장군님께서는 당위원회의 집체적지도를 강화하는데서 창작사업을 통일적으로 지도하는 참모부서의 사업에 중요한 의의를 부여하시고 참모부서의 기능과 역할을 높이 고 통일적인 지휘체계를 세우도록 하시였다. 그리하여 참모부서는 참모장과 행정, 예술, 기술, 제작 등 해당 부문의 전문일군들로 꾸려졌으며 통일적인 지령체계와 통보체계를 가지게 되였다. 이러한 새로운 참모부체계는 예술창작에서 독단과 부서본위주의를 철저히 없애고 창 작을 과학적으로, 합리적으로 할수 있게 하였으며 모든 부문의 련계를 더욱 강화하고 창 작가, 예술인들이 단합하여 작품창작에 적극적으로 떨쳐나서게 하였다. 예술영화부문을 비롯한 문학예술의 모든 부문들에 예술행정사업을 통일적으로 지도 하는 참모체계가 확립됨으로써 문학예술사업에 대한 당위원회의 집체적지도가 철저히 보 장되게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 영화창작사업에서 3위1체의 원칙을 철저히 지키며 그것을 발전하는 현실의 요구에 맞게 끊임없이 강화해나가도록 하시였다. 주체적인 창작지도체계를 구현하는데서 중요한것은 문학예술부문 사업에 대한 지도 에서 당, 문학예술행정기관, 문예총의 3위1체의 원칙을 지키는것이다. 우리 당은 일찌기 당, 문화예술부, 문예총이 한마음한뜻이 되여 문학예술사업에 대한 지도와 방조를 강화할데 대한 3위1체의 방침을 제시하였다. － 28 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 3위1체에 관한 방침은 문학예술에 대한 당의 령도적역할을 강화하고 문화예술부의 행정조직자적기능과 문예총의 교양자적기능을 높이며 집체적력량을 최대한으로 조직동원 함으로써 문학예술인대렬의 정치사상적통일과 단결을 강화하고 창작에서 커다란 성과를 거두게 하였다. 위대한 장군님께서는 현실발전의 새로운 요구를 통찰하시고 문학예술사업에 대한 당중앙의 유일관리제의 요구에 맞게 문학예술사업을 지도하는 당중앙위원회 부서들의 사 업분담을 명확히 정해주시고 부서들간의 배합 및 협동작전을 강화하도록 하시였다. 그리 고 문화성에 예술단체들을 당적으로 장악하고 지도할수 있는 체계를 세워주시고 여기에 강력한 지도력량을 파견해주시였다. 위대한 장군님께서는 문화성을 비롯한 문학예술행정기관들의 행정조직자적역할을 강 화하는 한편 사회단체인 문예총이 교양자적기능을 강화하며 창작사업을 집체적으로 도와 주도록 하시였다. 이처럼 새로운 환경과 조건에 맞게 당의 령도적역할을 높이고 문예총과 문학예술행 정기관들이 합심하여 문학예술사업에 대한 지도에서 통일성을 보장하게 함으로써 영화창 작에서 당의 문예방침을 철저히 관철하고 영화예술인대오를 당의 두리에 더욱 튼튼히 묶 어세울수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 영화창작사업에서 작품심의체계와 방법을 개선해나가도록 하시였다. 당시까지 영화의 작품심의는 통과, 불통과라는 도장이나 찍어주는것으로 대치하였고 작품에 대한 평가도 옳바른 사상예술적기준이 없이 주관주의적으로 하고있었다. 결과 심의에 통과되였다고 하는 작품에서 당정책에 심히 어긋나는 문제들이 나타났 는가 하면 개별적심의일군들이 자기의 부당한 의견을 망탕 내리먹이다보니 류사성과 도 식주의에 빠진 판박이작품들이 나오게 되였다. 작품심의는 작품의 사상예술적질과 창작기일에 대하여 당과 국가앞에 책임지는 중대 한 사업이므로 결코 어느 한 사람이나 몇몇 사람들에게 맡길수 없으며 또 개별적일군들 의 주관에 의하여 제멋대로 진행될수 없다. 작품심의사업은 반드시 당의 로선과 정책으로 튼튼히 무장하고 정치적식견이 높으며 예술에 대하여 잘 아는 전문일군들이 집체적으로 하여야 한다. 위대한 장군님께서는 영화문학작품심의에서 발로되고있는 심중한 결함에서 나라의 전반적문학예술작품 심의사업의 실태를 헤아려보시고 작품심의체계와 방법을 근본적으로 혁신할 원대한 구상을 무르익히시였다. 위대한 장군님께서는 당, 문화성, 문예총의 창작지도일군들과 문학예술부문의 권위있 는 전문가들을 망라하여 종합심의조를 무어주시였다. 이 종합심의조는 위대한 장군님께서 구상하고계시는 국가적인 작품심의기구의 전신 으로서 그것을 먼저 영화부문에서 경험적으로 구현해보기 위한것이였다. 위대한 장군님께서 취해주신 조치에 따라 작품종합심의조가 나옴으로써 종전에 개인 의 주관과 독단에 의하여 작품이 처리되군 하던 형식주의적이며 관료주의적인 낡은 사업 방법이 근절되고 작품심의사업이 철저히 당적인 원칙에서 진행되게 되였다. 위대한 장군님께서는 작품종합심의조를 내오신 후 그것이 영화창작사업에서 실지 은 영화혁명의 나날 우리 식의 창작지도체계와 창조체계를… － 29 － 을 나타내도록 하기 위하여 주체59(1970)년부터 2년간에 걸치는 영화문학창작전투에 종 합심의조의 모든 성원들이 참가하도록 하시고 여러차례에 걸쳐 작품종합심의조의 사업을 현지에서 지도해주시였다. 위대한 장군님께서는 이 나날 예술영화 《꽃피는 마을》, 《세상에 부럼없어라》, 《영원 한 전사》, 《처녀리발사》, 《안해의 일터》를 비롯한 수많은 작품들을 지도해주시면서 심의 원들에게 작품심의에서 지켜야 할 원칙들을 구체적으로 가르쳐주시였다. 그리고 주체 60(1971)년 2월에 발표하신 고전적로작 《영화창작에서 새로운 앙양을 일으킬데 대하여》 에서 새로운 작품심의체계의 본질과 요구, 그것을 구현하는데서 나서는 기본과업과 방도 들을 전면적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 주체60(1971)년 2월 국가적인 작품심의기구 가 정식 나오고 집체적유일심의체계가 확립되게 되였다. 집체적유일심의체계는 문학예술에 대한 당의 유일적지도를 확고하게 보장할뿐아니라 창작사업에서 동지적협조와 단결을 강화하고 창작가들을 실속있게 도와줌으로써 사상예 술성이 높은 작품들을 빠른 시일안에 내놓게 하였으며 창작지도에서 주관주의와 관료주 의적경향을 철저히 없애고 민주주의적원칙을 지키며 창작가들의 개성을 최대한으로 발양 하게 하였다. 그리고 창작가들과 지도일군들의 정치사상수준과 예술기량을 더욱 높일수 있게 하였다. 집체적유일심의체계의 확립은 지난날 사회주의문학예술리론에서 공백으로 남아있던 분야를 새롭게 개척한 독창적인 리론으로서 로동계급의 혁명적문예리론의 보물고를 풍부 히 하고 시대의 요구에 맞게 사회주의문학예술을 건전하게 발전시켜나가는데서 커다란 생활력을 발휘하였다. 이처럼 위대한 장군님께서 세워주신 우리 식의 창작지도체계는 당의 유일적지도밑에 문학예술지도사업과 창작활동에서 혁명적군중로선을 구현하여 모든 창작가, 예술인들이 주인다운 립장과 태도를 가지고 자기에게 맡겨진 혁명임무를 무조건 끝까지 관철해나가 도록 이끌어주는 지도체계이다. 위대한 장군님께서 우리 식의 예술영화창작지도체계를 정연하게 세워주시고 자기의 기능을 원만히 실현하도록 정력적으로 이끌어주심으로써 예술영화창작사업에서는 근본적 인 전환이 일어나게 되였다. 위대한 령도자 동지께서는 영화예술부문 사업을 지도하시면서 다음으로 우리 식의 예술영화창조체계를 세워주시였다. 동원자적역할을 하여야 한다. 영화는 혁명발전의 매 시기, 매 단계에서 당보의 사설과 같이 현실보다 앞서나가면서 영화를 시대의 요구에 맞게 발전시키며 당사상사업의 힘있는 무기로 되게 하기 위하 여서는 낡은 창조체계를 마스고 우리의 실정에 맞으며 혁명적영화창조의 본성에 맞는 새 로운 창조체계를 세워야 한다. 그런데 당시 영화를 만들어내는 체계를 보면 일제때부터 내려오는 자본주의적인것들 과 해방후 다른 나라에서 들어온 교조주의적인것들이 서로 뒤섞여 범벅을 이루고있었다. 이러한 범벅식체계를 그대로 두고서는 영화를 우리 당 사상사업의 요구에 맞게 제때에 기동적으로 만들어낼수 없으며 더우기 작품의 사상예술적수준을 높일수 없었다. － 30 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 위대한 장군님께서는 불후의 고전적명작 《피바다》와 《한 자위단원의 운명》을 예술영 화로 옮기는 사업과 사회주의현실주제 예술영화창작사업을 지도하시는 나날에 반당반혁 명분자들에 의하여 부식되고 조장되였던 지난날의 낡은 틀을 하나하나 뜯어고치시고 주 체사상에 기초한 새로운 우리 식의 창조체계를 세우시였다. 위대한 장군님께서는 우선 영화창작에서 중심을 이루는 연출과 연기분야에서 낡은 체계를 마스고 새로운 체계를 세워주시였다. 이 시기 영화창작에서 중심을 이루는 연출부문에 특히 교조주의적이며 자본주의적인 잔재가 많이 남아있었다. 연출부문에는 연출가의 직무상특성을 걸고 다른 창작가, 예술인 들에게 명령과 호령하는 가부장적이며 관료주의적인 낡은 체계와 방법이 남아있었다. 위대한 장군님께서는 대담하게 낡은 틀을 마스고 새로운 우리 식의 연출체계를 세우 기 위한 대책들을 세우시였다. 위대한 장군님께서는 주체58(1969)년 6월 조선예술영화촬영소에서 진행된 영화부문 창작가들의 협의회를 지도하시면서 낡은 연출체계의 해독성과 우리 시대 연출가들의 립 장과 자세에 대하여, 연출가의 임무와 역할에 대하여 구체적으로 가르쳐주시였다. 위대한 장군님께서는 영화를 창작하는데서 연출가들의 역할이 매우 중요하다고 하시 면서 연출을 창조와 령도의 예술로 규정하시고 그에 기초하여 연출가는 창작가로 되여야 할뿐아니라 창작단의 사령관이 되여야 한다는 새로운 정식화를 내리시였다. 위대한 장군님께서는 주체적연출체계는 연출가가 창작단의 사령관이 되여 정치사업 을 앞세우면서 영화를 만드는 사람들과의 사업을 기본으로 틀어쥐고 창조사업전반을 통 일적으로 밀고나가는 우리 식의 연출체계이라고 밝혀주시였다. 그리하여 영화창작에서 중심을 이루는 연출분야에서 연출가가 창작단의 사령관이 되 여 창조성원들의 지혜와 재능을 계발하고 그들의 창조적열의를 불러일으켜 영화창작사업 을 밀고나가는 새로운 연출체계가 확립되였다. 위대한 장군님께서는 또한 배우예술분야에서 새로운 연기체계를 세우기 위한 사업에 도 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 영화부문사업을 지도하시던 첫 시기부터 배우들이 연기를 진실 하게 하도록 하나하나 가르쳐주시면서 예술영화 《유격대의 오형제》를 비롯한 영화창조의  나날 주체적인 연기체계를 완성하도록 정력적으로 이끌어주시였다. 불후의 고전적명작들을 영화로 옮기는 과정을 통하여 연기분야에서는 새로운 연기체 계가 확립되게 되였다. 사실 배우를 어떤 위치에 놓고 어떻게 보는가에 따라 연기체계와 방법이 규정된다. 배우를 한갖 형상의 도구로 보는데서는 형식주의와 자연주의연기체계가 생겨났다. 《잠재 의식적인 창조》를 내세우는 사람들은 배우의 창조적재능과 배우연기체계를 모두 자연이 마련하여준것으로 보아왔다. 우리 식의 새로운 연기체계는 배우가 인간성격의 자립적인 창조자이고 연기자의 자 연적조건보다 그의 사상의식이 더 중요하며 인물형상을 창조하는데서도 배우의 세계관이 결정적역할을 한다는 주체적관점에 기초한 혁명적이며 사실주의적인 연기체계이다. 예술영화창조사업에서 기본중심을 이루는 연출과 연기분야에서 우리 식의 새로운 체계가 세워짐으로써 이 분야에서는 전례없는 혁명적변혁이 일어났으며 새로운 주체적인 영화혁명의 나날 우리 식의 창작지도체계와 창조체계를… － 31 － 연출예술과 배우예술이 출현하게 되였다. 위대한 장군님께서는 배우들의 기량훈련체계와 방법을 바로세우기 위한 사업에도 깊 은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 배우에게 있어서 연기는 생명인것만큼 배우들의 기량훈련에서 연기훈련과 화술훈련이 기본으로 제기되며 따라서 단막극이나 시랑송 같은것을 많이 하 여야 한다고 가르쳐주시고 목요일을 기량발표의 날로 정해주시였다. 이 새로운 기량훈련체계와 방법은 서로 돕고 이끄는 사회주의사회에서의 예술창조의 집단주의적성격에도 맞고 종합예술인 영화예술의 성격에도 맞은 가장 우월하고 혁명적인 체계이며 방법이다. 위대한 장군님께서는 배우들의 기량훈련의 내용과 방법에 대하여서도 구체적으로 밝 혀주시였다. 위대한 장군님께서는 배우들의 기본무기는 행동과 대사형상능력, 연기력이라고 하시 면서 소설과 시를 가지고 화술훈련을 하는것을 생활화하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 영화배우들이 연기의 2대요소인 화술과 행동을 튼튼히 틀어쥐 고 훈련하며 기량훈련을 실지 영화창조에 도움이 될수 있게 하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 연출가들의 기량을 높이는것을 영화의 사상예술성과 배우 들의 기량을 높이기 위한 중요한 문제로 보시였다. 위대한 장군님의 깊은 관심속에 주체60(1971)년 2월 영화예술인들의 첫 기량발표회 제1차 영화예술인들의 기량발표회를 계기로 영화예술부문에서는 목요기량발표회가 가 조직되였다. 제도화되였다. 위대한 장군님께서 세워주신 독창적인 기량훈련체계는 창작가, 예술인들을 그 어떤 창작과제도 능숙하게 해낼수 있게 예술실무적으로 준비시킬수 있게 하는 우월한 기량훈 련체계이며 우리 영화예술의 사상예술적수준을 끊임없이 높여나갈수 있게 하는 확고한 담보로 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 창작총화와 방법에서 낡은 틀을 없애고 우리 식의 총화체 계와 방법을 확립하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 지난 시기 해마다 년례적인 행사처럼 진행해오던 미학총화회의 를 력사적으로 분석하시고 주체적문예사상연구모임의 방법으로 창작총화를 할데 대한 새 로운 총화방법을 내놓으시였다. 주체적문예사상연구모임은 위대한 수령님의 교시에 비추어 창작과정을 해부하며 영 화의 사상예술적성과와 부족점을 분석하고 그 사회적가치와 의의를 밝히며 창작과정에 얻은 경험을 일반화하고 교훈을 찾는 새로운 우리 식의 창작총화방법이다. 위대한 장군님께서는 주체59(1970)년 1월에 진행된 첫 위대한 수령님의 문예사상연 구모임에 참석하시여 수령님의 문예사상연구모임은 모든 예술작품들에 수령님의 문예사 상을 철저히 구현하며 예술인들을 주체적인 미학관으로 튼튼히 무장시키기 위한 중요한 수단이라고 하시면서 수령님의 문예사상연구모임을 실속있게 조직하여 전반적인 문학예 술창작사업에서 커다란 전환을 이룩할데 대하여 강조하시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 교시는 창작의 기초이고 창작과정의 지침이며 － 32 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 창작총화의 기준이라고 하시였다. 주체적문예사상연구모임은 모든 작가, 예술인들로 하여금 혁명적문학예술을 창조하는 사업에 참가하는 크나큰 긍지와 보람을 안고 언제나 높은 정치적자각과 창조적열의를 가 지고 우리의 주체예술을 새로운 경지에로 발전시키기 위하여 더욱 힘차게 투쟁해나가는 데서 참으로 중요한 역할을 하였다. 이처럼 위대한 장군님께서 세워주신 주체적인 창조체계는 문학예술사업에 참가하는 모든 일군들과 창작가, 예술인들이 자기의 임무를 책임적으로 원만히 수행하도록 창작과 창조의 전과정을 조직화, 규범화한 창조체계이다. 영화혁명의 나날 문학예술부문에 세워진 우리 식의 창작지도체계와 창조체계의 정당 성과 생활력은 작품창작에서 발휘되여 불후의 고전적명작 《한 자위단원의 운명》을 불과 40일이라는 짧은 기간에 영화로 옮겨 속도전의 봉화가 타오르고 예술영화 《처녀리발사》 를 단 20일동안에 훌륭하게 완성하여 다시한번 사람들을 놀라게 하였다. 오늘 우리 혁명은 경애하는 최고령도자 동지를 높이 모시고 사회주의문명강국 건설의 높은 령마루에 올라섰다. 문학예술부문 일군들과 창작가, 예술인들은 명작창작으로 수령을 옹위하고 혁명을 보 위하며 당의 척후대, 나팔수로 복무해온 전세대 문예전사들의 투쟁전통을 이어받아 오늘 도 래일도 영원히 우리 당을 앞장에서 받들어나가는 사상전선의 기수가 되여 문학예술의 전성기를 열어나가는데서 선도적역할을 하여야 할것이다. 실마리어 영화혁명, 창조체계