김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 황금해의 새 력사를 창조하여 수산업발전의  돌파구를 열어놓으신 불멸의 업적 김 성 옥 우리 나라는 세면이 바다로 둘러싸여있고 강과 호수가 많아 수산업발전에 유리한 조 건을 가지고있다. 경지면적이 적은 우리 나라에서 바다와 강, 호수는 인민들의 먹는 문제 를 해결하는데서 귀중한 밑천으로 된다. 위대한 령도자 동지께서는 일찌기 바다를 낀 곳에서는 바다를 잘 리용하여야 한다고 하시면서 나라의 수산업을 발전시켜 인민들에게 물고기를 풍족하게 먹이기 위하 여 늘 마음써오신 어버이수령님의 숭고한 뜻을 받들어 생애의 마지막시기까지 수산기지 들을 찾으시며 수산업을 활성화하기 위한 방향과 방도도 가르쳐주시고 크나큰 심혈과 로 고를 바치시였다. 수산부문을 중시하고 수산업발전에 큰 힘을 넣는것은 바로 위대한 장군님의 간곡한 유훈을 관철하여 인민들에게 더 많은 물고기를 먹이기 위한 우리 당의 중요한 정책이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 수산부문에서 황금해의 새 력사를 창조한 인 민군대의 투쟁기풍을 따라배워 수산업을 결정적으로 추켜세우며 물고기대풍을 마련하여 인민들의 식탁우에 바다향기가 풍기게 하기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시여 바다만풍가 의 노래소리가 넘쳐나는 새로운 선경을 펼쳐주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《수산부문에서 황금해의 새 력사를 창조할데 대한 당의 구상을 실현하기 위한 투쟁 이 벌어져 수산업발전의 돌파구가 열리게 되였습니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙 위원회사업총화보고》 단행본 23페지) 수산업발전에서 돌파구를 열어놓으신 경애하는 최고령도자동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다도 인민군대 수산부문의 일군들과 어로공들을 당의 수산정책관철의 선구자, 본보기로 내세워 황금해의 새 력사를 창조하신것이다. 수산전선은 인민생활과 직결되여있는 중요한 전선이며 어로전투는 곧 당정책옹위전, 사회주의제도보위전이다. 우리가 잘사는것을 바라지 않는 제국주의자들과 적대세력들의 책동이 극도에 이른 오늘 수산부문의 고기배들은 조국과 인민을 보위하는 군함이나 같으 며 어로공들이 잡아내는 물고기는 사회주의수호전에 떨쳐나선 군대와 인민들에게 보내주 는 총포탄이나 같다고 할수 있다. 경애하는 원수님께서는 우선 조선인민군 8월25일수산사업소를 수산부문의 본보기로 내세워주시고 맨 앞장에서 봉화를 높이 들고나가도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 조선인민군 8월25일수산사업소를 인민군대 수산부문의 본보 기로 만들것을 결심하시고 여러차례 현지에 나오시여 수산사업소가 나아갈 앞길을 밝혀 주시면서 물고기잡이에서 전국의 앞장에서 나가도록 이끌어주시였다. － 66 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 경애하는 원수님께서는 이 수산사업소에 현대적인 설비들과 여러가지 어구들, 물고기 잡이에 필요한 모든 조건들이 그쯘히 갖추어져있는 만능고기배들을 보내주시고 주체 102(2013)년 5월 현지에 나오시여 물고기잡이목표를 정해주시며 물고기잡이전투에로 불 러일으키시였다. 8월25일수산사업소의 일군들과 어로공들은 경애하는 원수님의 현지말씀을 기어이 결 사관철할 일념으로 심장을 불태우며 낮과 밤이 따로 없는 긴장한 어로전투를 벌려 지난 시기 한해에 물고기를 1 000t정도 잡던 기준을 뛰여넘어 6개월동안에 4 000여t의 물고기 를 잡는 커다란 성과를 이룩하였다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 12월 이 수산사업소를 또다시 찾으시고 보 기 드문 물고기풍년을 안아온 사업소의 일군들과 어로공들을 치하해주시며 다음해에 점 령해야 할 더 높은 목표를 정해주시고 구체적인 방도들도 가르쳐주시였다. 경애하는 원수님께서는 그후 조선인민군 8월25일수산사업소를 현대적인 수산기지로 변모시킬것을 발기하시고 은정깊은 조치를 취해주시였다. 경애하는 원수님께서 안겨주신 영예로운 전투임무를 심장깊이 새겨안고 한사람같이 떨쳐나선 사업소의 일군들과 종업원들은 개건공사에 동원된 군인건설자들과 함께 결사관 철의 정신과 대중적영웅주의를 높이 발휘하여 짧은 기간에 현대적인 수산기지를 훌륭히 일떠세웠으며 사생결단의 어로전투를 과감히 벌려 단 며칠사이에 수천t의 물고기를 잡는 기적을 창조하였다. 경애하는 원수님께서는 주체104(2015)년 11월 이 사업소를 찾으시여 겨울철집중어 로전투기간에 하루동안에만도 지난 시기 한해 생산량과 맞먹는 물고기를 잡는 놀라운  기적을 창조하고 사업소가 황금해력사창조의 고향답게 훌륭히 전변된데 대하여 높이 치 하하시면서 이 단위의 모범을 인민군대와  전국의 모든 수산사업소들이 적극 따라배우도 록 하시였다. 이처럼 조선인민군 8월25일수산사업소는 경애하는 원수님의 각별한 관심과 현명한 령도밑에 현대적인 수산기지로 변모되여 물고기잡이전투에서 새로운 비약을 일으키며  온 나라의 앞장에서 기치를 높이 들고 나가게 되였다. 경애하는 원수님께서는 또한 크나큰 사랑과 믿음으로 인민군대 수산부문의 일군들과 어로공들을 새로운 어로신화창조에로 불러일으키시였다. 우리 당의 믿음과 사랑은 인민군대 수산부문의 일군들과 어로공들을 당의 사상관철 전, 당정책옹위전의 선봉투사로 키우고 황금해의 력사를 빛내여나가게 한 원동력이였다. 이들은 당정책관철로 당중앙의 권위를 옹호보위하겠다는 비상한 각오를 안고 결사전 을 벌려 당창건 70돐이 되는 주체104(2015)년에 수십만t의 물고기를 잡아 《이채어경》이 라는 또 하나의 새로운 선경을 펼쳐놓았다. 주체104(2015)년 12월 28일 당중앙위원회 회의실에서 경애하는 원수님을 모시고 조선 인민군 제3차 수산부문열성자회의 참가자들에 대한 당 및 국가표창수여식이 진행되였다. 경애하는 원수님께서는 이날 어로전사들은 당정책의 절대적인 신봉자, 견결한 옹호자, 철저한 관철자들이며 이 세상 그 무엇과도 바꿀수 없는 귀중한 혁명전우들이라는 최상의  믿음을 안겨주시고 당의 수산정책을 절대적인 진리로, 신념으로 간직하고 온 넋과 땀방울 을 아낌없이 바쳐 결사관철한 인민군대 수산부문의 일군들과 어로공들을 우리 당과 조국 황금해의 새 력사를 창조하여 수산업발전의 돌파구를… － 67 － 은 영원히 잊지 않을것이라고 뜨겁게 말씀하시였다. 경애하는 원수님의 크나큰 믿음을 받아안고 수산부문의 전투원들은 전례없는 물고기 잡이전투를 벌렸다. 어느 한 수산사업소의 전투원들은 물고기생산목표를 점령하기 전에는 뭍에 닿을수 없다고 하면서 물고기수송선과 가공모선에 물고기를 부리고는 또다시 먼바 다로 질주해나갔다. 경애하는 원수님께서는 주체105(2016)년 11월 몸소 현지에 나가시여 지난해 집중어 로전투기간에 잡은 수량보다 2배나 되는 물고기를 잡았으며 새로운 목표를 향해 계속 돌 진하는 조선인민군 수산부문 일군들과 어로공들에게 크나큰 사랑과 믿음을 안겨주시고 영웅적위훈에로 불러주시였다. 참으로 경애하는 원수님의 현명한 령도를 충정으로 받들어 인민군대의 어로공들이 온 나라의 앞장에서 새로운 어로신화들을 창조하며 물고기대풍을 마련함으로써 인민생활 향상에 적극 이바지하고 황금해의 력사를 더욱 빛내여나갈수 있게 되였다. 수산업발전에서 돌파구를 열어놓으신 경애하는 최고령도자동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 수산기지들을 현대적으로 꾸리고 과학적인 어로방법을 적극 받아들 이도록 하신것이다. 어로전도 역시 두뇌전, 기술전이다. 수산부문에서 어장탐색과 어황예보, 생산지휘를 정보화하며 위성정보자료와 과학적인 탐색기술을 적극 활용하면서 집중적인 어로전을 벌 려야 고기배들마다에 풍어기가 휘날리게 하고 포구마다에 만선의 배고동소리가 높이 울 리게 할수 있다. 경애하는 원수님께서는 우선 1월8일수산사업소를 수산부문의 본보기, 표준으로 훌륭 히 일떠세우고 인민군대의 수산기지들을 현대적으로 개건하도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 1월8일수산사업소를 전국의 본보기, 표본으로 건설할데 대한 지시를 주시고 조업을 앞두고 현지에 나오시여 앞으로 군대와 사회의 수산부문에서 새로 수산기지를 일떠세우거나 개건할 때 이 사업소를 기준으로 삼도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 또한 수산부문에서 고기배들을 현대화하며 어구자재들을 충 분히 마련하기 위한 투쟁을 적극 벌리도록 하시였다. 고기배와 어구는 물고기잡이의 기본수단이다. 현대적인 고기배와 어구만 있으면 중심 어장을 신속히 타고앉아 깊은 바다속에 있는 물고기도 얼마든지 잡아낼수 있다. 경애하는 원수님께서는 인민군대 수산부문에서 현대적인 고기배들을 무어내는것과 함께 어선들을 만능어선으로 개조하도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 현대적인 어구종합공장건설도 발기하시고 최상의 수준에서 일떠세워주시였으며 현지에 나오시여 생산능력을 더욱 확장하고 현대화를 훌륭히 실현하 기 위한 조치를 취해주시였다. 그리하여 어구종합공장이 수산전선의 병기창으로 튼튼히 꾸려져 여러가지 어구들을 마음먹은대로 꽝꽝 생산하는 자랑찬 현실을 펼쳐놓게 되였다. 경애하는 원수님께서는 수산부문에서 현대적인 어군탐지기와 통신수단을 비롯한 첨 단설비들을 그쯘하게 갖추며 과학적인 물고기잡이방법을 확립하기 위한 된바람을 일으켜 나가도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 과학수산이자 물고기잡이실적이라고 하시면서 인민군대안의 － 68 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 수산사업소들에서 시대의 요구에 맞게 첨단기술을 도입하여 통합생산체계를 완벽하게 구 축하고 모든 가공공정의 자동흐름선화, 로보트화를 실현하도록 이끄시여 물고기생산과 가 공에서 새로운 혁명적전환이 일어나게 하시였다. 인민군대의 모범을 따라 동서해의 수산사업소들은 《단풍》호계렬의 고기배들을 자체 로 무어내고 이미 있는 고기배들을 현대화하며 어구자재를 충분히 마련하기 위한 투쟁을 적극 벌려 물고기대풍을 안아올수 있는 확고한 담보를 마련하였다. 한편 출어일수를 늘이고 과학적인 어로방법을 확립하여 더 많은 물고기를 잡기 위한 사회주의경쟁열풍이 포구와 어장마다에 고조되였다. 동해에서는 신포원양수산련합기업소 가 물고기잡이전투에서 전례없는 성과를 거두었으며 서해에서는 문덕수산사업소가 물고 기잡이전투에서 앞장에 섰다. 이처럼 수산부문에서 시대의 요구에 맞게 선진적인 어로방법을 탐구도입하고 자력자 강의 정신으로 물질기술적토대를 강화하기 위한 투쟁이 전사회적으로 힘있게 벌어져 물 고기사태를 안아오게 되였다. 수산업발전에서 돌파구를 열어놓으신 경애하는 최고령도자동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 바다양어와 양식을 대대적으로 하고 수산물가공에서 혁신을 일으켜 나가도록 하신것이다. 경애하는 원수님께서는 우선 바다양어와 양식을 대대적으로 하기 위한 투쟁을 힘있 게 벌려나가도록 이끌어주시였다. 방도의 하나이다. 양어를 발전시키는것은 인민들에게 신선한 물고기를 더 많이 공급하기 위한 중요한 그런데 지난 기간 양어를 근기있게 밀고나가지 못하다보니 품들여 건설해놓은 양어 장들이 은을 내지 못하고 양어방법도 발전하는 현실에 따라서지 못하고있었다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 9월 룡연바다가양어사업소를 현지지도하시 면서 맛있고 영양가높은 철갑상어를 많이 길러 옥류관에 보내주라는것은 위대한 장군님 의 유훈이라고 하시면서 사업소에서 장군님의 교시를 철저히 관철하여야 한다고 간곡히 당부하시였다. 그러시고 사업소에서 양어장을 현대적으로 꾸리고 양어와 양식연구사업에 서 성과를 이룩할데 대하여 강조하시였다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 5월 조선인민군 8월25일수산사업소를 찾으 시였을 때에도 수산물생산을 늘이자면 물고기잡이를 잘하는것과 함께 미역과 다시마, 섭 조개 등을 많이 양식해야 한다고 구체적으로 가르쳐주시였다. 경애하는 원수님께서는 주체104(2015)년 5월 신포원양수산련합기업소를 찾으시여서 는 당의 령도업적을 통한 교양사업을 더욱 강화하여야 한다고 하시면서 바다양어와 양식 을 대대적으로 하기 위한 방향과 방도를 뚜렷이 밝혀주시였다. 그리하여 수산부문의 군인들과 일군들, 근로자들은 바다양어와 양식을 대대적으로 하 기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나섰다. 신포원양수산련합기업소에서는 바다가양식에 유리한 수역들을 가지고있는 단위들에 서 양식장면적을 늘이고 다시마와 미역, 밥조개와 해삼을 비롯한 수산물을 더 많이 생산 하도록 조직사업을 짜고들었다. 동시에 배양장들의 확장공사에 필요한 자재들을 자체로 확보하여 바다동식물들의 배양능력을 1.3배로 끌어올리였다. 양화수산사업소에서는 태평 황금해의 새 력사를 창조하여 수산업발전의 돌파구를 … － 69 － 양련어바다그물우리양어에 성공하였다. 경애하는 원수님께서는 또한 수산물가공에서 혁신을 일으켜나가도록 하시였다. 수산물가공은 수산업의 2대생산부문의 하나이다. 수산물가공을 발전시켜야 어로공들 이 사나운 파도와 싸우며 잡아온 물고기와 품들여 키워낸 양식물들을 허실하지 않고 신 선한것으로 인민들에게 공급할수 있다. 경애하는 원수님께서는 가공모선들에 초급동설비들을 설치하고 수산사업소들의 랭동 설비와 절임탕크들을 보수정비하며 현대적인 가공시설을 더 건설하도록 하시였다. 현대수산에서는 수산물생산에 가공을 접근시켜 바다에서 잡은 물고기를 배에서 직접 가공하는것이 추세로 되고있다. 경애하는 원수님께서는 주체104(2015)년 5월 신포원양수산련합기업소를 찾으시고 대형가공모선 《삼천리－1》호를 돌아보시면서 물고기가공을 잘하여 온 나라에 사회주의바 다향기가 차넘치게 할데 대하여, 11월 조선인민군 8월25일수산사업소를 찾으시여서는 군 인들과 인민들에게 사철 신선한 물고기를 공급해줄수 있는 확고한 담보를 마련한데 대하 여 높이 평가하시였다. 경애하는 원수님의 높으신 뜻에 받들려 수산물가공공장들이 새 세기의 요구에 맞게 현대적으로 건설되고 가공품을 다종화, 다양화하며 제품의 위생안전성과 문화성을 보장하 기 위한 투쟁이 힘있게 벌어졌다. 남포대경수산사업소에서는 초급동시설을 갖춘 종전보다 10배나 되는 물고기가공공장 을 건설하여 가공품을 다종화, 다양화하고 제품의 안전성의 확고한 담보를 마련하였다. 문덕수산사업소에서는 물고기가공공장을 현대적으로 건설하여 갖가지 물고기가공품들이 쏟아져나오게 하였다. 중심어장의 한가운데 섬처럼 떠있는 신포원양수산련합기업소 대형 가공모선 《삼천리－1》호에서는 쏟아져내리는 물고기폭포가 순간에 가공되여 나오는 풍경 이 펼쳐지게 되였다. 수산부문에서 황금해의 력사를 창조한 인민군대의 투쟁기풍을 따라배워 수산업발전 의 돌파구를 열어 물고기대풍을 마련하신 경애하는 최고령도자 동지의 불멸의 령 도업적이 있어 인민들의 식탁우에 바다향기가 가득 풍기고 인민들의 생활은 더욱더 윤택 해지게 되였다. 우리는 당의 사상관철전, 당정책옹위전의 선구자, 본보기가 되여 당의 령도를 충직하 게 받들어온 수산부문의 인민군군인들과 어로공들처럼 경애하는 최고령도자 동지의 선군혁명령도따라 사회주의강국건설의 모든 전역에서 만리마속도로 더욱 힘차게 내달려 주체의 선군혁명위업의 최후승리를 하루빨리 앞당겨나가야 할것이다. 실마리어 황금해, 수산업발전