김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 인민군대무장장비의 현대화수준을 더욱 높여 나가기 위한 현명한 령도 최 광 일 인민군대의 무장장비수준을 세계첨단수준에 비상히 올려세우는것은 무장장비현대화 에 쌓아올리신 위대한 수령님들의 불멸의 혁명업적을 만대에 길이 빛내이며 조국과 민족 의 평화와 안전을 굳건히 수호하기 위한 중대한 사업이다. 더우기 21세기에 들어서면서 세계적인 군사과학기술의 발전으로 무장장비가 나날이 현대화되여 전쟁양상이 달라지고있는 현실과 각종 전략전술무기들을 조선반도와 그 주변 지역들에 끌어들이고있는 미제의 가증되는 군사적책동은 인민군대의 무장장비현대화에 더욱 박차를 가할것을 요구하고있다. 무장장비현대화사업의 중요성과 세계군사장비발전추세의 요구를 과학적으로 통찰하 신 경애하는 최고령도자 동지께서는 국방공업부문에서 국방과학기술을 비약적으로 발전시키고 군수생산의 주체화, 현대화, 과학화를 높은 수준에서 실현하여 그 어떤 현대 전에도 대처할수 있는 우리 식의 위력한 첨단공격무기들과 무장장비들을 다발적으로, 다 계단으로 만들어내도록 현명하게 이끄시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《국방공업부문의 로동계급과 과학자, 기술자들은 우리 식의 최첨단무장장비들을 더 많이 개발하고 최상의 수준에서 질적으로 생산보장하여 인민군대무장장비의 현대화수준 을 더욱 높여야 합니다.》 인민군대무장장비의 현대화수준을 더욱 높여나가기 위한 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에서 중요한것은 무엇보다도 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 우리 식의 강위력한 전술 및 전략공격무기들을 끊임없이 개발완성하도록 하신것이다. 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 우리 식의 위력한 전략전술무기들을 개발완성하 는것은 인민군대의 군사기술적위력을 더욱 강화하여 적들의 가증되는 침략전쟁책동을 제 압소멸하기 위한 중요한 요구이다. 침략자와 침략의 본거지들이 지구상 그 어디에 있든 선제정밀타격할수 있는 능력만 든든히 갖추면 그 어떤 침략자도 함부로 덤벼들지 못하며 선제타격능력이 크고 강할수록 침략과 전쟁을 억제하는 힘은 그만큼 더 크다. 경애하는 원수님께서는 주체101(2012)년 4월 국방공업부문에서는 1950년대의 군자 리혁명정신으로 우리 식의 첨단무장장비들을 더 많이 개발하고 최상의 수준에서 질적으 로 생산보장하여 인민군대무장장비의 현대화수준을 더욱 높여나갈데 대하여 가르쳐주시 였다. 그리고 새로운 첨단공격무기개발목표들을 제시해주시면서 믿음과 사랑, 지혜와 용 기를 거듭 안겨주시였다. 경애하는 원수님께서는 특히 우리 식의 위력한 전략잠수함건조와 탄도탄제작을 직접 － 56 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 틀어쥐시고 전략잠수함 수중탄도탄 《북극성-1》형을 최상의 수준에서 개발완성하도록 정 력적으로 이끄시였다. 국방과학자들은 피타는 사색과 탐구, 열정을 다 바쳐 우리 식의 위력한 전략잠수함을 무어내고 주체104(2015)년 5월 전략잠수함 탄도탄의 수중사출시험을 성공시켰으며 그후 1년도 못되는 주체105(2016)년 4월에 비행시험단계에 진입하는 빠른 개발속도를 과시한 데 이어 8월에는 또다시 보다 높은 단계의 탄도탄수중시험발사에서 성공하는 경이적인 성과들을 련이어 이룩하였다. 경애하는 원수님께서는 전략잠수함 탄도탄수중시험발사에서 이룩한 성과에 토대하여 이 무기체계를 사거리를 연장한 새로운 전략무기인 지상대지상탄도탄으로 개발할데 대한 전투적과업을 제시하시였다. 그리하여 주체106(2017)년 2월 경애하는 원수님의 지도밑에 새로 개발한 무한궤도식 자행발사대차를 리용하여 고각발사방식으로 지상대지상중장거리전략탄도탄 《북극성－2》형 시험발사가 성공하고 5월에는 계렬생산준비를 끝내고 부대실전배비를 위한 최종시험발사 에서 또다시 성공함으로써 우리 인민군대는 수중과 지상 임의의 공간에서 가장 정확하고 신속하게 전략적임무를 수행할수 있게 되였다. 경애하는 원수님께서는 로케트연구부문에 년대와 세기를 이어온 미제와의 대결을 끝 장내고 최후승리의 통장훈을 부를 표준화된 핵탄두뿐아니라 대형중량핵탄두도 장착할수 있는 중장거리 및 대륙간탄도로케트들을 빨리 연구개발할데 대한 전투적과업을 제시하시 고 총설계가, 총제작자, 정치위원이 되시여 이끌어주시였다. 이미 주체105(2016)년 6월에 국방과학자, 기술자들은 고각발사체계로 발사되여 최대 정점고도 1 413. 6km까지 상승비행하여 400km 전방의 예정된 목표수역에 정확히 락탄된 지상대지상중장거리전략탄도로케트 《화성－10》시험발사를 성공적으로 진행하여 앞으로 더 높은 수준의 전략무기체계개발을 위한 확고한 과학기술적담보를 마련하였다. 새로운 전략무기개발을 위한 귀중한 가르치심을 주시고 위험천만한 로케트총조립전 투현장을 찾으시여 바치시는 경애하는 원수님의 불같은 헌신과 로고에 무한히 고무된 국 방과학자, 기술자들은 《조국과 인민을 위하여 결사전 앞으로!》라는 구호를 높이 들고 폭 발적인 정신력과 기술능력을 최대로 발휘함으로써 짧은 기간에 신형전략탄도로케트들을 련속 훌륭히 만들어냈다. 주체106(2017)년 5월 14일 경애하는 원수님의 정력적인 지도밑에 새롭게 설계착상 하고 연구완성된 새형의 지상대지상중장거리전략탄도로케트 《화성－12》형은 성공적으로 발사되여 비행궤도를 따라 최대정점고도 2 111.5km까지 상승비행하여 거리 787km 공해 상의 설정된 목표수역을 정확히 타격하였으며 우리의 전략로케트들은 미태평양군사령부 가 둥지를 틀고있는 하와이와 알라스카를 사정권안에 두게 되였다. 《화성－12》형시험발사에서 성공한데 이어 국방과학자, 기술자들은 대형중량핵탄두장 착이 가능한 대륙간탄도로케트 《화성－14》형을 짧은 기간에 우리 식으로 새롭게 개발제 작하였으며 주체106(2017)년 7월 4일과 28일 경애하는 원수님의 지도밑에 진행된 두차 례의 시험발사에서 대성공하는 빛나는 승리를 이룩하였다. 미국의 《독립절》날에 진행된 1차시험발사에서 로케트는 예정된 비행궤도를 따라 최 대정점고도 2 802km까지 상승비행하여 거리 933km 조선동해 공해상의 설정된 목표수역을 인민군대무장장비의 현대화수준을 더욱 높여나가기… － 57 － 정확히 타격하였으며 2차시험발사때에는 최대정점고도 3 724.9km까지 상승하며 거리 998km를 비행하여 공해상의 설정된 수역에 정확히 탄착됨으로써 우리 인민군대는 미국 의 심장부와 미본토전역을 확고히 타격할수 있는 대륙간탄도로케트를 가지게 되였다. 우리 식의 새로운 전략전술공격무기체계들을 끊임없이 개발완성하기 위한 경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 우리 인민군대는 지구상의 모든 적들을 무자비하게 선제 타격할수 있는 강위력한 핵공격무기들을 갖추게 되였으며 우리 인민군대의 무장장비현대 화수준은 미제와 적대세력들을 불안과 공포에 몰아넣는 세계최강의 높이에 당당히 올라 서게 되였다. 인민군대무장장비의 현대화수준을 더욱 높여나가기 위한 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 우리 식의 새 로운 첨단무장장비들을 더 많이 만들어내도록 하신것이다. 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 우리 식의 새로운 첨단무장장비들과 전투기술기 재들을 더 많이 개발생산하는것은 인민군대의 전반적무장장비수준을 세계군사과학기술수 준에 더욱 높이 올려세우기 위한 중요한 요구이다. 경애하는 원수님께서는 주체적인 군사전법의 요구에 맞는 첨단군사장비들을 개발하 도록 종자를 주시고 그 방향과 방도를 하나하나 가르쳐주시며 인민군대의 무장장비현대 화수준을 더욱 높여나가도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 해군무력의 강화발전에 깊은 관심을 돌리시고 새로운 전투함 선과 전투함정을 건조할데 대한 과업을 주시고 주체102(2013)년 8월과 10월 최신군사과 학기술성과들을 도입하여 새로 건조한 전투함선과 전투함정의 기동훈련을 보아주시면서 21세기 현대전의 요구에 맞게 해군함선들의 현대화수준을 더욱 높여나가도록 하시였다.  국방과학자, 기술자들은 주체104(2015)년 2월 적함선집단을 먼거리에서 정밀타격할 수 있는 신형반함선로케트를 최첨단수준에서 연구개발하고 해군부대들에 실전배비함으로 써 주체적해군무력강화에서 또 하나의 새로운 리정표를 마련하고 해군의 해상작전능력을 비약적으로 높여나갔다. 경애하는 원수님께서는 한편 현대전에 대처할수 있는 우리 식의 강위력한 타격수단 인 신형대구경장거리방사포개발을 발기하시고 개발단계에 있는 대구경방사포시험사격을 무려 10여차례나 화선에서 지도해주시면서 훌륭히 연구개발완성하도록 깊은 관심을 돌리 시였다. 그리고 주체105(2016)년 3월에는 신형대구경방사포시험사격을 지도해주시며 조 종방사탄의 비행조종안정성을 최신군사과학기술적요구에 완전히 도달시키고 방사탄전투 부의 파괴살상력을 더욱 높여나가도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 휴대용레이자유도반땅크로케트와 새형의 반항공요격유도무기 체계를 연구개발제작하도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 휴대용레이자유도반땅크로케트의 사거리연장문제와 집초전투 부의 장갑관통능력과 열압전투부의 위력을 높이기 위한 연구사업에 깊은 주의를 돌리시 였다. 경애하는 원수님의 헌신의 로고속에 주체105(2016)년 2월 세계적으로 제일 긴 사거 리와 높은 정밀성과 기동성, 놀랄만 한 장갑관통능력과 파괴력을 가진 신형반땅크유도무 기가 새로 개발되였으며 우리의 힘과 기술로 전투적성능이 최신군사과학기술적요구에 완전 － 58 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 히 도달한 새형의 반항공요격유도무기체계가 연구개발제작되여 주체105(2016)년 4월과 주체106(2017)년 5월 두차례에 걸쳐 시험발사가 진행되였다. 경애하는 원수님께서는 시험발사들을 지도해주시면서 전투적성능을 보다 현대화, 정 밀화하도록 하시였으며 다음세대 반항공요격유도무기체계개발사업도 병행해나갈데 대하 여 강조하시였다. 이처럼 우리 식의 위력한 첨단무장장비들을 련속적으로 개발완성하기 위한 경애하는 원수님의 정력적인 령도에 의하여 적들의 현대적무기들을 무력화할수 있는 새로운 첨단 무장장비들을 실전배비할수 있게 되여 인민군대의 무장장비현대화수준은 비상히 높은 경 지에 올라서게 되였다. 인민군대무장장비의 현대화수준을 더욱 높여나가기 위한 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 국방공업부문의 과학자, 기술자들과 로동계급을 영 광의 최절정에 세워주시여 그들모두를 첨단돌파전에로 힘있게 고무추동하신것이다. 우리 당의 믿음과 사랑은 국방과학자, 기술자들과 군수부문의 로동계급을 당의 사상 관철전, 당정책옹위전의 선봉투사로 억세게 키우고 현대적인 주체무기들과 주체탄들을 더 많이 더 빨리 연구제작할수 있게 한 위대한 원동력이였다. 주체105(2016)년 8월 세번째 전략잠수함 탄도탄수중시험발사에서 대성공을 이룩한 날 현지에 나오신 경애하는 원수님께서는 당과 수령의 요구, 명령지시를 절대불변의 진리 로 간직하고 백절불굴의 의지와 사생결단의 투쟁으로 짧은 기간에 전략잠수함 탄도탄수 중발사기술을 완성한 국방과학부문과 군수공장의 일군들, 과학자, 기술자들을 높이 평가 하시고 조선로동당 중앙위원회와 조선로동당 중앙군사위원회, 조선인민군 최고사령관의 이름으로 특별감사를 주시였으며 귀항하는 국방과학전사들과 해군장병들을 항구에서 열 렬히 축하해주시였다. 경애하는 원수님께서는 지상대지상중장거리전략탄도로케트 《화성－10》, 《화성－12》 형의 시험발사가 성공적으로 진행되였을 때에는 국방과학전사들이 온 나라 인민의 축복 속에 뜻깊은 평양체류의 나날을 보내도록 뜨거운 은정을 베풀어주시고 당중앙위원회 청 사에서 동방의 핵강국, 아시아의 로케트맹주국의 지위에 당당히 올라선 주체조선의 자위 적국방공업의 위력을 세계만방에 힘있게 과시하는데 크게 기여한 그들에게 최상의 영광 을 안겨주시였다. 경애하는 원수님께서는 주체106(2017)년 7월에도 2차례의 대륙간탄도로케트시험발 사의 대성공에 기여한 성원들을 평양에 부르시여 성대한 경축연회도 차려주시고 국방과 학자, 기술자들을 열렬히 축하해주시였다. 경애하는 원수님께서는 당중앙과 생사운명을 함께 하며 대륙간탄도로케트 《화성－14》 형을 만리대공에 성공적으로 쏴올려 백두산대국의 종합적국력과 전략적지위를 최상의 경 지에 올려세움으로써 주체조선의 자주적존엄과 강용한 인민의 불굴의 기상을 만방에 떨 치고 조선로동당의 절대적인 권위를 결사옹위한 국방과학자, 기술자, 로동자, 일군들의 영 웅적위훈을 다시금 높이 평가하시였으며 최강의 전략무기, 주체탄들을 보다 높은 수준에 서 더 많이, 더 빨리 개발완성하여 당의 전략적핵무력건설구상을 앞장에서 실현해나가는 제일기수, 선봉투사로서의 영예로운 본분을 다해가리라는 기대와 확신을 표명하시였다. 경애하는 원수님의 거듭되는 최상최대의 영광과 대해같은 사랑과 믿음을 가슴깊이 인민군대무장장비의 현대화수준을 더욱 높여나가기… － 59 － 간직한 국방과학자, 기술자들과 로동계급은 위대한 , 조선을 그 어떤 원쑤도 범접 못하는 불패의 핵강국, 군사강국으로 세계만방에 빛내여갈 불타는 결의를 안고 지상, 해상, 공중무기체계들과 무장장비들을 꽝꽝 개발하여 우리 인민군대의 실제적인 군사적공 격능력을 더욱 튼튼히 다져나갔다. 참으로 위대한 수령님들께서 마련해주신 강위력한 자립적국방공업을 튼튼한 토대로 하여 인민군대의 무장장비수준을 비상히 높여나가시는 경애하는 원수님의 현명한 령도밑 에 우리 인민군대는 미제와 그 추종세력들의 침략전쟁도발책동을 완전히 제압할수 있는 전략무기, 주체탄들과 세계적수준의 첨단무장장비들로 장비하게 되였으며 백두산혁명강군 의 무진막강한 군사력은 온 세계에 높이 과시되고있다. 온 나라 천만군민은 미제와 그 추종세력들을 완전히 제압할수 있는 현대적인 첨단공 격무기들과 방어수단들을 완벽하게 갖추어 인민군대의 무장장비현대화수준을 더욱 높여 나가기 위한 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도따라 세계적인 핵강국, 로케트맹주국 의 민족적긍지와 자부심높이 나라의 방위력을 철벽으로 다지며 사회주의강국건설을 위한 총공격전, 총돌격전을 과감히 벌려나가야 할것이다. 실마리어 무장장비, 전략무기