김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제4호 혁명발전의 요구에 맞게 당의 유일적령도체계를 더욱 철저히 세우기 위한 현명한 령도 오 명 성 당의 유일적령도체계를 철저히 세우는것은 당을 강화하고 그 령도적역할을 높이기 위한 근본담보이다. 더우기 새 세기에 들어와 사회주의강국건설위업수행이 전면에 나선 우리 혁명실천은 당의 유일적령도체계를 세우는 사업을 더욱 심화시켜나갈것을 요구하였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 새로운 력사적전환기에 들어선 혁명발전의 요구에 맞게 당의 유일사상체계, 유일적령도체계를 더욱 철저히 세워야 한다.》(《선집》 증보판 제25권 227페지) 위대한 령도자 동지께서는 새로운 력사적전환기에 들어선 우리 혁명발전의 요 구에 맞게 전당에 당의 유일적령도체계를 더욱 철저히 세우는 사업을 언제나 주선으로 틀어쥐고 끊임없이 심화시켜나가시였다. 당의 유일적령도체계를 더욱 철저히 세우기 위한 위대한 령도자 동지의 현명 한 령도에서 중요한것은 무엇보다도 전당과 온 사회를 선군사상으로 일색화하는데 선차 적인 힘을 넣으신것이다. 사상과 령도의 유일성을 보장하는것은 당의 유일적령도체계확립의 근본요구이며 우 리 당의 지도사상인 주체사상, 선군사상으로 전당과 온 사회를 일색화하는것은 선군시대 당의 유일적령도체계를 더욱 철저히 세우기 위한 선결조건이다. 위대한 장군님께서는 불후의 고전적로작 《우리 당의 선군정치는 위력한 사회주의정 치방식이다》(주체90(2001)년 7월 5일)와 《선군혁명로선은 우리 시대의 위대한 혁명로선 이며 우리 혁명의 백전백승의 기치이다》(주체92(2003)년 1월 29일), 《위대한 선군의 기 치높이 동지의 위업, 주체혁명위업을 승리적으로 완성해나가자》(주체96(2007)년 4월 18일)를 비롯한 로작들에서 선군사상을 심화발전시키시였다. 그리고 선군사상의 구성체계 를 선군혁명원리와 선군혁명원칙, 선군정치리론으로 정립체계화하도록 하시였다. 선군사상이 정립체계화됨으로써 선군혁명위업의 완성과 사회주의강국건설의 가장 위 력한 사상리론적무기가 마련되게 되였다. 위대한 장군님께서는 사회의 모든 성원들을 선군사상으로 무장시키기 위한 교양사업 에 힘을 넣으시였다. 위대한 장군님께서는 우선 선군사상원리교양에 깊은 주의를 돌리시고 주체90(2001)년 5월 당원들과 근로자들속에서 우리 당의 선군사상, 선군정치의 정당성과 불패성을 원리 적으로 깊이 인식시키기 위한 문답식학습경연을 시범적으로 잘 조직하고 그 경험에 토대 하여 계층별로 진행하도록 하시였다. 또한 여러 기회에 당원들과 근로자들속에서 우리 당 의 혁명투쟁력사에 대한 교양사업을 강화할데 대한 교시를 주시고 위대한 수령님의 회 － 34 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 고록과 수령님의 혁명력사도록학습을 정상적으로 실속있게 진행하며 혁명전적지와 혁명 사적지에 대한 참관사업을 널리 조직하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 당원들과 근로자들속에서 우리 당의 선군혁명실록에 대한 학습을 강화하도록 하시였다. 그리하여 전당과 온 사회를 선군사상으로 일색화하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어졌으 며 새 세기의 요구에 맞게 모든 당원들과 근로자들을 주체의 세계관이 확고히 선 참다운 혁명가로 키우고 그들을 사회주의강국건설에로 힘있게 고무추동할수 있게 되였다. 당의 유일적령도체계를 더욱 철저히 세우기 위한 위대한 령도자 동지의 현명 한 령도에서 중요한것은 다음으로 혁명의 수뇌부를 중심으로 하는 당과 혁명대오를 튼튼 히 꾸리고 그 위력을 백방으로 강화해나가신것이다. 당과 혁명대오를 튼튼히 꾸리고 그 위력을 높이는것은 당을 강화하고 사회주의강국 건설을 다그치기 위한 중요한 요구이다. 위대한 장군님께서는 우선 혁명발전의 요구에 맞게 간부대렬을 튼튼히 꾸리고 그들 의 책임성과 역할을 높이기 위한 사업에 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 여러차례에 걸쳐 혁명의 수뇌부결사옹위정신이 투철한 진짜배 기일군들로 간부대렬을 꾸리는데 선차적인 힘을 넣을데 대하여 강조하시였다. 그리하여 우리의 간부대렬은 수령결사옹위정신이 투철하고 능력이 있으며 실력과 실 적으로 당을 받드는 실천력이 강한 일군들로 튼튼히 꾸려지게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 당대렬을 선군혁명의 전위투사들의 정예부대로 튼튼히 꾸 리고 선봉적역할을 높여나가도록 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 2월과 주체93(2004)년 6월 당장성사업방침을 새롭게 제시하여주시고 철저히 집행해나가도록 하시였다. 그리고 주체90(2001)년 5월에 는 모든 당세포들을 충성의 세포로 만들기 위한 사업요강을 새로 만들어 내려보내여 당 조직들에서 충성의 당세포창조운동을 옳은 방법론을 가지고 실속있게 해나가도록 하시였 다. 특히 주체96(2007)년 10월에 제3차 당세포비서대회를 소집하여 혁명발전의 새로운 요구에 맞게 당세포들의 기능과 역할을 끊임없이 높여나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 또한 인덕정치, 광폭정치로 광범한 군중을 당의 두리에 튼튼히 묶어세우기 위한 사업에도 계속 큰 힘을 넣어 우리 당을 인민대중과 혼연일체를 이룬 불 패의 당으로 강화발전시켜나가도록 하시였다. 인민대중을 믿고 그에 의거하며 인민대중과 혼연일체를 이루는것은 인민을 위하여 투쟁하는 우리 당의 본성적요구이며 불패의 위력의 원천이다. 위대한 장군님께서는 당조직들과 당일군들이 군중속에 깊이 들어가 그들과 고락을 같이하며 군중의 요구와 리익을 실현하기 위하여 헌신적으로 투쟁하여 당의 군중적지반 을 튼튼히 다져나가도록 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 당과 혁명대오를 튼튼히 꾸리고 그 위력을 백방으 로 강화하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어져 우리 당은 새 세기의 요구에 맞게 강위력한 조 직적전일체로 더욱 튼튼히 꾸려지고 당과 혁명대오의 위력이 비상히 강화되였다. 새 세기 당의 유일적령도체계를 더욱 철저히 세우기 위한 위대한 령도자 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 전당에 당의 로선과 정책을 무조건 접수하고 혁명발전의 요구에 맞게 당의 유일적령도… － 35 － 결사관철하는 혁명적인 사업기풍을 확고히 세워나가신것이다. 당의 로선과 정책을 무조건 접수하고 결사관철하는 혁명적기풍을 세우는것은 당의 유일적령도체계를 철저히 세우는데서 나서는 중요한 문제이다. 당의 유일적령도체계를 세우는 목적은 당의 로선과 정책을 철저히 관철하자는데 있 으며 당의 로선과 정책을 관철하는 과정을 통하여 당의 유일적령도체계가 더욱 철저히 수립되게 된다. 위대한 장군님께서는 전당에 당의 로선과 정책을 철저히 관철하는 혁명적기풍을 세 우기 위하여 우선 일군들이 당과 수령에게 충실하였던 전세대 일군들의 모범을 적극 따 라배우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 1월 당중앙위원회 책임일군들에게 혁명의 1세 들이 지녔던 혁명적신념과 의리를 따라배워 모든 일군들이 당의 사상과 령도를 충정으로 받들어나갈데 대하여 교시하시였다. 그리고 주체91(2002)년 2월에는 일군들이 당의 기초 축성시기 일군들처럼 혁명적신념과 의리를 지니고 당의 로선과 방침을 관철하기 위한 투 쟁에서 책임과 역할을 다할데 대하여 강조하시였다. 위대한 장군님께서는 또한 일군들이 당의 사상과 로선으로 튼튼히 무장하고 그 요구 에 맞게 사업을 통이 크게 밀고나가도록 하시였다. 당이 의도하고 바라는 문제는 시대와 혁명이 요구하고 인민이 바라는것이며 현실이 그 해결을 절박하게 기다리는 문제이다. 일군들은 언제나 당이 의도하고 바라는 절박한 문제를 종자로 잡아쥐고 사업을 전개 해나감으로써 당의 충실한 일군으로서의 본분을 다하여야 한다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 1월 21세기는 거창한 변혁의 세기, 창조의 세 기라고 하시면서 준마를 타고 질풍같이 내달려야 할 진격의 시대에 지난 세기의 낡은 사 업방법과 일본새에 매달려가지고서는 위훈을 창조해나갈수 없다고, 당에서는 통이 크고 배심이 있는 실천가들을 요구하고있다고 교시하시였다. 그러시고 대담하게 작전하고 대담 하게 실천할데 대한 구호를 제시하시여 일군들이 사업을 통이 크게 밀고나가는 혁명적기 풍을 세워나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 또한 당의 결정과 지시를 중도반단하지 않고 끝까지 관철하는 혁명적기풍을 세우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당의 결정과 지시를 무조건 접수하고 끝장을 볼 때까지 관철하 는 혁명적규률을 세워나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당의 결정과 지시관철에서 나타나고있는 중요한 편향의 하나가 사업에서 일관성이 없는것이라고 하시면서 일군들은 당의 로선과 정책, 방침들을 한번 포 치한데 그칠것이 아니라 그 집행정형을 늘 알아보고 총화하며 재포치하여 끝까지 집행해 나가도록 하시였다. 그리하여 새 세기 우리 일군들속에서는 당의 로선과 방침을 끝까지 관철하기 위하여 적극 노력하는 혁명적기풍이 철저히 확립되여갔다. 새 세기 당의 유일적령도체계를 더욱 철저히 세우기 위한 위대한 령도자 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 주체혁명위업계승의 력사적전환기의 요구에 맞게 전당, 전군, 전민이 경애하는 최고령도자 동지의 유일적령도를 충직하게 받들어 － 36 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제4호 나가도록 하신것이다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 선군의 길을 따라 승승장구하여온 주체혁명위업은 새 세기에 들어와 그 계승의 새로운 력사적전환기를 맞이하게 되였다. 주체99(2010)년 9월에 진행된 조선로동당 제3차 대표자회에서는 우리 당과 인민의 한결같은 념원에 따라 경애하는 최고령도자 동지를 선군혁명위업을 계승하고 완성 해나갈 유일한 후계자로 높이 추대하였다. 위대한 장군님께서는 이러한 격동적인 환경에서 전당, 전군, 전민이 경애하는 원수님 의 두리에 굳게 단결하여 경애하는 원수님의 령도를 충직하게 받들어나가도록 하는데 심 혈을 기울이시였다. 위대한 장군님께서는 경애하는 원수님의 령도체계를 세우기 위한 사업을 유일관리제 원칙에 따라 통일적으로 진행하도록 하시고 이 사업을 우리 당과 혁명의 요구에 맞게 줄 기차게 밀고나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 이와 함께 간부대렬을 튼튼히 꾸리고 당원들과 근로자들속에서 경애하는 원수님의 위대성교양을 강화하는데 커다란 힘을 넣도록 하시였으며 전당, 전군, 전민이 경애하는 원수님의 두리에 굳게 뭉쳐 선군의 한길을 따라 신심드높이 투쟁해나갈 데 대하여 강조하시였다. 위대한 장군님께서는 생애의 마지막시기 인민군장병들과 인민들이 경애하는 원수님 에 대한 절대적인 충실성을 지니고 경애하는 원수님의 령도따라 주체의 선군혁명위업을 끝까지 완성해나갈데 대한 간곡한 당부를 남기시였다. 우리 당과 인민은 위대한 령도자 동지의 유훈에 따라 주체100(2011)년 12월 30일 당중앙위원회 정치국회의에서 경애하는 최고령도자동지를 조선인민군 최고사령관으로 높 이 모시였으며 주체101(2012)년 4월 11일 조선로동당 제4차 대표자회에서 조선로동당 제1비서로, 4월 13일 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 제12기 제5차회의에서 조선 민주주의인민공화국 국방위원회 제1위원장으로 높이 추대하였다. 그리고 주체105(2016) 년 5월에 진행된 력사적인 조선로동당 제7차대회에서 조선로동당 위원장으로, 주체 105(2016)년 6월에는 조선민주주의인민공화국 국무위원회 위원장으로 높이 추대하였다. 위대한 장군님의 선견지명과 현명한 령도에 의하여 오늘 주체혁명위업, 선군혁명위업 은 최후승리를 위한 확고한 담보를 가지고 경애하는 최고령도자동지의 령도밑에 더욱 힘 차게 전진하는 새로운 높은 단계에 들어섰다. 전체 당원들과 군인들, 인민들은 경애하는 최고령도자 동지를 유일중심으로 하 는 전당의 정치사상적통일과 단결을 더욱 반석같이 다져나감으로써 주체혁명위업을 승리 적으로 다그쳐나가야 할것이다. 실마리어 령도체계, 혁명위업계승