김일성종합대학학보 지구환경과학 및 지질학  주체110(2021)년 제67권 제3호 ㅎ군소재지에서 풍경조성을 위한 원림설계방법 최 경 철 다음과 같이 말씀하시였다. 경애하는 《원림록화사업에서 중요한것은 원림설계를 잘하는것입니다.》 세계적인 원림록화에서 주목되는 문제의 하나는 원림식물에 의한 풍경조성이다. 현 재 많은 나라들에서는 해당 지역의 특성과 문화에 맞게 독특하면서도 다양한 원림록화를 실현하고있다.[1, 2] 지난 시기의 원림록화에서는 평면배치가 기본이였지만 최근에는 립체적인 공간배치 도 하고있다.[1] 있는 지형적특징을 가지고있다. 하여 서술하였다. 일반적으로 우리 나라의 중산간지대 군소재지들은 산골짜기의 좁은 구획에 배치되여 론문에서는 골침식작용을 받는 ㅎ군소재지에서 풍경조성을 위한 원림설계방법에 대 １. ㅎ군소재지의 자연지리적특징 ㅎ군소재지는 우리 나라의 중부지대에 위치하고있으며 해발높이는 200～300m이고 한해평균기온은 7.9℃이다. ㅎ군소재지의 산지들에서는 소나무와 참나무가 우세하며 토양은 소나무림과 넓은잎 나무림의 영향밑에서 발달한 산림갈색토양이다. ㅎ군소재지의 가운데로는 개울이 흐르고있으며 량쪽은 가파로운 경사면으로 되여 있다. 산골짜기를 따라 약 2km 구간에 공공건물들과 살림집들이 배치되여있다. 그러므로 원림화를 실현하기 위한 부지가 극히 제한되여있다. ２. 풍경조성을 위한 원림설계원칙 우선 원림식물배치를 잘하는것이다. 원림식물종의 선택과 배치에서 다양성을 보장하 여야 하며 키나무와 떨기나무, 덩굴식물, 지피식물들이 조화되여 좋은 시각적효과를 나타 내도록 배치하여야 한다. 또한 해당 지역의 계절적특성에 따라 색배합을 합리적으로 하는것이다. 계절적특성 에 따라 여러가지 색갈의 식물종을 선택한 후 공간적으로 배치하여야 한다. 또한 해당 지역의 자연풍토와 문화를 충분히 결합시키는것이다. 또한 원림식물배치에서 공간을 효과적으로 리용하는것이다. 개별적인 식물이 차지하 는 공간이 각이하므로 키나무, 떨기나무, 덩굴식물, 지피식물 등을 합리적으로 배치하면 공간을 효과적으로 리용할수 있다. ㅎ군소재지에서 풍경조성을 위한 원림설계방법 － 15 － ３. 원림설계방법 우선 원림식물종의 선택과 배치에서 다양성을 보장하기 위해 해당 지역에 키나무와 떨기나무, 덩굴식물, 지피식물들이 조화되여 시각적효과가 뚜렷이 나타나게 설계하여야 한다. ㅎ군소재지에서 키나무로는 전나무, 소나무, 잣나무, 은행나무, 참대버드나무, 이깔 나무, 단풍나무, 측백나무 등을 구획별로 나누어 배치하여야 한다. 그리고 떨기나무로는 고양나무, 개나리꽃나무, 명자나무, 조팝나무 등을 비롯한 원림관상적가치가 있는 나무들 을 배치하여야 한다. 또한 지역의 계절적특성을 고려하여 색배합이 합리적으로 되게 설계하여야 한다. ㅎ 군소재지에서 개나리꽃나무, 삼색제비꽃, 단풍나무, 국화와 같은 식물들을 심어 계절적변 화가 뚜렷하게 하여야 한다. 일반적으로 사람의 시야에 록색성분이 25%이상 들어오면 정신적으로 안정해진다. 그러므로 전나무와 소나무, 잣나무들을 비롯한 사철푸른나무들이 록화면적의 25%이상 차지하도록 배치하여 겨울철에도 록색단장을 유지하여야 한다. 또한 지역의 자연풍토와 문화를 충분히 결합시키도록 설계하여야 한다. 향토수목을 원림록화에 많이 리용하면 그 지방의 특색을 살릴수 있고 원림수목을 현 지에서 해결할수도 있으며 원림조성비용도 줄일수 있다. ㅎ군소재지에서는 소나무와 참 나무, 산딸기나무가 잘 자라므로 이런 나무들을 많이 배치하고 여기에 다른 나무들도 배 합하여야 한다. 그리고 가로수로는 전나무와 은행나무들을 엇바꾸어 배치하며 차길과 걸 음길사이에는 개나리꽃나무와 같은 떨기나무로 생울타리를 형성하여 경계를 지어주어야 한다. 빈땅에는 지피식물을 배치하며 비비추나 은방울꽃 등을 비롯하여 그늘에서 잘 자라 는 식물들은 키나무주변에 배치하여야 한다. 한편 ㅎ군소재지중심에서 먼지나 가스가 많이 생기므로 오염견딜성이 센 보리수나무 나 뽀뿌라나무들도 배치하여야 한다. 병원주변에는 찔광이나무와 단나무, 향나무, 보리수나무, 은행나무, 황경피나무들을 배치하고 도라지를 비롯한 여러가지 약초들로 화단을 조성하여야 한다. 또한 원림식물배치에서 공간을 효과적으로 리용하도록 설계하여야 한다. 여러가지 원림식물들을 지표면에 배치하고 건물의 지붕이나 벽, 다리에도 화단을 조성하며 담쟁이 덩굴로 덕대를 만들어 록화를 조성하여야 한다. 원림화를 위한 부지가 극히 제한되여있는 ㅎ군소재지에서는 풍경조성을 위하여 평면 과 공간을 효과적으로 리용하는 원림설계방법을 적용하는것이 합리적이다. 맺 는 말 참 고 문 헌 [1] 龙冰雁; 园林技术, 河南大学出版社, 10～236, 2017. [2] 顾英; 园林植物, 中国建筑工业出版社, 61～89, 2018. 주체110(2021)년 4월 5일 원고접수 － 16 － 종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체110(2021)년 제67권 제3호 The Greening Design Method for the Landscape in the ㅎ County Seat Choe Kyong Chol In the ㅎ county seat where the site for the greening construction is extremely limited, it is rational to apply the greening design method effectively using the ground surface and space for the landscape.  Keywords: greening design, landscape