인민생활문제는 천만가지 국사중의 제일국사 엄 경 철 오늘 우리 당은 세상에서 가장 위대하고 훌륭한 우리 인민을 위하여 멸사복무할데 대한 구호를 높이 들고 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위한 투쟁 을 힘차게 벌려나가고있다. 인민대중의 운명을 책임지고 이끌어나가는 당과 국가에 있어서 인민생활을 향상시키 는것보다 중요한 사업은 없다. 인민생활문제는 천만가지 국사가운데서도 제일국사이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 당은 인민생활문제를 천만가지 국사가운데서 제일국사로 내세우고있습니다.》 오늘 우리 혁명앞에는 정치사상강국, 군사강국의 지위를 공고히 하면서 하루빨리 경 제강국, 문명국을 건설하여야 할 중요한 과업이 나서고있다. 경제강국, 문명국건설을 다그쳐 우리 인민들이 세상에 부럼없는 생활을 마음껏 누리 게 하자는것이 우리 당의 확고한 의지이다. 인민생활문제가 천만가지 국사중의 제일국사로 되는것은 무엇보다먼저 인민생활문제 를 푸는것이 위대한 수령님들의 평생념원이며 간곡한 유훈이기때문이다. 우리 혁명전사들에게 있어서 위대한 수령님들의 유훈을 관철하는것보다 더 무겁고도 선 차적인 과업은 없다. 우리 인민을 세상에 부러운것이 없는 가장 행복한 인민으로, 가장 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누리는 인민으로 되게 하려는것은 위대한 수령님들의 필생의 념원, 간곡한 유훈이였다. 력사를 돌이켜보면 정치가들도 많았고 위인들도 많았지만 위대한 수령님들처럼 인민 에 대한 뜨거운 사랑을 지니시고 한평생을 인민들의 행복하고 문명한 생활을 위하여 다 바치신 인민의 령도자들은 일찌기 없었다. 위대한 수령님의 한생은 이민위천의 사상을 현실로 꽃피우신 인민적수령의 숭고한 한생이였다. 우리 인민모두가 부럼없이 잘사는 새 세상, 행복의 요람을 마련하시기 위하여 위대한 수령님께서는 백두의 설한풍속에서 간고한 항일무장투쟁을 벌리시여 조국해방의 력사적위 업을 성취하시였으며 위대한 조국해방전쟁을 승리적으로 이끄시였을뿐만아니라 반세기에 걸 치는 장구한 기간 전인미답의 험난한 길을 걸으시여 이 땅우에 인민대중이 유족하고 문명 한 물질문화생활을 누릴수 있는 인민대중중심의 사회주의나라를 일떠세우시였다. 위대한 수령님께서는 인민생활문제를 혁명과 건설의 중대한 문제로 여기시고 언제나 인민생활에 깊은 관심을 돌려오시였다. 하기에 위대한 수령님께서는 해방후 인민들의 소금문제와 아이들의 연필문제를 풀도록 하 시였고 벽돌 한장 성한것이 없고 세멘트 1g이 귀하던 전후복구건설의 어려운 조건에서도 인민 생활을 안정향상시키기 위하여 온갖 조치를 다 취하여주시였다. 우리 인민들이 흰쌀밥에 고기국을 먹고 비단옷에 기와집을 쓰고사는것이 자신의 소 원이라고 하시며 비오는 날이나 눈오는 날이나 쉬임없이 공장구내길과 험한 농촌포전길 － 32 － 을 걸으시고 명절날과 휴식일은 말할것도 없고 자신의 생신날마저 현지지도로 날과 달을 보내시며 인민생활문제해결을 위하여 심혈과 로고를 다 바치신 위대한 수령님과 같으신 인민의 어버이는 이 세상에 없다. 위대한 수령님께서는 언제나 우리 인민에게 보다 유족하고 문명한 생활을 안겨주시 기 위하여 혁명령도의 전기간 공장과 농촌을 찾으시였고 생애의 마지막시기까지도 초인 간적인 정력으로 사업하시였다. 정녕 위대한 수령님은 이민위천을 좌우명으로 삼으시고 인민을 위한 성스러운 한생 을 다 바쳐오신 불세출의 위대한 인간, 인민의 자애로운 어버이이시였다. 위대한 장군님은 그 누구보다도 조국과 인민을 열렬히 사랑하시고 조국의 부강번영 과 인민의 행복을 위한 길에 한생을 깡그리 바치신 절세의 애국자이시였다. 조선혁명을 책임진 주인이 되겠다는 굳은 결심을 품으신 위대한 장군님께서는 한평 생 자신의 모든것을 다 바쳐 사랑하는 인민의 운명과 행복한 생활을 수호하고 꽃피우시 였으며 생의 마지막순간까지 조국과 인민을 위한 애국헌신의 길을 이어가시였다． 나라와 민족의 륭성번영을 위해, 우리 인민의 존엄높고 행복한 생활을 위해 불면불휴의 로고를 다 바치신 위대한 수령님의 념원을 자신의 좌우명으로 간직하신 위대한 장군님께서 는 정력적인 선군혁명령도로 조국의 부강번영과 인민의 자주적이며 행복한 생활을 위한 튼 튼한 물질적토대를 확고히 마련하시였다. 제국주의자들의 악랄한 반공화국고립압살책동과 련이어 들이닥친 자연재해로 하여 나라의 형편이 가장 어려웠던 고난의 행군, 강행군시기 나라와 민족의 운명, 인민의 운명 을 책임졌다는 숭고한 사명감을 지니신 위대한 장군님께서는 우리 인민의 존엄높고 행복 한 생활을 위해 끊임없는 선군장정의 길을 걷고 또 걸으시였다. 위대한 장군님의 선군혁명령도가 있었기에 우리 조국은 강력한 국방력을 가진 사회 주의강국으로, 인민들의 행복한 생활과 찬란한 미래를 담보해줄수 있는 삶의 터전으로 전 변될수 있었으며 인민들의 생활을 보다 윤택하게 하고 나라의 경제를 빠른 기간에 추켜 세울수 있는 담보가 마련될수 있었다. 정녕 인민들의 생활을 하나하나 세심히 보살피시며 인민생활향상을 위해 쉬임없이 걷고걸으신 위대한 수령님들의 념원은 오로지 우리 인민을 어떻게 하면 더 잘살게 하겠 는가 하는것이였다. 하기에 우리 인민이 누리고있는 존엄있고 행복한 생활은 그 어느것이 나 다 위대한 수령님들의 한생을 떼여놓고 생각할수 없으며 우리 인민은 세월이 가도 위대한 수령님들을 잊지 못해하며 주체의 태양으로, 영원한 수령으로 높이 모시고있는것 이다. 우리 인민에게 유족하고 행복한 생활을 안겨주는것을 평생념원으로 삼으시고 인민을 위하여 모든것을 다 바쳐오신 위대한 수령님들의 현지지도의 길은 오늘 경애하는 원수님에 의하여 끊임없이 이어지고있다. 인민생활향상이 천만가지 국사중의 제일국사로 되는것은 다음으로 인민생활을 향상 시키는것이 우리 당과 국가활동의 최고원칙이기때문이다. 인민생활을 향상시키는것은 우리 당과 국가활동의 최고원칙이다. 인민대중의 운명을 책임진 당과 국가는 인민의 참다운 복무자이며 그들에게 보다 유 족하고 문명한 생활을 마련해주는것을 자기의 근본사명으로 하고있다. － 33 － 온갖 사회적질곡에서 벗어나 유족하고 문명하게 살려는것은 인민대중의 세기적숙망 이다. 하지만 인민대중의 리상과 념원은 바란다고 하여 저절로 실현되는것은 아니다. 인 민에 대한 사랑과 헌신을 본성으로, 활동원칙으로 삼고있는 당과 국가에 의해서만 인민의 행복한 생활이 마련되고 꽃펴날수 있다. 우리 당과 국가는 지난 수십년간 언제나 인민의 요구와 리익을 첫자리에 놓고 모든 로선과 정책을 작성하였으며 인민들에게 행복한 물질문화생활을 보장하는것을 자기 활동 의 철칙으로 삼고 철두철미 인민대중을 위하여 복무하여왔다. 우리 당은 세기적인 락후와 빈궁속에 쪼들리던 우리 인민모두에게 평등하고 꿈같은 삶 의 터전을 마련해주었으며 로동의 권리, 배움의 권리, 창조와 향유의 권리를 다 안겨주었다. 뿐만아니라 나라사정이 아무리 어려워도 인민들에게 훌륭한 살림집들을 무상으로 안 겨주고 돈 한푼 받지 않고 대학에 이르기까지 무료로 공부시켜주며 온 나라 학생들에게 교복과 학용품을 배려해주는것과 같은 인민적시책들을 실시하여왔다. 하기에 우리 인민은 당을 따라 혁명의 천만리를 걸어오는 나날에 매개 가정들과 개 별적사람들의 생활의 구석구석까지 골고루 미치는 당의 뜨거운 사랑과 은정을 시시각각 받아안으며 자신들이야말로 제일 복받은 인민이라는것을 절감하였다. 가까운 앞날에 우리 인민을 부러운것없이 잘살게 하고 모든 면에서 보란듯이 내세우 려는 우리 당의 확고부동한 결심은 혁명적대고조의 봉화를 지펴올리고 사회주의강성국가 건설을 앞당기기 위한 오늘의 총결사전을 끊임없는 기적과 혁신, 빛나는 위훈과 창조에로 이끄는 세련된 령도에서 더욱더 뚜렷이 확증되였다. 우리 당은 최근 몇해안에 농업혁명을 일으켜 인민들의 먹는 문제를 결정적으로 해결 할데 대한 방침, 모든 공장, 기업소들에서 현대적과학기술에 기초하여 생산을 정상화하고 인민소비품생산을 대대적으로 늘일데 대한 방침, 풀먹는 집짐승을 많이 기르며 현대적인 닭공장과 돼지공장, 양어장을 도처에 많이 건설할데 대한 방침, 도시와 농촌들에 사회주 의선경거리, 선경마을을 일떠세울데 대한 방침들을 비롯하여 인민생활과 관련한 방침들을 수많이 제시하고 그 실현을 위한 우리 군대와 인민의 투쟁을 정력적으로 이끌고있다. 인민생활을 끊임없이 높이는것을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고 인민을 위해서 라면 그 무엇도 아끼지 않는 우리 당의 인민사랑의 정치에 의하여 경제강국, 문명국건설 에서는 세인을 경탄시키는 눈부신 성과들이 이룩되고 10년이 아니라 1년, 오늘과 래일이 다르게 강산이 변하는 천지개벽이 일어나고있다. 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 정치를 펴나가는 우리 당의 현명한 령도가 있기에 인민생활문제는 천만가지 국사가운데서도 제일국사로 되고있는것이며 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 만든 명제품, 명상품들이 생산되여 인민들의 물질문화생활수준이 높아지고있다. 인민생활향상이 천만가지 국사중의 제일국사로 되는것은 다음으로 인민생활을 향상 시키는것이 사회주의강성국가건설에서 주체의 역할을 최대로 높여나가기 위한 중요한 요 인이기때문이다. 사회주의강성국가건설의 담당자, 위력한 추동력은 사회주의주체이다. 사회주의주체를 강화하고 그 역할을 높여나갈 때 제국주의자들과 반동들의 악랄한 반사회주의책동을 짓 부시고 사회주의강성국가건설을 힘있게 추동해나갈수 있다. － 34 － 사회주의주체를 강화한다는것은 수령, 당, 군대와 인민의 일심단결을 더욱 강화한다 는것이며 사회주의주체의 역할을 높여나간다는것은 당과 수령의 령도밑에 군대와 인민의 창조적열의와 적극성을 힘있게 발양시킨다는것을 말한다. 혁명군대와 인민이 당과 수령의 두리에 철통같이 뭉치면 뭉칠수록, 당과 수령의 사상 과 방침을 무조건 접수하고 그 관철에서 자기의 창조적지혜와 재능을 다 발휘할수록 사 회주의강성국가건설은 보다 힘있게 빨리 진행될수 있다. 군대와 인민이 사상적으로 어떻게 준비되고 자기의 정신력을 얼마나 최대로 발휘해 나가는가 하는데 따라 강성국가건설위업의 승패가 좌우된다. 사상이 모든것을 결정하는것 만큼 사상만 발동하면 이 세상에 못해낼 일이 없다는것은 우리 혁명실천에서 확증된 고 귀한 진리이다. 군대와 인민의 무한대한 정신력은 인민대중중심의 우리 식 사회주의야말로 자신들의 행복한 삶과 래일의 미래를 담보하는 진정한 어머니품이라는 굳은 신념에 기초할 때 최 대로 발휘되게 되며 그러자면 인민생활을 결정적으로 높여야 한다. 군대와 인민에게 사회주의에 대한 필승의 신념을 안겨주기 위한 사회주의신념교양을 강화하는것과 함께 인민생활을 높여 실생활속에서 그들이 사회주의의 고마움과 그 우월 성을 체험할 때 사회주의강성국가건설에 자신의 모든것을 다 바쳐나갈수 있다. 지난 조국해방전쟁시기 우리 인민군용사들과 인민들이 당과 수령을 위하여, 하나밖에 없는 조국을 위하여 청춘도 생명도 다 바쳐 싸움으로써 1950년대 조국수호정신을 창조할 수 있은것은 위대한 수령님께서 찾아주신 조국이 자신들의 진정한 삶의 보금자리라는것 을 실생활속에서 뼈속깊이 체험하였기때문이다. 전후복구건설과 천리마대고조시기 그처럼 어려운 속에서 세상을 놀래우는 기적이 창 조된것도 사회주의에 대한 굳은 믿음을 지닌 군대와 인민이 부강조국건설에서 자신들의 창조적지혜와 재능을 최대로 발양시켰기때문이다. 결국 인민생활을 결정적으로 높이는것은 전체 인민들로 하여금 실생활을 통하여 사 회주의제도의 우월성을 깊이 체득하게 함으로써 당과 수령의 두리에 군대와 인민을 더욱 굳게 묶어세울뿐아니라 그들의 무한대한 정신력을 최대로 발휘하여 사회주의강성국가건 설을 더 힘차게 밀고나가도록 하기 위한 필수적요구로 되게 된다. 인민의 운명을 책임지고 보살피는 위대한 어머니당이 있고 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도가 있는 한 우리 인민의 물질문화생활은 보다 유족해지고 문명해질것이며 우리 인민은 세상에 부럼없는 행복한 생활을 마음껏 누리게 될것이다.