위대한 령도자 동지께서 청년동맹을 우리 당의  선군혁명위업에 끝없이 충실한 청년조직으로  강화발전시키신 불멸의 업적 김 유 만 청년동맹은 우리 당의 믿음직한 후비대, 척후대이다. 위대한 장군님께서는 선군혁명령도의 나날 청년문제에 깊은 관심을 돌리시고 청년동맹 을 우리 당의 선군혁명위업에 끝없이 충실한 청년조직으로 강화발전시키시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《위대한 수령님의 청년중시사상을 그대로 이어오신 장군님께서는 혁명의 홰불봉을 청년 들에게 안겨주시고 청년동맹을 위대한 동지의 존함으로 빛나게 하여주시였으며 청년들 이 시대와 혁명앞에 지닌 사명과 임무를 훌륭히 수행하도록 정력적으로 이끌어주시였습니다.》 위대한 령도자 동지께서 청년동맹을 우리 당의 선군혁명위업에 끝없이 충실 한 청년조직으로 강화발전시키신 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 청년동맹에 위대한 수령 동지의 존함을 모시도록 하여주심으로써 청년동맹이 자기의 혁명적 성격을 확고히 고수하도록 하신것이다. 청년동맹이 자기의 성격을 고수하는것은 그 존망과 관련되는 중대한 문제이다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 청년중시사상을 그대로 이으시여 청년동맹이 자기의 성격을 고수하도록 하는데 선차적인 힘을 넣으시였다. 위대한 장군님께서는 사로청(당시)창립 50돐을 맞는 청년들에게 혁명의 홰불봉을 안 겨주시는 크나큰 믿음과 사랑을 안겨주시였다. 위대한 장군님께서 청년들에게 안겨주신 혁명의 홰불봉에는 자라나는 우리의 새 세 대 청년들이 꺼질줄 모르는 혁명의 불길이 되여 불타는 열정과 티없이 맑고 깨끗한 충 정심을 안고 당을 맨 앞장에서 견결히 옹호보위하며 당의 두리에 일심단결하여 위대한 수령님께서 개척하신 주체혁명위업을 끝까지 완성해나가는 우리 당의 청년전위가 되기 를 바라시는 크나큰 믿음과 기대가 담겨져있다. 위대한 장군님께서는 청년들에게 혁명의 홰불봉을 안겨주신데 이어 사로청의 이름도 사회주의청년동맹으로 하도록 하여주심으로써 청년동맹이 명실공히 위대한 수령님 의 청년동맹으로 되도록 하여주시였다. 위대한 장군님께서는 우리 나라 청년운동은 위대한 수령님에 의하여 개척되고 수령님의 령도밑에 전진하여왔으며 조선청년운동의 자랑찬 력사는 곧 수령님의 영광스러운 혁명력 사이라고 하시면서 우리 청년운동의 력사적사명은 수령님의 혁명위업, 주체혁명위업을 대 를 이어 완성하는데 있다고, 수령님의 청년운동사상과 리론은 주체의 사회주의청년운동의 지침이며 생명선인것만큼 사로청의 명칭은 마땅히 수령님의 존함으로 불리우는 청년조직 의 명칭으로 되여야 한다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 력사적인 사로청대표자회에서 위대한 수령님의 영상이 모셔진 사회주의청년동맹기발을 청년동맹에 수여해주시였다. 사회주의청년동맹의 선포는 우리의 청년조직을 영원히 위대한 수령님의 혁명 조직으로 강화발전시키고 주체혁명위업을 대를 이어 빛나게 계승완성해나가려는 우리 당 － 4 － 의 철석같은 의지와 청년들의 확고한 결심을 선포한 특기할 사변이며 수령님의 존함을 청년동맹에 모신것은 모든 동맹조직들과 청년들에게 있어서 가장 큰 영광이며 당이 안겨 준 가장 높은 표창인것이다. 참으로 위대한 장군님의 손길아래 청년동맹의 이름에 위대한 수령님의 존함이 모셔 지고 사회주의청년동맹이 선포됨으로써 주체의 청년운동발전의 년대기에 특기할 리정표가 아로새겨지게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 청년동맹을 우리 당의 선군혁명위업에 끝없이 충실한 청년조직으로 강화발전시키신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 선군시대 청년동맹 의 기본사명과 기본임무, 그 수행을 위한 과업과 방도들을 전면적으로 밝혀주심으로써 우 리 청년동맹과 청년들이 들고나가야 할 지도적지침을 마련해주신것이다. 옳바른 지도적지침이 없이는 청년동맹의 강화발전과 청년운동의 승리적전진에 대하 여 생각할수 없다. 위대한 장군님께서는 주체혁명의 새시대, 선군시대 청년동맹과 청년들의 기본사명과 기본임무, 그 수행을 위한 과업과 방도에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 우리 당의 선군사상, 선군혁명령도를 충직하게 받들며 견결히 옹 호하고 빛나게 실현해나가는것이 현시기 청년동맹과 청년들의 기본사명이고 기본임무이라고 밝혀주시였다. 청년동맹과 청년들의 기본사명과 기본임무에 대한 정식화는 우리 당의 선군사상과 우리 혁명에서 청년들이 차지하는 위치와 역할에 대한 과학적분석에 기초하고있다. 우리 당의 선군사상, 선군혁명령도는 선군시대 우리 청년들의 참다운 삶과 투쟁의 생 명선이며 청년들에 대한 사랑과 믿음으로 청춘의 리상과 포부, 랑만을 활짝 꽃피워주는 가장 숭고하고 위력한 사상정치적무기이다. 우리 청년들은 내 나라, 내 조국의 필승불패의 위력을 떨치며 력사적인 대변혁을 이 룩해나가는 위대한 선군시대의 긍지높고 영예로운 새 세대들이다. 청년들은 선군시대의 청년전위, 선군조선의 아들딸들로서 주체의 청년운동의 영광스러운 전통을 이어 우리 당 의 선군혁명위업을 충직하게 받들며 빛나게 실현해나가고있다. 주체혁명의 새시대, 선군시대 청년동맹과 청년들의 기본사명, 기본임무를 밝혀주신 위대한 장군님께서는 그 수행을 위한 과업과 방도에 대하여서도 전면적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 우리 청년들이 선군시대 청년전위로서의 영예로운 사명과 임무 를 다해나가는데서 가장 중요한것은 당과 수령에게 무한히 충실하며 혁명의 수뇌부를 결 사옹위하는것이라고 밝혀주시였다. 당과 수령에 대한 충실성은 혁명전사의 제일생명이며 가장 고결한 정신도덕적품성이다. 우리의 모든 청년들은 당과 수령에 대한 절대적인 충정심을 지니고 위대한 우리 수령, 우리 당을 변함없는 한마음으로 높이 받들어야 하며 항일혁명선렬들의 수령결사 옹위정신을 이어 당과 수령을 결사옹위하는 총폭탄이 되고 성새, 방패가 되여야 한다. 위대한 장군님께서는 우리 청년들이 조국보위와 사회주의수호전에서 선봉투사가 되 며 당이 제시한 선군시대 경제건설로선과 과학기술중시로선을 철저히 관철하는데서와 선 군시대 청년전위, 주체혁명의 계승자로서의 고상한 사상정신적풍모와 높은 문화적소양을 지니는데서 앞장설데 대하여 구체적으로 밝혀주시였다. － 5 － 위대한 장군님께서는 이밖에도 청년동맹을 강화하고 그 기능과 역할을 높일데 대한 문제, 청년사업에 대한 당적지도를 강화하며 사회적관심을 높일데 대한 문제들까지 전면 적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서 주체혁명의 새시대, 선군시대 청년동맹과 청년들의 기본사명과 기 본임무와 함께 그 실현을 위한 과업과 방도를 명백히 밝혀주심으로써 우리 나라 청년운 동을 주체의 궤도우에서 힘차게 전진시켜나갈수 있는 확고한 지도적지침이 마련되게 되 였다. 위대한 령도자 동지께서 청년동맹을 우리 당의 선군혁명위업에 끝없이 충실한 조직으로 강화발전시키신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 선군시대의 요구에 맞게 청년동맹이 청년들에 대한 사상교양사업을 힘있게 벌리도록 하심으로써 우리 청년들을 사상과 신념의 강자로, 숭고한 미풍의 선구자로 튼튼히 준비시키신것이다. 청년들을 사상정신적으로, 도덕적으로 건전하게 키우는것은 청년동맹의 중요한 임무이다. 위대한 장군님께서는 청년들에 대한 사상교양을 강화하여 그들을 당과 수령을 결사옹 위하는 총폭탄으로, 사상과 신념의 강자로 튼튼히 준비시키는데 커다란 힘을 넣으시였다. 위대한 장군님께서는 선군시대의 요구에 맞게 청년들에 대한 교양사업을 잘하여 그 들을 우리 당을 맨 앞장에서 결사옹위하는 총폭탄으로, 사상과 신념의 강자로 준비시켜야 한다고 강조하시였다. 위대한 장군님께서는 청년들을 우리 당에 끝없이 충직한 청년전위로 준비시키는데서 청년동맹의 역할을 높이기 위한 구체적인 대책을 세워주시였다. 위대한 장군님의 세심한 보살피심속에서 청년동맹에서는 수령결사옹위정신을 심어주 기 위한 교양사업이 가일층 심화됨으로써 자라나는 새 세대들이 리수복형의 육탄영웅, 길 영조형의 자폭용사들로 튼튼히 준비되였다. 사상과 신념의 강자로 자라난 우리 청년들은 당의 두리에 한마음한뜻으로 굳게 뭉쳐 당의 령도를 충정으로 받들며 당에서 의도하고 바라는것이라면 물과 불속에라도 뛰여들 어 기어이 해내고야마는 기질의 소유자로 자라났다. 세계적으로 많은 나라 청년들이 정신도덕적불구자로 되여가고있는 때에 우리 나라에 서는 모든 청년들이 사상의지적으로 더욱 단련되여 당과 수령을 결사옹위하는데서 앞장 에 섰다. 위대한 장군님께서는 우리 청년들을 수령결사옹위의 총폭탄으로, 사상과 신념의 강자 들로 키우시였을뿐아니라 도덕의리적으로도 훌륭히 준비된 미풍선구자들로 키우는데 깊 은 관심을 돌리시였다. 당과 수령에 대한 끝없는 충실성, 조국과 인민에 대한 헌신적복무정신, 혁명선배들 과 동지들에 대한 고상한 도덕의리심, 강한 조직성과 규률성, 근면성과 순박성은 위대한 장군님의 품속에서 자라난 우리 청년들의 사상정신적풍모이다. 수백만의 청년들이 당과 수령을 결사옹위하는 총폭탄으로, 사상과 신념의 강자, 숭고 한 미풍의 선구자들로 무성한 숲을 이루게 된것이야말로 그 무엇에도 비길수 없는 우리 민족의 가장 큰 재부이고 자랑중의 자랑이다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 당의 선군혁명위업의 믿음직한 계승자로 준 비된 청년들은 사회주의강성국가건설에서 빛나는 로력적위훈을 세웠다. － 6 － 위대한 장군님께서는 우리 청년들이 큰일을 해놓을 때마다 조국은 영원히 청년들의 위훈을 잊지 않을것이라고 하시며 그들을 혁명의 대를 꿋꿋이 이어가도록 걸음걸음 손잡 아 이끌어주시였다. 사회주의건설장 그 어디에서나 전변과 위훈의 앞장에는 언제나 청년건설자들이 있었 으며 선군시대 청년건설자들의 위훈은 백두산영웅청년발전소건설장에서 절정을 이루었다. 혁명의 믿음직한 계승자들이며 사회의 가장 활력있는 부대인 청년들이 일떠서면 이 세상에 못해낼 일이 없다는 혁명적신조를 확고히 견지하여오신 위대한 장군님께서는 우 리 청년들을 굳게 믿으시고 백두산영웅청년발전소건설을 청년동맹에 통채로 맡겨주시였 다. 10여년간에 걸치는 자연과의 간고한 대격전속에서 우리 청년들은 당중앙과 운명의 피줄을 잇고 죽어도 변치 않을 혁명적신념으로 당을 결사옹위하였으며 피타는 노력과 희 생적인 투쟁으로 당의 결심은 곧 현실이고 실천이라는것을 증명하고 선군시대 청년돌격 정신과 청년문화를 창조하면서 청년전위의 기개를 온 세상에 떨치였다. 우리 청년들은 특히 과학기술의 세계적수준을 돌파하기 위한 투쟁에서 빛나는 위훈 을 세움으로써 사회주의강성국가건설의 참전자로서의 본분을 다해나갔다. 청년중시사상을 펼쳐나가시는 위대한 장군님께서 계시였기에 우리 청년들은 사회주 의강성국가건설의 선봉대, 돌격대로, 앞날의 부강조국을 떠메고나갈 주인공들로 억세게 자라났다. 오늘 우리 조국이 청년강국의 지위에 당당히 오를수 있은것은 위대한 장군님께서 청 년운동발전에 쌓으신 불멸의 업적을 떼여놓고 생각할수 없다. 위대한 수령님들의 청년중시사상은 경애하는 동지에 의하여 드팀없이 계승되 여나가고있다. 우리는 청년동맹의 강화발전에 쌓아올리신 위대한 장군님의 불멸의 업적을 심장에 새기고 경애하는 원수님의 령도밑에 우리 당의 청년중시사상을 빛나게 관철해나감으로써 세상에 둘도 없는 청년강국의 위용을 만방에 높이 떨쳐나가야 할것이다.