온 나라에 《애국풀》을 널리 퍼치는데서 나서는 중요한 문제 김 승 택 축산부문에서 생산을 빨리 장성시켜 인민들의 식탁을 풍성하게 하기 위하여서는 집 짐승먹이문제를 원만히 해결하여야 한다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《먹이문제를 해결하는것은 축산업발전의 결정적담보입니다.》(《세포지구 축산기지건설을 다그치며 축산업발전에서 새로운 전환을 일으키자》 단행본 12페지) 일찌기 위대한 수령님께서는 부침땅면적이 제한되여있는 우리 나라에서 축산업을 발 전시키자면 집짐승먹이풀을 많이 심어 풀과 고기를 바꾸는 방향으로 나가야 한다고 기회 가 있을 때마다 강조하시였으며 먹이풀의 생산적지들을 찾아주시기 위하여 몸소 험한 산 발을 오르내리시고 일군들이 직승기를 타고 온 나라를 돌아보며 비경지들을 조사하도록 필요한 조치도 취해주시였다. 위대한 장군님께서는 우리 인민들에게 고기를 정상적으로 먹이기 위하여 고난의 행 군, 강행군시기 온 나라에 풀판조성과 풀먹는 집짐승기르기의 불길도 지펴주시고 몸소 우 량품종의 먹이풀종자도 들여다가 온 나라에 퍼치도록 해주시였으며 풀판조성과 풀먹는 집짐승기르기의 앞장에 인민군대를 내세워주시고 그 경험을 온 사회가 적극 따라배우도 록 하시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 현실로 꽃피워나가시는 경애하는 동지께서는 생산성이 놀라울 정도로 높은 사료풀종자를 우리 나라의 기후풍토에 순화시킨 먹이작물의 이름을 《애국풀》로 명명해주시면서 《애국풀》을 온 나라에 널리 퍼 쳐 집짐승먹이문제를 해결할데 대한 귀중한 가르치심을 주시였다. 온 나라에 《애국풀》을 널리 퍼치는데서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 《애국풀》에 대하여 옳바른 인식을 가지는것이다. 할수 있는 좋은 먹이작물이다. 《애국풀》은 정보당 수확고와 영양가가 대단히 높으며 우리 나라에서 얼마든지 재배 정보당 수확고가 높은 먹이작물을 재배하는것은 집짐승먹이문제를 해결하기 위한 근 본담보이다. 까지 낼수 있다. 생산성이 높다고 하는 자주꽃자리풀의 정보당 수확고는 보통 50~80t이고 최고 100t 그러나 《애국풀》은 우리 나라 기후조건에서 정보당 수확고를 최고 200t까지 낼수 있다. 《애국풀》은 재생능력이 강하기때문에 년간에 16번정도 베여 먹이풀로 리용할수 있으 며 우리 나라 기후조건에서 6월과 7월에 더 잘 자란다. 《애국풀》은 영양가가 높아 모든 집짐승들의 먹이로 리용할수 있는 좋은 먹이작물이다.  영양가가 높은 먹이작물을 재배하는것은 집짐승먹이문제를 해결하기 위한 기본조 건의 하나이다. 지금까지 흔히 자주꽃자리풀을 《먹이작물의 왕》이라고 해왔다. 그것은 이 작물이 단 위면적당 수확량이 많고 특히 t당 조단백함량과 당분이 많아 풀먹는 집짐승뿐아니라 돼 지나 닭도 잘 먹기때문이다. － 90 － 자주꽃자리풀은 조단백함량만 놓고보아도 말린 상태에서 16%정도이다. 그러나 《애국풀》은 조단백함량이 말린 상태에서 평균 16~20%정도이다. 여기에 7.3%의 당분과 여러가지 미량원소들이 들어있고 잎이 거칠지 않아 소, 염소, 토끼, 양은 물론 돼지와 오리, 게사니를 비롯하여 집짐승들이 다 잘 먹기때문에 먹이풀로서는 그저그 만이다. 《애국풀》은 집짐승들에게 청초, 풀절임, 말린 상태로 먹일수 있다. 《애국풀》로 만든 알먹이는 잡풀로 만든것보다 성형이 잘되고 먹이가치도 더 높다고 한다. 이처럼 《애국풀》은 자주꽃자리풀과 오리새와 같이 오래전부터 알려진 집짐승먹이작 물에 비하여 정보당 수확고가 몇배로 높으며 영양가도 대단히 높은 우량품종이다. 《애국풀》은 우리 나라의 자연기후조건에서 얼마든지 재배할수 있는 먹이작물이다.  《애국풀》은 벼과에 속하는 식물로서 열대, 아열대지방에서 자라는 여러종의 벼과식물 들을 섞붙임하여 인공적으로 만들어낸 여러해살이식물이다. 《애국풀》은 덥고 습한 기후조건에서 잘 자라며 더위와 병해충에 견디는 힘이 세고 뿌리가 땅속 3m까지 뻗어내리므로 가물에 견디는 힘이 강하다. 《애국풀》의 뿌리 또는 줄기를 겨울나이시켰다가 봄에 심는 방법으로 번식시키면 북 부고산지대를 내놓고 년평균강수량이 700mm이상 되는 우리 나라의 어느 지역에서나 재 배할수 있다. 《애국풀》은 먹이작물로 리용할수 있을뿐만아니라 버섯기질원료와 땔감으로 리용할수 있으며 토지보호작물로도 쓸수 있어 리용가치가 대단히 높다. 온 나라에 《애국풀》을 널리 퍼치는데서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 농업부문 일군 들과 근로자들이 《애국풀》을 대대적으로 심는 사업에 높은 사상적각오를 가지고 떨쳐나 서도록 하는것이다. 혁명투쟁에서 인민대중의 자주적인 사상의식이 결정적역할을 하는것만큼 《애국풀》을 대대적으로 심는 사업에서도 농업부문 일군들과 근로자들의 혁명적열의와 자각성을 높이 기 위한 사상사업을 확고히 앞세워나갈 때 그들의 정신력을 최대로 발양시켜 온 나라에 《애국풀》을 널리 퍼칠수 있다. 농업부문 일군들은 당의 농업정책을 관철하는 직접적담당자이며 그것을 조직하고 집 행하는 지휘성원이다. 농업부문 일군들이 자기 임무를 어떻게 수행하는가에 따라 당의 농 업정책이 관철되는가 못되는가 하는것이 좌우되게 된다. 농업부문 일군들은 현실속에 깊이 들어가 대중의 심장에 불을 달고 모든 사업을 혁 명적으로, 과학적으로 전개해나가는 혁명의 유능한 지휘성원이 되여야 한다. 《애국풀》을 널리 퍼치기 위한 사업은 풀과 고기를 바꿀데 대한 위대한 수령님들의 유훈을 관철하기 위한 매우 중요한 사업이다. 농업부문 일군들은 《애국풀》을 널리 퍼치는 사업이 단순히 실무적인 사업이 아니라 수령의 유훈관철전이며 당의 사상관철전, 당정책옹위전이라는것을 똑똑히 알고 경제조직 사업을 짜고들며 농업근로자들속에 정치사업, 화선식선전선동사업을 힘있게 벌려 그들이 정신력을 총폭발시키도록 하여야 한다. 농업근로자들은 사회주의수호전의 제1제대 제1선참호에 서있다는 책임감을 가지고 분발하여야 《애국풀》을 널리 퍼치는 사업에서 성과를 거둘수 있다. － 91 － 당의 부름이라면 한마음한뜻으로 떨쳐일어나 산도 옮기고 바다도 메우는 기적을 끊 임없이 창조해온것은 우리 농업근로자들의 투쟁기풍이며 기질이다. 농업근로자들은 《애국풀》을 널리 퍼치는 사업의 주인이라는 높은 자각을 안고 이 사 업에 한사람같이 떨쳐나서야 하며 자기의 창조적지혜와 힘을 남김없이 발휘하여야 한다. 농업근로자들은 오늘의 불리한 기상기후조건에서도 자강력제일주의를 높이 들고 《애 국풀》의 종자확보와 재배면적확장, 과학적인 비배관리에서 혁신을 일으켜야 한다. 온 나라에 《애국풀》을 널리 퍼치는데서 나서는 중요한 문제는 셋째로, 《애국풀》을 가 까운 년간안에 전국에 널리 퍼치기 위한 사업을 계획적으로 통이 크게 벌려나가도록 하 는것이다. 우리 당에서는 《애국풀》을 온 나라에 빨리 퍼치기 위하여 《애국풀》의 재배면적을 3～4년안에 1만정보이상으로 늘일데 대한 대담한 목표를 제시하였다. 《애국풀》의 재배면적을 1만정보이상으로 늘이고 비배관리를 잘하여 정보당 200t씩만 수확하면 전국적인 강냉이밭에서 나오는 강냉이짚과 맞먹는 《애국풀》을 생산할수 있으며 그것이면 《애국풀》의 종자확보와 집짐승먹이문제, 버섯기질을 해결하는데서 돌파구를 열 수 있다. 우선 《애국풀》종자확보에 선차적인 힘을 넣어야 한다.  《애국풀》종자확보에 선차적인 힘을 넣는것은 온 나라에 《애국풀》을 널리 퍼치기 위 한 선결조건이다. 《애국풀》종자문제를 해결하자면 마디번식에 의한 방법, 뿌리번식에 의한 방법, 조직 배양방법으로 《애국풀》을 빨리 번식시켜야 한다. 1정보의 면적에 《애국풀》을 심자면 종자모로 3만대정도 필요하며 이것은 마디종자로 2.5～3t정도 된다. 《애국풀》을 1정보만 심으면 다음해에 안전하게 50정보이상의 면적에 심을수 있는 종자를 해결할수 있으며 전국적으로 10정보만 심어도 그 다음해에는 《애국 풀》재배면적을 500정보로 늘일수 있다. 이런 식으로 확대해나가면 당의 의도대로 《애국 풀》재배면적을 3～4년안에 얼마든지 1만정보이상으로 늘일수 있다. 그러므로 과학연구단위, 축산기지를 가지고있는 모든 단위들에서는 《애국풀》의 마디 번식에 의한 방법, 뿌리번식에 의한 방법, 조직배양방법을 빨리 완성하여야 하며 겨울철 이 있는 우리 나라의 실정에 맞게 무난방태양열온실과 반지하식, 움식종자보관고를 새로 꾸리거나 개건보수하여 《애국풀》종자의 겨울철보관대책을 철저히 세워야 한다. 또한 축산기지를 가지고있는 모든 단위들에서 《애국풀》의 리용면적을 늘이기 위한 대책을 잘 세워야 한다. 해당 단위들에서는 강하천제방들과 경사지밭, 비경지들을 적극 찾아내여 《애국풀》을 대대적으로 심도록 하며 집짐승별로 여름철과 겨울철먹이소요량을 구체적으로 타산하여 《애국풀》재배면적을 정하고 생산량을 늘이여 집짐승먹이문제를 해결하면서 토지도 보호 하도록 하여야 한다. 또한 《애국풀》비배관리를 과학기술적으로 하여 심은 첫해부터 생산성을 높여야 한다. 《애국풀》은 영양성분에 대한 요구성이 높은 작물이므로 유기질비료를 정보당 30t이 상 내고 질소비료를 정보당 400～500kg 쳐야 그 생산성을 높일수 있다. 해당 단위들에서는 《애국풀》재배에 필요한 비료를 비롯한 영농물자들을 제때에 보장 － 92 － 하기 위한 사전대책을 빈틈없이 세우는 한편 《애국풀》재배시범단위를 바로 정하고 비배 관리를 철저히 재배지도서의 요구대로 하도록 하며 그 경험을 적극 일반화하기 위한 사 업도 짜고들어야 한다. 경애하는 동지께서 높이 평가하여주신 《애국풀》을 대대적으로 재배하게 되면 풀과 고기를 바꿀데 대한 위대한 수령님들의 유훈을 철저히 관철하여 나라의 축산업을 새로운 발전단계에 올려세울수 있으며 우리 인민들의 먹는 문제해결에서 커다란 전진을 이룩할수 있다. 농업부문 일군들과 근로자들은 새로운 신심과 비상한 각오를 가지고 온 나라에 《애 국풀》을 널리 퍼치기 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 인민생활을 향상시키는데 서 새로운 전환을 일으켜야 할것이다.