원산－금강산국제관광지대와 그 개발에서 나서는 중요문제 리 명 진 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산－금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발 구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》 현시기 나라의 대외경제관계를 무역뿐아니라 투자와 같은 여러가지 형태로 확대발전 시켜나가는것은 경제강국건설을 다그치고 다른 나라들과 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 경제기술적협조와 교류를 발전시켜나가는데서 중요한 문제로 나선다. 원산－금강산지구는 대외경제관계를 다각적으로 발전시켜나갈수 있는 매우 유리한 지역이다. 그것은 이 지역이 지리적위치로 보나 경제적잠재력의 측면에서 보나 외국투자 가들이 커다란 관심을 가지고있는 곳으로 되고있기때문이다. 우선 원산－금강산지구는 지리적으로 볼 때 관광활동에 매우 유리한 지역이다. 원산－금강산지구는 우리 나라의 중부에 위치하고있다.  이 지구는 관광과 그 개발에 매우 유리한 조건을 가지고있으며 평양, 남포, 백두산, 칠보산 등을 련결하는 중간지점인것으로 하여 세계적으로 유망한 관광지구로 되고있다. 또한 원산－금강산지구에는 진귀한 관광자원들이 풍부하며 지대의 빠른 개발을 담보 하는 튼튼한 경제문화적토대들이 마련되여있다. 백수십여개의 력사유적과 해안가백사장, 자연호수, 광천자원을 비롯한 수백여개의 관 광명소들이 있다. 그리고 공업, 농업, 수산업, 관광업, 봉사업발전의 튼튼한 토대가 마련 되여있으며 이 지대개발에 유리한 하부구조조건들이 갖추어져있다. 경애하는 동지께서는 원산－금강산지구가 대외경제관계발전 특히 관광활동에 서 차지하는 지위와 역할에 대한 과학적인 분석에 기초하여 원산－금강산지역의 일부를 원산－금강산국제관광지대로 꾸리고 그 개발사업을 적극 추진시킬데 대한 원대한 구상을 펼쳐주시였다. 이로부터 우리 나라에서는 원산－금강산지구를 특수경제지대로 선정하고 이 지대를 원산－금강산국제관광지대로 한다는것을 선포하였다. 원산－금강산국제관광지대창설이 선포됨으로써 미제를 비롯한 적대세력들의 반공화 국고립압살책동을 철저히 짓부시고 세계 여러 나라들과 대외경제관계를 다각적으로 확대 발전시켜나갈수 있는 획기적인 전환의 길이 열려지게 되였다. 원산－금강산국제관광지대는 크게 원산지구, 마식령스키장지구, 울림폭포지구, 석왕 사지구, 통천지구, 금강산지구로 구분되여있다. 원산－금강산국제관광지대의 총개발방향은 이 지대를 원산시를 중심으로 다양한 휴 양문화시설과 생태환경조건이 조화된 세계적인 관광지구로 개발하는것이며 금강산지구, 통천지구, 석왕사지구를 생태환경이 절대적으로 보존된 력사유적관광지구로, 국제적인 휴양 및 치료관광지구로 개발, 운영하는것이다. 그리고 이 지대에 대한 개발과 운영을 동시에 진행하는것이다. 원산－금강산국제관광지대개발에서 내세우고있는 중요한 원칙은 계획에 따라 단계별 로 개발하는 원칙, 투자유치를 다각화하는 원칙, 지대와 그 주변의 자연생태환경을 보호 － 97 － 하는 원칙, 토지와 자원을 합리적으로 리용하는 원칙, 생산과 봉사의 국제경쟁력을 높이 는 원칙, 경제활동의 편의와 사회공동의 리익을 다같이 보장하는 원칙이다. 원산－금강산국제관광지대개발에서 중요한것은 첫째로, 원산지구의 개발이다. 원산지구의 총개발령역은 7 400여정보로서 도시중심부건설, 살림집지구건설, 산업지 구건설, 록지조성 및 관광시설건설, 숙박시설의 현대화를 중요내용으로 하고있다. 도시중심부건설은 도시중심의 삼봉산기슭으로부터 해안가까지 형성하고있는데 여기에 는 상업봉사구역과 문화휴식구역, 과학기술교류구역을 배치하게 된다. 이와 함께 수영관, 수족관, 건강운동관, 문화오락휴식장, 식당 등 관광시설들과 공공건물들을 증설하며 송도 원해수욕장에 1만 2 000여명을 동시에 수용할수 있게 봉사시설을 증설하게 된다. 산업지구건설의 기본방향은 시내와 해안가에 있는 산업기업소들을 통합정리하고 방 하산과 룡봉산사이의 관광활동에 필요한 산업지구를 건설하는것이다. 원산－금강산국제관광지대개발에서 중요한것은 둘째로, 마식령스키장지구와 울림폭포 지구의 개발이다. 있다. 마식령스키장은 원산시에서 서쪽으로 25km, 울림폭포는 약 50km의 거리에 위치하고 마식령스키장지구와 울림폭포지구에는 10개의 스키주로와 야외스케트장, 야외수영장 을 갖춘 종합적인 스키장지구와 특색있게 잘 꾸려진 마식령호텔이 있고 울림폭포를 비 롯하여 구슬폭포, 비단폭포와 여러개의 담소들로 이루어진 관광명소들이 있다. 이 지대개발에서는 이미 꾸려진 봉사시설들을 잘 운영하면서 숙박, 운동, 급양시설들 을 관광수요가 높아지는데 맞게 더욱 보충확대해나가야 한다. 원산－금강산국제관광지대개발에서 중요한것은 셋째로, 석왕사지구와 통천지구의 개 발이다. 석왕사지구는 원산시에서 47km 떨어져있는데 이 지구에는 오랜 력사를 자랑하는 력 사유적들과 등산길, 여러개의 약수터와 치료 및 관광지들이 꾸려져있으며 현재 1 000여 명 수용능력의 숙박시설들도 갖추어져있다. 그런것만큼 이 지구개발에서는 석왕사로부터 등산길을 새로 개척하고 현재 있는 숙박시설과 주변관광요소들을 현대화하는것을 중요한 과제로 내세우고있다. 석왕사지구의 총개발령역은 1 500여정보이다. 원산시에서 남쪽으로 52km 떨어져있는 통천지구에는 예로부터 아름다운 경치로 자 랑높은 총석정과 풍치수려한 자연호수인 동정호, 시중호가 있으며 바다가에는 시중호해 수욕장이 있다. 특히 신경통과 소대장염치료 등에 특효가 있는 320여만t의 감탕자원이 있으며 현재 1 000여명 수용능력의 숙박시설과 치료장, 상점, 식당 등 봉사시설들이 갖 추어져있다. 통천지구의 개발을 위하여 이 지구의 총개발령역을 9 000여정보로 정하고 시중호구 역에는 건강 및 치료기지들을 형성할뿐아니라 호텔과 료양시설들을 개건 및 신설하며 건 강시설, 운동시설을 갖춘 관광지들을 꾸리는것과 함께 동정호구역에는 5 600여명 수용능 력의 숙박시설과 관광 및 봉사시설을 현대적으로 갖추고 총석정구역에는 자연공원가까운 곳에 해수욕장, 배놀이장, 려객부두를 비롯한 관광봉사시설을 건설하여야 한다. 원산－금강산국제관광지대개발에서 중요한것은 넷째로, 금강산지구의 개발이다. 금강산지구의 개발과 운영은 원산－금강산국제관광지대개발과 운영에서 매우 중요한 － 98 － 자리를 차지한다. 금강산은 그 기묘함과 웅장함, 아름다움에 있어서 세계적으로 널리 알려져있는 명산 으로 되고있다. 금강산에는 30여개의 천연기념물, 10여개의 력사유적, 2개의 자연보호구 와 해수욕장, 금강산온천이 있다. 금강산지구의 총개발령역은 2만 2 500여정보이다. 금강산지구에는 여러가지 관광시설들을 더 늘이고 숙박능력을 1만명이상으로 신설확 장하며 여러 자연공원들과 민속거리, 민족무도장, 수족관, 각종 오락시설들을 더 건설하 여야 한다. 이와 함께 금강산탐승로정에 따르는 시설물들을 보강하고 보다 현대화하며 삭 도를 비롯한 여러가지 편리한 탐승시설들을 갖추어나가며 상업봉사시설들을 현대화하여 봉사능력을 높여야 한다. 원산－금강산국제관광지대개발에서 선차적인 공정은 항만, 철도, 도로, 전력, 생태환 경 등 하부구조의 개발이다. 현시기 원산－금강산국제관광지대개발에서 선차적으로 나서는 문제는 원산항을 개건 확장하며 여러 지구에 중소규모의 려객부두들을 전개하는것이다. 철도는 원산－금강산사 이 현존철도를 개건하여 화물수송용으로 리용하고 원산－금강산관광도로와 병행하여 새 로운 고속관광철길을 건설하여야 한다. 도로는 원산－금강산사이 현존관광도로를 현대화하고 새로운 원산－금강산도로로선 을 건설하며 원산시중심부도로를 확장하고 여러 도로로선들을 현대화하여 지구별로 륜환 선도로망을 형성하여야 한다. 이와 함께 수만kVA능력의 변전시설을 새로 조성하고 현존수력발전능력을 늘이며 자 연에네르기를 효과적으로 리용하여 발전능력을 수십만kW 더 조성하여야 한다. 원산시에 큰 규모의 페기물처리장을 배치하고 오수정화장들을 현대적으로 꾸리며 도시오수망관리 체계를 개선하여 오수처리수준을 수질환경급수 1급이상으로 올림으로써 바다오염을 완전 히 막아야 한다. 원산－금강산국제관광지대창설을 온 세상에 선포한지는 얼마 되지 않는다. 그러나 원 산－금강산국제관광지대에 대한 세계 여러 나라 관광객들의 관심과 그 개발에 참가하려 는 투자가들의 열의는 날을 따라 높아지고있다. 우리는 원산－금강산국제관광지대를 산악미, 계곡미, 호수경치, 해안경치 등을 종합 적으로 갖춘 관광지구개발의 본보기로 훌륭히 꾸려야 할것이다.