주체사상이 밝힌 당사업방법에 관한 사상의 독창성 최 금 춘 당사업방법문제를 과학적으로 해명하는것은 혁명적당이 자기의 력사적사명을 원만히 수행하며 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 성과적으로 실현해나가는데서 매우 중요 한 문제로 나선다. 주체사상은 당사업방법에 관한 독창적인 사상을 밝힘으로써 당의 령도예술확립에서 근본적인 전환을 가져왔다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 당의 사업방법은 한마디로 말하여 주체의 사업방법입니다.》(《전집》 제83권 517페지) 주체사상이 밝힌 당사업방법에 관한 사상의 독창성은 무엇보다먼저 당사업방법문제 의 중요성에 관한 사상을 새롭게 밝힌것이다. 당건설과 당활동에서 당사업방법문제를 어떤 위치에 놓고 어떻게 해결하는가 하는것은 당사업에 관한 리론을 전개하는데서나 당활동의 실천에서나 매우 중요한 문제로 나선다. 당사업방법문제는 조직과 대중을 움직이고 동원하기 위한 묘술과 수법에 관한 문제 로서 그것은 당의 존재와 강화발전의 근본조건의 하나이다. 특히 집권당의 경우에 그것은 더욱 중요한 문제로 나선다.  집권당은 권력을 가지고있기때문에 잘못하면 혁명적세계관으로 튼튼히 무장하지 못 하고 어려운 환경에서 군중과의 사업을 해본 경험이 없는 일군들속에서 대중에게 의거하 는것이 아니라 권력에 의거하여 명령하고 지시하는 관료주의적방법으로 사업하는 경향이 나타날수 있다. 사회주의집권당건설의 력사는 혁명적당사업방법을 가진 당은 인민대중과 혼연일체를 이루고 승승장구하지만 관료주의적방법으로 사업하는 당은 대중과 리탈되여 인민의 버림 을 받고 망하게 된다는것을 보여주었다. 우리 당은 일찌기 혁명의 길에 나서신 첫 시기부터 옳바른 사업방법문제가 가지는 의 의를 깊이 통찰하신 위대한 수령 동지께서 항일혁명투쟁시기에 과학적으로 밝히시 고 창조하신 혁명적인 사업방법의 전통을 계승발전시켜 완성된 주체의 당사업방법을 확 립하였다. 그리하여 우리 당은 가장 완벽한 당사업방법을 가지고 인민대중의 자주위업, 사회주 의위업을 승리의 한길로 힘차게 이끌어나갈수 있었다. 그러나 지난날 사회주의를 건설하던 일부 나라 당들은 사회주의사회의 본성적요구에 맞는 당사업방법을 확립하지 못함으로써 대중의 창발성을 높이 발양시킬수 없었으며 당 사업이 인민대중과 동떨어져 특정한 사람들의 사업으로 되게 하였다. 그런데로부터 관료주의가 자라나 사람들의 창발성을 억제하고 당과 국가에 대한 대 중의 신뢰를 떨어뜨리게 되였으며 인민대중의 통일단결을 파괴하는 등 엄중한 결과를 가 져오게 되였다. 결국 이 나라들에서는 사회주의의 주체의 역할을 높여나갈수 없게 되였으며 종당에 는 붕괴될수밖에 없었다. － 24 － 주체사상은 당건설력사상 처음으로 당사업방법 특히 집권당의 당사업방법문제의 중 요성을 당의 운명적인 문제로 제기하고 그에 완벽한 해명을 주었다. 주체사상이 밝힌 당사업방법에 관한 사상의 독창성은 다음으로 당사업방법의 원리적 기초를 새롭게 밝힌것이다. 관련되는 중요한 문제이다. 당사업방법의 원리적기초에 관한 문제는 당사업방법의 혁명성과 과학성, 그 완벽성과 당사업방법의 원리적기초가 무엇인가 하는것이 과학적으로 밝혀져야 당사업이 옳은 방 법론에 기초하여 자기의 위력과 생활력을 남김없이 발휘할수 있다. 사람을 동원하고 움직이는데 작용하는 여러가지 요인가운데서 가장 결정적이며 기본적 인 요인은 사상의식이다. 그것은 사상의식이 사람의 요구와 리해관계를 반영하고있는것으로 하여 사람의 모든 활동을 규제하며 사람을 세계를 개조하기 위한 투쟁에로 추동하는 원동 력으로 되기때문이다. 사람의 사상이 발동되면 세상에 못해낼 일이 없지만 사람의 사상이 발동되지 않으면 그 어떤 일도 할수 없다. 사람을 동원하는데서 기술실무적방법이나 행정명령식방법, 물질적자극의 방법과 같은 것들은 다 한계가 있다. 이것들은 외부의 작용에 의한 동원방법으로서 사람들을 자신들의 요구와 리해관계와는 무관계하게 기계적으로 움직이게 하거나 물질적자극의 한계속에서 움직이게 한다. 이것은 일시적으로 사람들을 현혹시킬수는 있어도 궁극적으로는 력사발전에서 인민 대중의 역할을 약화시키고 사회발전을 저애하는 부정적결과를 초래한다. 사상의 힘, 정신력은 혁명과 건설의 승리적전진을 힘있게 추동하는 근본원천이다.  바로 사상의 힘, 정신력을 가지고있기에 사람은 자연과 사회를 개조해나간다. 혁명투 쟁과 건설사업에서 발휘되는 인민대중의 무궁무진한 힘은 곧 그들의 무궁무진한 사상의 힘, 정신력이다. 선행리론에서도 혁명과 건설에서 인간의 의식이 노는 역할에 대하여 일정하게 강조하 였으나 그것은 어디까지나 객관적조건을 반영하여 그에 반작용한다는 정도에서 의식의 역할을 론한것이였다. 따라서 사상의식이 결정적역할을 한다는것을 밝힐수 없었다. 주체사상은 력사상 처음으로 사상의식이 사람의 모든 행동을 규정하는 결정적요인이 며 자주적인 사상의식이 사회발전과 인민대중의 운명개척에서 결정적역할을 한다는 진리 를 발견하고 당사업방법은 철두철미 사람의 사상, 정신력을 발동하는것으로 되여야 한다 는 원리를 과학적으로 밝혔다. 바로 주체사상은 사상의 발동, 정신력의 발동이 그 어떤 전술적, 일시적방책이 아니 라 당사업방법전반을 관통하고 일관하게 작용하는 원리적기초로 되여야 한다는것을 처음 으로 해명하였다. 주체사상이 밝힌 당사업방법에 관한 사상의 독창성은 다음으로 당사업방법의 기본내 용을 전면적으로 밝힌것이다. 선행리론에서는 당사업방법에 관한 리론이 제대로 밝혀지지 못하였다. 선행리론은 로 동계급의 혁명투쟁에서 당의 령도의 중요성과 관련되는 일련의 견해들은 밝힌것이 있지 만 당사업방법에 관한 문제에서는 단편적인 견해밖에 내놓은것이 없다. － 25 － 레닌은 당의 의도를 광범한 대중속에 호소하는것이 난관을 극복하는 중요한 사업으 로 된다고 하였으며 쓰딸린은 대중과 밀접한 련계를 가지고 대중을 이끌어나가야 하며 그들과 융합하여 대중의 지지와 신뢰를 얻는것이 《새로운 지휘자의 새로운 경영방법》이 라고 하였을뿐이다. 주체사상은 로동계급의 당건설력사상 처음으로 당사업방법의 본질과 기초를 밝힌데 기초하여 그 기본내용에 대하여서도 완벽한 해명을 주었다. 주체사상은 정치사업을 모든 사업에 앞세워나갈데 대한 문제, 우가 아래를 도와주며 지도일군들이 늘 군중속에 들어가 군중에 의거하여 혁명과업을 수행할데 대한 문제, 대중 운동을 힘있게 벌릴데 대한 문제, 사람과의 사업을 과학적으로, 창조적으로 할데 대한 문 제 등 당사업방법의 기본내용들을 전면적으로 밝힘으로써 인민대중으로 하여금 혁명과 건설의 주인으로서의 립장을 지키고 주인으로서의 역할을 다해나갈수 있게 하는 사업방 법을 마련하였다. 정치사업을 앞세우는것은 사상을 발동하여 모든 문제를 풀어나가는 혁명적사업방법이다. 정치사업은 본질에 있어서 사람들을 교양하고 발동시키기 위한 사업, 정신력을 높이 발양시키기 위한 사업이다. 이것은 정치사업이 사람들을 당의 로선과 정책으로 무장시키고 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으킴으로써 대중으로 하여금 높은 자각성과 적극성을 가지고 혁명 투쟁과 건설사업에 떨쳐나서도록 하는 사업이라는것을 말한다. 정치사업을 모든 사업에 앞세워야 사람들이 자기가 수행하는 혁명과업의 목적과 내 용, 그 방도를 똑똑히 알고 목적지향성있게 활동하도록 할수 있으며 혁명과업수행에 자각 적으로 떨쳐나 높은 정신력과 창조력을 최대한 발휘해나가도록 할수 있다. 우가 아래를 도와주고 지도일군들이 늘 군중속에 들어가 군중에 의거하여 혁명과업 을 수행하며 대중운동을 힘있게 벌리는것은 인민대중의 집단주의적위력, 대중적영웅주의 를 남김없이 발양할수 있게 하는 사업방법으로서 당사업방법의 중요한 내용의 하나이다. 당은 권력기관이 아니라 인민대중의 리익을 위하여 투쟁하는 전투적인 조직이다.  당이 대중을 힘있게 이끌며 혁명과 건설을 패기있게 밀고나가는 전투적인 조직으로 되자면 아래에 명령하고 내리먹여서는 안되며 당의 로선과 정책이 옳게 관철되도록 아래 를 실속있게 도와주고 군중속에 들어가 군중에 의거하여 생산자대중을 적극 불러일으키 며 이끌어주어야 한다. 이것은 상하가 합심하고 협력하여 혁명과업을 성과적으로 수행해나가는 혁명적사업 방법이며 지도와 대중을 결합시키는 참다운 사업방법으로 된다. 대중운동은 대중동원의 위력한 방법이며 대중의 집체적힘에 의거하여 혁명과 건설을 다그치는 혁명적인 사업방법으로서 사람들사이의 단결과 협력관계를 발전시키고 인민대 중의 집단주의적힘을 최대한으로 동원하는 가장 위력한 방법으로 된다. 사람과의 사업을 과학적으로, 창조적으로 하는것은 인민대중의 창조력을 효과적으로 동원하고 리용할수 있게 하는 과학적이고 합리적인 방법이다. 당의 활동은 사람과 사회와 자연을 개조하기 위한 어렵고 복잡한 투쟁이며 모든 당 사업은 끊임없이 변화발전하는 구체적인 현실속에서 진행된다. 그러므로 당사업을 혁명운동발전의 합법칙적요구에 맞게 과학적으로, 구체적실정에 － 26 － 맞게 창조적으로 하여야 인민대중의 창조력을 혁명과 건설의 중심고리들에 효과적으로, 집중적으로 동원리용할수 있으며 그 어떤 복잡한 환경속에서도 인민대중의 무궁무진한 창조력을 남김없이 발양시킬수 있다. 주체사상이 독창적으로 밝힌 당사업방법은 인민대중을 혁명의 믿음직한 주체로 키우 고 그들의 무궁무진한 정신력과 창조력을 활화산처럼 폭발시키는 가장 혁명적이며 과학 적인 방법인것으로 하여 혁명적인 당사업방법의 빛나는 완성으로 된다. 우리는 주체사상이 력사상 처음으로 밝힌 혁명적당사업방법에 관한 사상을 혁명과 건설의 항구적인 무기로 튼튼히 틀어쥐고 경애하는 동지의 선군혁명령도를 충정으 로 받들어나가야 할것이다.