관광수요에 영향을 주는 사회경제적요인에 대한 리해 리 명 희 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 앞으로 관광사업을 적극 발전시켜나갈것이며 우리 나라를 찾아오는 다른 나라 의 관광객들을 친절히 맞이하고 따뜻이 환대해줄것입니다.》(《선집》 증보판 제11권 123 페지) 현시기 관광업을 적극 발전시키는것은 나라의 대외적권위를 높이고 경제강국건설을 다그치며 인민생활을 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다. 새 세기에 들어와 관광은 보다 다양하게 진행되고 관광객수는 계속 증가하고있으며 여가시간을 계절에 관계없이 관광에 리용하려는 사람들의 요구로부터 관광의 계절적장벽 은 점차 무너지고 년중 관광활동이 계속 진행되고있다. 물질문화생활에 대한 사람들의 보다 높은 요구로부터 단순히 유람이나 참관을 위주 로 하던 관광활동이 오늘에 와서는 보다 다양한 내용과 형식을 갖춘 종합적인 활동으로 발전하고있을뿐아니라 그에 대한 수요도 부단히 늘어나고있다. 관광수요란 사람들이 자기의 관광활동목적을 실현하기 위하여 제기하는 물질적 및 정신문화적요구를 말한다. 관광수요는 그에 대한 공급을 결정하므로 관광객들의 수요를 잘 타산하지 못하면 려 행사, 관광호텔을 비롯한 관광봉사기업소들을 제대로 운영할수 없으며 나라의 귀중한 자 금을 랑비하게 되며 관광업의 경제적효과성을 최대한으로 높일수 없다. 그러므로 관광수요를 과학적으로 타산하자면 그에 영향을 주는 여러가지 요인들을 구체적으로 분석하여야 한다. 관광수요에 영향을 주는 요인에는 일반적으로 사회경제적요인, 대상나라의 인구수와 그 구성, 자연지리적 및 기후풍토적조건 등이 속한다. 사회경제적요인은 관광수요의 변화발전에 결정적요인으로 작용한다. 그것은 관광활동 이 하나의 사회경제적현상으로 되는 사정과 관련된다. 특히 국제관광활동은 여러 나라들사이에 진행되는 하나의 교류활동인 동시에 소비활 동으로 된다. 관광수요에 영향을 주는 사회경제적요인들가운데서 보다 직접적으로 수요의 변화에 영향을 미치는것은 해당 나라들사이의 정치적관계와 관광정책, 수입수준과 여가시간, 관 광봉사료금과 관광봉사실태 등이다. 관광수요에 영향을 미치는 사회경제적요인들가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 무엇보다먼저 해당 나라들사이의 정치적관계와 관광정책이다. 해당 나라들사이의 정치적관계와 관광정책은 관광수요에 직접적영향을 미친다. 그것 은 관광활동이 여러 민족국가를 단위로 하여 진행되는 교류활동으로 되기때문이다. 관광업은 관광객들을 대상으로 하는 나라의 중요한 대외봉사사업의 하나이다. 해당 나라들사이의 정치적관계는 두 나라사이의 경제 및 문화교류에 결정적인 영향 을 미친다. 국제관광활동은 서로 다른 민족국가들사이에 진행되므로 관광객접수국과 파견국사이 － 103 － 의 정치적관계 특히 해당 나라의 정치적안전성에 많이 의존하게 된다. 해당 나라들사이의 정치적관계가 대립관계에 있다면 두 나라들사이에 현실적인 관광 수요가 존재한다고 하더라도 관광이 심히 억제되게 된다. 관광객접수국과 파견국의 정치적불안정은 관광수요에 적지 않은 장애를 조성하게 된 다. 해당 나라의 정치적불안정은 사람들의 심리적변화 즉 심리적불안을 가져온다. 더우기 관광객접수국이나 파견국의 전쟁이나 정치적동란 등은 관광수요를 대폭 감소 시키게 한다. 해당 나라가 실시하는 관광정책도 관광수요에 직접적영향을 미친다. 일반적으로 관광객들에 대한 출입국사증제도, 출국외화보유액의 제한정도, 출국세의 유무정도 등은 해당 나라들이 실시하는 관광정책에서 구체적으로 표현되게 되며 그것은 관광수요에 관건적인 작용을 한다. 출입국사증제도는 관광수요에 직접적인 영향을 준다. 실례로 관광객접수국의 출입국사증제도의 복잡성은 관광객들로 하여금 심리적초조감 과 긴장감을 조성함으로써 관광수요를 억제하는 작용을 하게 된다. 출입국사증제도는 관광업을 전망적으로 발전시키는데서 중요한 역할을 하게 된다. 지금 일부 나라들에서 관광업을 적극 장려하고 발전시키기 위하여 관광객들에 한하 여 관광사증제도를 페지하거나 그 수속을 간소화하는 정책을 실시하고있는데 이것은 출 입국사증제도가 관광수요에 직접적인 영향을 미치는 사정과 관련된다. 출국외화보유액의 제한정도는 관광수요에 직접적인 영향을 미친다. 관광객파견국에서의 관광객들에 대한 출국외화보유액의 제한정도는 그들의 관광지불 능력을 규정하며 따라서 그것은 관광수요의 규모를 결정한다. 출국외화보유액의 제한은 출국관광으로 인한 관광수지와 직접적인 관계를 가진다. 출 국외화보유액의 제한은 관광적자를 가져오는 동시에 해당 나라의 관광수요를 억제하는 작용을 하며 그의 해제는 관광흑자와 동시에 관광수요의 증대를 가져온다. 출국관광세의 유무는 관광수요에 직접적인 영향을 미치게 된다. 관광객파견국의 출국세유무는 관광객접수국에 대한 관광수요에 직접 작용하여 그를 억제 또는 증가시켜준다. 출국관광세 역시 출국외화보유액의 제한정도와 마찬가지로 관광수지의 균형을 유지 하는데서 중요한 요인으로 작용한다. 그것은 출국관광세의 유무가 관광객들의 지불능력의 제한 또는 억제작용을 하는 사정과 관련된다. 관광수요에 영향을 미치는 사회경제적요인들가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 다음으로 관광객들의 수입수준과 여가시간이다. 관광객들의 수입수준과 여가시간이 관광활동에 영향을 미치는 중요한 사회경제적요 인으로 되는것은 관광수요가 관광객들의 관광적욕망과 그것을 충족시켜줄수 있는 지불능 력, 여가시간을 그자체의 형성조건으로 하고있는 사정과 관련된다. 관광수요는 지불능력있는 수요로서 반드시 관광객들의 수입수준에 의하여 그 규모와 수준이 결정된다. 그리고 관광활동이 려행과 체류를 동반하는 소비활동이므로 여가시간은 관광수요에 중요한 요인으로 작용한다. 우선 관광객들의 수입수준이 관광수요에 영향을 미친다. － 104 － 관광활동에서 화페는 지불수단의 기능을 수행한다. 지불수단인 화페가 있어야 관광객들이 관광활동에 대한 소비욕망을 실현할수 있다. 따라서 관광객들의 화페수입의 크기에 의하여 관광수요의 규모가 서로 다르게 규정된다. 관광객들의 화페수입수준은 그들의 관광활동방식과 내용을 담보한다. 관광객들의 화페수입수준에 따라 관광내용은 호화급, 중간급, 보통급으로 분류되며 그에 따라 관광활동이 진행되게 된다. 화페수입수준이 보통급이나 중간급인 경우 일반적으로 관광활동방식에서 단체관광을 위주로 하며 그 내용에 있어서 중간 또는 보통급의 관광봉사시설과 봉사항목을 요구하는 것이 특징이다. 그러므로 관광수요와 관광객들의 화페수입수준은 정비례관계에 있다. 또한 관광객들의 여가시간이 관광수요에 영향을 준다. 다른 소비활동과는 달리 관광활동 그자체의 특성으로부터 여가시간은 관광수요에 일 정한 영향을 미치게 된다. 일반적으로 여가시간에는 로동시간, 생리적필요시간이외의 모든 시간이 다 포괄된다. 여가시간의 증가는 로동시간의 단축과 휴가기일의 연장 등으로 표현된다. 이와 같은 여가시간의 증가는 필연적으로 관광수요의 증가를 가져오며 그의 규모를 결정한다. 관광수요에 영향을 미치는 사회경제적요인들가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 다음으로 해당 나라의 관광봉사료금과 관광봉사실태이다. 해당 나라의 관광봉사료금과 관광봉사실태는 관광업의 수요와 공급사이의 균형을 유 지하는데서 중요한 작용을 한다. 우선 관광봉사료금수준이 관광수요에 중요한 요인으로 작용한다. 관광수요와 공급사이의 관계는 해당 관광봉사시설 및 봉사와 주어진 관광봉사료금수 준에서의 지불능력있는 수요와의 호상관계로 나타나며 그것은 관광활동과정을 통하여 실 현되게 된다. 이로부터 관광봉사료금은 관광수요와 공급사이의 균형을 조절하는 중요 한 수단으로 된다. 그러나 관광수요는 주어진 관광봉사료금수준에서 해당한 화페수입에 의하여 안받침 되여야 비로소 현실적인것으로 실현될수 있다. 해당 관광봉사시설 및 봉사수준이 같은 조건에서 관광봉사료금이 높을수록 관광수요 는 제한되며 화페수입이 많을수록 관광수요는 늘어난다. 반대로 관광봉사료금이 낮을수록 실제적인 관광수요는 높아지며 화페수입이 적을수 록 관광수요는 제한된다. 사료금은 반비례관계에 있다. 이로부터 관광수요와 화페수입은 서로 정비례관계에 놓여있지만 관광수요와 관광봉 관광수요와 공급사이에서 관광봉사료금이 노는 이러한 역할로부터 출발하여 해당 관 광봉사료금을 제정함에 있어서 국제관광시장에 대한 조사를 잘하여 합리적인 관광봉사료 금을 설정하는것은 나라의 관광업을 전망성있게 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다. 또한 관광봉사실태가 관광수요에 영향을 미친다. 일반적으로 관광봉사실태라고 할 때 그것은 관광객들의 관광적요구를 충족시켜줄수 있는 관광봉사시설 및 인적봉사능력을 의미한다. － 105 － 관광수요는 그에 적응한 봉사능력을 전제로 한다. 실례로 관광객접수국이 매력적인 관광자원과 현대적인 관광봉사시설을 갖추고 관광 객들에게 질높은 관광봉사를 제공해준다면 관광수요는 급속히 확대되게 된다. 그와는 반대로 풍부한 관광자원을 가지고있지 못하고 관광봉사시설의 현대화수준과 관광봉사의 질적수준이 높지 못하면 관광객들에게 불만을 가져다줄수 있으며 결국 그것 은 관광수요의 급속한 감소를 가져오게 된다. 이것은 관광봉사의 질적상태가 관광수요규모를 결정하는 중요한 요인으로 작용한다 는것을 보여준다. 우리는 관광수요에 영향을 주는 사회경제적요인에 대하여 잘 알고 그에 맞게 관광업 을 발전시켜나감으로써 사회주의경제강국, 문명국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.