경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는데서 나서는 중요요구 리 영 남 현시기 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으키기 위하여서는 내 각과 국가경제기관들에서 경제작전과 지휘를 결정적으로 개선하여야 한다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《내각과 국가경제기관들에서 경제작전과 지휘를 결정적으로 개선하여야 합니다.》 내각과 국가경제기관들에서 경제작전과 지휘를 개선하는데서 나서는 원칙적문제의 하나는 경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하는것이다. 경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리는 국가가 당의 로선과 정책에 기초한 과학적인 경제발전전략을 세우고 나라의 모든 자원과 잠재력을 최대한 동원리용할수 있 는 경제적조건과 법률적환경을 마련하며 경제의 전반적균형을 보장하여 생산의 끊임없는 장성을 이룩해나가기 위한 사업이다. 경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는데서 나서는 중요요구 는 무엇보다먼저 경제사업에서 제기되는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 통일적 인 지휘에 따라 풀어나가는 규률과 질서를 철저히 세우는것이다. 내각은 경제발전목표와 전략을 세우고 그에 따르는 인민경제계획을 작성시달하며 그 집행과정에 대한 통일적인 장악과 지휘를 맡아 수행하는 나라의 경제사령부이다. 내각은 자기의 사명과 임무로부터 해당한 결정, 지시를 채택하여 아래단위들에 내려 보내고 그 집행과정에 제기되는 문제들을 전반적으로 장악하며 내각의 통일적인 지휘에 따라 모든 부문과 단위들이 움직이도록 하기 위한 규률과 질서를 세운다. 내각이 나라의 경제사업전반을 장악하고 지휘하기 위하여 세운 규률과 질서에 따라 인민경제 모든 부문과 단위들이 당의 로선과 정책관철을 위한 방향에서 하나와 같이 움 직이면서 경제강국건설과 인민생활향상에서 자기앞에 부과된 임무를 수행하게 된다. 나라의 경제사업전반을 장악하고 지휘하기 위하여 세운 규률과 질서가 문란해지면 그만큼 나라의 경제를 책임진 경제사령부로서의 내각이 자기의 사명과 임무를 원만히 수행할수 없게 되고 경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리가 바로 실현될수 없 게 된다. 인민경제의 부문과 단위들은 사회주의경제를 이루고있는 구성부분, 구성요소들이며 경제발전과 인민생활향상에 이바지하여야 할 의무를 지니고 계획에 따라 경제활동을 벌 리는 담당자들이다. 경제발전과 인민생활향상을 위한 당의 경제정책은 구체적으로 인민경 제부문과 단위들의 경제활동을 통하여 관철되며 집행되여나간다. 내각의 결정과 지시는 곧 당의 경제정책관철을 위한 방도이고 대책적문제들로서 인 민경제 모든 부문과 단위들에서는 내각의 결정, 지시를 어김없이 집행하여야 한다. 내각 의 결정과 지시를 어김없이 집행하는데 모든 부문과 단위들에서 인민경제계획을 수행하 고 국가앞에 지닌 자기의 의무를 다하며 당의 의도에 맞게 경제건설을 추진할수 있는 길 이 있다. 인민경제의 부문과 단위들이 내각의 결정, 지시를 접수하고 그것을 집행해나가는 과 － 74 － 정에는 예견하지 못했던 여러가지 문제들이 수시로 발생하게 된다. 이것은 경제규모가 확 대되고 기업체들이 사회주의기업책임관리제로 운영되는 조건에서 더욱 그러하다. 개별적 부문이나 기업체들이 본위주의를 부리거나 서로 책임을 회피하는것과 같은 현상을 방임 해두면 전반적인 경제건설에 막대한 지장을 줄수 있다. 경제사업과 관련하여 제기되는 문제들을 성과적으로 풀어나가기 위하여서는 모든 부 문과 단위들이 제기되는 중요문제들을 제때에 내각에 집중시키고 철저히 내각과 합의하 여 풀어나가야 한다. 내각은 국가의 전문적인 경제관리기구로서 능력있는 전문일군들로 조직되여있는것만 큼 제기되는 모든 문제들을 국가적인 견지에서 분석하고 전사회적리익에 맞게 풀어나갈 수 있는 효과적인 방도를 제시한다. 인민경제의 모든 부문과 단위들은 다 국가의 경제부문이고 기업체들이므로 제기되는 모든 문제들을 내각에 집중시키고 내각과 합의할 때에만 국가적인 리익의 견지에서 가장 성과적으로 풀어나갈수 있다. 경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는데서 나서는 중요요구 는 다음으로 내각이 당의 로선과 정책을 철저히 구현하여 경제발전목표와 전략을 과학적 으로 현실성있게, 전망성있게 세우며 경제사업전반을 통일적으로 장악하고 지도관리하기 위한 사업을 주동적으로 밀고나가는것이다. 경제발전목표와 전략은 당의 로선과 정책에 의거할 때에만 과학적으로 현실성있게, 전망성있게 세울수 있다. 당의 로선과 정책은 경제발전목표와 전략작성의 근본지침이다. 당의 로선과 정책에는 수령의 구상과 의도가 담겨져있고 인민대중의 의사와 요구가 집대 성되여있다. 때문에 경제발전목표와 전략을 과학적으로 현실성있게, 전망성있게 세우기 위해서는 반드시 당의 로선과 정책에 의거하여야 한다. 경제발전목표와 전략은 통일적지도와 전략적관리의 기본수단이며 그 첫 공정이다. 경 제에 대한 통일적지도와 전략적관리는 경제발전목표와 전략을 세우는것으로부터 시작되 며 그 성과여부는 경제발전목표와 전략을 얼마나 과학적으로 현실성있게, 전망성있게 세 우는가 하는데 의하여 좌우된다. 경제발전목표와 전략은 주어진 조건과 여러가지 요인들의 작용을 발전적견지에서 구 체적으로 따져보고 가장 합리적인 방안을 찾아내기 위한 타산과 계산공정을 거쳐 수립되 여야 한다. 면밀한 타산과 과학적인 계산공정을 거쳐 수립된 경제발전목표와 전략은 모든 경제사업이 객관적인 경제법칙과 현실적인 조건에 맞게 진행될수 있게 한다. 내각은 경제발전목표와 전략을 세운 다음 그 집행을 위한 경제조직사업을 짜고들어 기업체들이 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 기업활동을 창발적으로 벌려나가도록 지도하여야 한다. 경제발전목표와 전략에 따라 경제건설을 진행해나가는 과정에는 새로운 경제과업들 이 수시로 제기되기도 하고 예견치 못했던 조건과 환경이 조성되기도 한다. 새로운 경제 과업이 제기되고 예견치 못했던 조건과 환경이 조성되면 그에 맞게 일부 부문의 경제발 전속도를 조절하거나 인민경제적인 주요균형들을 재조종하여야 할 필요가 제기되게 된다. 속도와 균형사이의 호상관계설정의 원칙적요구는 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 보장할수 있게 인민경제적균형들을 맞추어나가는것이다. 축적과 소비사이의 균형, 생산수 － 75 － 단생산과 소비재생산사이의 균형, 공업과 농업사이의 균형을 비롯한 인민경제 부문들사이 의 균형을 합리적으로 기동성있게 맞추어나가야 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 보장 할수 있다. 경제발전속도와 균형의 조종은 계획, 재정, 금융, 가격과 같은 경제적공간을 리용하 여 진행한다. 계획공간을 리용하여 경제발전목표에 반영된 일부 지표들이 예견한것보다 빨리 장성 하였거나 미진되여 다른 지표들과의 생산소비적련계에서 일시적인 불일치가 조성되는 경 우 전망계획과 현행계획의 해당 지표들을 조절하게 된다. 재정공간은 새로운 경제과업이 제기되고 그에 따라 일부 균형을 재조종하여야 할 경 우 국가예산자금의 추가적지출이나 재분배, 국가납부과제의 조절을 진행하는데 리용되며 금융공간은 일시적인 자금부족으로 경영활동을 정상화하지 못하여 경제발전목표달성에 지장을 주는 일부 부문과 기업체들에 은행대부나 대금결제에 유리한 조건을 조성하는데 리용된다. 가격공간은 생산물들의 가격균형을 맞추어 부문과 단위들사이의 경제적련계를 원만 히 보장함으로써 전반적인 경제발전을 추동하고 인민생활을 높이기 위한 사업을 주동적 으로 진행해나가는데 리용된다. 경제적공간에 의한 경제발전속도와 균형의 조종은 작성된 경제발전목표를 달성하는 데로 지향되여야 하며 그에 맞게 설정된 전략적방도의 테두리안에서 진행되여야 한다. 내각은 새로운 경제과업들이 제기되고 조건과 환경이 수시로 변화되는데 따라 여러 가지 경제적공간들을 능동적으로 활용하면서 경제발전목표와 전략에 맞게 경제발전속도 와 균형을 합리적으로, 기동적으로 조종해나가는 사업을 잘해나가야 통일적지도와 전략적 관리를 원만히 실현할수 있다. 경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는데서 나서는 중요요구 는 다음으로 내각이 경제건설과 인민생활향상에서 관건적의의를 가지는 중요한 부문과 단위, 지표들을 틀어쥐고 그에 대한 지도를 강화하는것이다. 인민경제는 여러 부문과 수많은 단위들로 이루어져있고 그것들이 경제건설과 인민생 활향상에서 차지하는 위치와 역할도 서로 다르며 그 상태를 나타내는 경제지표들도 매우 다양하다. 인민경제를 이루고있는 여러 부문과 단위들 그리고 그 상태를 나타내는 경제지 표들을 틀어쥐고 그에 대한 지도를 실현하는 사업이 경제관리이며 여기에는 여러가지 형 태들이 속한다. 경제관리의 여러가지 형태들가운데서 경제건설과 인민생활향상에서 관건 적의의를 가지는 중요한 부문과 단위, 지표들을 틀어쥐고 그에 대한 지도를 실현하는 사 업이 다름아닌 전략적경제관리이다. 경제건설과 인민생활향상에서 관건적의의를 가지는 부문과 단위들은 인민경제 선행 부문, 기초공업부문과 기계제작공업부문, 첨단기술산업과 건설, 농업 등과 같은 부문들과 그안의 기업체들이며 중요지표들은 사회총생산물과 국민소득, 중요품종별현물생산량과 국 가적인 기본투자액, 국가예산수입지출을 비롯한 국가적의의가 큰 지표들이다. 내각은 이와 같은 경제부문과 단위들, 중요지표들을 틀어쥐고 그에 대한 지도와 관리 를 강화하는데 힘을 넣어야 한다. 내각은 당에서 중시하는 경제문제들을 최상의 높이에서 풀어나가기 위하여 현 단계 － 76 － 에서는 어떤 사업들을 어떻게 진행하고 전망적으로는 어디에 힘을 넣겠는가 하는 전략전 술적방안을 세우며 그에 따라 경제건설전반을 용의주도하게 추진해나가야 한다. 당면하여 내각에서는 전력과 석탄, 금속공업과 철도운수부문이 총진격의 앞장에서 힘차게 내달리도 록 하는데 힘을 집중하여야 한다. 내각을 비롯한 중앙과 지방의 각급 경제지도기관 일군들은 경제발전목표와 전략을 작성하고 집행하는 직접적담당자들이다. 내각의 전략적경제관리는 중앙과 지방의 각급 경 제지도기관 일군들이 하루빨리 나라의 경제를 추켜세우고 인민생활문제를 풀어나갈데 대 한 당정책을 심장으로 접수하고 풍부한 경제지식과 과학기술지식을 활용하면서 맡겨진 임무를 수행해나갈 때 성과적으로 실현될수 있다. 각급 경제지도기관 일군들은 멀리 앞을 내다보면서 새 세기의 요구에 맞게 경제문제를 진취적으로, 혁신적으로 풀어나가야 한다. 경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하는데서 나서는 중요요구 는 다음으로 국가적인 경제계산체계를 정연하게 세우고 그에 기초하여 경제사업에 대한 평가와 총화사업을 짜고드는것이다. 경제지도와 관리는 곧 계산이다. 로력과 설비, 자재 등 생산요소들의 유기적인 결합 으로 이루어지는 생산에 대한 지도는 물론 그것을 보장하기 위하여 부문과 단위들사이에 밀접한 련계를 보장하며 그 모든 과정을 하나의 통일적과정으로 추진해나가는 경제관리 는 계산으로 시작되고 계산으로 안받침되며 계산으로 총화된다. 계산을 떠난 경제지도와 관리에 대해서는 생각할수 없다. 특히 나라의 경제전반에 대한 통일적지도와 전략적관리를 실현하는데서 계산은 그 어느 개별적부문이나 단위에 대한 지도관리에서보다 훨씬 더 절박하고 중요한 문제로 제 기된다. 나라의 경제전반을 지도관리하는 과정에 산출되는 자료는 매우 방대하며 그 계산처 리에서 신속성과 정확성보장에 대한 요구도 대단히 높다. 련이어 제기되는 방대한 자료들 을 신속정확히 계산처리하지 않으면 나라의 경제실태를 정확히 파악할수 없고 경제발전 목표와 전략의 작성과 실현을 위한 결심채택을 제때에 할수 없으며 나아가서 통일적지도 와 전략적관리를 제대로 실현할수 없게 된다. 그러므로 경제에 대한 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하기 위하여서는 반드시 국가적인 경제계산체계를 정연하게 세우고 그에 기초하여 모든 사업을 전개해나가야 한다.  국가적인 경제계산체계는 나라의 경제실태를 전면적으로, 구체적으로 장악하기 위한 자료들을 수집하고 수집된 자료들을 과학적인 원리와 수단에 의거하여 계산처리하여 필 요한 결과를 얻어내는 사업체계이다. 국가적으로 정연하게 세워진 경제계산체계는 과학적 이고 신빙성있는 자료들을 보장해주는 기능을 통하여 경제에 대한 통일적지도와 전략적 관리를 실현하는데 적극 이바지한다. 내각과 국가경제기관들은 현실발전의 요구에 맞게 경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현함으로써 경제강국건설과 인민생활향상에서 새로운 전환을 가져 와야 할것이다.