인민경제 모든 부문에서 설비, 원료자재의 국산화를 실현하는데서 나서는 중요문제 정 춘 심 경애하는 동지께서는 올해 모든 부문들에서 설비, 원료자재의 국산화를 중요한 정책적문제로 틀어쥐고 힘있게 내밀데 대한 강령적과업을 제시하시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《인민경제 모든 부문에서 투쟁목표를 통이 크게 세우고 내부예비와 잠재력을 남김없이 동원하여 생산정상화의 동음을 높이 울리며 제품의 질제고와 설비, 원료자재의 국산화를 중 요한 정책적문제로 틀어쥐고 힘있게 내밀어야 합니다.》 설비, 원료자재의 국산화는 이미 마련된 자립적민족경제의 토대를 적극적으로 활용하 며 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 강성국가건설위업과 인민의 아름다운 꿈과 리상을 실현하기 위한 중요한 사업이다. 인민경제 모든 부문들에서 설비, 원료자재의 국산화를 성과적으로 실현하기 위하여서 는 국산화사업을 계획적으로 밀고나가며 국산화실현에서 나서는 과학기술적문제들을 원 만히 해결하고 그 성과를 생산에 받아들이기 위한 적극적인 대책을 세우는것과 함께 국 산화대상의 수입을 금지하고 수입병과의 투쟁을 강화하여야 한다. 인민경제 모든 부문에서 설비, 원료자재의 국산화를 실현하는데서 중요한것은 무엇 보다먼저 설비, 원료자재의 국산화를 원만히 실현하기 위한 사업을 계획적으로 밀고나가 는것이다. 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서 모든 경제사업이 계획적으로 진행되는것만큼 경제발전의 한 고리로 진행되는 국산화사업 역시 계획적으로 진행되여야 한다. 설비, 원료자재의 국산화를 계획적으로 진행하여야 사회주의경제제도의 본성에 맞 게 국산화사업을 끊임없이 높은 단계로 발전시켜나갈수 있다. 우선 국산화하여야 할 대상을 전면적으로 조사장악하고 그 선후차를 옳바로 정하여 야 한다. 무결하게 진행할수 있다. 국산화하여야 할 대상을 전면적으로 조사장악하여야 설비, 원료자재의 국산화를 완전 국산화대상을 조사장악하자면 다른 나라에서 수입하여 그 수요를 보장하고있는 설비, 원자재들을 공업부문별, 설비, 원료자재별로 체계정연하게 분류하고 목록을 작성하며 국 산화의 대상들을 빠짐없이 장악하여야 한다. 우리 나라의 기계공업에서 생산할수 있는 자동차와 같은 륜전기계들과 여러가지 대 상설비들, 유압식자동차기중기와 유압식굴착기와 같은 건설기계들, 각종 기관들과 압축기 들과 같은 설비들을 하나의 부류로 하고 비료와 농약, 염화비닐을 비롯한 각종 수지들과 산과 알카리, 가성소다와 탄산소다를 비롯한 기초화학제품, 종이와 화학섬유 등 일반화학 제품원료들을 다른 부류로 하며 유리, 세멘트, 목재와 같은 건설용자재들을 다른 하나의 부류로 하여 국산화목록을 작성하고 국산화의 대상을 장악하여야 한다. 국산화대상을 장악한 다음에는 그 선후차를 옳바로 정하여야 한다. 수입에 의하여 해 결하던 모든 설비, 원료자재를 단꺼번에 국내생산으로 보장한다는것은 어려운 일이다. － 69 － 경제발전의 중심고리를 정확히 찾고 거기에 력량을 집중하면서 경제전반을 활성화해 나갈 때 전반사업이 잘될수 있는것처럼 국산화도 선차적의의를 부여하고 힘을 넣어 진행 하여야 할 대상과 다음 단계에서 진행하여야 할 대상을 갈라놓고 진행하여야 성과적으로 진행될수 있다. 그러므로 우리 나라의 과학기술발전수준과 경제발전실태, 세계경제발전전 망과 현재 국산화의 정도 등을 고려하여 국산화의 선후차를 정하여야 한다. 또한 국산화의 단계를 설정하고 전망계획과 당면계획을 옳바로 작성하여야 한다. 다른 나라의 수입에 의존하던 설비, 원료자재들을 국산화하는 사업은 단번에 끝나는 사업이 아니라 장기적으로 꾸준히 진행하여야 할 사업이며 땜때기로서가 아니라 혁신적 으로 진행하여야 할 사업이다. 이로부터 설비, 원료자재의 국산화는 전망계획과 당면계획 을 작성하고 단계별로 진행하여야 한다. 설비, 원료자재의 국산화를 위한 전망계획에서는 국산화의 목표와 단계를 정확히 선 정해주어야 한다. 국산화의 목표는 국산화를 실현하는데서 달성하여야 할 기준이다. 국산 화기준은 수입에 의존하던 설비, 원료자재를 다 자체의 힘으로 생산하는것이며 국산화의 수준도 혁신적으로 정하고 단계를 설정하여 하나씩하나씩 점차적으로 완성하여야 한다. 해마다 작성되는 국산화계획은 전망계획에 기초하면서도 인민경제발전계획과 그 수 행에서 중요한 의의를 가지는 대상, 국산화의 수준을 높여야 할 대상부터 국산화할수 있 도록 작성되여야 한다. 당면하게는 국내에 이미 잠재력이 마련된 기계설비의 국산화를 우 선적으로 진행하도록 하면서 원자재의 국산화를 그에 따라세우도록 하여야 한다. 또한 국산화계획을 정확히 수행하여야 한다.  설비, 원료자재의 국산화계획도 인민경제계획과 같이 법적과제인것만큼 일단 채택된 다음에는 의무적으로 수행하여야 한다. 수입하던 설비, 원료자재들의 국산화는 계획의 작 성, 집행, 실행, 총화의 단계를 거치게 된다. 국산화계획을 세운데 그치고 그것을 수행하 지 못하면 국산화실현의 다음단계가 이루어질수 없으므로 국산화계획을 작성하는 의의가 없으며 언제 가도 수입품의 국산화를 실현할수 없다. 설비, 원료자재의 국산화계획을 정확히 수행하기 위하여서는 국산화계획수행정형에 대한 검열통제사업을 강화하여야 하며 수입설비, 원료자재의 국산화계획과 관련한 법규범 과 규정을 똑똑히 만들어야 한다. 설비, 원료자재의 국산화실현을 위한 우리 당의 정책을 관철하는 사업에서 모범적인 공장, 기업소 일군들과 근로자들에 대한 정치적평가와 함께 상금을 주는것과 같은 물질적 평가도 잘해주어야 일군들이 국산화계획을 수행하는데 관심을 가지게 되며 다른 단위들 이 그것을 적극 따라배우게 된다. 설비, 원료자재의 국산화계획을 수행하지 못하였을 때 에는 강한 법적제재와 처벌을 주어야 한다. 인민경제 모든 부문에서 설비, 원료자재의 국산화를 실현하는데서 중요한것은 다음 으로 설비, 원료자재의 국산화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 해 결하며 생산에 받아들이기 위한 사업을 힘있게 밀고나가는것이다. 국산화는 과학기술이 안받침되여야 실현될수 있으며 과학기술은 생산에 이바지하여 야 가치가 있는것이다. 설비, 원료자재의 국산화는 곧 과학기술의 발전이며 과학기술과 생산의 일체화실현이다. 수입에 의존하던 원자재와 대용원자재를 해결하며 기계설비의 현 대화를 실현하는데서 나서는 과학기술적문제들을 해결하여 그것을 생산에 받아들일 때 － 70 － 국산화의 실제적인 성과가 이루어질수 있다. 우선 수입원료자재를 국내에서 해결하기 위한 과학기술적문제를 해결하여야 한다. 수입원료자재를 국내에서 해결하여야 인민경제 모든 부문에서 자본주의시장경기의 영향을 받지 않고 생산을 정상화할수 있으며 경제건설의 높은 속도를 보장할수 있다. 수입하던 원료자재를 국내에서 생산하자면 우리 나라의 자원을 널리 개발하며 우리 나라에 없는 원료자재를 다른것으로 대용하기 위한 과학기술적문제들을 풀어야 한다. 나라의 모든 자연부원을 전면적으로 조사장악하고 적극적으로 개발하면 그 어떤 원 료도 다 자체로 해결할수 있다. 산이 많고 바다로 둘러싸인 자연지리적조건에 맞게 광물 자원과 산림자원, 해양자원을 효과적으로 개발할수 있도록 현대적인 탐사수단과 방법을 연구하며 우리 나라의 실정에 맞는 채광, 채탄, 선광기술을 발전시켜야 한다. 이와 함께 우리 나라에 없는 원료자재를 다른것으로 대용하기 위한 과학기술적문제 들도 풀어야 한다. 콕스탄대신에 우리 나라에 많은 석탄을 가지고 철을 생산하며 석탄을 가지고 화학공업의 원료를 해결하는 문제를 비롯하여 수입원자재를 어떻게 하나 국내자 원으로 대용하기 위한 과학기술적문제들을 해결하여야 한다. 또한 기계설비를 현대화하는데서 나서는 과학기술적문제들을 해결하여야 한다. 우리의 기계공장들에서 생산되는 금속공장대상설비, 발전설비, 화학공장대상설비를 비롯한 대상설비들과 CNC공작기계를 비롯한 공작기계들, 인민경제부문별 기계들의 성능 이 발전된 나라들을 당당히 누를수 있도록 현대화되여야 생산된 제품의 질이 높고 로동 생산능률이 높아 수입설비들에 대한 의존성을 버릴수 있다. 국내에서 생산되는 기계설비의 현대화를 실현하자면 설비를 정밀화, 대형화, 고속도 화, 자동화하는데서 나서는 과학기술적문제들을 해결하여야 한다. 기계설비를 현대화한다 고 하여 덮어놓고 큰것만 바라거나 높은 기술로 개조하려고 하지 말고 기술장비수준이 높은것과 낮은것, 복잡한것과 간단한것을 병행하여 능률적이며 현대적인 기계설비를 만들 어내는것과 함께 지금 있는 기계설비의 성능을 높이거나 리용하기 편리한 간단한 기계설 비를 만들어내는 등 기계설비의 국산화를 우리의 실정에 맞게 실현하여야 한다. 또한 설비, 원료자재의 국산화를 실현하기 위한 과정에 새로 연구한 과학기술적성과 들을 생산에 받아들이기 위한 사업을 힘있게 다그쳐야 한다. 수입원료와 자재를 우리자체의 힘으로 해결하기 위한 과학자, 기술자들의 연구성과를 제때에 생산에 받아들이지 않으면 국산품의 생산을 빨리 발전시킬수 없으며 과학자, 기술 자들의 연구의욕도 높일수 없다. 국가적으로 새로 개발하여 완성한 과학기술적문제들을 국가계획에 넣어 생산에 받 아들이는 사업을 짜고들며 우리 나라의 원료에 기초하여 공업을 발전시키는데서 나서는 과학기술적문제들을 국가계획에 반영하여 실제적인 생산물이 나오도록 하여야 한다. 인민경제 모든 부문에서 설비, 원료자재의 국산화를 실현하는데서 중요한것은 다음 으로 수입을 금지하기 위한 결정적대책을 세우는것이다. 설비, 원료자재의 국산화를 실현하기 위하여서는 수입무역에 대한 통제를 잘하여 국 산화하여야 할 대상상품들이 다른 나라에서 들어오지 못하도록 하여야 한다. 국산화하여야 할 대상들의 수입을 금지하자면 수입허가제와 관세공간을 합리적으로 리용하여야 한다. － 71 － 우선 수입허가제를 옳바로 실시하여야 한다.  수입허가제는 국가가 수입상품의 품종을 심의하고 그 수입을 제한하는 제도이다. 수 입허가제를 실시하여야 국내에서 생산하게 된 상품의 수입이 금지되게 된다. 수입허가제를 옳바로 실시하기 위하여서는 국가경제지도기관들의 기능과 역할을 높 여야 한다. 수입물자들에 대하여서는 국산화계획에 들어가있지 않는가를 따져보고 국가계획위원 회와 대외경제성을 비롯한 해당 위원회, 성의 일군들과 기술자, 전문가들을 광범히 인입 하여 전면적으로 검토심의한 기초우에서 수입허가를 주어야 한다. 그리하여 무역단위들이 국가기관의 수입허가를 받고 무역거래를 하도록 함으로써 공장, 기업소들이 능히 자체로 생산할수 있는 제품, 국산화하여야 할 설비나 원료자재들을 수입에 의존하려고 하는 현상 을 막도록 하여야 한다. 또한 관세공간을 효과적으로 리용하여야 한다.  최근시기 우리 나라에서는 경공업과 화학공업, 금속공업을 비롯하여 인민생활과 련관 된 공업부문들에서 현대화가 힘있게 추진되고 주체철, 주체섬유, 주체비료를 대량적으로 생산할수 있는 휘황한 전망이 열려졌다. 기계공업부문들에는 공작기계와 뜨락또르, 자동 차는 물론 대상설비와 정밀기계들을 생산하는 기계공장들과 능력있는 기술력량이 갖추어 져있다. 전자공업과 정보산업의 발전에 의하여 여러가지 전자장치와 기구, 요소들을 자체 로 생산하고있다. 내각에서는 우리 나라에서 생산되는 마그네샤크링카, 철광석, 강재, 기중기, 자동차, 다이야 등 설비, 원료자재들의 수입에 우선적으로 관세를 부과하며 국산화되여야 할 설비, 원료자재들에 대하여 점차적으로 관세를 높이 부과하는 규정을 만들어야 한다. 이와 함께 관세를 부과하여도 계속 다른 나라에서 국산화하여야 할 물자들을 들여오는 경우에는 법 적으로 제재를 가하여야 한다. 인민경제 모든 부문에서 설비, 원료자재의 국산화를 실현하는데서 중요한것은 다음 으로 수입병과의 투쟁을 강도높이 벌리는것이다. 수입병에 걸리면 국내에서 생산된 원료, 자재, 설비들이 설사 다른 나라의것보다 더 좋다고 하여도 국내의것을 쓰려고 하지 않는다. 수입병을 없애야 모든 공장, 기업소들이 자체의 힘으로 설비, 원료자재의 국산화를 실현하여 생산을 정상화할수 있으며 다른 나라 물건에 대한 환상을 버리고 당의 국산화정책을 결사관철할수 있다. 우선 일군들과 근로자들로 하여금 경제강국건설과 인민생활향상에 미치는 수입병의 부정적영향에 대하여 바로 인식하도록 하여야 한다. 수입병을 방임하면 귀중한 자금을 국방력강화와 경제강국건설, 인민생활향상에 쓸수 없게 된다. 그리고 신용거래를 한다고 하면서 지불담보도 없이 수입을 하면 나라의 대외 적권위까지 훼손시키게 된다. 나아가서 수입병에 걸리면 심각한 판매난에 허덕이는 자본 주의나라 장사군들에게 판로를 열어주고 자본가들의 배를 불리워주게 된다. 이것은 수입 병을 없애는것이 단순한 문제가 아니라 나라의 국방력강화문제, 전반적인 경제건설과 인 민생활향상에 영향을 미치는 문제라는것을 말하여준다. 또한 일군들과 근로자들속에서 없는것은 찾아내고 모자라는것은 자체의 힘으로 만들 어내는 자강력제일주의를 높이 들고나가도록 하여야 한다. － 72 － 국내에서 얼마든지 생산보장할수 있는 물자들까지도 다른 나라에서 사오거나 다른 나라에 가서 처음 보는 기계이면 아무런 타산도 없이 망탕 사오며 별치 않은 기공구나 부속품 같은것도 사오는 현상을 철저히 극복하여야 한다. 일군들과 근로자들, 기술자들속에서 다른 나라의 기계설비가 아니면 우리 나라의 경 제를 발전시킬수 없다고 생각하며 제 머리로 연구하여 만들어쓸 생각은 하지 않고 다른 나라에서 기계설비를 사다줄것만 바라는 그릇된 관점을 없애야 한다. 수입병에 걸려 제정신을 잃어버리고 남만 쳐다보면 언제 가도 생산의 활성화와 인민 생활향상문제를 풀수가 없다. 모든 일군들과 근로자들은 설비, 원료자재의 국산화를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 경애하는 동지의 강성국가건설구상을 실현하는데 이바지하도록 하여 야 한다．