당이 제시한 올해 알곡생산계획을 반드시 수행하는데서  나서는 중요문제 조 길 현 우리 당은 인민생활문제를 천만가지 국사가운데서 제일국사로 내세우고있다. 인민생 활을 개선하는데서 전환을 가져오자면 당이 제시한 올해 알곡생산계획을 반드시 수행하 여야 한다. 알곡생산계획을 반드시 수행하여 인민들의 먹는 문제를 해결하는것은 올해에 강성 국가건설의 최전성기를 열어나가는데서 중요한 문제로 나선다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《농업부문에서 우량품종과 과학농법을 적극 받아들이고 농촌경리의 종합적기계화를 다 그치며 영농공정별보장대책을 철저히 세워 알곡생산계획을 반드시 수행하여야 합니다.》 당이 제시한 올해 알곡생산계획을 반드시 수행하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 농 업부문에서 우량품종과 과학농법을 적극 받아들이는것이다. 당의 농업정책과 주체농법의 요구대로 올해 농사를 과학기술적으로 지어 알곡생산계 획을 반드시 수행하자면 종자혁명을 다그쳐 우량품종을 적극 받아들여야 한다. 농사에서는 종자가 기본이다.  농업부문에서는 종자문제를 중요한 고리로 틀어쥐고 종자문제해결에 선차적인 주목 을 돌려야 한다. 우리 나라의 기후풍토조건에서 수확고가 높으면서도 비료를 적게 요구하 고 생육기일이 짧으며 가물과 비바람, 병충해를 비롯한 여러가지 피해에 잘 견디는 우량 품종을 얻어내야 한다. 우량품종을 적극 받아들이자면 채종사업을 개선하여야 한다.  농업부문에서는 채종사업을 과학기술적으로 잘하여 지방별, 협동농장별수요에 따라 좋은 종자를 원만히 생산보장하여야 한다. 과학농사시대의 요구에 맞게 현대적인 종자가 공공장들을 건설하고 모든 종자들을 정선, 선별, 피복처리까지 종합적으로 하여 협동농장 들에 공급하는 체계를 세워야 한다. 당이 제시한 올해 알곡생산계획을 반드시 수행하자면 우량품종을 받아들이는것과 함 께 과학농법을 적극 받아들여야 한다. 농업에서 증산의 중요한 예비는 현대농업발전추세에 맞게 영농방법을 혁신하는데 있다. 적지적작, 적기적작의 원칙에서 작물과 품종배치를 잘하고 비배관리를 과학적으로 하 는것은 농업생산을 늘이는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 작물과 품종배치를 지대적특성과 자연기후적조건에 맞게 하여야 한다.  자연기후조건이 지역마다, 농장마다 다르고 농장안에서도 포전마다 차이가 있는것만 큼 어떤 작물과 품종을 심는것이 실리적이겠는가를 과학적으로 따져보고 가장 알맞는 작 물과 품종을 배치하여야 농업생산을 결정적으로 늘여 올해 알곡생산계획을 넘쳐 수행할 수 있다. 농작물비배관리에서 비료치기를 과학적으로 하여야 한다.  농작물의 특성과 생육단계에 맞는 효과적인 비료치기방법을 적용하여야 적은 비료를 가지고 더 많은 알곡을 생산할수 있다. 농사에서 질소비료에만 매달리는 현상을 없애고 － 65 － 린, 카리, 규소비료와 미량원소비료를 구색에 맞게 치도록 하여야 한다. 협동농장들에서 눈짐작과 손짐작으로 물관리와 비료, 농약치기를 하는것과 같은 낡은 방법에서 벗어나 과학적인 측정과 분석에 기초한 선진적인 비배관리방법으로 전환하여야 알곡수확고를 높일수 있다. 농업부문에서 종자와 물, 로력, 영농자재를 적게 쓰면서도 수확고를 훨씬 높이는 여 러가지 앞선 영농방법들을 연구도입하고 널리 일반화하는것은 알곡생산을 늘이기 위한 중요한 방도이다. 특히 세계적으로 물부족현상이 심각한 문제로 제기되고있는 현실적조건에 맞게 여러 가지 물절약형농법을 적극 받아들여야 한다. 물절약형농법은 물을 절약하면서도 높고 안전한 소출을 내는 농사방법을 말한다. 다 시말하여 농작물의 생육과 소출에 필요한 물소비량을 최소한 줄이면서도 정보당 수확고 를 지속적으로 높이는 농법이다. 물절약형농법은 21세기 농업생산에서 혁신을 일으킬수 있는 중요한 과학농법으로 주 목되고있으며 세계 여러 나라들에서 널리 도입되고있다. 물절약형농법을 받아들여 물을 적게 쓰면서도 알곡수확고를 안전하게 높이도록 하여야 한다. 실천을 통하여 그 우월성이 확증된 앞뒤그루와 겹재배에 의한 두벌농사, 세벌농사방 법을 적극 받아들이는것은 부침땅이 제한된 우리 나라에서 알곡생산을 결정적으로 늘일 수 있는 담보로 된다. 알곡 대 알곡, 알곡 대 감자를 기본으로 하면서 알곡 대 남새, 알곡 대 공예작물재배 를 과학적으로 알심있게 하여 토지리용률을 높이고 농사의 집약화수준을 높여야 인민들 의 먹는 문제를 해결하고 농작물에 대한 인민경제의 수요를 원만히 충족시킬수 있다. 유기농법을 적극 장려하는것은 땅을 기름지게 하고 정보당 수확고를 지속적으로 높 이기 위한 중요한 방도이다. 땅에 유기질성분이 많으면 화학비료를 적게 치고도 농사를 잘 지을수 있다. 화학비료 가 아니라 유기질비료를 가지고 농사를 짓는 방향으로 나가고있는것이 세계농업발전추세이 다. 농업부문에서 화학비료가 없이는 농사를 지을수 없는것처럼 여기는 경향을 결정적으로 없애고 논밭에 유기질비료를 많이 내기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가는것이 중요하다. 거름생산에 힘을 넣어 질좋은 거름을 논밭 정보당 20~30t이상 낼데 대한 당정책을 철저히 관철하도록 하여야 한다. 집짐승배설물과 도시오물, 풀거름과 개바닥흙을 비롯한 거름원천을 남김없이 찾아 리용하기 위한 대책을 세우는것과 함께 흙보산비료와 유기질 복합비료생산기지를 튼튼히 꾸리고 그 생산을 늘여나가면 유기농법을 받아들이는데서 전 환을 이룩할수 있다. 농산과 축산의 고리형순환생산체계를 확립하는것은 알곡생산을 늘이기 위한 중요한 방도로 된다. 농산과 축산의 고리형순환생산체계를 확립하면 축산물생산을 늘이는것은 물론 집짐 승배설물로 질좋은 거름을 생산하여 알곡수확고도 높일수 있다. 농업부문에서 농산과 축 산의 고리형순환생산체계를 확립할데 대한 당정책을 일관하게 틀어쥐고 철저히 관철하면 축산을 활성화하고 알곡생산을 늘일수 있다. 림농복합경영방법은 산림토지를 효과적으로 리용하여 알곡생산을 늘이는 좋은 방법 － 66 － 이다. 올해에 림농복합경영을 대대적으로 하여 당이 제시한 올해 알곡생산계획을 반드시 수행하는데 적극 이바지하도록 하여야 한다. 시, 군들에서 대상지를 바로 정하고 림농복 합경영을 대대적으로 조직전개하여 알곡생산도 늘이고 산들의 수림화도 다그치도록 하여 야 한다. 당이 제시한 올해 알곡생산계획을 반드시 수행하는데서 중요한것은 다음으로 농촌경 리의 종합적기계화를 적극 다그치는것이다. 알곡생산을 늘이자면 농촌경리의 종합적기계화를 적극 다그쳐 논밭갈이로부터 낟알 털기와 운반작업에 이르기까지의 모든 농사일을 기계로 하도록 하여야 한다. 농촌경리의 종합적기계화를 다그치는것은 농업근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해 방시켜주기 위하여 모든것을 다 바치신 위대한 수령님들의 유훈을 관철하기 위한 중요한 사업이며 주체농법의 요구대로 모든 영농작업을 제철에 진행하고 두벌농사, 세벌농사를 지어 알곡생산을 결정적으로 늘이기 위한 중요한 담보이다. 농촌경리의 종합적기계화를 다그치자면 현대적이며 능률높은 여러가지 농기계들을 생산하여 농촌에 보내주어야 한다. 현대적이며 능률높은 여러가지 농기계들을 생산하여 농촌에 보내주기 위하여서는 농 기계생산자들이 농촌기계화의 전초병이라는 본분과 농업근로자들과 함께 나라의 쌀독을 책임진 주인이라는 자각을 깊이 간직하여야 한다. 농기계와 부속품, 소농기구들을 생산하는 공장, 기업소, 농기계작업소들에서 생산을 정상화하고 그 질을 부단히 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 농기계생산에 필요한 자재와 공구보장대책을 철저히 세우며 기술자, 기능공대렬을 튼 튼히 꾸리고 그들의 기술기능수준을 높이기 위한 사업을 잘해나가야 한다. 지식경제시대의 요구에 맞게 농기계 및 부속품생산기지들을 현대화하기 위한 된바람 을 일으켜야 한다. 우리의 힘과 기술에 의거하여 우리 나라의 자연지리적, 지방별특성과 우리 사람들의 체질에 맞는 다용도화된 농기계들을 창안제작하여야 한다. 설계를 앞세우는것은 현대적인 농기계들을 생산하기 위한 중요한 담보이다. 자동식, 반자동식, 수동식농기계설계에 품을 넣으며 세계적인 농기계생산추세를 잘 알고 선진기술 을 적극 받아들여야 한다. 전당적, 전국가적인 힘을 집중하여 우리가 생산한 현대적인 농기계들이 사회주의협동 벌들에 꽉 차넘치게 하여야 한다. 농기계들을 하루빨리 현대화하며 과학농사시대의 요구에 맞게 농촌경리의 물질기술 적토대를 더욱 강화하고 농업의 과학화, 현대화수준을 끊임없이 높여 농업전선에서 새로 운 승리의 돌파구를 열어제껴야 한다. 당이 제시한 올해 알곡생산계획을 반드시 수행하는데서 중요한것은 다음으로 영농공 정별보장대책을 철저히 세우는것이다. 한 필수적요구이다. 영농공정별보장대책을 철저히 세우는것은 올해 알곡생산계획을 반드시 수행하기 위 농촌에 대한 국가적지원을 강화하여 올해 농사에 필요한 영농물자들을 영농공정별로 제때에 원만히 보장하도록 경제조직사업을 짜고들어야 알곡생산계획을 수행할수 있다. － 67 － 국가적으로 농업부문에 대한 투자를 늘이고 영농물자보장사업을 개선하여야 한다. 농촌에 대한 영농물자보장에서 중요한것은 농업생산에 필요한 비료를 영농공정별로 제때에 보장하는것이다. 남흥청년화학련합기업소와 흥남비료련합기업소에 전력과 석탄을 충분히 대주어 비료생산을 높은 수준에서 정상화하도록 하는것이 중요하다. 질소비료생산과 함께 린, 카리, 규소비료와 여러가지 미량원소비료를 영농공정별로 구색에 맞게 원만히 생산보장하기 위한 대책을 빈틈없이 세워나가도록 하여야 한다. 농촌에 뜨락또르를 비롯한 현대적인 농기계들을 많이 보내주고 전력과 연유, 박막과 농약 같은 영농자재들도 영농공정에 맞추어 시기별로 넉넉히 보장해주어야 한다. 모든 당원들과 근로자들은 경애하는 동지께서 올해 신년사에서 밝혀주신대로 우량품종과 과학농법을 적극 받아들이고 농촌경리의 종합적기계화를 다그치며 영농공정 별보장대책을 철저히 세워 알곡생산계획을 반드시 수행함으로써 올해에 인민생활향상에 서 새로운 전환을 일으켜야 한다.