경애하는 동지는 현시대의 가장 걸출한 정치가 리 봉 찬 경애하는 동지는 특출한 자질과 높은 정치실력을 지니시고 우리 당과 국가를 백승의 한길로 이끄시는 가장 걸출한 정치가이시다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《동지는 시대의 변천과 력사의 흐름속에서 우리 혁명과 사회주의를 어떻게 수호하 고 발전시켜나가겠는가, 우리 인민이 어떻게 하면 세상에서 가장 존엄높고 행복한 생활을 누 리게 하겠는가 하는것을 환히 알고 멀리 앞을 내다볼줄 아는 참다운 인민의 령도자입니다.》   세상을 둘러보면 지난 시기에는 물론 지금도 제노라 하는 정치가들이 적지 않다. 그러나 력사는 아직 경애하는 원수님처럼 당과 국가, 군대와 인민을 곧바른 승리의 한길로 이끌어 그처럼 짧은 기간에 인민의 리상을 현실로 전변시키시는 실력가형의 정치 가, 만민이 지지하고 시대가 공감하는 정의로운 정치를 펼치시는 걸출한 령도자를 알지 못하고있다. 경애하는 원수님께서는 우리 당과 혁명의 전도와 관련되는 관건적인 문제들이 수없 이 제기된 중대한 력사적시기에 수령영생위업을 빛나게 실현하시고 당의 유일적령도체계 를 더욱 철저히 확립하시였으며 주체혁명위업의 최후승리를 위한 토대를 축성하는 사업 을 비롯하여 실로 방대한 시대적과제들을 가장 완벽하게 수행하는 기적을 이룩하시였다. 경애하는 동지는 고결한 충정과 도덕의리로 위대한 수령님들의 사상과 위업을 추호의 드팀도 없이 계승해나가시는 위대한 정치가이시다. 사회주의위업을 이끌어나가는 정치지도자의 위대성은 무엇보다도 수령과 그 위업에 대한 끝없는 충실성에 있다. 혁명의 수령을 생존시기는 물론 서거후에도 변함없이 충정으 로 높이 받들어모시고 수령의 사상과 뜻을 순결하게 받들고 드팀없이 실현해나가는 숭고 한 도덕의리적풍모에 위대한 정치가의 참모습이 있다. 백두에서 개척되여 세대와 세기를 이어 전진하여온 주체혁명위업을 끝까지 완성하 는것을 필생의 사명으로 내세우신 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님들을 우리 혁명 의 영원한 수령으로 높이 모시고 수령님들의 위대한 혁명사상과 고귀한 혁명생애, 불멸 의 혁명업적을 길이 빛내이는 사업에 온갖 지성을 다 바치시여 수령영생위업을 가장 빛 나게 실현하시였다. 수령의 혁명사상으로 온 사회를 일색화하는것은 수령영생위업실현의 선결조건이다. 수령의 위대성은 사상의 위대성이며 수령의 영생은 사상의 영원불멸성에 의하여 담보된다. 경애하는 원수님께서는 새로운 주체100년대의 첫 기슭에서 온 사회의 - 주의화를 우리 당의 최고강령으로 선포하시였으며 전체 당원들과 인민군장병들, 인민들을 참다운 -주의자로 키우고 자연도 사회도 철저히 -주의 요구대로 개조하도록 하시여 위대한 수령님들의 혁명위업을 끝까지 계승완성할수 있는 확고한 사상적담보를 마련하시였다. 경애하는 원수님께서는 최후승리를 위한 총진군을 진두에서 이끄시는 거창한 혁 명실천속에서 정력적인 사상리론활동으로 수많은 고전적로작들을 발표하시여 위대한 -주의를 비상히 발전풍부화하시고 그 견인력과 생활력이 남김없이 발양 － 8 － 되도록 하시였으며 정력적인 령도로 당과 혁명대오의 사상적일색화를 위한 투쟁을 새 로운 높은 단계에서 심화발전시키시였다. 위대한 수령님들의 혁명사상을 -주의로 선포하시고 , 동지 의 당과 국가, 군대의 혁명적성격을 변함없이 고수하기 위한 획기적인 조치들을 련이어 취해주신 경애하는 원수님의 고결한 충정, 세상이 열백번 뒤집히고 천지풍파가 닥쳐와도  -주의를 당과 혁명의 영원한 지도사상으로 틀어쥐고 조선혁명을 끝까지 완 수해나가시려는 원수님의 확고부동한 신념과 의지에 의하여 위대한 수령님들께서 주체의 태양으로 영생하시고 이 땅에는 성스러운 태양의 력사가 세세년년 흐르게 되였다. 경애하는 원수님께서는 금수산태양궁전을 수령영생의 대기념비로, 태양의 성지로 더 욱 훌륭히 꾸려주시고 전국각지에 위대한 수령님들의 동상과 태양상을 정중히 모시도록 하심으로써 천만군민의 심장속에 억년 드놀지 않는 태양민족의 정신적기둥, 신념의 기둥 을 튼튼히 세워주시였다. 복잡다단한 세계정세속에서도 수령의 사상과 위업을 100% 계승하며 수령의 생전의 뜻을 현실로 꽃피우기 위하여 하실수 있는 모든 일을 완벽하게 다해나가시는 바로 여기에 수령과 그 위업에 대한 고결한 충정과 도덕의리로 일관된 경애하는 원수님의 정치의 위대 성이 있으며 만민이 매혹되고 흠모하며 우러러 따르는 걸출한 정치가의 위인상이 있다. 경애하는 동지는 인민에 대한 끝없는 사랑을 지니시고 모든것을 인민을 위하 여, 모든것을 인민대중에게 의거하여 풀어나가도록 하시는 참다운 인민적정치가이시다. 정치가의 위대성은 인민적풍모에 있으며 인민에 대한 끝없는 사랑과 믿음을 지닌 정 치지도자만이 인민을 위한 정치, 인민에 의거한 정치를 실시할수 있다. 혁명적동지애로 개척되고 전설같은 인민사랑으로 수놓아진 위대한 수령님들의 혁명력 사, 우리 당의 인덕정치사는 인민에 대한 절대적인 존중과 대해같은 사랑, 멸사복무정신으 로 온넋을 불태우시는 경애하는 원수님에 의하여 끝없이 이어지고 더욱 빛나고있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 하늘처럼 존대하고 스승으로 여기신 우리 인민을 수령님들을 모시듯이 받들어나가야 한다는것이 경애하는 원수님께서 내세우 신 인민존중의 정치리념이다. 경애하는 원수님께서는 당도 정권도 군대도 인민을 위해 필요하며 인민이 바란다 면 돌우에도 꽃을 피워야 한다는 숭고한 인민관을 지니시고 인민의 리익과 편의를 최 우선, 절대시하는 원칙에서 모든 로선과 정책을 작성하시고 우리 혁명과 건설을 령도하 고계신다. 천만군민을 사랑과 정으로 품어주고 키워주시는 경애하는 원수님의 친어버이품속에 서 우리 조국은 하나의 화목한 대가정을 이루고있으며 온 나라에는 우리 당의 인민사랑, 후대사랑의 결정체들인 만년대계의 창조물들이 수없이 일떠서고있다. 수도 평양으로부터 외진 섬과 심심산골마을에 이르기까지 나라의 방방곡곡에서 울려 퍼지는 로동당만세소리, 어린이로부터 청년들, 로인들의 심장마다에서 터쳐나오는 《세상 에 부럼없어라》의 노래소리는 진정 인민존중, 인민중시의 정치를 펼쳐가시는 경애하는  원수님에 대한 온 나라 인민의 다함없는 칭송과 매혹의 분출이다. 인민에 대한 절대적인 믿음을 불변의 신조로 간직하신 경애하는 원수님께서는 천만 군민의 위대한 정신력과 창조력을 총발동하여 혁명과 건설의 모든 전선에서 비약의 폭풍 을 일으켜오시였다. － 9 － 인민에 대한 뜨거운 사랑은 무한대의 힘을 낳고 인민의 힘과 지혜를 발동하면 이 세 상 점령 못할 요새가 없다는것이 경애하는 원수님의 드팀없는 신념이다. 경애하는 원수님께서는 인민대중의 사상이 발동되면 산도 떠옮기고 바다도 메울수 있으며 닭알에도 사상을 재우면 바위도 깰수 있다는것을 지론으로 삼으시고 혁명적사상 공세의 포문을 일제히 열도록 하시여 우리 당사상사업에서 새로운 전환을 일으키시였다. 주체의 사상론을 만능의 보검으로 틀어쥐고 혁명의 천사만사를 해결해나가시는 경애하는 원수님께서 우리 당과 혁명을 이끄시기에 이 땅에서는 평양속도, 조선속도 와 같은 놀라운 속도가 끊임없이 창조되고있으며 적들의 비렬하고 악랄한 반공화국모 략책동도 물거품으로 되고있다. 참으로 인민에 대한 존중과 사랑을 천품으로 지니신 경애하는 원수님은 인민을 한없 이 사랑하시고 인민을 위하여 모든것을 다 바치시는 인민사랑의 최고화신이시다. 경애하는 동지는 세련된 령도예술과 능숙한 수완으로 혁명과 건설을 승리에로 이끌어나가시는 위대한 정치가이시다. 정치가의 위대성은 정치경력이나 년한에 있는것이 아니라 령도적수완과 능력에 있으 며 혁명과 건설에서 이룩한 업적에서 빛난다. 경애하는 원수님께서는 짧은 력사적기간에 우리 당과 국가, 군대를 틀어쥐시고 혁명 과 건설을 승리적으로 령도하여 세인을 놀래우는 커다란 업적을 이룩하시였다. 경애하는 원수님께서는 비범한 예지와 탁월한 령도력으로 부강조국건설의 일대 전성 기를 열어나가시였다. 일찍부터 정치, 군사, 경제와 문화의 모든 분야에 정통하시고 현대과학기술에 이르기 까지 전문가들도 견줄수 없는 해박한 지식을 지니고계시는 경애하는 원수님께서는 빛나 는 예지로 강성국가건설의 모든 부문, 모든 단위들이 나아갈 길을 뚜렷이 밝혀주시고 대 변혁이 일어나도록 현명하게 령도하시였다. 경애하는 원수님께서는 최후승리를 위한 총진군을 진두에서 이끄시는 거창한 혁명실 천속에서도 정력적인 사상리론활동을 벌리시여 새로운 주체100년대진군의 승리적전진을 위한 백과전서적인 사상리론적지침을 마련해주시였다. 사회주의강성국가건설의 전투장마다에서 최상의 문명을 최대의 속도로 창조하도록 하시는것은 경애하는 원수님의 혁명적인 사업전개원칙이며 투쟁방식이다. 경애하는 원수님께서는 년대와 년대를 뛰여넘어 단숨에 도약하는 혁명적대담성과 언 제나 중심고리를 틀어쥐고 끝장을 볼 때까지 내미는 완강한 실천력, 시대의 표준, 본보기 를 창조하여 모든 부문, 모든 단위에서 련대적혁신이 일어나게 하는 비범한 수완으로 온 나라에 최첨단돌파전의 열풍, 집단적경쟁열풍이 세차게 타번지게 하시였다. 과학기술로 강성국가의 기초를 다지고 과학기술의 기관차로 부강조국건설을 다그쳐 나가시려는 경애하는 원수님의 비범한 령도에 의하여 우리 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화, 정보화가 적극 추진되고 새 세기 산업시설의 본보기, 표준으로 되는 수많은 공장 들과 현대적인 생산기지들이 지식경제강국, 문명국의 체모에 맞게 훌륭히 일떠서고있다.  군사를 중시하고 군력강화에 최대의 힘을 넣는것은 경애하는 원수님의 변함없는 정 치방식이다. － 10 － 경애하는 원수님께서는 우리 혁명무력을 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신으로 만 장약되고 우리 식의 다양하고 위력한 타격수단들로 장비된 천하무적의 강군으로 강화발 전시키시였다. 한몸의 위험도 마다하지 않으시고 최전방초소들과 포연서린 화선들에 불멸의 자욱을 남기시며 인민군지휘관들의 작전지휘능력과 전략전술적안목도 틔워주시고 전군에 명사수, 명포수운동의 불길을 지펴주신 경애하는 원수님의 정력적인 령도에 의하여 군력강화에서 새로운 전성기가 펼쳐졌다. 전군에 박력있는 화선식정치사업이 공세적으로 진행되고 일당백기상이 나래치는 백 두산훈련열풍과 군인생활개선을 위한 힘찬 투쟁속에서 인민군대의 모든 대대, 중대들이 수령결사옹위정신을 체질화한 최정예전투대오로, 당중앙위원회의 뜨락과 잇닿아있는 병사 들의 정든 고향마을, 고향집으로 전변되고있다. 경애하는 원수님께서는 투철한 반제자주적립장을 지니시고 반제반미대결전과 사회주 의수호전에서 련전련승의 력사를 창조하고계신다. 최근 전쟁접경에까지 치달아오른 긴박한 정세속에서 우리 군대와 인민이 조국앞에 닥쳐온 위험천만한 사태를 제때에 평정하여 조국의 존엄과 자주권, 혁명의 전취물을 수호 하고 전쟁의 참화로부터 민족의 운명과 세계평화와 안전을 지켜내는 승리를 이룩할수 있은 것은 전적으로 강철의 의지와 무비의 담력과 배짱을 지니신 경애하는 원수님의 탁월하고 세련된 령도의 결과이다. 오늘 국제사회계가 경애하는 원수님의 정치를 《결심이 확고하고 결단성이 있는 정 치》, 《신념과 배짱으로 하는 초강경의 정치》, 《한다면 무조건 하는 빈말을 모르는 정치》 라고 높이 격찬하고있는것은 결코 우연하지 않다. 경애하는 동지의 탁월한 정치에 의하여 최후승리는 앞당겨지고있으며 우리 공 화국의 대외적권위와 지위는 비상히 높아지고있다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 우리의 운명과 삶의 태양이시며 현시대의 가장 걸출한 정치가이신 경애하는 동지를 모시고 혁명하는 크나큰 긍지와 자부심을 가 슴깊이 간직하고 원수님의 사상과 령도를 충정으로 받들어나가야 할것이다.