현시기 협동생산을 합리적으로 조직하는데서 나서는 중요문제 김 영 흥 사회주의경제강국을 건설하는데서 중요한 문제의 하나는 협동생산을 바로 조직하여 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키도록 하는것이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《공장, 기업소들에서 협동생산규률을 철저히 지키도록 하여야 합니다. 인민경제부문들 사이 그리고 공장, 기업소들사이에 협동생산을 잘하는것이 매우 중요합니다.》(《선집》 증보판 제4권 162페지) 협동생산은 사회주의공업생산의 끊임없는 높은 속도를 이룩하기 위한 중요한 담보이다. 사회주의경제관리에서 중요한 문제의 하나는 사회적생산을 합리적으로 조직하는것 이다. 사회적생산을 합리적으로 조직하여야 생산부문들사이, 생산단위들사이의 경제적련 계와 균형을 옳게 보장하고 생산을 정상화할수 있으며 경제발전의 높은 속도를 보장할 수 있다. 사회주의공업에서 협동생산은 하나의 제품을 생산하는데 직접 참가하는 여러 생산단 위들사이에 계획적으로 맺어지는 사회적생산조직의 한 형태이다. 자본주의공업생산에서는 고유한 의미에서 협동생산이란 있을수 없다. 그것은 자본 주의가 개인주의에 기초한 사회로서 약육강식의 법칙에 의한 치렬한 경쟁이 지배하기 때문이다. 자본주의공업에서는 개별적인 범위안에서 시장을 통하여 자연발생적이며 무계획적인 생산적련계가 이루어지므로 협동생산이란 있을수 없으며 다만 생산을 위한 협업만이 존 재한다. 협동생산은 집단주의에 기초한 사회주의공업에서만 고유한것이며 커다란 우월성을 가진다. 으로 발양시킬수 있게 한다. 사회주의공업에서 협동생산은 공업생산의 전문화를 발전시키고 그 우월성을 전면적 협동생산은 전문화를 전제로 하고있기때문에 전문화된 생산단위들사이의 생산적련계 를 계획적으로 원만히 실현시켜줌으로써 전문화의 우월성을 높이 발양시키고 그의 발전 에 적극적인 작용을 하게 된다. 사회주의공업에서 협동생산은 이미 마련되여있는 생산능력을 최대한 효과적으로 리 용하여 새로운 제품을 만들어낼뿐아니라 전문화된 기업소들을 많이 망라하기때문에 제품 의 질도 높일수 있게 한다. 이와 함께 집단주의에 기초한 기업소들사이의 생산적련계를 밀접히 함으로써 생산을 정상화하고 공업부문구조를 완비하며 나라의 과학기술발전을 촉진시킬수 있게 한다. 그러므로 협동생산계획은 그의 중요성으로부터 일반생산계획과 별도로 자재공급계획 과 맞물려 국가가 따로 세운다. 현시기 협동생산을 합리적으로 조직하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 일군들속에서 기관본위주의를 철저히 없애고 집단주의정신을 높이 발양하는것이다. － 86 － 사회주의사회에서 협동생산은 많은 경우 국가계획외에 추가적인 계획으로 시달되는 것만큼 협동품생산을 소홀히 하여 어느 한 협동품이라도 제때에 생산보장하지 못하면 국 가적으로 전략적의의를 가지는 완제품이 생산되지 못하게 된다. 기관본위주의는 개인리기주의의 변종이다. 기관본위주의는 인민경제적, 국가적립장을 떠나 자기 기관의 리익만 추구하면서 협동 생산계획과 의무를 수행하지 않고 자기 기업소의 기본과제만을 수행하려 하는데서 나타 난다. 본위주의는 개인주의에 기초한것으로서 집단주의와는 배치되며 사회주의사회에서는 절대로 허용될수 없다. 자기 부문, 자기 기업소만 잘되면 그만이라고 생각하면서 전사회 적리익은 안중에도 없는 기관본위주의적인 관점과 사업태도는 협동생산발전을 저애하는 가장 큰 장애물이다. 일군들은 협동생산을 부담시하면서 협동생산계획을 부차적인것으로 여기는 기관본위 주의를 철저히 없애고 집단주의정신으로 튼튼히 무장하여야 한다. 현시기 협동생산을 합리적으로 조직하는데서 중요한것은 다음으로 협동생산규률을 엄격히 세우는것이다. 협동생산규률을 세운다는것은 협동생산에 참가하는 모든 련관기업소들이 협동생산품 을 질적으로 생산하여 제때에 주기업소에 보내주도록 한다는것이다. 협동생산규률을 엄격히 세우는것은 협동생산자체의 특성과 관련하여 특별히 중요한 문제로 나선다. 협동생산품은 경제발전에서 전략적의의를 가지는 제품이거나 우리 나라에 서 처음으로 만드는 제품이기때문에 협동생산에 참가하는 련관기업소들이 주기업소에 한 가지 부분품이라도 보내주지 못하면 협동생산이 중단된다. 협동생산이 행정관리단위가 서 로 다른 기업체들사이의 련계에 의하여 진행되는것만큼 협동생산규률을 엄격히 세우지 않으면 협동생산계획을 수행할수 없다. 협동생산규률을 엄격히 세우기 위하여서는 우선 모든 련관기업소들이 협동생산품을 먼저 생산공급하는 제도와 질서를 철저히 세워야 한다. 오늘 우리 나라에서는 협동생산계획과제가 내려오면 모든 련관기업소들이 자기 기업 소의 기본생산과제보다 협동생산품을 먼저 생산하여 적어도 15일전에 주기업소에 보내며 주기업소가 요구하는 기술적조건과 수량을 정확히 보장하는 원칙을 철저히 지키도록 되 여있다. 협동생산에서는 이 규률을 철저히 세우는것이 가장 중요하다. 협동생산규률을 엄격히 세우기 위하여서는 또한 협동생산에 대한 정연한 지휘체계를 세워야 한다. 협동생산은 주로 경영상상대적독자성을 가진 행정경제단위가 서로 다른 기업소들사 이에 직접적으로 맺어지는 생산적련계형태이므로 그에 대한 정연한 지휘체계가 반드시 있어야 한다. 같은 부문안의 련관기업소들사이의 협동생산은 국가계획기관과 함께 해당 성, 중앙기 관이, 서로 다른 부문기업소들사이에 맺어지는 협동생산은 국가계획위원회가 틀어쥐고 통 일적으로 맞물려주는 정연한 지휘체계를 세워야 한다. 현시기 협동생산을 합리적으로 조직하는데서 중요한것은 다음으로 협동생산을 위한 세부계획을 정확히 세우고 그것을 철저히 관철하도록 하는것이다. － 87 － 협동생산에서 세부계획화를 철저히 실현하는것은 협동생산의 성과적보장을 위한 근 본담보이다. 그것은 협동생산이 빈틈없이 맞물려진 계획적인 생산적련계라는 사정과 관련 된다. 자그마한 볼트나 나트와 같은 소소한 협동품도 협동생산계획에서 빠지면 협동생산 품이 이루어질수 없게 된다. 협동생산을 위한 세부계획을 정확히 세우기 위하여서는 협동생산품이 규정된 다음 그것을 담당할 련관기업소들을 정확히 확정하며 주기업소가 제기하는 품종, 수량, 기술적 조건, 공급기일 등을 구체적으로 규정하여야 한다. 특히 품종수가 많은 큰 공장, 기업소 들은 고려하여 정하여야 한다. 이와 함께 지도일군들이 당정책적요구를 잘 알뿐아니라 주기업소와 련관기업소들에 내려가 협동생산품에 대한 수요와 보장조건들을 구체적으로 따져보아야 한다. 협동생산에 대한 세부계획을 정확히 세우는것과 함께 계획수행에 대한 지도통제, 평 가방법을 옳게 규정하는것이 중요하다. 특히 현물지표별계획수행평가방법을 적용하여 계 획에 예견된 모든 협동생산품을 지표별로 어김없이 생산보장하도록 하는것이 중요하다.  우리 당은 일찌기 현물지표별계획수행평가방법을 도입할데 대한 정책을 내놓고 기본 제품생산과제를 조금 못해도 협동품생산과제를 초과수행하면 특별히 고려하여 평가하도 록 하였다. 이것은 계획수행에서 현물지표별계획수행을 자극함으로써 부문, 기업소들사이 의 협동생산을 강화할수 있게 한다. 현시기 협동생산을 합리적으로 조직하는데서 중요한것은 다음으로 협동생산을 위한 자재공급사업을 개선하고 자재상사들의 역할을 높이는것이다. 자재공급사업을 개선하고 자재상사들의 역할을 높이는것은 협동생산을 원만히 보장 하기 위한 중요한 요구의 하나이다. 그것은 사회주의적협동생산이 자재공급체계를 통하여 실현되게 되며 필요한 자재를 제대로 대주어야만 공장, 기업소들에서 협동생산계획을 지 표별로 어김없이 수행하고 협동생산규률을 정확히 지킬수 있기때문이다. 사회주의기업책임관리제에서 기관, 기업소들은 자체로 계약을 맺고 생산에 필요한 원 료, 자재들을 구입하여 생산과 경영활동을 진행해나간다. 그러나 협동생산품은 나라의 경 제발전과 인민생활향상에서 전략적의의를 가지는 중요한 제품인것만큼 주기업소가 요구 하는 수량과 질, 기간을 철저히 지킬것을 요구한다. 협동품생산에 필요한 원료, 자재를 자체로 구입하여 생산하면 그 질을 보장할수 없는 것은 물론 기일도 보장할수 없게 된다. 편향도 나타나지 않도록 하여야 한다. 그러므로 협동품생산을 위한 기자재공급체계를 엄격히 세워 협동품생산에서 사소한 자재공급부문 일군들은 책임성과 역할을 높여 련관기업소들에서 제기되는 협동생산 품과 관련된 자재수요를 구체적으로 료해장악하고 그것을 정확히 공급해주도록 장악지도 사업을 강화하여야 한다. 특히 자재공급계획에 기초하여 자재계약을 정확히 맺고 그에 따 라 필요한 자재들을 우에서 아래에 최우선적으로 정확히 공급하는 제도를 철저히 지키도 록 하여야 한다. 이와 함께 협동생산품을 제때에 운반공급해주어 공장, 기업소들에서 협동품생산에 지 장을 받지 않도록 하여야 한다. 현시기 협동생산을 합리적으로 조직하는데서 중요한것은 다음으로 전문화된 중소규 － 88 － 모공장을 많이 건설하는것이다. 공업에서 협동생산은 생산의 전문화를 전제로 하는것만큼 전문화된 공장, 기업소수가 많으면 많을수록 협동화수준은 더욱더 높아진다. 그러므로 인민경제부문별로, 생산물의 부류별로 생산을 전문화하여 가공품이나 원료, 자재나 설비와 기공구나 할것없이 될수록 전문생산기업소를 잘 꾸리고 발전시켜야 하며 동시에 련관된 부문, 기업소들사이의 협동 생산을 결정적으로 강화하여야 한다. 전문화된 중소규모공장들을 많이 건설하면 큰 공장, 기업소들의 협동생산품생산부하 를 덜어줄수 있고 협동생산을 정확히 조직하고 규률을 세우는데 유리할뿐아니라 제품의 질을 보장할수 있다. 생산부하가 큰 대규모공장, 기업소들에만 협동생산과제를 맡기는 방법으로는 협동생 산을 빨리 발전시킬수 없다. 협동생산의 조직범위가 끊임없이 늘어나는 조건에서 협동생산을 발전시키기 위하여 서는 대규모공장, 기업소들에만 매달리지 말고 전문화된 중소규모공장, 기업소들을 도처 에 꾸려 지금까지 대규모공장, 기업소들에서 맡아 생산하던 협동생산품들을 한두가지씩 점차적으로 넘겨받아 전문적으로 생산하도록 하여야 한다. 우리 나라에서는 대규모생산과 중소규모생산을 다같이 발전시킬데 대한 당정책에 의 하여 도처에 중소규모공장, 기업소들이 수많이 일떠섰으며 새로운 부문, 기업소들이 창설 됨에 따라 전문화에 기초한 협동생산이 널리 발전하여 전국적범위에서 협동생산체계가 정연하게 세워지게 되였다. 오늘 우리 나라에서는 당의 현명한 령도에 의하여 기계공업, 야금공업, 화학공업을 비롯한 중공업부문들과 일련의 경공업부문들에서 협동생산이 매우 높은 수준에서 널리 조직되고있으며 이것은 공업생산의 끊임없는 높은 속도를 이룩하기 위한 믿음직한 담보 로 되고있다. 모든 경제부문 일군들과 근로자들은 사회주의경제강국건설에서 협동생산이 가지는 중요성과 의의를 똑바로 알고 협동생산계획을 어김없이 수행하며 제품의 질을 최상의 수 준에서 보장하도록 하여야 할것이다.