주체의 사회주의경제리론에서 밝힌 원에 의한 통제에 관한 사상리론의 정당성 장 경 식 원에 의한 통제에 관한 주체의 금융리론을 깊이 체득하고 은행사업에 구현하는것은 현실발전의 요구에 맞게 재정관리사업을 더욱 개선하고 재정관리에서 사회주의적원칙을 철저히 견지하며 자주적인 금융제도의 우월성을 높이 발양시키는데서 중요한 문제로 제 기된다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《은행기관은 원에 의한 통제를 강화하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제13권 386페지) 우리 나라에서 사회주의제도가 전면적으로 확립되고 사회주의건설이 진척되는데 따 라 경제의 규모가 비할바없이 커졌으며 인민경제부문, 부문내부단위들사이의 생산적련계 가 복잡해지고 보다 밀접해진 당시의 조건은 그에 맞게 원에 의한 통제를 더욱 강화할것 을 요구하였다. 위대한 동지께서와 동지께서는 현실발전의 절박한 요구를 과학적으로 통찰하시고 원에 의한 통제에 관한 독창적리론을 내놓으시였다. 위대한 수령님께서는 현실발전의 요구에 맞게 사회주의적경리를 옳게 운영해나갈수 있도록 원에 의한 통제를 강화할데 대한 문제, 통제사업을 대중적인 사업으로 전환할데 대한 문제들을 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 원에 의한 통제를 실시하는데서 화페적통제공간들을 옳바로 리 용하며 국가적통제, 재정금융기관통제와 함께 기관, 기업소재정관리부서의 통제, 사회적 통제를 강화할데 대한 문제를 비롯하여 원에 의한 통제를 새로운 현실적요구에 맞게 더 욱 강화하기 위한 방도들을 전면적으로 밝히시였다. 주체의 사회주의경제리론에서 밝힌 원에 의한 통제에 관한 리론의 정당성은 우선 그 것이 현실발전의 요구를 가장 정확히 반영한 과학적인 리론이라는데 있다. 원에 의한 통제를 바로하는것은 사회주의경제건설의 현실적요구에 맞게 원에 의한 통 제를 강화하기 위한 근본문제의 하나이다. 원에 의한 통제를 바로하여야 통제대상을 옳게 설정하고 그에 맞게 합리적인 통제방법론을 세워 통제사업을 개선해나갈수 있다. 선행시기의 경제리론들에서는 원에 의한 통제를 주로 국가재산을 침해하는 온갖 반 혁명적 및 자본주의적사상요소들을 반대하고 혁명의 전취물을 수호하는데 기본을 두고있 었다. 이것은 원에 의한 통제를 누가 누구를 하는 계급투쟁의 일환으로만 보아온 관점으 로부터 출발한것이다. 물론 이것은 정권을 잡은 로동계급이 낡은 사회의 재정금융적기초를 허물어버리고 국가의 재정금융적토대를 튼튼히 마련하여 이미 이룩된 혁명의 전취물을 고수하기 위한 중요한 문제로 제기된다. 그러나 사회주의건설이 진척되여 사람들의 정신도덕적풍모에서 새로운 전환이 일어 나고 경제의 규모가 비상히 늘어나는 새로운 조건에 맞게 원에 의한 통제에서 중심을 옳 게 정하고 그에 따라 통제의 방법론도 새롭게 완성하여야 한다. 원에 의한 통제대상은 경제생활의 여러 분야에 각이한 형태로 존재하면서 서로 밀접 － 51 － 히 련관되여있다. 통제의 효과성을 높이려면 이와 같이 련쇄된 여러 고리들가운데서 중심 을 바로 정하고 거기에 통제의 화력을 집중하여 걸린 고리를 풀고 그와 련쇄된 다른 고 리들을 풀어나가야 한다. 이것은 제한된 통제력량으로 경리운영전반에 대한 통제를 강화 하여 그 효과성을 높이기 위한 원칙적요구이다. 위대한 수령님께서는 현실발전의 요구에 맞게 사회주의적경리를 옳게 운영해나가도 록 원에 의한 통제를 강화하는것이 중요한 문제라는것을 밝히심으로써 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 인민경제에 대한 국가의 통일적지도와 통제를 강화하여 사회주의경제 제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있는 휘황한 앞길을 열어놓으시였다. 주체의 사회주의경제리론에서 밝힌 원에 의한 통제에 관한 리론의 정당성은 또한 그 것이 사회주의경제관리의 기본원리에 기초하고있는 과학적인 리론이라는데 있다. 경제관리의 주인은 인민대중이며 그것을 추동하는 힘도 인민대중에게 있는것만큼 원에 의한 통제도 경제관리의 주인인 근로자들의 책임성과 역할을 높이지 않고서는 강 화할수 없다. 사회주의사회에서는 근로인민대중이 경제관리의 주인인것만큼 생산을 늘이고 기업관 리를 개선하는 문제도 전적으로 그들이 얼마나 높은 주인다운 자각을 가지고 생산과 경 영활동에 적극적으로 참가하는가 하는데 달려있다. 사회주의사회에서 생산장성의 중요한 예비는 사회주의적경리를 바로 운영하는데 있다. 원에 의한 통제의 대상은 사람들의 경제활동이며 그의 직접적인 담당자는 경제관리 의 주인인 근로인민대중이다. 그러므로 통제의 목적을 어떻게 실현하는가 하는것은 경제 관리의 주인인 근로자들의 역할을 높이는 문제, 통제의 직접적담당자들의 책임성과 역할 을 높이는 문제와 관련되여있다. 원에 의한 통제에서 사회적통제를 강화하며 통제사업을 대중적인 사업으로 전환할데 대한 문제는 인민대중에 의거하고 그들의 책임성과 역할을 높여 경제관리에서 나서는 모 든 문제를 풀어나갈데 대한 사회주의경제관리의 기본원리로부터 출발하고있다. 주체의 사회주의경제리론에서 밝힌 원에 의한 통제에 관한 리론의 정당성은 또한 그 것이 집단주의원칙에 기초한 사회주의사회의 본성적요구를 구현한 과학적인 리론이라는 데 있다. 사회주의사회에서는 집단의 리익과 개별적근로자들의 리익이 통일되여있으며 국가의 통일적지도밑에 사회의 모든 경제생활이 전체 인민의 공동의 목적과 리해관계에 맞게 계 획적으로 조직진행된다. 원에 의한 통제는 화페적공간을 통한 국가적통제의 한 형태로서 인민경제에 대한 국 가의 통일적지도와 통제를 실현하며 사회적로동의 랑비를 없애고 사회주의경제의 계획적 발전을 보장하기 위한 중요한 수단으로 된다. 원에 의한 통제를 강화하여야 사회주의국가의 통일적지도밑에 사회의 모든 경제생활 이 근로인민대중의 공통된 지향과 요구에 맞게 계획적으로 조직될수 있다. 이것은 원에 의한 통제를 강화하는것이 사회에 대한 통일적지도를 보장할데 대한 사회주의국가활동의 원칙적요구로부터 출발하며 경제생활에서 집단주의적요구를 구현하기 위한 중요한 사업 이라는것을 의미한다. 사회주의경제강국건설에서 중요한 예비의 하나는 경제를 어떻게 합리적으로 관리운 － 52 － 영하는가 하는데 있다. 사회주의사회에서는 국가의 통일적지도밑에 개별적단위의 창발성 을 높이 발양시켜야 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 경제적잠재력을 최대한으로 동원시켜 경제발전의 높은 속도를 이룩할수 있다. 원에 의한 통제는 경제에 대한 국가의 통일적지도를 실현함으로써 내부예비를 적극 동원하여 사회주의경제를 빨리 발전시킬수 있게 한다. 주체의 사회주의경제리론에서 밝힌 원에 의한 통제에 관한 리론의 정당성은 또한 그것이 사회주의사회의 과도적특성에 맞는 가장 과학적인 리론이라는데 있다. 사회주의사회에서는 과도적특성과 관련하여 사람들의 머리속에 남아있는 낡은 사상 잔재를 극복하기 위한 사업이 사상교양과 함께 엄격한 국가적통제과정을 통하여서만 성 과적으로 진행될수 있다. 원에 의한 통제는 국가의 통일적인 지도와 통제를 실현하는 중요형태로서 개인리기 주의, 기관본위주의를 비롯한 온갖 낡은 사상잔재를 극복하기 위한 통제수단으로 된다.  원에 의한 통제는 본질에 있어서 화페적공간의 리용에 기초한 국가적통제형태이다. 사회주의사회에서는 과도적특성과 관련하여 상품화페관계가 존재하게 되며 따라서 화페류통과 신용, 자금공급을 비롯한 여러가지 화페범주들이 경제관리의 중요공간으로 리 용되게 된다. 이러한 금융적공간들은 재생산과정을 자금적으로 원만히 보장하면서 그에 대한 재정적통제를 실현하는 수단으로 되며 은행은 이러한 화페적공간들의 리용에 기초 하고있는 국가적통제기관이다. 화페류통과 신용, 자금공급과 같은 화페적공간들은 사회주 의은행의 통제적기능을 수행하기 위한 기본수단으로 된다. 은행은 원래 화페관계의 발생발전과 관련되여있는 금융기관으로서 그 활동은 화페적 거래과정과 밀접히 련관되여있으며 사회주의은행은 바로 이러한 화페적거래과정에 기초 하여 통제를 진행하는 국가기관이다. 원에 의한 은행통제는 인민경제 모든 부문의 기관, 기업소들과 그들의 재정활동전반 에 대하여 진행되는 매우 포괄적이고 전면적인 통제이며 재생산과정에 대한 체계적이고 정상적으로 진행되는 통제이다. 은행통제가 가지고있는 이러한 특성과 중요성으로 하여 국가는 원에 의한 은행통제에 커다란 의의를 부여하게 된다. 위대한 수령님들께서 밝히신 원에 의한 통제에 관한 리론은 은행통제사업에서 나서 는 모든 문제들에 명확한 해답을 줌으로써 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 은행통제 를 강화할수 있는 넓은 길을 열어놓았다. 위대한 수령님들께서 밝히신 원에 의한 통제에 관한 리론은 금융사업에서 사회주의 적원칙을 철저히 옹호고수하고 우리 나라 사회주의적금융제도의 우월성을 높이 발양시킬 수 있게 하는 가장 위력한 사상리론적지침으로 된다. 재정금융부문의 모든 일군들은 주체의 사회주의경제리론에서 밝힌 원에 의한 통제에 관한 독창적인 리론을 깊이 연구체득하고 철저히 구현해나감으로써 우리 나라의 자주적 인 금융제도를 더욱 공고발전시키며 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁에 적극 이바지하 여야 할것이다.