주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하는데서 나서는 중요문제 황 철 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하기 위한 사업을 적극 조 직전개하여 그 우월성과 생활력이 높이 발휘되도록 하여야 합니다.》 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하는것은 경제강국건설 이 힘차게 벌어지고있는 오늘의 현실이 제기하는 절박한 문제의 하나이다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법은 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로 서의 책임과 역할을 다할수 있게 하는 가장 혁명적이며 인민적인 경제관리방법이다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법에는 정치적방법을 위주로 하면서 경제기술 적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시켜 생산자대중의 주인다운 자각과 열의를 높여주 고 그들을 경제과업수행에로 조직동원하기 위한 경제관리의 기본방법이 있다. 사회주의사회의 본질적특성으로부터 흘러나오는 경제관리의 기본방법은 사회주의경 제발전의 기본추동력을 마련하고 사회주의경제관리의 기본목적을 달성하는데서 결정적역 할을 한다. 경제관리의 기본방법이 가지는 의의와 그것이 노는 역할은 사회주의경제건설 이 심화되고 근로자들의 주인다운 자각과 열의가 높아짐에 따라 더욱더 커지게 된다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법에는 현실적조건과 환경에 맞게 경제에 대 한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현하고 기업체들을 보다 합리적으로 관리운영하 기 위한 방법 같은것들도 있다. 경제관리의 이러한 방법들은 경제건설이 진행되는 구체적인 조건과 환경에서 그에 맞는 여러가지 수단과 수법들로 경제전반을 지도관리하고 기업체들을 움직이며 근로자들 의 로력적열성을 남김없이 불러일으키기 위한 방법들로서 경제건설이 심화되고 근로자들 의 주인다운 자각과 열의가 높아짐에 따라 끊임없이 개선되여나가게 된다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법의 내용들가운데서 중요한것은 어디까지나 경제관리의 기본방법이다. 유기적인 통일속에서 적용되는 경제관리방법들가운데서 기본방 법은 골격과도 같은 위치에서 기본적인 역할을 담당수행한다면 다른 방법들은 기본방법이 규제하는 테두리안에서 그것을 보충해주는 보조적인 역할을 수행하게 된다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법의 이러한 내용들은 모두 생산자대중의 책 임과 역할을 높이는데로 지향되고있으며 그로 하여 생산과 관리의 주인으로서의 생산자 대중의 지위가 실질적으로 보장되고 그들의 창조적역할은 끊임없이 높아지게 된다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법은 장기간에 걸치는 우리의 사회주의경제건 설을 통하여 그 우월성과 생활력이 남김없이 확증되였다. 실천은 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법이 사회주의경제건설에서 언제나 변함없이 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 위 력한 무기로 된다는것을 뚜렷이 보여주고있다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하는 사업은 본질에 있 어서 위대한 수령님들께서 밝혀주신 경제관리원리와 방법을 오늘의 현실에 맞게 구현하 고 계승발전시켜나가는 사업이며 경제관리방법을 변화되는 조건과 환경에 맞게 더욱 개 － 78 － 선완성해나가는 사업이다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하는데서 중요한것은 무 엇보다먼저 사회주의경제제도를 확고히 고수하고 근로인민대중이 생산활동에서 주인으로 서의 책임과 역할을 다하도록 하는 방향에서 경제관리방법을 개선해나가는것이다. 사회주의경제제도는 근로인민대중이 주인으로 되여있는 우월한 경제제도이며 이러한 우월성은 그들이 생산활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다할 때 남김없이 발휘되게 된다. 근로인민대중이 생산활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하자면 사회주 의경제제도를 확고히 고수하여야 하며 이를 위한 중요한 방도의 하나는 주체사상을 구현 한 우리 식 경제관리방법을 그에 맞게 개선해나가는것이다. 경제관리방법을 사회주의경제제도를 확고히 고수하는 방향에서 개선해나가야 하는것 은 경제관리방법과 경제제도사이의 호상관계로부터 흘러나오는 필수적요구이다. 경제관리방법의 기초는 경제제도이며 구체적으로는 생산수단에 대한 소유관계이다. 생산수단에 대한 소유관계는 생산수단을 누가 어떤 형태로 장악하고있는가 하는 문제로 서 그에 따라 경제를 관리운영해나가는 목적과 방식이 달라지게 된다. 사회적으로 리용되여야 할 생산수단이 개인의 수중에 장악되여있으면 경제관리는 개 인의 리해관계에 따라 개인주의적방법으로 진행되지만 근로인민대중의 집단적소유로 되 여있으면 경제관리도 사회공동의 리익에 맞게 집단주의적방법으로 진행되게 된다. 생산수 단에 대한 소유관계는 경제관리방법의 밑바탕에 놓여있으면서 그 성격과 내용을 규정하 는 근본요인으로 된다. 경제관리방법은 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규제되기만 하는것이 아니라 그 에 적극적으로 반작용한다. 어떤 경제관리방법이 적용되는가 하는데 따라 경제활동에 참 가하는 사람들의 목적과 리해관계가 달라지고 주인의 책임과 역할에서 변화가 일어나며 그것은 소유관계에 영향을 미친다. 주인이 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있는 경제 관리방법이 적용되면 소유관계는 공고해지지만 그렇지 못할 때에는 소유관계에 금이 가 게 되고 종당에는 해체의 운명을 면치 못하게 된다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법의 기초는 생산수단에 대한 사회주의적소 유이다. 생산수단에 대한 사회주의적소유는 근로인민대중이 모든 생산수단의 주인으로 된 가장 인민적이며 혁명적인 소유형태이다. 생산수단에 대한 사회주의적소유에 의하여 생산자대중이 생산과 관리의 주인으로 되여 모든 문제를 자기의 요구와 리익에 맞게 풀 어나갈수 있는 조건이 마련되며 생산자대중의 책임과 역할을 높여 경제건설에서 나서는 모든 문제를 풀어나갈데 대한 경제관리방법도 나오게 된다. 생산수단에 대한 사회주의적 소유, 사회주의경제제도를 떠나 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법에 대하여 생각 할수 없다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법은 그 기초로 되고있는 사회주의경제제도를 확고히 고수하는 방향에서 개선해나가야 한다. 경제관리방법을 사회주의경제제도를 확고히 고수하는 방향에서 개선해나간다는것은 근로인민대중이 생산활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있도록 사회주의원칙 과 객관적경제법칙, 과학기술적요구가 철저히 구현된 경제관리방법들로 부단히 갱신보충 해나간다는것을 의미한다. － 79 － 사회주의원칙은 사회주의사회의 모든 경제사업에서 지켜야 할 첫째가는 원칙이다. 사 회주의원칙은 집단주의원칙이며 집단주의원칙은 집단주의적방법에 의해서만 지켜질수 있 다. 집단주의적방법이 아닌 개인주의적방법, 개인의 물질적리해관계만을 자극하는 방법으 로는 사회주의원칙을 지킬수 없으며 나아가서 사회주의경제제도를 침해하는 결과를 빚어 낼수 있다. 사회주의원칙, 집단주의원칙은 집단주의적방법에 의해서만 지켜질수 있는것만 큼 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법은 철저히 집단주의적방법으로 부단히 갱신 보충되여야 한다. 객관적경제법칙과 과학기술적리치에 맞게 근로자들의 경제활동이 진행되도록 하는것 은 경제관리방법의 중요한 요구이다. 이러한 요구가 관철되지 못하면 기대했던 결과를 얻 을수 없는것은 물론 사회적로동의 랑비만을 가져오게 된다. 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들이 정확히 구현되고 과학기술적리치가 충분히 반영된 경제관리방법만이 실천에서 자기의 생활력을 발휘할수 있다. 결국 주체사상을 구 현한 우리 식 경제관리방법들은 반드시 객관적경제법칙과 과학기술적리치에 부합되는것 으로 부단히 개선되여야 한다. 경제관리방법을 사회주의원칙에서 객관적경제법칙과 과학기술적리치에 맞게 진행해나 갈수 있는 방법들로 부단히 보충갱신해나갈 때 근로인민대중이 생산활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있게 되며 나아가서 사회주의경제제도가 확고히 고수되게 된다. 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하는데서 중요한것은 다 음으로 국가의 통일적지도밑에 모든 기업체들이 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 벌려 나가도록 하는 원칙에서 경제관리방법을 개선해나가는것이다. 국가의 통일적지도밑에 모든 기업체들이 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 벌려나 가도록 하는것은 경제관리방법을 개선하는데서 반드시 지켜야 할 기본원칙의 하나이다. 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 모든 부문과 단위들이 하나의 유기체를 이루고있는 사회주의사회에서 경제사업에 대한 국가의 통일적지도는 끊임없이 강화되여 야 한다. 그것은 모든 부문과 단위들이 국가의 통일적지도밑에 하나와 같이 움직일 때에 만 전체 인민의 요구, 혁명의 근본리익을 우선적으로 실현하고 사회적로동을 합리적으로 리용하여 경제건설을 최대한으로 다그쳐나갈수 있기때문이다. 기업체들은 국가적지도밑에 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 벌려나가야 한다. 기 업체들이 국가적으로 시달된 인민경제계획과 경제발전방향에 따라 주어진 로력과 생산수 단을 합리적으로 리용할수 있는 방법들을 주동적으로 활용하면서 경영활동을 창발적으로 해나갈 때에만 국가앞에 지닌 자기의 의무를 다할수 있고 나라의 경제발전과 인민생활향 상에 적극 이바지할수 있다. 경제관리방법은 반드시 현실발전의 요구에 맞게 국가의 통일적지도를 강화하면서 모 든 기업체들이 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 벌려나가도록 하는 원칙에서 끊임없이 개선해나가야 한다. 국가의 통일적지도밑에 모든 기업체들이 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 벌려나 가도록 한다는것은 경제에 대한 지도와 관리를 담당하고있는 국가경제지도기관들과 그 아래 기업체들의 임무와 권한을 똑바로 규정해주어 그들이 자기의 책임과 임무를 원만 히 수행하도록 한다는것을 의미한다. 다시말하여 국가가 주어진 조건과 환경에서 모든 － 80 － 부문과 단위들에 대한 통일적지도를 실현하면서 그 범위안에서 일부 경영권을 기업체들 에 넘겨주어 그들이 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 벌려나갈수 있도록 한다는것이 며 구체적으로는 경영권에 속하는 기능들가운데서 국가와 기업체사이의 분담관계를 합 리적으로 조절하여 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도 록 한다는것이다. 사회주의경제의 특성으로부터 국가는 여러가지 수단과 수법으로 기업체들에 대한 통 일적지도를 실현하며 기업체들은 국가가 부여한 경영상 독자적인 권리의 한계안에서 근 로자들의 경제활동을 조직지휘하면서 수입과 지출의 균형을 자체로 맞추어나간다. 기업체 들에 대한 통일적지도를 실현하는 국가의 기능들과 근로자들을 조직지휘하는 기업체의 기능들은 총체적으로 사회의 모든 근로자들의 경제활동이 당의 정책적요구, 전사회적리익 을 실현하는데로 지향되게 한다. 경제규모가 비교적 크지 않고 기업체일군들의 관리운영수준도 높지 못할 때에는 국 가가 많은 기능들을 가지고 기업체들의 경영활동에 필요한 설비와 자재 등 모든것을 책 임지고 보장해주면서 기업체들에 대한 구체적인 장악과 지도를 하게 된다. 그러나 경제규모가 커져 기업체들의 수가 늘어나고 생산자대중의 열의와 기업체일군 들의 관리운영수준이 높아짐에 따라 국가는 일정한 범위안에서의 기능들을 기업체에 넘 겨주어 기업체자체로 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 해나갈수 있게 한다. 생산자대중의 열의와 기업체일군들의 관리운영수준이 높아지고 기업체의 물질기술적 토대와 잠재력이 강화됨에 따라 국가의 통일적지도의 테두리안에서 기업체들에 경영상 독자성을 실제적으로 행사할수 있는 기능들이 부여되면 그들은 자기가 처한 구체적인 조 건과 환경에서 있는 예비와 가능성을 남김없이 동원하여 생산을 확대하고 기술을 발전시 키며 판매수입을 늘이기 위한 사업들을 적극적으로 벌려나갈수 있으며 이 과정에 경제발 전과 인민생활향상에 더 크게 이바지할수 있다. 국가의 통일적지도밑에 모든 기업체들이 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가 도록 하는 원칙에서 국가와 기업체사이의 기능분담관계를 합리적으로 조절해나가게 되면 경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 보다 더 효과적으로 실현하면서도 모든 부문과 단위들의 경제사업이 유기적으로 맞물려 원활하고 순조롭게 진행되게 할수 있으 며 그에 따라 생산이 늘어나고 생산자대중이 생산과 관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있게 되며 경제강국건설은 보다 더 힘있게 추진되게 된다. 모든 일군들은 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 철저히 고수하고 더욱 빛 내여나가며 현실발전의 요구에 맞게 그것을 전면적으로 확립하기 위한 사업을 적극 조직 전개하여 그 우월성과 생활력이 높이 발휘되도록 하여야 한다.