위대한 령도자 동지께서 사회주의경제관리의  개선완성에 쌓아올리신 불멸의 업적 강 성 남 사회주의경제관리를 개선완성하는것은 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그치기 위 하여 나서는 중요한 문제의 하나이다. 위대한 령도자 동지께서는 변화된 환경과 조건, 우리 혁명발전의 요구를 통찰 하시고 사회주의경제관리문제를 우리 식으로 훌륭히 해결하기 위한 방향과 방도를 뚜렷 이 밝혀주심으로써 당면한 경제적난관을 뚫고 짧은 기간에 사회주의경제강국을 성과적으 로 건설해나갈수 있는 길을 열어주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사회주의경제관리를 개선강화하며 우리 식으로 완성해나가야 합니다.》(《선집》 증보판 제23권 155페지) 위대한 령도자 동지께서 사회주의경제관리의 개선완성에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 틀어쥐고나가 야 할 종자를 과학적으로 밝혀주신것이다. 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자는 사회주의원칙을 확 고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이다. 다시말하여 인민대중의 리익을 옹호하는 견결한 계급적립장을 고수하면서 경제활동의 효과성을 높여 인민들에게 더 많은 실제적인 리득이 차례지도록 경제를 관리운영하는것이 경제관리를 개선하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자이다. 사회주의원칙을 지킨다고 하여 실리를 무시하거나 실리를 보장한다고 하면서 사회주 의원칙을 홀시하여서는 안된다. 사회주의사회에서는 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실 리를 얻게 하는 방향에서 경제관리방법을 끊임없이 개선완성해나가야 한다. 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 얻게 하는것이 종자로 되는것은 그것이 사 회주의경제관리의 목적을 성과적으로 달성하기 위한 기본요구로 되기때문이다. 경제관리에서 사회주의원칙을 지켜야 인민대중의 리익을 옹호보장하는 사회주의계획 경제의 사명을 실현할수 있으며 가장 큰 실리를 보장하여야 나라를 부강하게 하고 인민 들에게 더 많은 실제적리득이 차례지게 할수 있다. 사회주의원칙을 떠나 계획경제를 생각 할수 없고 가장 큰 실리의 보장이 없이 인민들의 복리를 증진시킬수 없다. 이것은 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻게 하는것이 사회주의경 제관리의 목적을 실현하기 위하여 틀어쥐고나가야 할 종자로 된다는것을 말해주고있다. 위대한 장군님께서 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 틀어쥐고나가야 할 종자를 제시해주심으로써 변화된 현실과 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 경제관리를 개선 완성해나갈수 있는 지침이 마련되게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 사회주의경제관리의 개선완성에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 내각책임제, 내각중심제를 옳게 실현할데 대하여 밝혀주신 것이다. 내각책임제, 내각중심제를 옳게 실현하는것은 사회주의경제의 본성에 맞게 국가의 중 － 58 － 앙집권적, 통일적지도를 강화하여 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가기 위한 필수적인 요 구이다. 국가의 중앙집권적인 통일적지도밑에 움직이는 계획경제인 사회주의경제를 옳게 관 리운영하자면 내각의 역할을 결정적으로 높여야 한다. 내각이 당과 혁명, 조국과 인민앞 에 나라의 경제사업을 전적으로 책임지는 립장에서 자기의 역할을 다하여야 사회주의경 제건설을 힘있게 밀고나갈수 있다. 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 경제분야에서 당의 유일적령도를 실현 하는 국가경제기관들의 기본사명이다. 사회주의경제건설에서 당의 유일적령도를 철저히 실현하기 위하여서는 내각이 당의 로선과 정책에 기초하여 경제사업을 통일적으로 장악 지도해야 하며 모든 경제기관들과 공장, 기업소들이 내각의 통제밑에 경제관리를 해나가 야 한다. 다시말하여 내각책임제, 내각중심제를 철저히 실현하여야 한다. 위대한 장군님께서는 내각이 당의 사상과 의도, 로선과 정책을 높이 받들고 자기의 사명과 임무에 맞게 경제사업을 조직전개하며 그 어떤 복잡한 환경과 어려운 조건에서도 나라의 경제건설에 대하여 책임지는 립장에서 당의 경제정책관철을 위한 사업을 주동적 으로 작전하고 끝까지 강하게 밀고나갈데 대하여 밝혀주시였다. 사회주의경제관리에서 아래단위의 창발성을 높이는것은 어디까지나 국가의 중앙집권 적지도를 확고히 보장하는 기초우에서 이루어져야 한다. 아래에 일정한 권한을 주는 경우 에도 부여된 권한을 옳게 행사하도록 아래를 장악통제하고 지도방조해주어야 한다. 중앙 집권적지도를 강화한다고 하면서 쓸데없이 아래를 얽어매놓아도 안되지만 아래의 창발성 을 높인다고 하면서 무엇이나 아래에 맡겨 자체로 해결하라고 방임해서도 안된다. 내각책임제, 내각중심제를 옳게 실현하기 위하여서는 국가적인 경제지도체계를 정연 하게 세우고 그에 의거하여 내각이 나라의 경제사업을 통일적으로 지도관리하여야 하며 경제사업과 관련한 문제들은 일체 내각에 집중시켜 내각의 결심과 주관밑에 풀어나가도 록 하여야 한다. 그 어떤 단위든지 경제사업과 관련한 문제들을 내각을 제쳐놓고 자의대 로 처리하는 일이 없도록 하여야 한다. 위대한 장군님께서 내각책임제, 내각중심제를 옳게 실현할데 대하여 밝혀주심으로써 경제사령부로서의 내각의 책임성과 역할이 높아지고 경제강국건설을 위한 투쟁에서 새로 운 전진이 이룩되게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 사회주의경제관리의 개선완성에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 국가의 계획적경제관리를 옳바로 진행하는데서 나서는 문 제들을 과학적으로 밝혀주신것이다. 사회주의경제는 계획경제이다. 계획경제는 자본주의시장경제에 비할바 없는 우월성을 가지고있다. 사회주의계획경제의 우월성을 얼마나 높이 발양시키는가에 따라 경제건설의 성과가 좌우된다. 사회주의경제의 본성에 맞게 국가의 계획적관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현하여야 나라의 경제를 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전시키고 큰 실리를 얻을 수 있다. 계획사업에서 가장 중요한것은 계획을 현실성있게, 국가적으로 가장 큰 실리를 보장 할수 있게 세워 어김없이 집행하도록 하는것이다. 현실적인 조건과 가능성을 정확히 타산 하고 그에 기초하여 계획을 세우는것을 철칙으로 삼아야 하며 계획일군들이 계획의 집행 － 59 － 에 대하여 책임지는 립장에서 계획을 세우고 계획수행에 대한 요구성을 높이는 한편 계 획수행과정에 제기되는 문제들을 책임적으로 실속있게 풀어나가야 한다. 인민경제계획을 현실성있게, 국가적으로 가장 큰 실리를 보장할수 있게 세우고 어김없 이 집행하도록 하자면 현실발전의 요구에 맞게 계획사업체계와 방법을 개선하여야 한다. 계획사업체계에서 중요한것은 계획지표의 분담이다. 계획지표를 중앙과 지방, 웃기관 과 아래기관사이에 어떻게 분담하는가에 따라 계획사업에서 중앙집권적장악과 지도, 아래 단위의 창발성을 높이는 문제가 좌우된다. 국가계획위원회는 경제건설에서 전략적의의를 가지는 지표들, 국가적으로 반드시 틀 어쥐고 해결하여야 할 중요지표들을 계획화하고 그밖의 소소한 지표들과 세부지표들은 해당 기관, 기업소들에서 계획화하도록 하여야 한다. 그리고 년, 분기계획을 월별로 분할 하는것도 성, 중앙기관이나 도에 맡기는것이 합리적이며 지방공업을 비롯한 지방경제부문 에 대하여서는 국가계획위원회에서 도별로 공업총생산액, 기본건설투자액과 같은 종합지 표와 필요에 따라 몇가지 주요지표나 찍어주고 국가적으로 보장할수 있는 설비, 자재를 계획화해주며 계획의 시, 군, 기업소별분할과 세부지표들의 계획화는 도와 시, 군들에서 자체실정에 맞게 하도록 하여야 한다. 계획지표의 분담은 나라의 경제지도관리체계에 따라 우에서부터 아래에 내려가면서 계획지표들을 전개하고 구체화, 세부화하는 원칙에서 하여야 한다. 그리고 계획지표를 합 리적으로 분담하면서도 인민경제부문들과 주요지표들의 총적규모와 발전방향은 어디까지 나 국가계획위원회가 종합적으로 타산하고 틀어쥐여야 한다. 국가계획위원회는 국가적전략지표, 국방공업부문에 생산공급하는 지표, 전반적인민경 제발전에 영향을 주는 주요지표, 협동생산지표와 주요정책적지표들가운데서 현물지표별 생산계획과 자재보장 및 공급계획을 현실성있게 정확히 맞물려줄수 있는 지표만 틀어쥐 고 계획화하여 무조건 집행하는 규률을 세워야 한다. 공장, 기업소들은 자기가 받은 세부지표와 금액계획은 자체로 수요자기업소와 계약을 체결할 때 서로 합의하여 지표와 수량을 정하여 집행하여야 한다. 공장, 기업소들이 자기 의 구체적실정에 맞게 적용하고있는 원가계획, 부문별로력계획, 물자소비기준 같은것은 자체로 세워야 한다. 위대한 장군님께서 국가의 계획적경제관리를 옳바로 진행하는데서 나서는 문제들을 과학적으로 밝혀주심으로써 변화된 환경과 조건에 맞게 계획사업을 개선강화하여 사회주 의경제강국건설에서 새로운 전환을 일으킬수 있게 되였다. 우리는 사회주의경제관리의 개선완성에 쌓아올리신 위대한 장군님의 불멸의 업적을 견결히 옹호고수하고 더욱 빛내여나감으로써 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 이 땅우에 하루빨리 부강번영하는 사회주의경제강국을 일떠세워야 할것이다.