통합경영정보체계의 생산관리기능부분 정보모형작성에서 나서는 중요문제 윤 철 민 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《생산은 로력과 설비, 원료, 자재의 유기적결합에 의하여 이루어지는 매우 복잡한 과정 입니다. 옳은 조직과 지휘가 없이는 로력과 설비, 원료, 자재를 합리적으로 리용할수 없으며 생산이 제대로 진행될수 없습니다.》(《선집》 증보판 제13권 293페지) 통합경영정보체계에서 중요한 기능부분인 생산관리기능부분은 생산관리업무를 정보 적과정으로 전환시켜 공장, 기업소들에서 생산조직과 지휘를 더욱 짜고들며 로력과 설비, 원료, 자재를 비롯한 생산자원을 효과적으로 리용할수 있게 지원하는 기능을 수행한다. 통합경영정보체계의 생산관리기능부분이 자기의 기능을 원만히 수행하도록 하자면 그 정보모형부터 생산활동과정과 정보체계론적원리에 맞게 작성하여야 한다. 통합경영정보체계의 생산관리기능부분의 정보모형은 생산관리업무흐름을 직관적으로 보여주는것으로서 생산관리업무의 내용을 종합적으로 깊이있게 파악할수 있게 한다. 생산관리기능부분 정보모형은 생산관리업무의 개별과제들사이의 정보적련계모형, 생 산관리기능부분과 다른 기능부분들과의 정보적련계모형, 기초자료들과의 정보적련계모형 으로 작성하는것이 합리적이다. 생산관리기능부분을 바로 조직하자면 생산관리의 업무흐름뿐아니라 생산에 영향을 주는 다른 경영업무기능부분들과의 련관관계를 정확히 파악하고 경영정보의 통합을 위한 기초자료들사이의 련계를 잘 알아야 한다. 이것을 한개의 모형으로 작성한다면 련관관계를 반영하는 선들이 복잡하게 얽히여 모형의 작성과 리용에서 정확성을 보장하기 힘들수 있다. 그러므로 생산관리업무 그자체의 개별적과제들사이의 정보적련계와 다른 기능부분들 사이의 정보적련계, 기초자료들과의 정보적련계를 구체적으로 반영한 정보모형을 따로 작 성하고 리용하여야 한다. 통합경영정보체계의 생산관리기능부분 정보모형작성에서 중요한것은 무엇보다먼저 생산관리업무의 기능수행과정을 구체적으로 반영하는것이다. 생산관리업무의 기능수행과정을 반영한 모형은 우선 생산일정계획부분, 생산조직부분, 생산실적장악부분, 생산분석부분과 같은 기능블로크들로 구성하여야 한다. 공장, 기업소들에서의 생산관리업무흐름 그자체는 생산일정계획을 작성하고 그에 기 초하여 생산조직을 하며 생산과정에 대한 장악을 통하여 생산분석을 진행하고 그 분석결 과에 따라 생산실행을 조절통제하는 과정으로 되여있다. 그러므로 생산관리업무내용에 따라 여러개의 기능블로크들로 분할하여야 종합적인 구성을 부분적으로, 구체적으로 파악하는데 유리하다. 생산관리업무의 기능수행과정을 반영한 모형은 또한 매 기능블로크들안에서 개별적 인 업무들을 세분화하고 정보적련계를 잘 맺어주어야 한다. 생산관리기능부분의 매 기능블로크는 개별적인 세부업무들로 구성되여있으며 모든 기능블로크들의 기능은 매개 세부업무들을 통하여 수행되므로 세부업무들사이의 정보적 － 107 － 련관관계를 정확히 반영하여야 한다. 생산일정계획의 세부업무들은 생산분석부분의 생산보장조건업무들과 련관되여있으 며 생산조직부분의 세부업무들은 생산실적장악부분에 정보를 넘겨주어 생산분석업무들 에 리용된다. 매 세부업무들은 모두 자기의 고유한 업무내용을 가지고있으며 다른 세부업무로부터 정보를 받아 가공한 정보를 련관업무에 전달하는 기능을 수행한다. 이것은 매 세부업무들 의 정보적련계를 합리적으로 맺어주어야 생산관리기능부분이 자기의 기능을 원만히 수행 하면서도 체계론적견지에서 최적화되여 신속정확하고 통합된 생산관리정보흐름을 충분히 보장할수 있다는것을 보여준다. 통합경영정보체계의 생산관리기능부분 정보모형작성에서 중요한것은 다음으로 생산관 리기능부분과 다른 기능부분들과의 정보적련관관계를 정확히 반영하는것이다. 통합경영정보체계에서 생산관리기능부분은 독립적으로가 아니라 생산계획기능부분 등 다른 기능부분들과의 밀접한 련관속에서 기능하면서 생산조직과 지휘를 과학적으로 진행하도록 지원한다. 생산관리기능부분은 일반기초자료, 생산계획기능부분, 기술관리기능부분, 로력관리기 능부분, 고정재산관리기능부분, 류동재산관리기능부분, 원가관리기능부분과 정보적련계를 맺고있다. 일반기초자료의 내부단위목록은 직장별생산일정계획, 생산지령서발급을 비롯한 생산 조직부분과 지령서별생산실적, 검사실적장악을 비롯한 생산실적장악부분, 직장별생산추진 상태, 생산단위별오작률분석을 비롯한 생산분석부분에 리용되며 내부단위를 중심으로 모 든 기능부분들과의 정보적통합을 실현한다. 생산계획기능부분에서 작성된 월전투계획은 생산일정계획작성의 목표로 되며 생산 실적장악을 통하여 나온 생산실적자료는 월생산실적종합에 넘어가 계획수행률평가에 리용된다. 기술관리기능부분에서 제품기술정보는 생산조직과 생산진행분석의 전과정에 필수적 인 기준자료로서의 역할을 수행한다. 원단위소비기준자료도 생산지령을 집행하기 위한 보장조건조직과 상태분석에 리용 된다. 로력관리기능부분에서는 종업원등록대장자료의 종업원정보를 리용하며 생산실적에 서 나온 정보는 로동보수계산에 리용된다. 고정재산관리기능부분에서는 등록된 고정재산등록대장에 의하여 매 직장마다 설비 운전일지를 리용하는데 그를 통하여 생산보장조건분석항목의 하나인 설비가동상태를 분석한다. 류동재산관리기능부분에서는 입출고자료와 실사표를 리용하여 물자재고상태를 분 원가관리기능부분에서는 단위별생산실적종합에 생산실적자료를 제공하여 직장별원가 실적계산과 제품단위당 원가실적계산을 진행한다. 이러한 사실들은 생산관리기능부분의 정보모형작성에서 생산관리기능부분과 다른 기 능부분들과의 정보적련계를 정확히 맺어주는것이 중요한 문제로 된다는것을 보여준다. 통합경영정보체계의 생산관리기능부분 정보모형작성에서 중요한것은 다음으로 기초 석한다. － 108 － 자료와 생산관리기능부분사이의 정보적련계를 정확히 반영하는것이다. 기초자료와 생산관리기능부분사이의 정보적련계를 정확히 반영하는것은 통합경영정 보체계에서 정보적통합을 실현하기 위한 전제조건이다. 생산관리기능부분은 기능부분의 기초자료와 다른 기능부분들의 기초자료, 일반기초자 료에 의하여 기능한다. 다른 기능부분들과 마찬가지로 생산관리기능부분도 기초자료가 없이는 생산조직과 지 휘를 과학적으로 진행하는데 필요한 정보를 제공받거나 산출할수 없으며 기능할수도 없다. 그러므로 생산관리기능부분의 정보모형작성에서는 생산관리기능부분과 다른 기능부 분들사이의 정보적련계를 정확히 맺어주는것과 함께 기초자료와의 정보적련계를 정확히 하는것도 중요한 문제로 나선다. 생산관리기능부분과 기초자료와의 정보적련계를 반영한 정보모형에서는 기초자료가 다른 기능부분들 또는 내부기능단위들과 맺고있는 정보적련계를 잘 반영하여야 한다. 그 것은 생산관리기능부분과 다른 기능부분과의 정보적련계가 본질에 있어서 기초자료를 출 발점으로 하여 기능하기때문이다. 생산관리기능부분은 기초자료를 통하여 생산계획, 기술관리, 로력관리, 고정재산관리, 류동재산관리기능부분 등과 정보적으로 결합되며 관리단계별, 시순별업무처리과정을 통하 여 체계의 통합성을 보장한다. 생산관리기능부분과 기초자료와의 정보적련계를 반영한 정보모형에서는 우선 일반기 초자료를 중심에 놓고 생산관리기능부분과 정보적련계를 맺을수 있다. 일반기초자료에서 내부단위목록은 생산기초자료의 련관단위설정표와 정보적련계를 맺고있는것으로 하여 생산련관단위설정표가 자기의 기능을 수행하도록 한다. 일반기초자료의 유일지표목록은 그자체가 해당 경영단위의 유일적인 기업소경영지표 목록으로서 계획지표목록, 생산물목록, 류동재산지표목록과 같은 업무담당부서들의 업무처 리를 위한 경영지표목록과 부호련결이 되여있는것으로 하여 생산관리기능부분의 정보를 다른 기능부분들과 유일적으로 통합시키는 기능을 수행한다. 생산관리기능부분과 기초자료와의 정보적련계를 반영한 정보모형에서는 또한 다른 기능부분들의 기초자료를 중심으로 생산관리기능부분과의 정보적련계를 맺을수 있다. 다른 기능부분들의 기초자료는 해당 기능부분들에 직접적인 작용을 하며 그 기능부 분들은 자기의 기초자료에 의하여 기능하면서 생산관리기능부분에 필요한 정보를 제공 한다. 생산관리기능부분과 정보적련계를 가지고있는 다른 기능부분들의 기초자료에는 생산 계획기초자료, 기술관리기초자료, 로력관리기초자료, 고정재산관리기초자료, 류동재산관리 기초자료가 있다. 생산계획기초자료의 계획지표설정표는 생산계획기능부분의 월전투계획작성에 리용되 며 월전투계획자료는 생산일정계획작성에 제공된다. 기술관리기초자료는 생산물류형표, 생산방식표, 생산물목록표, 제품기술정보를 론리 적으로 분류하고 제품구조를 만드는데 리용되며 유일지표련결은 생산물목록과 유일지표 목록과의 련결을 진행하여 다른 기능부분들과의 통합성을 보장한다. 로력관리기초자료에 있는 직제직종표는 종업원등록대장자료를 구축하는 종업원등록 － 109 － 기초자료이며 종업원등록대장은 생산관리기능부분의 지령원이름, 생산자이름, 검사자이름 을 밝히는데 리용된다. 고정재산관리기초자료의 고정재산형식 및 규격표는 제품기술정보의 기술공정별로 담 당설비를 할당하고 고정재산등록대장자료를 구축하는데 리용된다. 류동재산관리기초자료의 류동재산지표목록은 류동재산관리기능부분의 경상적인 물자 입출고표에 리용된다. 생산관리기능부분과 기초자료와의 정보적련계를 반영한 정보모형에서는 또한 생산기 초자료를 중심에 놓고 생산관리기능부분과 정보적련계를 맺을수 있다. 생산기초자료의 생산련관단위설정표는 내부단위표로부터 공장, 기업소의 내부단위목 록자료를 제공받아 생산지령단위, 생산단위, 보장단위, 검사단위들을 설정하여 생산관리 업무처리에 필요한 단위들을 설정한다. 우리는 통합경영정보체계를 확립하여 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그침으로써 경애하는 동지의 지식경제강국건설구상을 빛나게 실현해나가야 할것이다.