교원, 연구사들은 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하기 위한 혁명적인 총공세를 벌려나가자 오늘 우리 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 력사에 류례없 는 기적을 다발적으로, 련발적으로 창조하면서 사회주의강국건설사에 불멸의 리정표를 세 운 커다란 긍지와 자부심을 안고 최후승리에 대한 확고한 신심에 넘쳐 새해 주체107(2018) 년을 맞이하였다. 뜻깊은 이 시각 우리 수학부문의 교원, 연구사들은 자력자강의 기치드높이 경애하는 최고령도자 동지께서 종합대학창립 70돐에 즈음하여 보내주신 서한에 제시된 과업과 당 제7차대회 결정관철을 위한 투쟁을 줄기차게 벌려온 지난 한해의 사업을 긍지높 이 돌이켜보고있다. 웅적투쟁과 위대한 승리의 해였다. 주체106(2017)년은 자력자강의 동력으로 사회주의강국건설사에 불멸의 리정표를 세운 영 지난해 미국과 그 추종세력들의 반공화국고립압살책동은 극도에 달하고 우리 혁명의 전진도상에 최악의 난관이 가로놓였지만 경애하는 최고령도자동지만 계시면 그 어떤 대 적도 두려움 없고 우리는 반드시 이긴다는 절대불변의 신념을 간직하고 역경을 순경으로, 화를 복으로 전환시키며 사회주의강국건설의 모든 전선에서 눈부신 성과를 이룩하였다. 수학부문의 교원, 연구사들도 당의 크나큰 사랑과 믿음에 충정으로 보답하려는 일념을 안고 과학연구사업을 진행하여 경애하는 최고령도자동지께 기쁨을 드리였다. 평양가방공장 가방견본실의 견본보여주기프로그람을 최상의 수준에서 개발도입하여 경애하는 최고령도자동지께 기쁨을 드리였으며 평양초등학원 자연실 교육다매체편집물을 훌륭히 제작하여 주체106(2017)년 2월 학원을 찾으신 경애하는 원수님께 기쁨을 드리는 성 과를 이룩하였다. 또한 삼천메기공장의 양어못물흐름최량화를 실현하여 지금까지 세계적인 추세로 되여 오던 중심배수방식의 원형양어못을 새로운 측면배수방식으로 전환시켜 적은 량의 물을 가 지고도 메기의 생육조건을 더 좋게 보장하며 메기수확을 비롯한 못관리를 쉽게 하여 집약 형양어, 로력절약형양어를 실현하는데 크게 이바지하고 주체106(2017)년 2월 공장을 현지 지도하신 경애하는 최고령도자동지께 커다란 기쁨을 드리였다. 나라의 경제발전과 인민생활향상에 이바지하는 과학연구성과들을 이룩하여 사회주의 경제강국건설을 힘있게 추동하였다. 평양버섯공장의 기계조종프로그람의 암호를 해득하고 우리 식으로 전환하는 문제, 제 품포장기의 정상운영을 위한 과학기술적문제들을 훌륭히 완성하였으며 인공풀판적지평가 와 초종별인공풀판관리프로그람, 먹이풀병해충진단지원프로그람들을 개발하여 통합경영체 계에 구현하여 세포지구축산기지에 도입하였다. 여러 공장, 기업소들의 통합생산체계를 최량화리론을 반영하여 훌륭히 완성하여 고기 － 4 － 종합대학학보(수학)   주체107(2018)년  제64권  제1호 생산의 정상화에 적극 이바지하였으며 류원신발공장의 품질관리체계를 개발완성하고 평양 화장품공장 개건현대화과제인 품질관리체계, 화장품연구소관리체계, 화상에 의한 배합공정 조종체계과제 등을 수행하여 인민소비품의 다종화, 다양화를 실현하고 제품의 질을 높일수 있는 담보를 마련하였다. 또한 나라의 체육발전을 위한 과학연구사업에 지혜와 정열을 다바쳐 우리의 체육인들 이 국제경기들에서 우승을 쟁취하는데 이바지하였다. 지난해 수학부문 국제학술토론회(조선-프랑스)를 주최하고 가치있는 론문들을 발표하 여 세계일류급대학건설을 향해 나아가는 교원, 연구사들의 자랑찬 모습을 내외에 과시하였 으며 많은 론문들을 국제학술잡지들에 발표하였다. 국가적으로 진행된 과학기술축전과 전람회, 전시회, 과학기술발표회에 참가하여 출품 된 대부분의 과학기술안들이 높이 평가되고 순위권에 입선하여 교육과 과학연구, 생산의 일 체화를 실현하고 과학기술발전을 주도하는데서 앞장섰다. 이 모든 성과들은 명실공히 우리 대학을 위대한 태양의 존함으로 빛을 뿌리는 세계일 류급대학으로 강화발전시키실 원대한 구상을 펼치시고 우리 교원, 연구사들에게 주실수 있 는 모든 사랑과 은정을 다 베풀어주시는 경애하는 최고령도자동지의 탁월하고 세련된 령도 에 의하여 이룩된 자랑찬 결실이다. 올해에 우리는 영광스러운 조선민주주의인민공화국창건 일흔돐을 맞이하게 된다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 최대의 애국유산인 사회주의 우리 국가를 세계가 공 인하는 전략국가의 지위에 당당히 올려세운 위대한 인민이 자기 국가의 창건 일흔돐을 성 대히 기념하게 되는것은 참으로 의의깊은 일이다. 우리는 주체조선의 건국과 발전행로에 빛나는 영웅적투쟁과 집단적혁신의 전통을 이 어 혁명의 최후승리를 이룩할 때까지 계속혁신, 계속전진해나가야 한다. 지난해에 이룩한 력 사적승리를 새로운 발전의 도약대로 삼고 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리 를 쟁취하기 위한 혁명적인 총공세를 벌려나가야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《<혁명적인 총공세로 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하자！> 이 것이 우리가 들고나가야 할 혁명적구호입니다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 전후 천 리마대고조로 난국을 뚫고 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으킨것처럼 전인민적인 총공 세를 벌려 최후발악하는 적대세력들의 도전을 짓부시고 공화국의 전반적국력을 새로운 발 전단계에 올려세워야 합니다.》 올해 수학부문 교원, 연구사들은 공화국창건 일흔돐을 맞으며 경애하는 최고령도자 동지의 의도대로 대학을 연구형대학으로, 나라의 첨단산업창설과 과학연구사업에 서 주도적역할을 수행하는 대학으로 확고히 전환시켜 창조형인재육성에서 우리 식의 본 보기를 창조하고 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하는데 크게 이바지할 과학연구사업 에서 전례없는 성과를 이룩하여야 한다. 교원, 연구사들은 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 … － 5 － 교원진영을 강화하고 현대교육발전추세에 맞게 교수내용과 방법을 혁신하여 학생들을 사회주의강국건설에 이바지할수 있는 능력있는 인재들로 키워내야 한다. 연산자해석에 의한 비선형성연구와 유한체와 반환의 구조에 대한 연구를 비롯하여 기 초과학부문에서 중요한 의의를 가지는 연구과제들을 해결해나가야 한다. 단천발전소건설에서 제기되는 송전선늘이기에 대한 연구, 삼지연부사마감건재공장 생 산정상화, 평양버섯공장의 버섯생산을 위한 조종기계들의 조종체계갱신 등 현실에서 제기 되는 과학기술적문제들을 푸는데 힘을 넣어야 한다. 모든 교원, 연구사들은 애국주의를 심장에 새기고 자력갱생의 혁명정신과 과학기술을 원 동력으로 만리마속도창조대전에서 끊임없는 집단적혁신을 일으키며 천리마의 대진군으로 세 기적인 변혁을 이룩한 전세대들의 투쟁정신을 이어 누구나 시대의 앞장에서 힘차게 내달 리는 만리마선구자가 되도록 하여야 한다. 우리는 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 영웅조선의 강용한 기상을 떨치 며 혁명의 새 승리를 향하여 힘차게 앞으로 나아가야 할것이다.