위대한 동지의 유훈을 무조건 끝까지 관철하는것은  우리 군대와 인민의 혁명적의지이며 숭고한 도덕의리 호 영 식 오늘 우리 군대와 인민은 조선로동당 중앙위원회 정치국 확대회의정신을 높이 받들 고 우리 당과 혁명의 영원한 수령이시고 백전백승의 기치이시며 삶과 투쟁의 최고귀감이 신 위대한 동지의 유훈관철에 산악같이 떨쳐나섰다. 우리 군대와 인민이 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위하여 모든것을 다 바치신 위대한 장군님의 구상과 념원을 빛나게 실현하기 위해서는 장군님의 유훈을 강령적지침 으로 틀어쥐고 무조건 끝까지 관철하여야 한다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리는 장군님의 유훈을 강령적지침으로 틀어쥐고 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양보도 없이 무조건 끝까지 관철하여 장군님의 구상과 념원을 빛나게 실현해나가야 합니다.》 위대한 장군님의 유훈은 우리 군대와 인민이 혁명과 건설에서 자주의 신념과 자력의 원칙을 확고히 견지하고 모든 부문, 모든 분야에서 비약과 혁신을 일으키며 인민의 꿈과 리상을 활짝 꽃피워나갈수 있게 하는 강령적지침이다. 위대한 장군님의 유훈을 무조건 끝까지 관철하는것은 우리 군대와 인민의 혁명적의 지이며 숭고한 도덕의리로 된다. 위대한 동지의 유훈을 무조건 끝까지 관철하는것이 우리 군대와 인민의 혁명 적의지이며 숭고한 도덕의리로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 주체혁명위업의 최후승리 를 앞당겨나갈수 있는 확고한 담보로 되기때문이다. 주체혁명위업은 주체사상의 기치밑에 개척되고 발전하는 인민대중의 위업이며 주체 사상을 구현하여 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 성스러운 위업이다. 위대한 수령님께서 그 시원을 열어놓으시고 위대한 장군님께서 전진시켜오신 주체혁명위 업은 인민대중의 자주위업수행의 새로운 길을 개척해나가는 가장 정의로운 혁명위업이다. 오늘 우리 군대와 인민앞에는 위대한 -주의기치를 높이 들고 사회주의 강성국가건설과 조국통일의 력사적위업을 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 주체혁명위 업의 최후승리를 앞당겨나가야 할 무겁고도 중대한 과업이 나서고있다. 위대한 수령님과 장군님께서 인민이라는 대지우에 씨앗을 뿌리고 한평생 가꾸어 마 련하신 주체혁명위업을 대를 이어 빛나게 계승완성하는것은 시대와 력사앞에 지닌 우리 군대와 인민의 숭고한 사명이다. 우리 군대와 인민이 위대한 수령님과 장군님의 한생이 어려있는 주체혁명위업을 승리와 영광의 한길로 계속 전진시켜나가기 위하여서는 장군님을 영원히 높이 받들어모시고 장군님의 유훈을 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양보도 없이 무조건 끝까지 관철하여야 한다. 위대한 장군님의 유훈은 우리 군대와 인민에게 주체혁명위업의 최후승리를 위한 투 쟁의 앞길을 밝혀주는 혁명의 교과서이며 과학적이고 백과전서적인 강령적지침이다. 위대한 장군님께서는 당건설과 군건설, 정권건설과 경제문화건설을 비롯하여 혁명과 건설을 승리적으로 전진시키는데서 나서는 중요한 문제들에 완벽한 해명을 주시였다. 위대한 장군님께서 반세기이상에 걸쳐 준엄한 선군혁명의 폭풍우를 헤쳐오시는 나날 에 제시하신 선군혁명의 원리와 원칙, 선군정치리론은 우리 군대와 인민이 나라의 군력강 － 15 － 화에 총력을 기울일수 있게 하였다. 위대한 장군님께서는 우리 혁명과 건설을 령도해오시는 장구한 기간 모든 부문, 모든 단위들에서 틀어쥐고나가야 할 방향과 방도들을 환히 밝혀주시고 그 실현을 위한 튼튼한 토대도 마련해주시였다. 위대한 장군님의 유훈에는 아무리 세월이 흐르고 세대가 바뀌여도 절대로 변할수 없 는 혁명투쟁의 진리가 새겨져있으며 우리 군대와 인민이 세기를 이어 승리만을 떨쳐나갈 수 있게 하는 사상과 리론, 경험과 업적이 집대성되여있다. 그러므로 위대한 장군님의 유훈을 우리 당과 혁명의 영원한 지도적지침으로 더욱 굳 건히 틀어쥐고 끝까지 관철할 때 장군님의 성스러운 혁명력사가 변함없이 흐르게 할수 있으며 주체혁명위업을 빛나게 계승완성해나갈수 있다. 우리 군대와 인민은 지난 3년간 위대한 장군님의 유훈대로 백두에서 개척된 주체혁 명의 길을 굳건히 이어왔으며 영웅적인 투쟁을 벌려 조국청사에 길이 빛날 승리와 변혁 을 이룩하였다. 당의 부름이라면 물불을 가리지 않는 우리 군대와 인민의 헌신적투쟁에 의하여 난관 과 시련이 겹쌓이는 어려운 환경속에서도 강성국가건설의 토대가 튼튼히 마련되고 인민 의 리상을 앞당겨 실현할수 있는 밝은 전망이 열려지게 되였다. 시대를 대표할만 한 전형단위, 본보기단위들이 창조되고 그 모범이 적극 일반화되고 있는 자랑찬 현실과 황금산, 황금벌, 황금해의 새 력사가 펼쳐지고 새 재료, 새 에네르기, 우주기술을 비롯한 첨단과학기술분야에서 이룩되고있는 눈부신 성과들은 위대한 장군님의 유훈관철전의 빛나는 결실이다. 우리 군대와 인민은 경애하는 동지의 령도밑에 위대한 장군님의 유훈을 철저 히 관철하기 위한 과감한 투쟁을 벌려오는 나날에 장군님의 사상과 위업의 거대한 견인 력과 생명력을 만천하에 힘있게 과시하였다. 위대한 장군님의 유훈은 참으로 우리 군대와 인민이 활력에 넘쳐 최대의 진군속도로 최상의 문명을 창조해나가는 사회주의조선의 위력을 만방에 떨칠수 있게 한 힘의 원천이 였으며 세상사람들의 경탄을 자아내는 수많은 기념비적창조물들을 단숨에 일떠세울수 있 게 한 원동력이였다. 우리 군대와 인민은 위대한 장군님의 유훈을 관철하기 위한 지난 3년간의 투쟁을 통 하여 장군님께서 제시하신 로선과 방침, 장군님의 교시는 혁명의 교과서이며 장군님께서 가르쳐주신대로만 하면 불가능이란 있을수 없고 최후의 승리는 우리의것이라는 절대불변 의 신념을 심장깊이 간직하게 되였다. 그러기에 우리 군대와 인민은 위대한 장군님의 유훈을 실현하는것을 생명선으로, 주 선으로 틀어쥐고 장군님의 유훈을 관철하기 위한 총공세를 벌려나가고있는것이다. 우리 당은 전체 군대와 인민이 위대한 장군님의 교시를 유일한 지침으로 하여 제기 되는 문제들을 정확히 처리하면서 모든 사업을 힘있게 추진시켜나가며 사상관점과 사업 기풍, 일본새를 근본적으로 개선하여 장군님의 유훈관철에서 획기적인 전환을 가져올것을 호소하고있다. 위대한 장군님의 유훈과 당정책에 정통하고 그것을 사업과 생활의 신조로 삼으며 중 도반단함이 없이 현실에서 그 생활력이 나타날 때까지 완강하게 내밀어 철저히 관철해나 가는 여기에 주체혁명위업의 최후승리를 앞당겨오는 비결이 있다. － 16 － 전체 군대와 인민은 어떤 시련이 닥쳐와도 절대로 물러서거나 주저앉지 말고 위대한 장군님의 유훈대로 오직 자주의 길, 선군의 길, 사회주의의 길로 나아감으로써 이 땅우 에 사회주의강성국가를 반드시 일떠세우고 주체혁명위업의 최후승리를 하루빨리 이룩 해나가야 한다. 위대한 동지의 유훈을 무조건 철저히 관철하는것이 우리 군대와 인민의 혁명 적의지이며 숭고한 도덕의리로 되는것은 다음으로 그것이 위대한 장군님의 전사, 제자로 서의 본분을 다해나가는 참다운 길이기때문이다. 우리 군대와 인민은 위대한 장군님의 품속에서 자라난 장군님의 충직한 전사, 제자들이다. 위대한 장군님의 손길아래서 혁명하는 법, 투쟁하는 법을 배운 우리 군대와 인민은 당 과 수령의 두리에 철통같이 굳게 뭉치고 불패의 위력을 지닌 영웅적인 군대와 인민이다. 위대한 장군님의 령도를 떠나서 사상과 신념, 정신력의 강자들로 존엄떨치는 우리 군 대와 인민의 오늘의 모습에 대하여 생각할수 없다. 위대한 장군님의 고결한 풍모와 불같은 애국정신은 우리 군대와 인민이 혁명적수령관 을 체질화하고 숭고한 애국의 마음을 심장깊이 간직하게 하였다. 위대한 장군님께서는 천만군민의 가슴마다에 투철한 반제계급의식을 심어주시였을뿐 아니라 혁명적군인정신에 기초하여 군대와 인민이 사상과 투쟁기풍의 일치를 실현하도록 하시였다. 우리 군대와 인민이 자기들을 키워주고 내세워주신 위대한 장군님을 영원한 수령으 로, 위대한 스승으로 받들어모시고 장군님의 충직한 전사, 제자로서의 본분을 다하기 위 하여서는 장군님의 유훈을 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양보도 없이 무조건 끝까지 관 철하여야 한다. 위대한 장군님의 유훈관철은 우리 군대와 인민에게 있어서 의무이기 전에 량심이고 의리이며 가장 숭고한 혁명임무이다. 창조자로 키우는 사상정신적량식이다. 위대한 장군님의 유훈은 전체 군대와 인민을 열렬한 혁명가, 참다운 애국자, 위훈의 위대한 장군님의 유훈에는 주체의 혁명관과 인생관, 사회주의신념과 숭고한 애국관을 비 롯한 우리 군대와 인민이 지녀야 할 사상정신적풍모와 인생의 고귀한 철리가 다 담겨져있다. 위대한 장군님의 교시들은 우리 군대와 인민의 모든 사업과 행동의 자막대기이다. 위대한 장군님의 유훈을 가장 정당한것으로 받아들이고 장군님의 유훈을 틀어쥐고나가 면 이 세상에 못해낼 일이 없으며 모든 일이 잘되여나간다. 그러므로 위대한 장군님의 유훈을 한몸 다 바쳐 충직하게, 진실하게, 사소한 편차도 없이 완전무결하게 결사관철하여야 한다. 우리 군대와 인민의 삶의 가치는 그 어떤 조건에서도 위대한 장군님의 교시를 결사 관철하겠다는 혁명적신념과 투지, 혁명적배짱을 지니고 분발하여 떨쳐일어나 모든 사업을 오직 장군님의 뜻대로, 장군님식대로 해나감으로써 장군님의 구상과 념원을 현실로 꽃피 워나가는데 있다. 우리 군대와 인민은 위대한 장군님의 유훈관철을 위한 지난 3년간의 투쟁과정에 장군님께서 하신대로만 하면 반드시 승리한다는것은 과학이며 장군님의 유훈을 틀어쥐 고나갈 때 극복 못할 난관, 점령 못할 요새란 있을수 없다는것을 깊이 절감하였다. 그러기에 우리 군대와 인민은 위대한 장군님의 유훈관철을 위한 사업을 제1차적인 － 17 － 사업으로, 중심고리로 틀어쥐고 여기에 모든 사업을 철저히 지향시키며 자기 부문, 자기 단위에서 장군님의 유훈을 하나도 놓침이 없이 환히 꿰들고 뼈에 새기고있을뿐아니라  장군님의 유훈을 일관성있게 관철해나가고있다. 지금 우리 군대와 인민은 위대한 장군님의 유훈을 관철하기 위한 투쟁을 통하여 장군님의 전사, 제자들이 어떤 신념과 의지, 도덕의리심을 가지고 자기 수령을 받들어 모시고 수령의 사상과 위업을 실현하기 위하여 어떻게 떨쳐나섰으며 수령의 유훈을 받 들어 이 땅우에 어떻게 부강번영하는 인민의 락원을 일떠세우는가를 똑똑히 보여주려 는 불타는 결의에 충만되여있다. 우리 당은 위대한 장군님의 전사, 제자들인 우리 군대와 인민이 장군님과 당에 대한 절대적인 신뢰심과 혁명승리에 대한 확고한 신념을 지니고 장군님의 유훈과 당정책을 결 사관철해나가는 당의 참된 동지, 전우가 될것을 바라고있다. 위대한 장군님의 전사, 제자들인 우리 군대와 인민은 마땅히 당이 맡겨준 초소에서 장군님의 뜻대로 혁명의 요구와 리익에 맞게 일해왔는가 하는것을 량심적으로 돌이켜볼 뿐아니라 비상한 각오와 열정을 안고 장군님의 유훈과 당정책을 끝까지 관철하기 위한 투쟁에 총궐기, 총돌격하여야 한다. 위대한 장군님의 유훈을 최상의 수준에서 무조건 관철하기 위하여 몸과 마음을 깡그리 불태워나가는 여기에 장군님의 충직한 전사, 제자들이 혁명적의리와 본분을 다해나가는 길 이 있다. 우리는 위대한 장군님의 유훈을 무조건 끝까지 관철하는것이 우리 군대와 인민의 혁명 적의지이며 숭고한 도덕의리라는것을 깊이 간직하고 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신 으로 장군님의 유훈을 더하지도 덜지도 말고 100% 고수, 100% 관철하여야 한다.