위대한 령도자 동지의 친필서한은 종합대학의 강화발전을 위한 불멸의 전투적기치 로 승 일 종합대학이 당과 수령의 대학으로서의 사명과 임무를 다해나가도록 정력적으 로 이끌어주신 위대한 령도자 동지께서는 생전에 종합대학의 강화발전을 위 하여 사랑과 믿음의 친필서한을 보내주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《내가 종합대학 전자도서관에 붙이라고 써준 글 〈자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세 계를 보라! 숭고한 정신과 풍부한 지식을 겸비한 선군혁명의 믿음직한 골간이 되라! 분발하 고 또 분발하여 위대한 당, 조선을 세계가 우러러보게 하라!〉를 중앙홀정면벽에 붙였 는데 멋있습니다.》 종합대학이 혁명인재육성과 과학연구사업에서 견지하여야 할 주체적인 관점과 립장, 종합대학에서 키워내는 혁명인재가 지녀야 할 숭고한 사상정신적풍모와 과학 기술적자질의 폭과 높이, 종합대학의 력사적사명을 집약적으로 밝혀주고있는 위대한 장군님의 친필서한은 종합대학의 강화발전을 위한 앞길을 환히 밝혀주는 불멸의 전 투적기치이다. 위대한 령도자 동지께서 보내주신 친필서한은 무엇보다먼저 대학건설에서 일관하 게 견지하여야 할 주체적인 립장과 세계적인 안목을 뚜렷이 밝혀줌으로써 종합대학이 세계일류급대학으로 강화발전해나갈수 있게 하는 불멸의 전투적기치이다. 오늘 종합대학은 자기앞에 세계일류급대학건설의 웅대한 목표를 제기하고있다.  세계일류급대학은 교육사업과 과학연구사업, 대학의 관리운영, 교육 및 과학연구활동 조건과 환경에서 세계적으로 손꼽히는 가장 우수한 대학이라고 말할수 있다. 어떤 사업에서나 성과여부는 그 사업에 대한 립장과 안목이 어떻게 서있는가 하는데 달려있다. 아무리 목표가 높다 하더라도 옳바른 립장과 안목에 기초하지 않고서는 기성의 낡은 도식과 굳어진 틀에서 벗어나지 못하는것으로 하여 사업을 혁신적으로 참신하게 진 행해나갈수 없고 침체와 답보를 면할수 없으며 따라서 응당한 성과도 기대할수 없다. 높은 교육실적을 내겠다는 욕망이 아무리 높다 해도 교육사업의 중심을 어디에 두며 오늘날 세계의 교육발전추이와 높이가 어떠한가에 대한 옳바른 인식을 가지지 못하고 시 대의 변화에는 관계없이 구태의연하게 남들은 다 집어던진 교육내용과 방법의 도식과 틀 에 매여 교육활동을 진행해가지고서는 끊임없이 발전하는 시대의 요구에 맞는 혁신적인 교육성과를 낼수 없다. 종합대학을 세계일류급대학으로 전변시키자면 대학사업에 대한 립장과 안목에 서 혁신을 일으켜야 한다. 자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 볼데 대한 위대한 장군님의 친필서한에는 종합대학이 세계일류급대학으로 강화발전해나가자면 반드시 주체적인 립장과 세계적인 안목을 가져야 한다는 심오한 뜻이 담겨져있다. 종합대학이 세계일류급대학으로 강화발전해나가기 위해서는 자기 땅에 발을 튼튼히 붙이고 대학사업에서 나서는 모든 문제를 우리 식으로 풀어나가는 주체적인 립장 에 확고히 서야 한다. － 11 － 우리 당과 혁명, 우리 인민이 요구하는 세계일류급대학은 남의 식을 본따는 대학, 남 의 풍에 따라 움직이는 대학이 아니라 주체적립장에서 대학의 모든 사업을 우리 식으로 해나가는 대학, 우리 혁명실천과 우리 인민의 지향과 요구에 맞게 우리의 지혜와 힘에 의 거하여 강화발전해나가는 대학이다. 다른 모든 사업에서와 마찬가지로 세계일류급대학건설에서도 우리 식만큼 좋은것은 없 으며 종합대학에는 위대한 수령님들의 주체적인 대학건설사상을 높이 받들어 대학건 설에서 나서는 모든 문제를 우리 인민의 지향과 요구에 맞게 우리 인민의 힘과 지혜, 우리 의 지적 및 물적자원에 의거하여 우리 식으로 해결하여온 귀중한 성과와 경험들이 있다. 우리의 현실에 발을 튼튼히 붙이고 우리 혁명실천과 우리 인민의 지향과 요구에 맞 게 대학건설에서 나서는 모든 문제를 풀어나가야 그 어떤 바람이 불어도 대학사업을 우 리 당과 혁명의 요구에 맞게 공고하게 발전시켜나갈수 있다는것은 위대한 수령님들의 탁 월한 령도밑에 강화발전하여온 근 70년간의 종합대학의 주체적인 대학건설력사가 뚜렷이 실증하여주고있다. 자기 땅에 발을 붙이고 우리 나라의 실정과 우리 인민의 지향과 요구에 맞으며 우리 인민의 지혜와 힘, 우리의 지적 및 물적자원에 의거하는 대학건설을 힘있게 추진해나갈 때 사회주의본태가 살아있는 세계일류급대학을 세계앞에 보란듯이 내세울수 있게 될것이다. 종합대학이 세계일류급대학으로 강화발전해나가자면 눈은 세계를 보면서 대학 사업에서 나서는 모든 문제를 세계적안목에서 풀어나가야 한다. 주체적인 립장은 결코 눈은 세계를 보는 세계적안목을 부인하지 않으며 세계적인 안 목과 모순되는것도 아니다. 대학사업에서 세계적안목을 가지지 못하고 주체적립장을 견지한다고 하면서 대학사업의 세계선진성과들을 외면하여서는 언제 가도 세계에 앞서나가는 일류급대학을 건설할수 없다. 대학건설에서 세계적인 안목을 가지고 세계가 달성한 선진대학건설성과들을 우리의 실정에 맞게 우리 식으로 받아들이고 세계를 굽어보면서 최첨단돌파전을 벌려나간다면 세계일류급대학건설은 그만큼 빨라지게 되며 종합대학은 주체적립장을 확고히 견 지해나가는 대학으로 전변되게 될것이다. 위대한 령도자 동지께서 보내주신 친필서한은 다음으로 시대와 혁명발전의 요구 에 맞는 혁명인재육성의 질적높이를 뚜렷이 제시함으로써 종합대학의 교육사업을 새 로운 높은 단계에로 끊임없이 강화발전시켜나갈수 있게 하는 불멸의 전투적기치이다. 인민대중의 혁명적능력이 장성강화됨에 따라 혁명투쟁과 건설사업은 끊임없이 높은 단계에로 발전하고 사람들의 자주적지향과 창조적능력이 높아짐에 따라 시대는 전진한다. 이로부터 혁명투쟁과 건설사업에서 선도자적역할을 수행하고 새로운 시대를 앞장에서 개 척해나가야 할 혁명인재의 질적수준에 대한 요구가 높아지는것은 합법칙적이다. 지금 우리는 위대한 수령, 위대한 당의 령도밑에 사회주의강성국가, 사회주의문명국 을 건설하기 위하여 투쟁하고있으며 오늘의 시대는 과학기술의 힘에 의하여 사회발전높 이와 속도가 규제되는 지식경제시대이다. 선군혁명의 거세찬 불길속에서 과학기술의 힘으로 새 세기를 개척해나가는 지식경제 시대는 그에 맞는 고상한 사상정신적풍모와 높은 과학기술활동능력을 겸비한 혁명인재를 더 많이 키워낼것을 절실히 요구하고있다. 종합대학은 우리 나라 혁명인재육성의 중심기지이며 시대와 혁명발전의 요구 － 12 － 에 맞게 나라의 혁명인재육성사업에서 혁신을 일으키자면 종합대학의 교육사업에 서부터 혁신이 일어나야 한다. 지식경제시대 혁명인재육성사업에서 종합대학이 차지하는 위치와 중요성을 환 히 꿰뚫어보신 위대한 장군님께서는 친필서한에서 숭고한 정신과 풍부한 지식을 겸비한 선군혁명의 믿음직한 골간이 될데 대한 사상을 제시하시였다. 숭고한 정신과 풍부한 지식을 겸비한 선군혁명의 믿음직한 골간이 될데 대한 위대한 장군님의 친필서한에는 주체혁명위업의 새시대인 선군시대, 지식경제시대에 종합대학에서는 어떤 높이의 사상정신적품성과 과학기술활동능력을 갖춘 혁 명인재들을 키워내야 하는가에 대한 과학적인 해답이 주어져있다. 혁명인재의 활동에서 결정적역할을 하는것은 사상정신력이며 선군시대에 혁명인재들 이 사회주의강성국가, 문명국건설에서 자기의 혁명적본분을 다하자면 첫째도 둘째도 셋째 도 숭고한 사상정신적 및 도덕적품성을 지녀야 한다. 숭고한 정신도덕적품성을 지니지 못한 사람은 아무리 높은 과학기술활동능력을 가졌 다 하더라도 우리 혁명과 건설에 그 어떤 도움도 줄수 없으며 그런 사람은 당과 수령에 게 충실할수 없고 조국과 인민을 위해 복무할수 없다. 결국 숭고한 정신도덕적품성을 지 니지 못한 사람은 사회주의강성국가, 문명국건설에 이바지할수 없다. 선군혁명은 당과 수령의 두리에 사상의지적으로, 도덕의리적으로 굳게 뭉친 인민대중 의 힘으로 전진하는 혁명이다. 자기 수령, 자기 령도자에 대한 투철한 결사옹위정신과 사 회주의애국주의의 최고정화인 애국주의, 사회주의에 대한 철석의 신념과 계급적원 쑤들에 대한 불타는 적개심, 당과 수령의 은덕에 천만분의 일이라도 보답하려는 혁명적의 리와 동지애, 고상하고 아름다운 사회주의도덕품성을 지닌 혁명인재만이 자기의 모든것을 다 바쳐 선군혁명을 추동하기 위한 적극적인 활동을 벌려나갈수 있다. 그러므로 종합대학에서는 정치사상, 도덕교육과 교양에 선차적인 힘을 넣어 정 치사상적으로, 도덕적으로 튼튼히 준비된 혁명인재들을 질적으로 더 많이 키워내야 한다. 혁명인재의 활동에서 과학기술지식은 매우 큰 작용을 하며 지식경제시대에 혁명인재 들이 사회주의강성국가, 문명국건설을 과학기술적으로 안받침하자면 풍부한 과학기술지식 을 소유하여야 한다. 특히 지식경제시대 사회주의강성국가, 문명국을 일떠세우기 위한 우리 혁명과 건설은 첨단과학기술을 소유하고 최첨단돌파전을 힘있게 벌려나갈것을 요구하고있다. 지식경제시대에는 과학기술지식의 높이이자 실력과 실적의 높이이며 실력과 실적의 높이이자 곧 충실성의 높이이다. 자연과 사회에 대한 높은 과학기술지식을 소유하지 못하 고서는 아무리 혁명열의가 높다 하더라도 당과 수령에게 충실할수 없고 조국의 부강번영 과 인민의 행복을 위한 거창한 창조활동, 최첨단돌파전에 참가할수 없다. 이것은 종합대학에서 전공과 기초, 기초린접, 외국어와 기타 련관부문의 과학 기술지식과 첨단과학기술을 풍부하면서도 깊이있게 소유하고 능숙하게 활용해나갈수 있 는 유능한 과학기술인재들을 키워내는데 큰 힘을 넣어야 한다는것을 말해주고있다. 위대한 령도자 동지께서 보내주신 친필서한은 다음으로 종합대학의 사 명과 목표, 그것을 실현할수 있는 방도를 밝혀줌으로써 사회주의강성국가, 인민의 락원을 이 땅우에 현실로 꽃피울수 있게 하는 불멸의 전투적기치이다. 위대한 장군님께서는 친필서한에서 분발하고 또 분발하여 위대한 당, 조선을 － 13 － 세계가 우러러보게 할데 대한 사상을 제시하시였다. 분발하고 또 분발하여 위대한 당, 조선을 세계가 우러러보게 할데 대한 위대한 장군님의 친필서한에는 위대한 수령님의 존함으로 불리우는 태양조선을 세계에 빛내이는 데 종합대학의 제일사명이 있으며 그것을 실현하자면 분발하고 또 분발하여야 한 다는 숭고한 뜻이 담겨져있다. 경애하는 동지의 탁월한 령도밑에 민족, 조선을 빛내임으로써 태 양조선을 세계가 우러러보게 하는것은 종합대학의 근본사명이며 목표이다. 종합대학처럼 자기 수령, 자기 령도자의 리상과 념원을 현실로 꽃피워 세계가 우러러보게 하는것을 숭고한 사명으로 하고있는 대학은 없다. 종합대학의 숭고한 사명은 명실공히 위대한 민족, 조선을 세 계에 빛내이는데 지향되여야 한다. 태양조선을 세계에 빛내이기 위한 숭고한 사업을 떠나서 종합대학의 교육사업과 과학연구사업에 대하여 말할수 없으며 대학의 관리운영으로부터 현대적인 교육조건과 환경, 과학연구조건과 환경을 마련해나가는 사업 역시 태양조선을 세계에 빛내여나갈 때에만 그 의의가 있다. 경애하는 동지께서는 위대한 수령님들의 한생의 리상과 념원을 종합대학이 제일먼저 현실로 꽃피워 태양조선을 세계가 우러러보게 하기 위하여 종합대학에 위대한 장군님의 동상을 정중히 모시도록 해주시였으며 종합대학 혁명사적관을 새로 꾸리 도록 하여 수령님들의 불멸의 령도업적을 대를 이어 길이 빛내여나갈수 있게 해주시였다. 경애하는 원수님께서는 종합대학이 세계일류급대학으로 강화발전해나가도록 현대적인 실험설비들을 일식으로 마련해주시였으며 대학의 교육조건과 환경을 지식경제 시대의 요구에 맞게 최상의 높이에서 획기적으로 개선할수 있는 방향과 방도들을 환히 밝혀주시였다. 그리고 종합대학 교원, 연구사들이 교수사업과 과학연구사업에 아무 런 불편도 없이 전심전력할수 있도록 최상급의 교육자살림집도 통채로 안겨주시였다. 종합대학이 위대한 장군님의 유훈과 우리 나라를 교육의 나라, 인재강국으로 빛내일데 대한 경애하는 원수님의 교육사상을 높이 받들어 태양조선을 온 세계가 우러러 보게 하기 위해서는 분발하고 또 분발하여야 한다. 오늘 종합대학앞에는 새 세기의 요구에 맞게 교육내용과 방법을 개선하고 교 육조건과 환경을 근본적으로 혁신하며 대학의 관리운영을 과학화, 정보화하는것을 비롯하 여 나라의 교육사업을 세계적높이에로 발전시키고 과학기술강국건설에 이바지하는 유능 한 과학기술인재들을 더 많이, 더 질적으로 키워내며 첨단과학기술연구에서 패권을 틀어 쥐여야 할 많은 과업들이 나서고있다. 종합대학의 모든 일군들과 교직원, 학생들이 이 어렵고 방대한 과제들을 하루 빨리 수행하기 위해 분발하고 또 분발하여 투쟁해나갈 때 민족, 조선의 존엄 과 영예가 세계에 더 높이 떨쳐지게 될것이다. 종합대학의 전체 일군들과 교직원, 학생들은 위대한 장군님의 친필서한을 언제나 가슴에 새기고 그 요구대로 살며 투쟁하며 경애하는 원수님의 교육중시, 인재중시사상과 령도 를 충정으로 받들어나감으로써 종합대학의 강화발전에 적극 이바지하여야 할것이다.