조선인민이 건설하고있는 주체의 사회주의강성국가의 본질적내용 김 광 일 오늘 조선인민이 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 건설하고있는 강성국가는 명실공히 사회주의강성국가이다. 조선인민은 사회주의를 굳건히 옹호고수하고있을뿐아니라 부강번영하는 사회주의강 성국가를 건설하기 위하여 앞으로 전진 또 전진해나가고있다. 사회주의를 죽어도 버릴수 없는 가장 귀중한 생명으로, 한시도 떨어져서는 살수 없는 생활로 간주하고있는 조선인민 은 자신들이 건설하고있는 강성국가를 사회주의강성국가라고 떳떳하고 자랑스럽게 말하 고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《우리가 말하는 강성대국이란 사회주의강성대국입니다. 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 나라가 사회주의강성대국입니다.》(《선집》 증보판 제19권 443페지) 주체사상은 인민대중중심의 사회주의를 더욱 강화발전시켜 사회주의강성국가를 일떠 세워야 인민들이 세상에 부럼없는 행복한 생활을 누릴수 있다는것을 밝혀주었다. 주체사상이 밝힌 강성국가는 인민대중중심의 사회주의강성국가이다.  조선인민이 건설하고있는 강성국가는 무엇보다먼저 주체사상이 인민대중을 중심으로 하여 밝힌 국력이 강한 나라를 건설할데 대한 사상을 구현해나가고있는 사회주의강성국 가이다. 강성국가가 사회주의강성국가로 되자면 무진막강한 국력으로 사회주의사회의 주인인 인민대중의 자주적존엄과 권리를 확고히 담보하여야 한다. 국력은 나라와 민족, 인민의 자주권과 리익을 옹호하고 실현할수 있는 나라의 전반적 힘, 위력을 가리킨다. 주체사상은 사회주의강성국가의 국력은 나라와 민족의 자주권과 존엄, 인민대중의 자 주성을 확고히 담보해주는 정치사상적이며 군사적이며 경제적인 힘이라고 밝혀주고있다. 여기서 정치사상적힘은 하나의 사상, 하나의 중심에 기초한 인민대중의 일심단결의 힘이 며 군사력은 나라의 자주권과 평화를 수호하고 민족의 존엄을 지켜나갈수 있는 자위적힘 을 의미한다. 그리고 경제력은 현대적인 과학기술에 의거하여 경제를 끊임없이 발전시켜 나감으로써 전체 인민이 아무런 근심걱정없이 유족한 생활을 누릴수 있게 하는 물질기술 적힘을 의미한다. 정치사상적으로, 군사적으로, 경제적으로 국력이 강하면 그 어떤 외세의 간섭이나 압 력, 전횡과 강권행위도 단호히 쳐물리치고 나라와 민족의 자주권과 존엄을 굳건히 옹호고 수할수 있으며 사회생활의 모든 분야에서 인민대중의 자주성을 끊임없이 새로운 높은 단 계에서 실현해나갈수 있다. 그러나 국력이 약하면 나라와 민족의 자주권과 리익을 지켜낼 수 없고 인민대중의 자주성도 옹호하고 실현해나갈수 없다. 이런 견지에서 정치사상강국 과 군사강국, 현대과학기술에 기초한 경제강국건설은 인민이 행복한 생활을 마음껏 누릴 수 있게 하는 국력강화의 기본목표라고 말할수 있다. 나라와 민족의 자주권과 존엄을 고수하고 당당하게 행사하며 사회생활의 모든 분야 － 40 － 에서 인민대중의 자주적권리와 리익, 행복한 생활을 확고히 담보해주는 강한 국력을 가진 나라가 바로 사회주의강성국가이다. 오늘 조선인민은 주체사상이 인민대중을 중심으로 하여 밝힌 국력에 관한 사상을 강 성국가건설에 철저히 구현하여 정치사상적으로, 군사적으로 나라의 국력을 세계적높이에 올려세운데 이어 경제적으로 나라의 국력을 강화하기 위한 경제강국건설에 박차를 가하 고있다. 조선은 이미전에 세계무대에서 정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올라섰다. 이제 조선은 현대과학기술에 기초한 경제강국의 목표만 달성하면 그야말로 국력이 강한 나라로 강화발전하게 된다. 현대조선이 이미 차지한 정치사상강국과 군사강국의 지위를 공고히 하면서 경제강국을 건설하기 위한 투쟁을 힘차게 벌리고있는것은 나라의 전반적 국력을 비상히 강화하여 조국과 민족의 자주권과 존엄을 튼튼히 담보하기 위해서이다. 조선인민이 건설하고있는 강성국가는 다음으로 주체사상이 인민대중을 중심으로 하 여 밝힌 모든것이 흥하는 나라를 건설할데 대한 사상을 구현해나가고있는 사회주의강성 국가이다. 강성국가가 사회주의강성국가로 되자면 인민대중의 자주적요구와 리익을 원만히 실 현해나갈수 있도록 나라의 모든것이 흥해야 한다. 모든것이 흥하고 잘되여나가는것으로 하여 인민들이 오늘과 래일에 대한 신심과 락관에 넘쳐 생기와 활력을 가지고 살아가는 나라가 바로 사회주의강성국가이다. 모든것이 흥하는 나라, 사회생활의 모든 분야에서 일이 잘되여나가는 나라는 국가와 사회생활의 모든 분야가 커다란 활력을 가지고 줄기차게 발전해나가는것으로 하여 인민 들이 자기 조국의 오늘과 더욱 부강번영할 래일의 앞날에 대하여 크나큰 신심과 락관에 넘쳐있는 나라이다. 주체사상은 사회생활의 어느 한 부문, 일정한 분야에서만 일이 잘되고 발전한다면 모 든것이 흥하는 나라라고 할수 없으며 일정한 시기에만 번성하는 나라를 가리켜 흥하는 나라라고 할수 없다고 보고있다. 력사는 어제날의 강국이 오늘에 와서는 약한 나라로 된 나라도 있으며 반대로 어제날의 약한 나라가 오늘에 와서는 강국의 지위에 올라선 나라 도 있다는것을 보여주고있다. 모든것이 흥하는 나라는 정치와 군사, 경제와 사상문화 등 사회생활의 모든 분야가 인민대중의 자주적요구와 지향을 최상의 높이에서 실현해나갈수 있게 빨리 발전하면서도 오늘만이 아니라 앞으로도 영원히 부강번영할수 있는 확고한 전망을 가진 나라이다. 인민대중의 본성적요구는 사회생활의 어느 한 분야의 발전만으로는 원만히 실현될수 없다. 그리고 어느 한 시기에만 번성하여서는 인민대중의 행복한 생활을 끝까지 책임지는 나라로 될수 없다. 국가와 사회생활의 모든 분야가 커다란 생기와 활력을 가지고 끊임없 이 발전할수 있는 전도가 양양한 나라가 바로 모든것이 흥하여 사회주의사회의 주인인 인민대중이 신심과 락관에 넘쳐 생활하는 사회주의강성국가이다. 오늘 조선인민은 모든것이 흥하는 나라, 인민대중의 자주적요구와 리익을 최상의 높 이에서 실현해나갈수 있도록 모든 일이 잘되여나가는 사회주의강성국가를 건설하기 위한 투쟁에서 날마다 기적과 혁신을 창조하고있다. 물론 조선인민의 앞길에는 많은 시련과 난관들이 막아나서고있다. 그러나 조선인민은 주동적이며 적극적인 투쟁으로 모든것이 흥하는 사회주의강성국가를 일떠세워나가고있다. － 41 － 조선인민은 격동적인 창조와 투쟁으로 낮을 보내고 밤을 지새고있다. 지금 조선에서는 세 인을 놀래우는 조선속도가 창조되는 속에서 나날이 흥하는 성과와 승리들이 이룩되고있다. 특히 정치사상강국과 군사강국의 힘에 떠받들려 경제강국과 문명국을 건설하기 위한 사업에서 일찌기 있어본적이 없었던 커다란 성과들이 이룩되여 강성국가건설을 위한 조 선인민의 투쟁을 적극 고무추동하고 그들을 기쁘게 하여주고있다. 오늘 조선인민은 시련과 난관을 겪고있지만 그 모든것을 과감히 박차고 나라의 모든 일이 최상의 높이에서 잘되여나가도록 계속 혁신, 계속 투쟁하고있다. 조선에서 모든것이 흥하게 될 그날은 멀지 않았다. 조선인민은 자신들의 보람찬 투쟁, 영웅적인 투쟁으로 모든것이 흥하고 번성하는 강성국가건설의 최후승리의 날을 앞당겨나 가고있다. 조선인민이 건설하고있는 강성국가는 다음으로 주체사상이 밝힌 전체 인민이 세상에 부 러운것없이 잘사는 나라를 건설할데 대한 사상을 구현해나가고있는 사회주의강성국가이다.  강성국가가 사회주의강성국가로 되자면 국력이 강하고 모든것이 흥할뿐아니라 사회 주의사회의 주인이며 기초인 인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는 국가로 되여야 한다.  강한 국력과 모든것의 흥함도 종당에는 강성국가의 주인들인 인민들이 정치와 경제, 문화의 모든 면에서 아무런 근심걱정없이 잘살게 하는데 복종되여야 한다. 사회주의사회 의 주인인 인민들이 아무런 근심걱정없이 잘살게 되는것을 떠난 국력강화와 모든것의 흥 함이란 아무런 의의도 없다. 인민들이 세상에 부럼없이 사는 강성국가는 국가와 사회의 주인으로 된 인민대중이 정치적으로, 경제적으로, 문화적으로 평등하며 고르롭고 풍요한 물질문화생활을 누리면서 남부러운것이 없이 잘사는 나라를 말한다. 주체사상은 강성국가의 위력과 발전수준은 사회생활의 모든 분야에서 인민들에게 자 주적이며 창조적인 생활을 얼마나 높은 수준에서 보장해주는가에 따라 규정되고 평가된 다고 보고있다. 인민대중이 다같이 사회생활의 모든 분야에서 아무런 불편도 없이 행복하게 잘살게 되여야 그들의 자주성이 원만히 실현될수 있으며 그러한 나라가 바로 사회주의강성국가 이라고 주체사상은 밝혀주고있다. 정치적힘이 크다 해도 인민들에게 사회적인간으로서의 민주주의적자유와 권리를 마 음껏 보장해주지 못하고 군사력이 아무리 강하다고 하더라도 그것이 나라와 민족, 인민대 중의 운명과 행복한 생활을 지켜주지 못하며 경제와 과학기술이 아무리 발전된 나라라고 하여도 인민들에게 자주적이고 창조적인 생활을 실질적으로 보장해주지 못하는 나라는 그 어떤 경우에도 인민들이 세상에 부럼없이 잘사는 강성국가이라고 말할수 없다. 사회주의강성국가에서는 나라의 모든 국력이 철저히 사회주의사회의 주인인 인민을 위하여 복무하게 되며 나라의 흥함도 인민이 잘살게 하기 위한것이다. 인민대중이 정치와 경제, 사상문화의 모든 면에서 자주적이며 창조적인 생활을 실질 적으로 보장받으면서 세상에 부러운것없이 잘사는 나라가 바로 사회주의강성국가이다. 인민들은 사회주의강성국가에서 정치적으로 최대로 안정된 생활을 누리게 되고 사상 문화적으로, 도덕적으로 가장 문명하고 건전한 생활을 진행하게 되며 평화적인 삶을 향유 하게 된다. 뿐만아니라 물질경제적으로 남을 넘겨다보지 않는 평등하면서도 유족한 생활 을 마음껏 진행하게 된다. 인민들은 누구나 자기 조국을 한시도 떨어져서는 살수 없는 가 － 42 － 장 귀중한 생명으로 간주하고 부강번영하는 강성국가의 발전을 위하여 자기의 모든것을 다 바쳐나가게 된다. 조선인민은 자신들이 잘살게 될 그날을 위하여 지금 너도나도 힘을 합쳐 용감하게 투쟁해나가고있다. 조선인민은 자기 운명의 주인이 되여 자기 운명을 스스로 개척하려는 신념과 의지의 힘과 일심단결의 위력으로 행복을 가꾸어가려는 정신력이 그 어느 나라, 그 어느 민족보 다도 강한 인민이다. 조선인민의 강의한 신념과 의지, 정신력에 떠받들려 오늘의 조선은 인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는 나라, 사회주의강성국가를 향하여 힘차게 전진해나가고있다. 조선은 자력갱생의 나라이며 남보다 뒤떨어지는것을 싫어하는 민족적자존심이 센 나 라이다. 자신들이 만복을 누리게 될 사회주의강성국가, 세계가 우러러보는 제일 훌륭한 강성 국가는 오직 자신들의 정신력의 분출, 높은 창조적능력의 폭발에 의해서만 건설될수 있다 는것을 심장으로 절감하고있는것이 조선인민이다. 이 세상 그 어느 나라와 민족도 지닐수도 없고 흉내낼수도 없는 신념과 의지의 힘, 집단주의정신력, 자력갱생과 민족자존의 정신력으로 세상사람들이 부러워하는 잘사는 나 라, 사회주의강성국가를 조선의 푸른 하늘아래에 기어이 건설하려는것이 전체 조선인민의 꺾을수도 없고 막을수도 없는 강렬한 지향이고 요구이다. 오늘 주체사상을 구현하여 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼 없이 잘사는 사회주의강성국가를 일떠세우기 위한 조선인민의 투쟁의 진두에는 언제나 경애하는 동지께서 서계신다. 경애하는 동지께서는 조선인민의 영원한 수령들이신 위대한 동지와 동지의 유훈을 높이 받들어 정력적인 령도로 전체 조선인민을 사회주의강성국가건 설에로 힘있게 불러일으키고계신다. 사상과 령도력, 풍모에서 그 어떤 정치가도 따를수 없는 위인중의 위인이신 경애하는 동지의 탁월한 령도를 받는 조선인민의 사회주의강성국가건설위업은 반드시 승리 할것이며 조선인민은 멀지 않은 앞날에 사회주의강성국가에서 그 어느 나라의 인민도 누 릴수 없는 가장 큰 만복을 누려나가게 될것이다. (필자는 중국통신박사원생임)