사회적집단의 한 성원으로서의 인간의 역할에 대한 사회학적리해 최 영 민 사회적집단의 한 성원으로서의 인간의 역할에 대한 옳바른 리해를 가지는것은 모든 사회성원들이 사회발전의 합법칙적요구에 맞게 자기들의 역할을 끊임없이 높여나감으로 써 사회주의강성국가건설을 힘있게 추동하기 위한 중요한 요구이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《사회적집단의 한 성원으로서의 사람의 보람있는 생활은 집단앞에 지닌 자기의 책임과 역할을 다함으로써 집단의 사랑과 믿음속에서 사는 생활입니다.》(《선집》 증보판 제13권 261페지) 사회학에서는 주체철학이 밝힌 인민대중의 역할의 중요성에 대한 과학적해명에 기초 하여 사회를 이루는 구체적인 인간, 개별적사람들의 역할에 대하여 연구한다. 사회적집단의 한 성원으로서의 인간의 역할은 한마디로 말하여 사회와 집단앞에 지 닌 사회적책임과 본분이다. 사회적집단의 한 성원으로서의 인간의 역할에 대한 사회학적리해에서 중요한것은 무 엇보다먼저 사회와 집단앞에 지닌 사회적책임과 본분에 대하여 잘 아는것이다. 사람은 누구나 사회와 집단의 한 성원으로서 사회와 집단의 존재와 발전, 사회공동의 요구와 리익을 실현하기 위한 일정한 사회적책임과 본분을 지니고 수행해나가게 된다. 사회적집단의 한 성원으로서의 인간이 사회와 집단의 존재와 발전, 사회공동의 요구 와 리익을 실현하기 위한 사회적책임과 본분을 지니게 되는것은 우선 사회적존재인 인간 이 사회와 집단의 존재와 발전에 근본적인 리해관계를 가지고있기때문이다. 사람은 사회적집단을 이루고 사는 사회적존재이며 집단주의를 본성적요구로 한다. 그 것은 사람이 사회적집단을 떠나 자기의 본성적요구를 실현할수 없으며 오직 사회와 집단 을 통하여, 사회적집단의 발전을 통하여서만 그것을 실현할수 있기때문이다. 세계와 자기 운명의 주인으로서 자주적으로, 창조적으로, 목적의식적으로 살며 발전 하려는 인간의 본성적요구가 사회적집단의 존재와 발전을 통하여 실현되는것으로 하여 사람은 사회와 집단의 발전에 근본적인 리해관계를 가지게 되며 따라서 사람은 사회적집 단의 발전을 이룩해야 할 사회적책임과 본분을 지니게 된다. 사회적집단의 한 성원으로서의 인간이 사회와 집단의 존재와 발전, 사회공동의 요구 와 리익을 실현하기 위한 사회적책임과 본분을 지니게 되는것은 또한 사회적존재로서 사 람들이 지니는 사회적지위가 사회와 집단으로부터 부여받는것이기때문이다. 사회적집단은 자기의 존재와 발전을 이룩해나가는데서 제기되는 문제들을 해결하기 위하여 사람들이 수행하여야 할 다양한 사회적지위를 규정하며 일정한 원칙에 따라 사회 성원들에게 부여한다. 실례로 사회적집단은 자기 조국과 인민을 보위하기 위하여 병사, 군관 등의 사회적지위를 규정하며 나라의 발전을 위하여서는 과학자, 기술자, 기사, 연구 사 등의 사회적지위를, 환자들에 대한 치료를 전문적으로 수행하기 위하여 의사, 간호원 등의 사회적지위를 규정한다. 사회적인간은 이러한 사회적지위를 사회적집단으로부터 부 여받는것으로 하여 사회와 집단의 존재와 발전을 위하여 자기가 맡은 사회적활동을 훌륭 히 수행해나가야 할 사회적책임과 본분을 지니게 된다. － 44 － 사회적집단의 한 성원으로서의 인간이 사회와 집단의 존재와 발전, 사회공동의 요구 와 리익을 실현하기 위한 사회적책임과 본분을 지니게 되는것은 또한 사회공동의 요구와 리익속에 개별적인간의 본성적요구와 근본리익이 있기때문이다. 사회적집단은 사회성원들, 개별적인 사람들의 요구와 리익을 전면적으로 종합분석한 데 기초하여 사회적집단을 이루는 사회성원들의 공통된 요구와 리익을 실현하는것을 목 표로 내세우고 그를 위한 활동을 벌려나간다. 사회적집단의 이러한 활동과정에 사회를 이 루는 개별적인 사람들의 요구와 리익이 사회공동의 요구와 리익으로 제시되고 실현되여 나가게 된다. 따라서 인간은 사회공동의 요구와 리익을 실현하는것을 자기의 사회적책임 과 본분으로 간주하게 된다. 사회적집단의 한 성원으로서의 인간의 역할에 대한 사회학적리해에서 중요한것은 다 음으로 개별적인간의 역할이 사회적지위에 의하여 규제된 권리와 의무로 표현된다는데 대하여 잘 아는것이다. 인간의 사회적책임과 본분은 사회적권리와 의무로 표현된다.  사회적책임은 일정한 지위에 있는것으로 하여 사람들이 마땅히 수행하여야 할 사회 적임무이다. 사람들이 자기가 맡은 사회적책임을 원만히 수행하자면 반드시 일정한 권리를 지녀 야 한다. 아무런 권리도 지니지 못한 인간은 사회적존재로서 그 어떤 활동도 역할도 수행 할수 없게 된다. 사회적본분은 일정한 사회적지위를 지닌 사람이 지키거나 수행해야 하는 도리와 직 분이다. 여기서 사람들의 도리는 사회적존재로서 인간이 사회생활과정에 지켜야 할 륜리 도덕적규범이며 직분은 사회적으로 일정한 직무를 가진것으로 하여 사람들이 반드시 수 행하여야 할 의무이다. 그러므로 사회적책임과 본분은 구체적으로는 권리와 의무로 표현된다. 권리는 일정한 행동이나 사업에 대하여 사회적으로나 국가적(법적)으로 보장된 권한 과 자격으로서 그에 맞게 다른 사람들이 어떤 행동을 할것을 요구할수 있는 권한이다. 인간의 사회적관계에 륜리도덕적관계, 법률적관계, 조직관계, 직업적 및 직무상관계 등이 있는것과 같이 인간의 사회적권리에도 륜리도덕적권리, 법률적권리, 조직적권리, 직 업적 및 직무상권리가 있다. 의무는 사회와 집단의 요구가 체현된 임무이다. 사회와 집단은 개별적인 성원들에게 자기의 존재와 발전을 위한 구체적인 임무, 과업을 제시하게 되며 그것을 자기의것으로 받아들이고 책임적으로 수행할것을 요구한다. 의무에는 계급적의무, 공민의 의무, 조직적의무, 법적의무, 직업적 및 직무상의무, 륜 리도덕적의무 등 여러가지가 있다. 이러한 인간의 사회적권리와 의무는 사회적지위에 의하여 규제된다. 사람들은 일정한 사회적관계에 의하여 규제되는 사회적지위를 지닌다. 모든 사회적관계에는 사람들의 행동을 규제하는 일정한 규범이 존재한다. 그러므로 일정한 사회적관계에서 사회적지위를 차지한 사람들은 반드시 그러한 사회적관계에서 차 지하게 되는 사회적지위에 맞게 지켜야 할 행동규범 즉 권리와 의무를 지니게 된다. 따라 서 인간의 사회적의무와 권리는 사회적지위에 의하여 규제된다고 하는것이다. 사람들이 일정한 역할을 수행한다는것은 바로 사회적지위에 의하여 규제된 권리와 － 45 － 의무를 수행해나간다는것을 의미한다. 사회적인 실천활동을 진행함이 없이 사람은 그 어떤 사회적역할도 수행할수 없다.  사람들이 자기가 맡은 사회적역할을 다하자면 사회적지위에 의하여 규제된 권리와 의무에 따르는 다양한 사회적활동을 벌려야 한다. 실례로 농민은 봄철에 밭갈이와 씨뿌리 기, 여름철에는 김매기, 가을철에는 수확, 겨울철에는 거름내기 등 다양한 활동을 하게 되며 이러한 사회적활동을 두고 사람들은 농민이 자기의 책임과 본분을 다한다고 한다. 이와 같이 사회적집단의 한 성원으로서의 인간의 역할은 사회적지위에 의하여 규제 된 권리와 의무로 표현되는 사회적책임과 본분이다. 사회적집단의 한 성원으로서의 인간의 역할은 오직 집단주의에 기초한 사회주의사회 에서만 훌륭히 수행될수 있다. 인간의 사회적역할이 원만히 수행되자면 사람들이 사회와 집단의 평등한 성원으로서 참다운 사회적지위를 지녀야 하며 사회와 집단의 모든 성원들이 호상협조와 단결의 사회 적관계를 맺어야 한다. 전체 인민이 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 사회주의사회에서만이 사람들은 누 구나 사회적존재로서 진정한 사회적지위를 지니고 사회와 집단의 존재와 발전을 위해 창 조적열의와 적극성을 최대한 발휘하여 자기앞에 맡겨진 사회적역할을 다해나가게 된다. 뿐만아니라 동지적단결과 협조의 관계가 사회관계의 기본으로 되고있는 사회주의사회에 서만이 서로 돕고 이끌며 자기의 사회적역할을 원만히 수행해나갈수 있게 된다. 그러나 개인주의에 기초한 자본주의사회에서는 극소수의 특권계급이 국가주권과 생 산수단을 독차지하고있으며 사회의 절대다수를 이루는 근로인민대중은 사회적불평등과 무권리속에 초보적인 생존권조차 지니지 못하는것으로 하여 사회적존재로서 진정한 사회 적지위를 지닐수 없다. 또한 자본주의사회에서는 자본가계급과 근로인민대중과의 적대관 계로 하여 근로인민대중은 착취사회에 대한 극도의 환멸감을 가지고 자기의 사회적역할 을 다하지 못하고있다. 인간의 사회적역할은 창조적역할이다. 사람들은 끊임없이 변화발전하는 객관적조건과 환경에서 일정한 사회적역할을 담당 하고 수행하게 되므로 변화발전하는 조건과 환경에 맞게 창조적인 방법으로 자기의 사회 적역할을 수행해나가야 한다. 끊임없이 변화발전하는 객관적조건과 환경은 모든 사람들이 자기의 사회적역할을 고정격식화된 방식으로가 아니라 창조적인 방법으로 수행해나갈것 을 요구한다. 그러므로 사람들은 누구나 변화발전하는 현실적요구에 맞게 혁신적이고 창 조적인 방법으로 자기의 사회적역할을 원만히 수행해나가야 한다. 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 오늘 우리 인민이 벌려나가고있는 사회주의 강성국가건설은 모든 사람들이 비상한 혁명적열의를 안고 자기의 창조적역할을 최대로 높이 발양해나갈 때에만 성과적으로 추진될수 있다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 사회적집단의 한 성원으로서의 인간의 역할에 대한 과학적인식에 기초하여 오늘의 사회주의강성국가건설에서 시대와 혁명앞에 지닌 자 기의 책임과 본분을 다해나가야 할것이다.