회계검증에서 나서는 기본요구 함 성 준 현실발전의 요구에 맞게 나라의 재정관리를 과학화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 기관, 기업소들에서 회계계산을 국가의 재정법규와 규정, 세칙의 요구대로 하도록 엄격한 제도와 질서를 세우는것이다. 회계검증사업을 강화하는것은 사회주의기업소들에서 회계계산의 정확성을 철저히 보 장하고 경리운영을 개선하며 실리를 보장할수 있게 하는데서 중요한 역할을 수행한다. 회계검증은 회계의 중요한 구성부분으로서 재정회계사업에 대한 국가적인 감독통제 의 한 형태이다. 히 구현하여야 한다. 회계검증을 진행하는것이다. 회계검증이 자기의 기능을 원만히 수행하자면 회계검증에서 나서는 기본요구를 철저 회계검증에서 나서는 기본요구는 첫째로, 당의 로선과 정책, 회계법규범에 의거하여 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《당의 로선과 정책을 철저히 구현하는것은 사회주의재정관리에서 나서는 가장 중요한 원칙입니다.》(《선집》 증보판 제13권 361~362페지) 당의 로선과 재정정책에 따라 회계검증을 진행하는것은 회계검증사업에서 틀어쥐고 나가야 할 가장 중요한 요구이다. 당의 로선과 정책에는 회계검증에서 틀어쥐고나가야 할 원칙적문제들과 회계검증의 방향과 방도가 전면적으로 밝혀져있다. 회계법규범들은 당의 로선과 정책에 근거하여 회계검증사업을 어떻게 진행하겠는가 하는 행동질서, 사업질서를 규정해준다. 당의 로선과 정책, 회계법규범에 의거하여 회계검증을 진행하는것은 회계검증사업에 서 생명으로 되며 그 성과를 담보하는 기초로 된다. 당의 로선과 정책, 회계법규범에 의거하여 회계검증을 진행한다는것은 위대한 수령님 들의 유훈과 경애하는 동지의 말씀, 그 구현인 당의 로선과 정책, 그것을 규범화한 회계법과 규정세칙에 기초하여 회계검증사업을 조직하고 진행한다는것을 말한다. 당의 로선과 재정정책에 의거하여 회계검증을 진행하는데서 중요한것은 회계검증원 들이 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 원수님의 말씀, 그 구현인 당의 재정정책으로 튼튼히 무장하고 국가의 회계법과 규정들을 잘 아는것이다. 회계검증은 어디까지나 회계검증원들에 의하여 진행되는것만큼 그들의 실무수준은 회계검증사업의 질을 평가하는 결정적요인이다. 때문에 회계검증원대렬을 경험과 능력이 있는 일군들로 잘 꾸리고 그들의 실무수준 을 높이기 위한 사업을 정상적으로 진행하여야 한다. 회계검증에서 나서는 기본요구는 둘째로, 기관, 기업소들에서 회계계산제도와 질서를 바로세우는데 중심을 두고 회계검증을 진행하는것이다. 회계계산제도와 질서를 바로세우는데 중심을 두고 회계검증을 진행하는것은 회계검 증사업에서 나서는 중요한 요구이다. 그것은 우선 재정관리를 바로하는데서 회계계산체계가 차지하는 위치와 관련된다. 재정관리를 바로하기 위하여서는 회계계산체계를 바로세우고 재정계획화사업을 개선 － 127 － 해나가야 한다. 회계계산체계는 재정계획의 집행정형을 화페적으로 반영할뿐아니라 재정 계획작성을 위한 기초자료를 제공한다. 만일 경영회계결산서의 정확성과 객관성, 합법성 이 보장되지 못하면 그것을 기초자료로 하여 작성된 재정계획의 과학성을 보장할수 없다. 계산자료의 정확성은 계산체계의 영향을 받는다. 따라서 재정관리를 바로하는데서 회계계 산체계를 바로세우는것은 그 중요방도로 되며 선차적의의를 가진다. 그것은 또한 회계계산제도와 질서를 바로세우는데서 회계검증이 수행하는 기능과 관 련된다. 회계계산제도와 질서를 바로세우려면 경영회계계산결과에 대한 감독통제사업을 보다 강화하여야 한다. 만일 기관, 기업소들에서 작성한 경영회계결산서가 사실과 맞지 않거나 법규범에 어긋나게 작성되는 경우에는 국가적범위에서 재정상태, 경영수지, 예산수지와 같 은 중요한 회계지표들을 제대로 장악할수 없으며 나아가서 재정적실리를 제대로 따질수 없게 된다. 회계검증은 경영회계계산결과에 대한 감독통제기능을 수행하는것을 통하여 그 정확성과 합법성을 담보하고 종합회계계산체계를 바로세울수 있는 전제를 마련해준다. 회계계산제도와 질서를 바로세우는데 중심을 두고 회계검증을 진행하기 위하여서는 기관, 기업소들이 회계검증에서 제기되는 의견들을 접수하고 수정한 조건에서 경영회계결 산서를 웃기관과 재정기관에 제출하도록 하여야 한다. 경영회계결산서는 경영활동을 진행한 기관, 기업소일군들에 의하여 작성된다. 때문에 전국가적범위에서 종합되는 결산자료의 정확성을 담보하자면 회계검증기관이 객관적으로 검토한 결산자료만을 웃기관과 재정기관에 제출하는 제도와 질서를 세워야 한다. 회계검증에서 나서는 기본요구는 셋째로, 회계검증에서 의무성, 시기성, 과학성을 철 저히 보장하는것이다. 회계검증에서 의무성, 시기성, 과학성을 철저히 보장하는것은 회계검증의 목적을 원 만히 실현하기 하기 위한 근본담보이다. 회계검증의 목적은 기관, 기업소들에서 작성한 회계결산서와 회계문건을 검토확인하 여 그의 정확성과 합법성을 보장하자는데 있다. 회계결산서는 결산기간 공장, 기업소의 재정활동정형과 그 결과를 수자적으로 보여주 는 종합적인 재정문건인것만큼 그의 정확성과 합법성을 보장하여야 기관, 기업소에서의 재정상태에 대한 분석과 총화를 바로할수 있으며 전국가적범위에서의 국가예산집행정형 도 정확히 파악할수 있다. 회계결산서의 정확성과 합법성은 회계검증에서 의무성, 시기성, 과학성을 보장할 때 원만히 보장된다. 회계검증에서 의무성을 보장하는것은 회계검증에서 나서는 중요한 요구의 하나이다. 회계검증에서 의무성을 보장한다는것은 경영활동을 진행하는 모든 기관, 기업소들이 회계검증을 의무적으로 받도록 한다는것을 의미한다. 모든 기관, 기업소들이 회계검증을 의무적으로 받도록 하는것은 나라의 재정규률을 강화하기 위한 요구와 관련된다. 우리 나라에서의 재정규률은 당정책대로 재정예산을 바로세우고 그것을 정확히 집행 하며 당과 국가의 요구와 리익에 맞게 돈을 벌어들이고 쓰는 혁명적규률이며 재정관리의 주인인 일군들과 근로대중자신에 의하여 준수되는 자각적인 규률이다. 재정규률을 세우는 목적은 재정관리에서 유일관리제를 철저히 실현하고 국가자금을 계획적으로 형성하며 그 － 128 － 것을 조금도 랑비하지 않고 보다 효과적으로 쓰도록 하자는데 있다. 회계검증은 기관, 기업소들이 작성한 경영회계결산서의 정확성, 합법성을 검토하는 과정을 통하여 재정관리규범과 회계계산규범의 준수정형을 료해장악하고 재정관리에서 나타나는 무규률적이며 위법적인 현상들을 바로잡을수 있는 대책을 세워준다. 따라서 모 든 기관, 기업소들이 회계검증을 의무적으로 받도록 하는것은 나라의 재정규률을 강화해 나가는데 적극 이바지하는것으로 된다. 모든 기관, 기업소들이 회계검증을 의무적으로 받도록 하는데서 중요한것은 우선 기 관, 기업소들에서 분기, 반년, 년간을 주기로 하여 검증받는것을 제도화하는것이다. 기관, 기업소들은 회계검증주기에 따라 의무적으로 회계검증을 받아야 할뿐아니라 경 영활동상 필요한 경우에는 주기밖에도 회계검증을 신청하여 받을수 있다. 모든 기관, 기업소들이 회계검증을 의무적으로 받도록 하는데서 중요한것은 또한 기 관, 기업소가 새로 생겨 조업하거나 해산 또는 분리통합될 때, 해당 단위책임자가 바뀔 때에도 회계검증을 의무적으로 받는 사업질서를 세우는것이다. 회계검증에서 시기성을 보장하는 문제도 회계검증에서 나서는 중요한 요구이다. 회계검증에서 시기성을 보장한다는것은 회계검증을 국가의 법규범에 기초하여 제때 에 한다는것을 의미한다. 담보된다. 회계검증의 시기성보장은 회계검증주기와 회계검증기간을 바로 정하는것에 의하여 회계검증주기는 경영회계단위들이 회계검증을 받은 때로부터 다음번 회계검증을 받 을 때까지의 기간을 의미하며 회계검증기간은 경영회계단위들이 회계검증을 신청한 때로 부터 회계검증기관이 회계검증사업을 끝낼 때까지의 기간을 말한다. 회계검증주기를 바로 정해야 경영회계계산결과의 정확성, 합법성을 정상적으로 감독 통제할수 있다. 회계검증주기를 회계결산주기보다 길게 정하면 회계결산사업에 지장을 주고 계산결과를 정상적으로 검토할수 없게 되며 반대의 경우에는 결산서작성에서 혼란 을 조성할수 있다. 때문에 회계검증주기는 회계결산주기와 일치시키는 방향에서 정하여 야 한다. 회계검증기간을 바로 정하는것은 국가적인 회계계산체계를 세우는데서 중요한 의의 를 가진다. 회계검증기간을 바로 정해야 회계검증사업을 계획적으로, 체계적으로 할수 있 으며 전국가적범위에서 경영활동결과를 제때에 종합할수 있다. 회계검증기간을 바로 정하자면 회계검증신청날자와 회계검증집행날자를 바로 정해 야 한다. 모든 경영회계단위들이 회계결산주기와 검증주기가 일치한 조건에서 회계검증기관들 은 짧은 기간안에 지역안의 기관, 기업소들이 제출하는 경영회계결산서를 검증하여야 한 다. 때문에 회계검증기관들은 기관, 기업소들이 웃기관과 재정기관들에 대한 경영회계결 산서의 제출날자를 보장하는데 지장이 없도록 지역안의 구체적실정에 맞게 기관, 기업소 별로 신청날자를 따로따로 정해주어야 한다. 이와 함께 회계검증기관들에서는 경영회계단 위들로부터 받은 경영회계결산서를 언제까지 검증해준다는 회계검증집행날자를 합리적으 로 정하고 그것을 엄격히 지키는 제도와 질서를 세워야 한다. 회계검증에서 과학성을 보장하는것은 회계검증에서 나서는 중요한 요구의 하나이다. 회계검증에서 과학성을 보장한다는것은 회계검증을 과학적인 검증방법에 기초하여 진행한다는것을 의미한다. － 129 － 회계검증에서 과학성을 보장하는것은 회계검증결과의 질을 좌우하는 중요한 조건이다. 회계결산서는 회계계산의 기본원리에 따라 작성되며 회계결산서를 구성하고있는 결 산기본표와 결산부표들사이에는 일정한 련관성이 보장된다. 따라서 회계검증대상과 내용 에 따라 합리적인 회계검증방법을 적용하지 않으면 검증업무의 부담만 증대시키고 짧은 시간동안에 정확한 검증결과를 얻을수 없다. 때문에 회계검증사업에서 성과를 이룩하자면 대상의 특성에 맞게 합리적인 검증방법 을 적용하여야 한다. 우선 균형성검증과 련관성검증을 잘 배합하여야 한다.  균형성검증은 회계결산서를 이루는 결산표내부에서 차방계산지표와 대방계산지표들 사이의 수자적균형관계를 리용하여 계산지표의 정확성을 따져보는 방법으로 진행하며 련 관성검증은 회계결산서를 이루는 결산표들사이의 수자적련관관계를 리용하여 계산자료의 정확성을 따져보는 방법으로 진행할수 있다. 또한 전면검증과 선택검증을 적절히 배합하여야 한다.  전면검증은 검증내용을 이루는 모든 계산지표와 계산항목들에 대하여 하나도 빠짐없 이 따져보는 방법으로 진행하기때문에 많은 시간을 요구하지만 검증의 정확성을 확고히 담보할수 있다. 선택검증은 검증내용가운데서 몇가지 계산지표들과 항목들에 대해서만 따 져보는 방법으로서 회계검증기관이 적은 로력으로 회계검증집행날자를 보장할수 있는 우 점을 가지고있는 반면에 회계검증의 구체성을 보장하지 못하는 결함을 가지고있다. 때문 에 이 두가지 검증방법을 적절히 배합하는 문제는 회계검증의 시기성과 과학성을 다같이 보장하는데서 중요한 문제로 나선다. 회계검증에서 나서는 기본요구는 넷째로, 회계검증원들이 회계검증과정에 알게 되는 국가비밀을 엄격히 지키는것이다. 업의 특성과 관련된다. 회계검증사업에서 국가비밀을 엄격히 지키는것이 중요한 문제로 제기되는것은 이 사 회계검증은 경영회계결산서의 정확성, 합법성을 검토확인하기 위한 사업인것만큼 필 요한 경우에는 해당 기관, 기업소에 직접 나가 경영회계결산서를 근거짓는 회계장부, 회 계서류들도 료해하게 된다. 이 과정에 해당 단위의 재정실태뿐아니라 생산조직과 경영실 태, 기술상태를 비롯하여 기관, 기업소의 경영활동전반에 대하여 자연히 알게 된다. 다른 한편 회계검증은 결산시기에 수많은 기관, 기업소들을 대상으로 하여 단번에 진행되는 사 업이므로 여기에는 회계검증원자격을 가지고있는 많은 성원들이 참가할수도 있다. 그러므로 회계검증을 맡아 진행하는 회계검증원들은 회계검증과정에 알게 되는 나라 의 비밀이 새여나가지 않도록 하며 그것을 엄격히 지켜야 한다. 모든 재정일군들은 재정관리에서 회계검증이 차지하는 중요성을 정확히 인식하고 회 계검증사업에서 나서는 기본요구를 철저히 지켜나가야 할것이다.