미에 대한 교육교양에서 나서는 중요문제 김 형 선 아름다운것을 지향하는것은 인간의 본성적요구이다. 사람은 누구나 미를 추구하며 자 신과 자기의 생활환경을 아름답게 만들려고 한다. 인간의 미적완성과 사회의 아름다운 생 활기풍, 아름다운 생활환경도 미에 대한 교육과 교양을 통하여 이루어진다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《아름다운것에 대한 옳은 인식을 가지는것은 주체의 미학관을 세우는데서 나서는 근본 문제의 하나이며 미술의 높은 사상예술성을 담보하는 필수적조건으로 된다.》(《선집》 증보판 제15권 318페지) 미에 대한 교육과 교양문제는 현시기 사회주의문명국건설의 중요한 요구로 제기된다. 우리가 건설하는 사회주의문명국은 인간의 자주적이며 창조적인 요구를 구현한 가장 고상하고 아름다운 문명이 꽃펴나는 사회이다. 사람들의 사상정신적풍모와 생활기풍, 생 활환경모두에서 자본주의로서는 흉내낼수도 만들어낼수도 없는 가장 아름답고 고상한 문 명을 창조하는것이 우리가 지향하는 사회주의문명국의 높이이고 목표이다. 우리 당이 구상하는 사회주의문명국의 숭고한 목표를 달성하자면 사람들속에서 미에 대 한 교육교양을 강화하여 그들이 아름다운것과 그 창조에 대한 옳바른 견해를 가지고 자기자 신과 주위환경, 생활방식과 생활기풍을 아름답고 고상하게 창조해나가도록 하여야 한다. 미에 대한 교육교양문제는 특히 오늘 제국주의자들의 사상문화적침투책동을 짓부시 고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하기 위하여 절실한 문제로 나선다. 제국주의자들의 사상문화적침투책동을 막고 우리 식 사회주의를 지키자면 부르죠아 문화의 반동적본질과 그 부패성, 허위성을 똑바로 가려볼줄 알아야 하며 이를 위해서는 미에 대한 정확한 견해와 관점을 가지도록 사람들을 교육교양하여야 한다. 미에 대한 교육교양에서 중요한것은 무엇보다먼저 사람들에게 미의 기준을 정확히 심어주는것이다. 사물현상의 미적가치를 재는 척도, 아름다운 사물현상과 그렇지 못한것을 가르는 가 장 일반적이며 공통적인 자막대기가 바로 미의 기준이다. 주체미학은 인민대중의 지향과 요구를 미의 기준으로 내세운다. 인민대중의 지향과 요구에 맞는것은 아름다운것이지만 그에 맞지 않는것은 어떤 경우에도 미로 될수 없다는 것이 주체미학이 내세우는 미의 기준이다. 인민대중의 지향과 요구에 맞는것이란 인민대중이 좋아하고 인민대중의 리익에 맞으 며 인민대중의 자주성실현에 이바지하고 사회발전을 추동하는 미적현상이다. 아무리 겉모 습이 현란하고 사치하여도 그것이 인민대중을 위한것이 아니며 인민대중의 자주적인 사 상의식을 마비시키고 사회의 진보적인 발전에 저해를 주는것이라면 그것은 미로 될수 없 다. 그러므로 미의 기준에 대한 주체적견해를 미학교육과 교양을 통하여 똑똑히 세워주어 야 한다. 우선 겉만 보고 미를 평가하거나 형식에 의하여 사물의 미가 좌우되는것처럼 생각하 는 관점을 철저히 없애도록 하여야 한다. 미는 어디까지나 감성적형상으로 안겨오는것이기때문에 사람들은 먼저 대상의 감성 적형식을 보고 그에 대하여 미적정서적반응을 한다. 그러나 형식 그자체를 놓고 미를 평 － 56 － 가하는것은 아직은 사물에 대한 완성된 미적평가가 아니다. 그 형식이 사람들에게 무엇을 보여주려고 하며 사람의 어떤 생활을 반영하고있는가를 꿰뚫어보아야 한다. 원래 미는 내용과 형식의 두면으로 이루어진다. 사물의 형식은 대상과 환경에 따라서 화려하고 사치할수도 있고 소박하고 평범할수도 있다. 그러나 그러한 형식이 인민대중의 자주적지향과 요구에 부합되지 않거나 그에 배치 되는것일 때에는 그것이 결코 미로 될수 없다. 그러므로 겉만 보고 미를 평가하는 현상을 철저히 없애고 거리와 마을을 꾸리거나 제품을 만들며 예술작품을 감상하거나 창조할 때 언제나 인민대중의 요구에 맞는가, 사회발전에 이바지하는가를 첫자리에 놓고 미적활동을 진행해나가도록 교육교양하여야 한다. 또한 새것과 색다른것을 정확히 구별하여 평가하도록 하여야 한다. 새것과 색다른것은 전혀 다른 개념이다. 새것은 인민대중의 지향과 요구에 맞는것이 지만 색다른것은 인민대중의 지향과 요구에 저촉되는것이다. 미는 언제나 참신성을 전제로 한다. 새롭고 매력적인것이 없이 구태의연하다면 미로 될수 없다. 그러나 새로운것이라고 하여 다 미로 되는것은 아니다. 이전에 없던 새롭고 특색있는 것이라고 하여도 거기에 색다른것이 끼여있다면 그것은 새것이 아니며 새것에 역행하는 나쁜것, 반동적인것이다. 그러므로 눈앞에 보이는것이 새것이라고 하여 그것을 곧 미적이 라고 평가할것이 아니라 인민대중의 새로운 지향과 요구와 결부시켜 분석하여야 한다. 이 문제는 자라나는 새 세대들속에서 특별히 중요하게 제기된다. 청소년들은 새것에 현혹되기 쉬우며 언제나 최신류행을 따르려는것이 그들의 심리이다. 그러므로 청소년들이 새것, 류행에 대한 옳은 인식을 가지고 언제나 인민대중의 립장에서 사물현상의 미를 보 고 평가하도록 교양하여야 한다. 또한 시대적높이에서 미인식활동과 미창조활동을 벌려나가도록 하여야 한다. 미의 기준으로서의 인민대중의 지향과 요구는 현실적이며 끊임없이 높아지는 요구이다.  인민대중의 지향과 요구에 맞게 미를 평가하고 창조하라는것은 시대를 반영한 인민 대중의 높은 지향과 요구를 기준으로 삼고 미적활동을 벌려나가라는것이다. 인민대중의 지향과 요구는 높아지고 현실은 발전하였는데 이전의것에 만족하고 그것을 고수하려고 하거나 답습하려 한다면 그것은 주체미학이 밝혀주는 미의 기준에 대한 정확한 리해로 될수 없다. 미에 대한 교육교양에서 중요한것은 다음으로 사람들이 숭고한 미적리상을 가지도록 하는것이다. 미적리상은 가장 아름다운 인생과 사물에 대한 미적견해이고 그것을 창조하고 향유 하려는 각오이며 의지이다. 가장 아름다운 인간, 가장 아름다운 인생, 가장 아름다운 사 물에 대한 견해를 가지고 자기자신과 자기 인생, 자기가 창조하는 모든것을 가장 아름답 게 만들려는것이 미적리상이다. 미적리상이 높은가 낮은가, 건전한가 건전하지 못한가에 따라 미적활동의 내용과 성 격, 그 목표와 방향이 결정되며 성과가 좌우된다. 주체의 미학사상을 현실에 구현하고 아름다운 리상사회를 건설하자면 모든 사람들이 숭고한 미적리상을 지니고 모든것을 가장 아름답게 창조해나가도록 하여야 한다. 원래 미적리상은 단순한 미적취미나 기호가 아니라 미에 대한 요구와 리해관계를 반영한 － 57 － 미적지향으로서 그것은 사상교양사업을 통하여 비로소 옳바르고 건전한것으로 될수 있다. 미에 대한 교양을 강화하여 조국과 인민에 대한 열렬한 사랑을 지니고 어떤 초소에서 일하든지 자기가 맡은 일을 책임적으로 하고 동지들과 집단의 행복속에서 자기의 행복을 찾으며 그 길에 자기의 성실한 땀방울을 바치고 지어 생명까지도 바치는 사람을 가장 아 름다운 인간으로 보며 인민의 자주적삶이 꽃펴나고 바라는 모든 꿈이 실현되는 사회를 가장 아름다운 사회로 보는 관점을 똑똑히 세워주어야 한다. 이와 함께 사람들에게 인생 의 참된 진리를 깨우쳐주고 자주성을 위한 투쟁에로 불러일으키는 예술을 가장 아름다운 예술로 보는 관점을 바로세워주어야 한다. 미적리상을 키워주는 사업은 실천투쟁과 결부하여 진행하여야 한다. 현실은 미적인것이 움트고 꽃펴나는 터전이다. 인간의 미적지향과 요구는 현실에서 구현되며 사회적변혁과 실천속에서 아름다운 리상을 가진 인간들이 태여나 미적인생의 모범을 보여준다. 실천속에서 옳바른 미적리상을 세워나가자면 평범하게 흘러가는 일상생활, 로동생활 부터 아름답고 건전하게 하는것을 습성화하도록 하여야 한다. 일상적으로 옷차림과 몸단 장을 깨끗이 하고 거리와 마을, 일터를 알뜰하고 깨끗하게 꾸려야 한다. 그리고 생활에서 언제나 선하고 아름다운것을 지향하고 따르게 하며 자기 부모를 존경하고 동무들을 사랑 하며 로동속에서 자신을 단련하고 창조의 기쁨을 느끼도록 하여야 한다. 실천속에서 미적리상을 키워나가자면 이와 함께 아름다운 인간전형들을 적극 내세우 고 그들을 따라배우도록 하여야 한다. 오늘 우리 사회에서는 아름답고 숭고한 미풍이 도처에서 꽃펴나고있다. 우리 인민은 당과 수령, 조국과 인민을 위하여 한생을 빛내이는것을 가장 아름다운 생으로 간주하고있 으며 이 과정에 자기보다 남을 먼저 생각하고 자기의 리익보다 집단의 리익을 더 귀중히 여기며 남을 위하여 자기를 서슴없이 바치는 숭고한 미풍들이 날에 날마다 꽃펴나고있다. 이러한 아름다운 인간전형들을 적극 내세우고 그들의 사상정신세계와 투쟁기풍, 생활방식 을 따라배워 자기자신들을 그러한 높이에 끌어올리도록 하여야 한다. 미적리상은 현대적인 과학기술에 기초할 때 세계적인 높이에 이를수 있다. 인간의 미적리상은 그들이 만들어낸 창조물속에 구현되여있고 그것을 통하여 표현된다. 오늘의 시대는 과학과 기술의 시대이고 인간이 만들어내는 모든 창조물은 현대적과 학기술의 집합체이며 그 산물이다. 오늘날 현대적과학기술의 도입이 없이는 현대적미감에 맞는 창조물을 만들어낼수 없다. 경애하는 동지의 위대한 인민사랑의 구현으로 최근년간에 일떠선 현대적건축 물들은 우리가 어떤 수준과 높이에서 미를 감수하고 창조하여야 하는가를 현실로 보여주 고있다. 당이 요구하는 높이의 미적리상을 가지고 실천하자면 누구나 현대적과학기술을 소유 하기 위하여 아글타글 애써야 한다. 전민이 공부하는 세상에서 가장 우월한 교육제도가 서있는 우리 나라에서는 누구나 마음만 먹으면 얼마든지 현대적과학기술을 소유할수 있 다. 우리는 누구나 현대적과학기술을 소유하고 또 그것을 생산과 실천에 적극 받아들여 물건을 하나 만들고 공장을 하나 일떠세우며 거리를 하나 형성하여도 멋쟁이로, 세계에 자랑할만 한것으로 만들어야 한다. 미에 대한 교육교양에서 중요한것은 다음으로 사람들의 미적활동능력을 키워주는것이다. － 58 － 미에 대한 교육과 교양은 그자체에 목적이 있는것이 아니라 현실과 생활의 미를 옳 게 인식하고 향유하며 미적인것을 보다 많이 창조하여 자기자신과 생활을 보다 아름답게 꾸리자는데 있다. 일정한 미학사상의 정당성과 생활력은 그것이 사람들의 미적활동을 얼 마나 추동하고 이끌어주는가에 따라 나타난다. 그러므로 미에 대한 교육교양은 어디까지 나 사람의 미인식능력과 미창조능력을 높여주는데 이바지하는것으로 되여야 한다. 우선 사람들의 미인식능력을 높여주어야 한다. 감성적형태로 드러나는 사물현상의 미도 그 형식과 내용의 미를 통일적으로 꿰뚫어보 는 능력이 있어야 옳게 인식하고 평가할수 있다. 그리고 예술작품 같은것은 예술에 대한 일정한 지식과 조예에 기초한 미감상능력이 있어야 그 미적가치를 느끼고 판단할수 있다. 미인식능력을 높이자면 어릴 때부터 미적취미를 가지고 사물현상에 대하여 미적견지 에서 보고 평가하는 습관을 키워주어야 한다. 읽은책발표모임, 감상문쓰기, 그림감상, 음악감상을 비롯한 다양한 형태의 예술작품 감상과 그에 대한 실효모임, 자연관찰들은 사람들의 미적취미를 키워주고 미인식능력을 높여주는 중요한 공간이며 계기들이다. 특히 체계적인 미에 대한 교육을 통하여 미인식능력을 높이는것이 중요하다. 미에 대 한 교육을 통하여 사물현상의 미는 내용과 형식의 두 면의 통일로 이루어진다는것, 여기 서 보다 중요한것은 내용이라는것, 사물현상의 형식을 통하여 그가 담고있고 표현하고있 는 미적내용을 파악하여야 한다는것, 사물현상의 미적가치는 그것이 사람의 자주적요구를 어떻게 구현하고있고 그것을 얼마나 생동한 형상으로 표현하는가 하는데 있다는것 등에 대하여 잘 알려주어야 한다. 미인식능력을 높이는것은 전적으로 교육과 자기자신의 노력에 달려있다. 모든 사람들 이 자신들의 미적감수력과 판단력을 의식적으로 키우고 미에 대한 교육교양을 전사회적 으로 힘있게 벌림으로써 누구나 다 날로 아름답게 변모되여가는 우리 인민의 생활, 우리 의 조국산천을 정서적으로 느끼고 감수하며 높은 정서적앙양과 희열, 락관을 가지고 사회 주의강성국가건설에 떨쳐나서도록 하여야 한다. 또한 사람들의 미창조능력을 높여주어야 한다. 여기서 중요한것은 미의 법칙에 맞게 미를 창조하는 능력을 키워주는것이다. 미의 일반적법칙에 맞게 사람의 자주적요구, 미적요구와 정서적표현력을 다같이 틀어 쥐고 미를 창조하도록 하여야 한다. 또한 대칭과 비대칭, 비례, 균형, 조화와 같은 형식요소들의 합리적인 결합질서에 따 라 이루어지는 형식미법칙에 맞게 대상과 환경, 시대적특성을 옳게 구현하여 제품을 만들 고 거리를 형성하며 작품을 창작하는 능력을 키워주어야 한다. 참신성과 독창성은 미창조능력에서 중요한 자리를 차지한다. 제품을 하나 만들어도 기발한 착상, 독창적인 사고력을 가지고 새로운 형식으로 만들 어내며 거리를 하나 형성하고 공장을 하나 건설하여도 인민대중의 현대적미감을 구현하 여 새롭고 혁신적으로 만들어내는 능력을 키워야 한다. 우리들은 미에 대한 교육교양에서 나서는 중요문제를 정확히 알고 실천에 구현해나감으 로써 경애하는 동지의 의도대로 사회주의문명국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.