내각을 비롯한 국가경제지도기관들과 기업체들의 임무와  권한을 똑바로 규정하는것은 사회주의경제관리방법을  확립하는데서 나서는 중요문제 한 명 선 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《내각을 비롯한 국가경제지도기관들에서 현실적요구에 맞는 우리 식 경제관리방법을 확 립하기 위한 사업을 적극적으로 내밀어 모든 경제기관, 기업체들이 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 해나가도록 하여야 합니다.》 사회주의강성국가건설을 성과적으로 실현하기 위하여서는 현실발전의 요구에 맞게 경제관리를 끊임없이 개선완성해나가야 한다. 사회주의경제건설은 끊임없이 변화발전하는 조건과 환경속에서 진행되는것만큼 그에 맞게 경제관리방법을 개선해나가는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다. 사회주의경제발전의 합법칙적요구에 맞게 경제관리를 개선강화하는데서 나서는 중요 한 문제는 경제에 대한 통일적지도를 담당한 국가경제지도기관들과 생산과 경영을 직접 맡아 수행하는 기업체들의 임무와 권한을 똑바로 규정하는것이다. 국가경제지도기관들과 기업체들의 임무와 권한을 똑바로 규정하는것이 사회주의경제 관리방법을 확립하는데서 나서는 중요문제로 되는것은 첫째로, 그것이 국가경제지도기관 들과 기업체들이 자기의 책임과 임무를 원만히 수행하도록 함으로써 생산자대중이 생산 과 관리의 실제적인 주인으로 되게 하는 중요한 사업이기때문이다. 경제의 주인은 어느 사회에서나 생산수단의 소유자가 그 지위를 차지한다. 사회주의사회에서 경제의 주인은 국가주권과 생산수단의 소유자로 된 근로자들이다. 그러나 근로자들이 국가주권과 생산수단의 소유자로 되였다고 하여 그들이 곧 생산과 관 리의 실제적인 주인으로 되는것은 아니다. 사회주의적소유는 개인적소유에 기초하고있는 자본주의적소유와는 달리 전체 인민의 공동소유이기때문에 누구나가 다 참다운 주인으로 될수 있는 사회경제적조건을 이룬다. 모든 근로자들이 경제의 주인으로 되는 사회경제적조건이 마련되여있는 사회주의사 회에서 근로자들을 생산과 관리의 참다운 주인으로 되게 하려면 그들에게 주인으로서 지 니게 될 임무와 권한을 명백히 규정해주어야 한다. 임무와 권한을 명백히 규정한다는것은 소유에 대한 행정경제적, 법률적관계에 기초하 여 임무수행과 관련한 권한과 그에 대한 책임한계를 경제관리단위의 당사자들이 서로 명 백히 알수 있도록 정확히 갈라 규정한다는것을 의미한다. 매 경제관리단위들이 지니게 될 임무와 권한을 명백히 규정할 때만이 생산자대중이 주인으로서의 참다운 지위를 차지할수 있게 되고 법적, 행정경제적권한으로 담보되는 주 인의 지위에서 활동할수 있다. 국가경제지도기관들과 기업체들의 임무와 권한을 똑바로 규정하는것이 사회주의경제 관리방법을 확립하는데서 나서는 중요문제로 되는것은 둘째로, 그것이 기업체와 근로자들 이 주인으로서 주동성, 창발성을 가지고 자기 책임과 역할을 원만히 수행할수 있게 하는 중요조건으로 되기때문이다. 생산과 경영의 주인들인 기업체와 근로자들은 법적, 행정적인 담보에 기초하여 부여 － 85 － 받은 자기 책임과 기능적역할로 당과 국가로부터 받은 임무를 수행한다. 기업체와 근로자들이 임무수행을 위한 책임과 역할을 어느 정도의 높이에서 발휘하 는가에 따라 생산과 경영활동을 벌려나가는 그들의 주동성, 창발성의 수준정도가 규정되 고 경제발전에 대한 추동정도가 좌우된다. 기업체와 근로자들이 높은 책임성을 지니고 생산과 경영활동을 주동적으로, 창발적으 로 해나가도록 하는 문제는 그들에게 부여하는 임무와 책임의 내용과 계선을 어느 정도 명백히 해주는가 하는 정도에 따라 크게 달라진다. 기업체와 근로자들이 부여받은 임무의 구체적내용을 잘 모르거나 책임에 대한 한계 를 잘 알지 못하게 되면 책임과 역할이 높아질수 없고 활동에서 주동성, 창발성이 발휘될 수 없으며 따라서 책임성이 약화되고 경제사업이 잘못되였을 때에는 책임회피에 매달리 게 되는 결과가 초래된다. 국가경제지도기관들과 기업체들의 임무와 권한을 똑바로 규정하는것이 사회주의경제 관리방법을 확립하는데서 나서는 중요문제로 되는것은 셋째로, 그것이 웃기관들이 아래기 업체들에 대한 지도관리의 기능을 더 잘 수행할수 있도록 하기때문이다. 사회주의경제는 당의 령도밑에 경제에 대한 통일적지도를 맡아보는 국가경제기관들 의 지도와 생산과 경영활동을 벌리는 기업체들의 활동체계로 관리운영된다. 여기서 기업체는 경제의 개별적인 일부분만을 담당하고있지만 국가경제지도기관은 경제전반을 담당하고있는것만큼 그의 책임과 임무는 무겁고 중요하다. 내각과 성, 중앙기관으로부터 기업소에 이르기까지의 경제의 지도관리사업은 최종적 으로 공장, 기업소들의 생산과 경영의 결실로 총화되기때문에 경제지도관리체계와 기구, 사업규정들은 기업체에서의 생산의 성과와 기업관리를 합리화하는데 지향되게 된다. 그러므로 웃기관들이 아래기업체들에 대한 지도를 어떻게 하는가 하는것은 경제사업 의 성과를 크게 좌우하는 중요문제의 하나로 되지 않을수 없다. 지도단위와 지도대상과의 관계에서 지도의 성과와 결실은 지도의 목적과 내용, 그의 질적수준과 지도방법 등에 관계되지만 지도단위의 사업범위와 업무의 분량 등에도 크게 관계된다. 지도단위가 경제전반을 발전시키는데서 나서는 중요문제들 특히 당이 제일 중시하 는 문제들과 중심고리를 틀어쥐고 지도할수 있게 하고 아래단위 경제활동에 대한 조건 보장을 원만히 수행하는데 힘을 집중할수 있도록 임무와 책임한계를 명백히 한데 기초 하여 직능을 규정하고 그러한 직능에 따라 사업하게 한다면 지도단위의 기능이 더욱 높 아지게 된다. 그러므로 경제지도기관의 임무와 책임한계를 명백히 하는것은 사회주의경제관리개선 완성에서 중요문제로 되게 된다. 국가경제지도기관들과 기업체들의 임무와 권한을 똑바로 규정하는것이 사회주의경제 관리방법을 확립하는데서 나서는 중요문제로 되는것은 넷째로, 그것이 사회주의경제관리 의 모든 기능을 더 잘 수행할수 있게 하기때문이다. 경제관리단위들사이의 임무와 책임한계를 명백히 하는것은 그 내용에서 경제지도기 관들이 수행하는 조직지휘기능의 여러 내용을 포괄한다. 경제관리단위들이 지니게 되는 임무는 기본임무와 보조 및 보충임무도 있으며 그 수 행에 따르는 책임도 행정경제적, 법적책임들이 있고 그 수준에서도 차이가 있을수 있다. － 86 － 그러므로 단위들이 수행할 임무와 책임한계를 명백히 규정해주어야 지도단위와 경영 단위들이 자기 임무와 책임을 명백히 알고 자기 사업을 설계하고 조직수행하여 경제건설 과정을 다그쳐나갈수 있게 된다. 경제지도단위와 기업체들의 임무와 권한을 똑바로 규정하는데서 중요한것은 우선 이 사업이 가지는 의의를 정확히 인식한데 기초하여 모든 일군들이 굳어진 사고방식, 사업방 법을 버리고 위대한 수령님들께서 밝혀주신 주체의 경제관리리론과 변화발전하는 현실에 맞게 경제관리방법을 개선완성할데 대한 위대한 장군님의 유훈을 근본지침, 출발점으로 삼고 경제관리개선완성사업을 풀어나가도록 하는것이다. 경제단위들사이에 임무와 책임한계를 명백히 하는 사업은 경제관리를 현실에 맞게 개선해나가는 사업인것만큼 당이 밝혀준 방향과 방도에 따라 실무적연구를 심화시키고 조직사업을 짜고들어 련관된 고리들에서 부정적작용이 생기지 않도록 하는것이 중요하다. 경제지도단위와 기업체들의 임무와 권한을 똑바로 규정하는데서 중요한것은 또한 모 든 단위와 일군들이 이 사업에 떨쳐나 서로 련관된 단위들의 사업에서 좋은 점은 받아들 이며 부정적작용을 가져올수 있는 점은 수정하거나 시정하는 방법으로 법과 규정, 세칙들 을 잘 만들고 그에 맞게 기구들을 정비하는 방법으로 대책해나가는것이다. 특히 모든 경제지도일군들이 이 사업을 단순한 경제실무적문제로 대할것이 아니라 우리의 사회주의제도를 고수하고 빛내이기 위한 정치적문제로 보고 대하며 경제기술지식 과 경영지식을 깊이 소유한데 기초하여 풀어나가도록 하는것이 중요하다. 모든 경제지도일군들은 경제단위들사이의 임무와 권한을 똑바로 규정하는것이 가지 는 중요성을 깊이 인식하고 경제관리를 개선완성하는 사업에 언제나 깊은 주의를 돌려야 할것이다.