경영활동에 대한 체계론적분석의 중요성과 의의 림 창 이 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 인민경제의 현대화, 과학화, 정보화가 힘있 게 추진되고있는 오늘의 현실은 과학적인 방법론에 의하여 경제를 관리운영할것을 요구 하고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《경제규모가 커지고 인민경제의 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고있는 현실은 그에 맞 는 과학적인 방법론에 의하여 경제를 관리운영할것을 절실히 요구하고있습니다.》 (《선집》 증보판 제15권 83페지) 인민경제 모든 부문, 단위들에서 경영활동을 과학화, 합리화하여 최대한의 실리를 얻 기 위하여서는 경영전략, 기업전략을 바로세우고 생산방법과 경영활동을 새로운 과학적토 대에 올려세우기 위한 연구를 심화시켜야 한다. 경영활동에서는 수많은 요인들이 일정한 규칙에 따라 서로 련관되여 호상작용하고 의존한다. 그러므로 경제단위들의 경영활동을 과학적으로 정확하게 분석하기 위하여서는 해당한 경제단위를 하나의 체계로 보면서 그 활동을 체계론적분석방법에 의거하여 연구 하여야 한다. 경영활동에 대한 체계론적분석은 경영활동을 반영하는 중요경제지표들의 설정과 그 것들에 대한 분석을 기본으로 하면서 중요경제지표들사이의 련관관계와 그 지표들에 영 향을 주는 요인들을 전면적으로 분석하여 해당한 경제단위의 구조와 기능수행과정전반을 파악하게 한다. 경제단위는 사람과 생산수단, 생산관계의 유기적인 통일체로서 거기에는 여러가지 요 인들이 복잡하게 련관되여있으면서 서로 영향을 미친다. 즉 경영활동에서 어느 한 지표 (요인)는 다른 지표(요인)의 영향을 받으며 이 지표(요인)는 또 다른 지표(요인)에 작용하 면서 해당한 경제단위의 전반적인 기능수행에 영향을 미친다. 경영활동에 대한 체계론적분석은 연구대상과 목적, 분석방법의 견지에서 개별적인 측 면별분석과 구별되는것으로 하여 주어진 조건에서 해당한 경제단위의 가장 합리적인 기 능수행을 보장하는데 보다 필요한 정보를 얻게 한다. 경영활동의 개별적인 측면들에 대한 분석은 서로 독립적인 활동을 진행하는 경제대 상들의 기능수행에 대한 분석이며 이 방법만으로는 경제단위의 전체적인 기능수행에서 최량성을 원만히 보장할수 없다. 그러므로 경제활동에 대한 체계론적분석의 중요성을 잘 알고 연구를 심화시켜 그것 을 경제관리실천에 적극 구현해나가도록 하여야 한다. 경영활동에 대한 체계론적분석의 중요성은 무엇보다먼저 그것이 경제관리의 과학화수 준을 높이기 위한 담보를 마련한다는데 있다. 생산과 경영활동의 전과정을 체계론적으로 분석하는것은 현대과학기술이 이룩한 성 과에 의거하여 생산과 경영활동과정을 구체적으로 분석하고 그것을 개선하기 위한 방향 과 방도를 과학적으로 밝히는데서 선차적인 문제로 제기된다. 경영활동은 사람과의 사업, 설비와의 사업, 자재와의 사업, 재정관리사업 등 경영활 동의 여러 측면을 포괄하고있으며 사회적요인들과 경제적요인들, 자연적요인들이 호상작 － 119 － 용하면서 영향을 주는 매우 복잡한 과정이다. 이러한 경영활동과정을 구체적으로 파악하고 그에 기초하여 옳은 경영활동개선대책 을 세우자면 과학적인 방법론에 의거하여 경영활동정형을 분석하여야 한다. 경영활동에 대한 체계론적분석은 복잡한 경영활동이 진행되는 경제단위들에서 현대 과학기술이 이룩한 성과에 의거하여 사회적생산발전의 요구에 맞게 생산목표를 세우고 생산을 조직하며 경영활동의 측면들과 경영활동에 영향을 주는 요인들을 서로 련관시키 면서 경영활동과정을 구체적으로 분석할수 있게 한다. 또한 경영활동의 우결함을 찾아낸 데 기초하여 앞으로 그를 개선해나가기 위한 방향과 방도를 찾아낼수 있게 한다. 이로부터 경영활동의 체계론적분석은 생산과 경영활동을 비롯한 경제활동전반을 통 일적으로 장악하고 지휘하며 새 세기의 요구에 맞게 경제관리를 과학화, 합리화하기 위한 중요한 담보로 된다. 경영활동에 대한 체계론적분석의 중요성은 다음으로 그것이 경영정보체계를 구축하 고 그에 의거하여 경제관리를 합리적으로 진행해나가기 위한 기초적인 문제라는데 있다. 경영정보체계를 구축하고 그에 의거하여 경제관리를 진행하는것은 경영활동에서 보 다 큰 성과를 이룩하기 위한 중요한 문제이다. 경영정보체계는 최신정보기술을 활용하여 생산관리, 로력관리, 설비관리, 자재관리, 판매, 회계 등 경영활동에 리용되는 모든 인적, 물적, 정보적자원을 종합적으로 계획하고 관리하는 정보체계이다. 경영정보체계는 경제자원을 련관부문과의 유기적련관속에서 통일적으로 계획하고 관 리하며 구조적, 기능적, 정보적으로 통합된 정보체계에 의거하여 경제관리에서 이룩된 우 수한 방법과 경험들을 구현해나갈수 있게 함으로써 업무처리와 관리구조 및 기능에서 획 기적인 개선을 가져온다. 경영정보체계가 활용되면 경영업무처리과제수행과 기업소의 생산, 자재, 로력, 설비 관리에서의 비용지출과 재고의 감소와 같은 커다란 경제적효과를 가져오며 업무처리의 표준화, 통합성, 실시간성, 유연성에 의거한 기업소, 부문, 국가적범위에서의 정보체계통 합을 실현할수 있다. 그리하여 경제단위를 이루고있는 모든 경제적대상들의 기능수행과정을 반영한 정보 들을 통일적으로 장악하고 관리할수 있다. 경영정보체계의 구축은 경제의 부문구조가 복잡해지고 과학과 기술이 비약적으로 발 전하고있는 오늘 더욱 필수적인 문제로 제기되고있다. 경영정보체계가 해당 경제단위를 정확히 반영하고 경영활동에서 제기되는 문제들을 과학적으로 처리하는 체계로 되자면 업무설계와 프로그람작성을 과학적으로 하여야 한다. 여기서 제기되는 가장 기초적이며 중요한 문제는 경영활동과정을 체계론적견지에서 분석하는것이다. 그래야만 경영활동의 기능부분들을 정확히 설정하고 유기적으로 결합시 킬수 있으며 업무설계로부터 시작하여 프로그람작성에 이르기까지의 모든 과정을 종합적 으로 현실성있게 처리해나갈수 있다. 경영활동에 대한 체계론적분석의 중요성은 다음으로 그것이 경제단위의 가장 합리적 인 조종을 실현하기 위한 전제로 된다는데 있다. 경제조종학의 발생, 발전과 함께 경영활동에서 정량적인 분석이 강화되면서 경제단위 의 기능수행과정과 발전에 대한 최량조종문제가 중요하게 제기된다. － 120 － 경제단위의 조종과정에서는 현대적인 정보기술수단과 과학적인 방법들을 효과적으로 리용하여 경제관리에 필요한 정보를 수집하고 처리하며 그에 의거하여 가장 합리적인 경 제활동방안을 선택하기 위한 결심을 채택하여야 한다. 즉 경제단위의 구조와 기능수행과 정에 대한 과학적인 분석에 기초하여 가장 합리적인 지출과 결과들을 얻기 위한 조종을 실현하여야 한다. 일반적으로 조종은 안정조종, 프로그람조종, 추종으로 구분한다. 안정조종은 외부환경과 내부실태가 변하는 조건에서 조종되는 경제단위의 기능수행 결과에 얻어지는 출력값을 그 어떤 설정된 값근방에서 계속 유지하게 하는 조종이다. 공 장, 기업소들에서 생산의 정상화를 보장하기 위한 조종들이 그 실례로 된다. 프로그람조종은 조종대상의 출력값을 이미 작성된 프로그람(계획)에서 규정된 값에 맞게 변동시키는 조종이다. 실례로 기업소에서 전망계획집행과정, 년간 생산계획집행과정, 생산일정추진과정 등을 들수 있다. 추종은 프로그람이 미리 작성되여있지 않고 관찰되는 운동자리길을 따라 진행되는 조종이다. 실례로 소비상품의 수요조종이 추종형태의 조종이라고 할수 있다. 경제단위의 조종에서 가장 중요한 문제는 최량조종을 실현하는것이다. 최량조종은 주어진 경영활동목적을 실현하기 위한 가능한 방안들이 여러개이고 매 방 안들이 주는 경제적결과들이 같지 않을 때 가장 합리적인 경영활동방안을 찾아 실현하는 조종이다. 실례로 제품생산에서 자재비의 최소화, 설비리용의 최량화와 같은 문제들이다. 경제단위의 조종에서 최량조종을 실현하자면 그 구조와 기능수행과정을 전반적으로 파악하고 그것을 구체적으로 반영한 경제수학적모형을 작성하여 조종과정에 리용하여 야 한다. 이것은 경영활동에 대한 체계론적인 분석이 없이는 실현할수 없다. 경영활동의 체계론적분석은 경제실천에서 매우 중요한 의의를 가진다. 경영활동의 체계론적분석이 가지는 의의는 우선 경제조직사업을 과학적으로 짜고들 어 생산을 정상화하고 끊임없이 높은 속도로 발전시켜나갈수 있게 한다는데 있다. 경제조직사업을 잘 짜고드는것은 전반적인 인민경제와 모든 부문, 모든 단위들에서 생산을 정상화하고 끊임없이 높은 속도로 발전시키기 위한 확고한 담보이다. 생산의 정상화와 생산장성의 끊임없는 높은 속도는 생산에 작용하는 요인들의 량적 인 장성과 그의 합리적리용에 의하여 보장된다. 사회주의경제관리에서는 로력, 설비, 물자의 리용정형과 생산조직, 기술지도, 수송조 직, 대외경제련계실현 등 경제실태를 잘 알고 경제조직사업을 보다 합리적으로 짜고들어 야 생산장성의 끊임없는 높은 속도를 보장할수 있다. 경제조직사업을 보다 합리적으로 짜고들어 생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시키기 위하여서는 경영활동정형을 정확히 파악하고 보다 효과적인 방안을 찾아내여 과학성과 현실성이 담보된 경영결심을 채택하여야 한다. 이것은 해당 단위의 전반적인 경영활동을 여러 측면에서 종합적으로 밝혀내는 체계론적분석에 의하여 성과적으로 실현될수 있다. 경영활동의 체계론적분석이 가지는 의의는 또한 경영활동에 대한 실태를 구체적으로 파악하고 과학기술적으로 지도할수 있게 한다는데 있다. 경영활동에 대한 분석은 이미 이루어진 경제현상과 과정, 현존경제실태를 알고 앞으 로의 경영활동을 개선하기 위한 합리적인 방도를 찾아내여 경영활동을 보다 과학기술적 으로 지도하기 위한 필수적요구이다. 실례로 지난 년도에 생산이 얼마나 장성하였으며 생 － 121 － 산장성이 어떤 조건에서 어느 요인들의 영향에 의하여 이루어졌는가를 구체적으로 정확 히 밝혀내야 계획년도에 생산을 보다 높은 수준으로 끌어올릴수 있는 방도를 찾고 생산 을 과학기술적으로 지도할수 있다. 경영활동의 체계론적분석은 체계론적분석원리와 방법을 받아들이고 여기에 경제수학 적수법들을 결합시킴으로써 경제현상과 과정의 구조와 경영활동과정에 작용한 요인들의 영향을 과학적으로 밝혀내여 해당 경제단위가 최량기능을 수행하도록 하는데 이바지한다. 경영활동의 체계론적분석이 가지는 의의는 또한 경영활동에서 가장 큰 실리를 보장 기 위한 기업관리방향과 개선방도를 찾을수 있게 한다는데 있다. 체계론적분석의 중요한 목적은 경영활동에서 이룩한 성과와 부족점들을 료해평가하 는데 있는것이 아니라 가장 큰 실리를 보장할수 있는 기업관리방향과 개선방도를 찾는 데 있다. 실리보장은 사회주의기업관리의 합법칙적요구이며 경제발전의 현실적요구이다. 모든 경제사업에서 실리를 철저히 보장하여야 현존경제토대를 효과적으로 리용하여 더 많은 생산물을 생산하고 사회주의기업관리의 목적을 달성할수 있다. 실리는 기업관리를 과학적으로, 합리적으로 진행하여 경영활동의 전과정에서 효과성 을 높여나갈 때 보장된다. 기업관리에서는 인적, 물적자원들의 여러가지 리용방안들을 타산하고 그것들을 서로 결합시키면서 가장 효과적인 방안을 찾아내여 실현하는 조건에서만 가장 큰 실리를 보장 할수 있다. 실례로 공장, 기업소들이 경영활동에서 가장 큰 실리를 보장하자면 로동력과 기계설비, 원료, 자재, 연료들을 보다 효과적으로 리용하여야 하는데 그 리용방안들은 여 러가지이며 서로 긴밀히 련관되여있다. 공장, 기업소들에서는 여러가지 개별적자원리용방 안들을 평가하고 서로 결합시키면서 가장 효과적인 방안을 찾아내야 보다 적은 자원들을 가지고 더 많은 생산물을 생산할수 있다. 경제적실리보장에서 나서는 이러한 요구는 수리계획법과 수리통계적방법을 비롯한 현대응용수학에 의거한 과학적인 체계론적분석에 의하여 성과적으로 실현될수 있다. 사회주의기업관리에서 실리는 사회적측면에서도 보장되여야 한다. 이것은 근로자들의 로동조건과 생활환경을 개선해나가야 한다는것이다. 사회적측면에서 실리가 높아지는 정 도는 로동이 헐해지는 정도와 편리하고 안전하며 위생문화적인 로동조건, 생활환경의 보 장정도 등에서 표현된다. 체계론적분석은 해당한 경제단위의 경영활동을 정성적 및 정량적견지에서 종합적으 로 연구할수 있게 하기때문에 경영활동에서의 실리를 경제적측면과 사회적측면에서 다같 이 보장하는데 이바지한다. 우리는 경영활동에 대한 체계론적분석이 가지는 중요성과 의의를 잘 알고 보다 현대 적이고 합리적인 체계론적분석방법들을 완성해나가며 경제실천에 적용하기 위하여 노력 함으로써 경애하는 동지의 경제강국건설구상을 하루빨리 실현하는데 적극 이바지 하여야 한다.