우리의 사회주의는 민족자주의 사회주의 김 수 진 우리의 사회주의는 위대한 동지와 동지께서 마련해주신 우리 혁명의 고 귀한 전취물이며 우리 인민의 생명이고 참된 삶과 행복의 보금자리이다. 우리의 사회주의가 불패의 생활력과 위력을 힘있게 과시하며 승승장구하고있는것은 그것이 우리 인민의 마음속에 깊이 뿌리내린 주체의 사회주의, 민족자주의 사회주의이기 때문이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《위대한 수령 동지께서 마련하여주신 우리의 사회주의는 주체사상을 구현한 인민 대중중심의 사회주의이며 민족자주의 사회주의입니다.》(《선집》 증보판 제18권 436페지) 주체의 사회주의, 민족자주의 사회주의는 인민대중이 모든것의 주인이 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하며 나라와 민족의 자주성을 철저히 옹호하고 보장하는 가장 우 월한 사회주의이다. 우리의 사회주의가 민족자주의 사회주의로 되는것은 한마디로 말하여 혁명과 건설에 서 주체성을 확고히 견지하고 민족성을 적극 살려나가는 사회주의이기때문이다. 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 고수하고 자주로선을 확고히 견지하여야 나라와 민족의 자주권을 지키고 자주적발전을 이룩할수 있으며 인민대중의 자주성을 성과적으로 실현할수 있다. 나라와 민족은 사람들의 운명개척의 기본단위이며 인민대중의 운명은 나라와 민족의 운명과 뗄수없이 결합되여있다. 인민대중은 민족국가를 단위로 하여 살아가고 운명을 개 척해나간다. 그런것만큼 나라와 민족을 떠나서 인민대중의 자주위업, 사회주의위업에 대 하여 생각할수 없다. 나라와 민족의 자주성은 주체성이 강하고 민족성이 높이 발양되는 사회주의사회에서 만 참답게 보장되고 빛나게 실현된다. 전의 길을 개척하시였다. 위대한 수령님께서는 력사상 처음으로 주체사상을 창시하시고 조선혁명의 자주적발 위대한 장군님께서는 강철의 신념과 의지를 지니시고 혁명과 건설에서 주체의 원칙, 자주로선을 일관하게 견지하여오시였다. 우리 당과 인민은 위대한 수령님들의 사상과 령도를 받들어 주체성과 민족성을 견지 하는것을 사회주의위업수행의 근본원칙으로 내세우고 철저히 구현함으로써 우리 나라를 가장 권위있고 존엄높은 민족자주의 나라로 일떠세웠다. 우리 나라 사회주의는 무엇보다먼저 주체성이 강한 민족자주의 사회주의이다. 주체성을 견지한다는것은 자기 나라, 자기 민족의 운명과 인민대중의 운명을 인민대 중자신이 주인이 되여 자주적으로, 창조적으로 개척해나간다는것이며 이것은 곧 민족자주 의 원칙에서 자기 식으로 혁명과 건설을 해나간다는것을 의미한다. 나라와 민족의 운명개척에서 나서는 문제들을 인민대중자신이 주인이 되여 결심하고 처리하는것은 누구도 침해할수 없는 자주적권리이다. 혁명하는 나라 인민들이 주체성을 고수하고 구현해나가야 외세의 간섭과 압력을 단 호히 배격하고 독자적인 신념과 결심에 따라 혁명과 건설에서 제기되는 모든 문제를 자 － 33 － 기 인민의 지향과 자기 나라의 구체적현실에 맞게 옳바로 풀어나갈수 있다. 우리 당과 인민은 주체성을 견지하는것을 혁명과 건설의 근본원칙으로 내세웠으며 언제나 우리 혁명, 우리 민족을 중심으로 하여 모든것을 풀어왔다. 그리하여 사회주의를 건설하고 발전시키는데서 나서는 모든 문제를 기성리론이나 남의 경험, 남의 도움에 기대 한것이 아니라 제정신을 가지고 우리 나라의 구체적실정에 맞게 우리 식으로 빛나게 해 결해올수 있었다. 오늘 우리 조국땅우에 빛을 뿌리고있는 모든 사회주의전취물들은 그 어느것이나 다 주체성을 고수하고 구현하기 위한 투쟁속에서 마련된 고귀한 열매들이다. 우리 인민은 위대한 주체사상의 기치밑에 항일무장투쟁과 민주주의혁명, 사회주의혁 명에서 나서는 모든 문제를 우리 인민의 요구와 리익에 맞게 자체의 힘으로 풀어나가면 서 사회주의의 독창적인 길을 개척하여왔다. 조선의 혁명가들은 제 나라를 빼앗기고 남의 나라 땅에서 간고한 항일혁명전쟁을 벌 리던 때에도 조선혁명의 주인이라는 확고한 관점과 립장을 가지고 주체를 철저히 세웠 으며 전후복구건설과 사회주의건설시기에는 우리의 내정에 간섭하면서 《통합경제》를 강 요하는 대국주의자들의 압력과 전횡을 단호히 배격하였다. 우리 당과 인민은 정치와 경제, 군사와 문화, 대외관계의 모든 분야에서 주체의 원칙, 자주적대를 확고히 세워 정치에서 자주, 경제에서 자립, 국방에서 자위를 실현하였다. 정치에서 자주, 경제에서 자립, 국방에서 자위가 실현된 우리의 사회주의는 오늘 사 회주의강성국가건설에서 나서는 모든 문제들을 철저히 우리 식으로 풀어나가고있다. 우리 나라 사회주의는 다음으로 민족성이 강한 민족자주의 사회주의이다. 민족성을 살린다는것은 자기 민족의 고유하고 우수한 특성을 보존발전시키고 그것을 사회생활의 모든 분야에 적극 구현해나간다는것이다. 민족성에는 민족자주정신과 민족문화전통이 체현되여있으며 그것은 나라와 민족의 귀중한 재부로, 사회주의건설의 중요한 밑천으로 된다. 민족성을 살리고 사회생활의 모든 분야에 적극 구현해나가야 사회주의가 나라와 민 족의 자유로운 발전과 참다운 번영을 보장하여주는 사회주의로 될수 있다. 사회주의위업은 계급적위업인 동시에 민족의 발전과 번영을 위한 위업이다. 사회적인간 은 계급과 계층의 성원인 동시에 민족의 성원이며 따라서 계급성과 함께 민족성을 가진다. 매개 민족에게는 력사적으로 형성되고 공고화된 고유한 문화와 전통이 있는것만큼 민족성을 무시하여서는 인민대중의 자주적요구와 리익을 실현할수 없다. 사회주의가 자기 인민의 마음속에 깊이 뿌리내리게 하고 인민대중의 열렬한 공감과 지지속에 전진해나가도록 하자면 사회주의위업수행에서 주체성과 함께 반드시 민족성을 견지하여 나라의 존엄과 민족의 넋을 지켜나가야 한다. 혁명과 건설에서 주체성과 함께 민족성을 고수하는것은 사회주의위업수행의 근본원 위대한 수령님께서는 처음으로 사회주의위업을 민족자주위업과 하나로 결합시키고 사 회주의건설의 전과정이 민족의 우수한 전통과 문화가 꽃펴나는 과정으로 되게 하시였다. 위대한 장군님께서는 슬기롭고 용감하며 불의를 미워하고 정의와 진리를 사랑하며 도 덕의리를 귀중히 여기는 우리 인민의 우수한 민족성을 적극 살리고 끊임없이 발전시켰으 며 그것이 사회주의건설을 추진시키고 나라의 부강발전을 이룩해나가는데서 중요한 요인 칙이다. － 34 － 으로 되게 하였다. 민족성을 살리고 발전시켜나가는 우리 당의 정책은 인민들의 적극적인 지지를 받았 으며 당에 대한 인민대중의 신뢰를 높이고 사회주의를 인민대중속에 깊이 뿌리내리게 하 는데서 커다란 생활력을 발휘하였다. 위대한 장군님께서는 혁명과 건설의 주인인 인민대중이 조선민족의 위대성에 대한 긍지와 자부심을 가지고 민족의 넋과 정기를 빛내여나가도록 하는것을 민족성을 살려나 가기 위한 투쟁의 기본고리로 보고 여기에 커다란 힘을 넣으시였다. 그리하여 력사적으로 형성된 우리 인민의 우수한 민족성이 전면적으로 개화발전되고 혁명과 건설, 사회생활의 모든 분야에서 새로운 민족적우수성이 훌륭히 창조되였다. 이처럼 우리 인민은 위대한 수령님들을 모시여 위대한 민족으로 되였으며 자기의 우 수한 민족성을 지니게 되였다. 적으로 표현된다. 민족의 우수성에 대한 긍지와 자부심은 위대한 수령을 모신 긍지와 자부심에서 집중 오늘 세상사람들은 우리 민족을 위대한 수령님들의 존함과 결부시켜 부르고 우리 인 민의 민족성을 민족, 조선의 우수성으로 칭송하고있다. 민족의 민족성에서 핵을 이루는것은 자기 수령에 대한 충정이다. 위대한 수령님들 에 대한 우리 인민의 절대적인 충정은 조국과 민족의 운명을 개척하는 오랜 력사적과정에 실 지 체험을 통하여 신념과 의지, 량심과 도덕으로 굳어진것이다. 조선민족제일주의를 내세우고 그것으로 인민들을 무장시키는것은 자기 수령을 끝없 이 흠모하고 받드는 우리 인민의 충정심을 더욱 공고히 하며 인민들이 높은 민족적긍지 와 자부심을 가지고 조선민족의 위대성을 더욱 빛내여나가도록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 조선민족제일주의정신은 조선민족의 위대성에 대한 긍지와 자부심, 조선민족의 위대 성을 더욱 빛내여나가려는 자각과 의지로 발현되는 숭고한 사상감정이다. 우리 인민이 자기 민족을 세계에 떳떳이 자랑할수 있는것은 바로 위대한 수령, 위대한 당의 령도가 있고 위대한 주체사상이 있으며 가장 우월한 사회주의제도가 있기때문이다. 우리 인민은 실생활을 통하여 우리 민족의 위대성을 깊이 느끼고있으며 우리 인민이 조선민족제일주의정신을 가지는것은 응당한 일이다. 민족성을 살리기 위한 우리 당과 인민의 투쟁에 의하여 사회주의 우리 조국은 인민 대중의 요구와 리익을 철저히 옹호하며 민족적요구와 리익을 철저히 실현해나가는 참다 운 인민의 조국, 민족자주의 조국으로 빛을 뿌리고있다. 이 땅우에 주체성이 강하고 민족성이 높이 발양되는 주체의 사회주의, 민족자주의 사 회주의를 일떠세우신 위대한 수령님들의 불멸의 업적은 경애하는 동지에 의하여 옹호고수되고 더욱 빛나고있다. 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님들의 사상과 업적을 받들어 우리 조국을 하루 빨리 강위력하고 번영하는 천하제일강국으로, 인민의 락원으로 일떠세우실 웅대한 구상을 펼치시고 우리 군대와 인민의 강성국가건설투쟁을 현명하게 령도하고계신다. 우리는 경애하는 동지의 령도따라 선군의 기치높이 나라와 민족의 자주권을 굳건히 수호하며 민족, 조선의 존엄과 필승의 기상을 만방에 떨치기 위하여 모든 힘을 다하여야 할것이다.