위대한 령도자 동지의 불멸의 애국업적은  부강조국건설의 만년토대 리 봉 찬 위대한 령도자 동지는 그 누구보다도 조국과 인민을 열렬히 사랑하시였으며 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 길에 한생을 깡그리 바치시여 조국청사에 영원히 빛날 불멸의 업적을 이룩하신 절세의 애국자이시다. 위대한 장군님께서 조국과 인민을 위하여 하실수 있는 모든것을 다하시여 시대와 력 사앞에 쌓아올리신 특출한 애국업적은 우리 인민의 후손만대의 행복을 담보하는 사회주 의강성국가건설의 만년토대로 되고있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《동지께서는 선군혁명령도로 조국의 부강번영과 주체혁명위업의 완성을 위한 튼 튼한 토대와 승리의 담보를 확고히 마련하시였습니다.》 위대한 령도자 동지께서 이룩하신 불멸의 애국업적이 부강조국건설의 만년토 대로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 자주적인 사회주의정치사상강국의 존엄을 영원히 빛 내여나갈수 있도록 확고히 담보해주기때문이다. 위대한 장군님께서는 천만군민을 사상과 신념의 강자, 정신력의 강자로 키워 온 사회 의 사상적일색화를 실현하시고 혁명의 수뇌부를 중심으로 하는 당과 군대와 인민의 일심 단결을 반석같이 다지심으로써 우리 조국을 사회주의정치사상강국으로 일떠세우는 불멸 의 업적을 쌓아올리시였다. 우리 군대와 인민이 제국주의련합세력의 악랄한 반공화국고립압살책동을 짓부시고 나라와 민족의 자주권과 존엄을 고수해나가며 사회주의강성국가건설에서 비약을 이룩해 나가고있는것은 위대한 장군님께서 탁월한 선군혁명령도로 우리 조국의 정치사상적위력 을 비상히 높이신 빛나는 결실이다. 오늘 우리 조국은 경애하는 동지의 탁월한 선군령도밑에 령도자를 중심으로 당과 군대와 인민이 하나의 사상의지와 숭고한 도덕의리로 결합된 가장 공고한 일심단결 의 전통을 빛나게 계승하고 그 위력으로 혁명과 건설을 힘있게 전진시켜나가고있으며 자 주정치, 선군정치로 나라와 민족의 자주성과 존엄을 철저히 옹호하고 정치적자주권을 당 당히 행사해나가고있다. 당과 수령의 두리에 굳게 뭉친 우리 인민의 일심단결이야말로 천만금에도 비길수 없 는 제일재보이며 원자탄보다 더 위력한 최강의 무기이다. 우리 조국이 위대한 -주의에 기초한 사상적일색화를 빛나게 실현하고 일심단결의 위력으로 시련과 난관을 과감히 헤쳐나가며 철저한 자주정치를 실시하면서 정치사상강국의 위용을 떨치고있는것은 위대한 장군님께서 이룩하신 불멸의 애국업적이 튼튼한 토대로 되고있는것과 관련되여있다. 위대한 령도자 동지께서 이룩하신 불멸의 애국업적이 부강조국건설의 만년토 대로 되는것은 다음으로 그것이 자위적인 사회주의군사강국의 무진막강한 위용을 영원히 떨쳐나갈수 있도록 믿음직하게 담보해주기때문이다. 위대한 수령님께서 개척하신 주체혁명위업, 선군혁명위업을 계승완성하는것을 필생의 사명으로 내세우신 위대한 장군님께서는 비범한 예지와 탁월한 령군술, 무비의 담력으로 － 4 － 우리 혁명무력건설의 최전성기를 열어놓으시였다. 위대한 장군님께서는 우리 혁명의 가장 준엄한 시련의 시기 필승불패의 선군정치로 인민군대를 최정예전투대오로 강화발전시키시고 현대전의 요구에 맞게 위대한 수령님께 서 물려주신 국방공업을 새로운 높은 단계에로 강화발전시키심으로써 강력한 자위적전쟁 억제력을 마련하시고 전대미문의 사회주의수호전을 련전련승에로 이끄시였으며 우리 나 라를 세계적인 군사강국의 지위에 올려세우시는 거대한 력사적위업을 이룩하시였다. 위대한 장군님의 령도밑에 우리 혁명무력은 혁명적성격이 뚜렷하고 전투력이 막강한 백두산혁명강군의 위용을 남김없이 떨쳐왔으며 우리의 자위적국방공업은 그 어떤 현대적 인 무기와 전투기술기재도 마음먹은대로 우리 힘으로 척척 만들어낼수 있는 현대적국방 공업으로 강화발전될수 있었다. 수령의 군대, 당의 군대, 인민의 군대로서 긍지높고 무적필승의 위용을 떨치는 백두 산혁명강군과 자위적국방공업이야말로 위대한 장군님께서 남기신 최대의 애국유산이며 이런 고귀한 유산을 물려받은것은 우리 당과 인민의 크나큰 행운이며 자랑이다. 총대중시를 혁명의 근본으로 내세우고 최정예의 혁명강군과 막강한 자립적국방공업 을 건설하시여 무적필승의 군력을 다져주신 위대한 장군님을 높이 모시였기에 우리 조국 과 인민의 운명에서는 근본적인 전환이 일어나게 되였으며 선군조선의 국력이 만천하에 과시될수 있었다. 위대한 장군님께서 나라의 군력강화에 쌓아올리신 불멸의 애국업적은 우리 조국을 무적필승의 자위적군사강국으로 영원히 위용떨칠수 있게 믿음직하게 담보해주고있다. 위대한 령도자 동지께서 이룩하신 불멸의 애국업적이 부강조국건설의 만년토 대로 되는것은 다음으로 그것이 자립적인 사회주의경제강국건설의 결정적승리를 확고히 담보해주기때문이다. 강력한 경제력은 사회주의강성국가의 중요한 징표이며 부강조국의 정치사상적, 군사 적위력의 물질적담보이다. 위대한 장군님께서는 주체혁명의 새시대, 선군시대의 요구에 맞게 위대한 수령님의 자립적민족경제건설사상과 로선을 전면적으로 계승발전시키시여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설의 새로운 전략적로선을 제시하시고 그것을 구현하기 위한 투쟁을 정력적으로 령도하시여 사회주의경제강국의 튼 튼한 토대를 마련하시는 불멸의 업적을 이룩하시였다. 위대한 장군님께서는 사회주의수호전을 이끄시는 엄혹한 속에서도 사회주의경제강국 건설의 원대한 구상을 펼치시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다. 위대한 장군님의 정력적인 령도에 의하여 온 나라의 토지가 사회주의토지답게 정리 되고 여러 지구에 자연흐름식물길이 건설되였으며 농촌마을들이 사회주의선경으로 전변 되였다. 그리고 현대적인 중공업공장들과 경공업공장들이 새 세기의 요구에 맞게 개건되 였으며 이르는 곳마다에 조국의 부강번영과 후손만대의 행복을 위한 기념비적창조물들이 훌륭히 일떠섰다. 특히 위대한 장군님의 비범한 예지와 선견지명, 정력적인 령도에 의하여 우리 조국은 고난의 행군, 강행군시기에 우리 식의 CNC화를 실현하고 새 세기 산업혁명의 불길로 지 식경제강국의 확고한 토대를 마련하였다. 위대한 장군님께서 우리 조국이 어려움을 겪던 시련의 시기에 식량이 모자라 고생하 － 5 － 는 인민들을 두고 생각이 많으시였지만 부강할 조국의 래일을 위하여 귀중한 자금을 CNC화에 돌리신것은 번쩍거리는 남의 기계를 사오는것보다 내 나라, 내 조국의 힘을 키 워 우리 조국을 세계에 당당히 내세우려는 장군님의 애국의지가 안아온 대용단이였고 최 상의 선택이였다. 우리 나라에서 이룩된 세기적변혁과 강성번영하는 선군조선에 펼쳐진 자랑찬 현실은 위대한 장군님의 숭고한 애국헌신이 안아온 고귀한 결실이다. 오늘 우리 군대와 인민이 지식경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가고있는것은 우리 식 의 CNC화로 새 세기 산업혁명의 불길을 지펴올리신 위대한 장군님의 고귀한 애국업적을 떠나서 생각할수 없다. 위대한 장군님께서 이룩하신 불멸의 애국업적이 있어 우리 조국은 가까운 앞날에 반 드시 사회주의경제강국의 위용을 힘있게 과시하게 될것이다. 위대한 령도자 동지께서 이룩하신 불멸의 애국업적이 부강조국건설의 만년토 대로 되는것은 다음으로 그것이 주체혁명위업, 선군혁명위업을 대를 이어 빛나게 계승완 성할수 있는 확고한 담보로 되기때문이다. 위대한 장군님께서 주체혁명위업, 선군혁명위업의 계승완성을 위한 후계자문제를 가 장 빛나게 해결해주신것은 장군님께서 우리 조국과 인민을 위해 이룩하신 업적중의 최대 의 업적이다. 빛나는 예지와 선견지명으로 일찍부터 혁명위업계승의 력사적필연성과 혁명위업수 행에서 령도의 계승문제가 가지는 중대한 의의를 깊이 통찰하신 위대한 장군님께서는 혁명의 령도자가 갖추어야 할 모든 품격과 자질을 최상의 높이에서 지니신 또 한분의 백두산천출위인이신 경애하는 동지를 자신의 후계자로 내세우시고 원수님의 유 일적령도체계를 튼튼히 세우도록 이끄시여 주체혁명위업, 선군혁명위업의 계승완성을 위한 확고한 담보를 마련해주시였다. 령도의 계승문제를 빛나게 해결하신 위대한 장군님의 고귀한 업적이 있기에 우리 군 대와 인민은 불세출의 선군령장이신 경애하는 동지의 탁월한 사상과 령도따라 강 성국가건설을 힘있게 다그쳐나가고있으며 그 최후승리를 확신하고있다. 우리 군대와 인민은 오늘의 복잡한 정세속에서도 사소한 동요도 없이 자주의 길, 선 군의 길, 사회주의의 길을 따라 곧바로 나아가고있는 우리 조국의 자랑찬 현실을 체험하 면서 령도의 계승문제를 완벽하게 해결하신 위대한 장군님의 숭고한 애국업적에 대하여 더욱더 가슴뜨겁게 절감하고있다. 위대한 동지께서 이룩하신 불멸의 애국업적을 하나도 덜지 않고 전면적으로 계승해나가려는것은 우리 당의 확고한 의지이다. 위대한 장군님의 혁명업적을 만년토대로 삼고 순결하게 계승발전시켜나가는 여기에 사회주의강성국가건설위업의 최후승리를 이룩해나가는 확고한 담보가 있다. 모든 당원들과 근로자들은 위대한 장군님의 불멸의 애국업적을 길이 빛내이며 경애하는 동지의 령도따라 장군님의 유훈을 철저히 관철해나감으로써 부강조국건설을 힘차게 다 그쳐나가도록 하여야 할것이다.