사회주의기업체들에서 경제적실리를 보장하기 위하여 나서는 중요문제 김 남 웅 현시기 모든 경제부문, 단위들에서 경영전략, 기업전략을 바로세우고 예비와 잠재력 을 남김없이 동원하여 생산을 늘이며 제품의 질과 경쟁력을 높이기 위한 투쟁을 적극적 으로 벌려나가는것은 사회주의강성국가건설에서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 사회주의기업체들에서 생산을 늘이며 제품의 질과 경쟁력을 높이기 위한 활동의 결 과는 최대의 경제적실리를 얻는것으로 나타나며 오늘날 최대의 경제적실리를 얻는것은 모든 기업체들앞에 나서는 중요한 임무로 되고있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《경제지도일군들은 모든 부문, 모든 단위에서 실리를 보장하는 원칙에서 경제를 관리 운영해나가도록 하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제20권 63페지) 경제적실리는 경제활동의 결과를 최종적으로, 종합적으로 확정지어 반영하는 경제범 주로서 그 본질은 사회경제제도에 따라 달리 규정된다. 사회주의기업체들에서의 경제적실리는 생산자대중이 생산경영활동결과에 얻게 되는 실제적인 리득이다. 다시말하여 나라의 경제발전과 인민들의 물질문화생활향상에 실지로 도움을 주는 경제활동의 결과가 바로 사회주의기업체들에서의 실리이다. 이것은 사회주의 기업체들에서의 경제적실리의 가장 본질적인 특징이다. 사회주의기업체들에서의 경제적실리는 두가지 내용을 담고있다. 그 하나는 기업체들 이 나라의 경제건설과 인민들의 복리증진에 현물적으로 이바지하는 제품을 생산하여야 한다는것이다. 기업체에 많은 리득을 줄수 있는 제품이라고 하더라도 그것이 나라의 경제 건설과 인민생활향상을 위한데 현물적으로 이바지할수 없다면 그런 제품을 생산하는 경 제활동의 결과는 실리가 보장된것으로 평가되지 않는다. 다른 하나는 인적 및 물적자원을 가장 합리적으로, 효과적으로 리용하여 최대의 경제적성과를 가져와야 한다는것이다. 다 시말하여 최소의 지출로 최대의 성과를 이룩하여야 한다. 사회주의기업체들에서 경제적실리를 보장하기 위하여 나서는 중요문제는 무엇보다먼 저 경영전략, 기업전략을 바로세우는것이다. 기업체들에서 경영전략, 기업전략을 바로세우는것은 경제적실리를 일시적으로가 아니 라 지속적으로 보장하기 위한 확고한 담보로 된다. 기업체들을 관리운영해나가는 과정은 경영전략, 기업전략을 세우는 사업으로부터 시작되는것만큼 이 전략을 바로세우는가 그렇 지 못하는가에 따라 경영활동의 성과 다시말하여 경제적실리보장정도가 크게 좌우되게 된다. 그러므로 기업체들에서 보다 큰 경제적실리를 얻기 위하여서는 경영전략, 기업전략 을 과학적으로 잘 세워야 한다. 경영전략, 기업전략은 당의 정책적요구와 과학적타산에 기초하여 자기 기업의 임무와 특성에 맞게 현실성있게 세워야 한다. 사회주의기업체들은 사회적분업체계의 한 구성부분을 이루면서 당과 국가로부터 중 요한 임무를 맡고있다. 국가로부터 받은 임무에 의하여 개별적기업체가 나라의 경제발전 과 인민생활향상을 위하여 생산보장하여야 할 구체적인 제품의 품종과 수량이 규정된다. 기업체들은 자기앞에 부과된 임무를 원만히 수행할수 있게 경영전략, 기업전략을 세워 최 － 95 － 대의 경제적실리를 보장하여야 한다. 그러자면 기업체에 미치는 외부적인 환경과 내부요 인들을 구체적으로 분석하고 최대의 경제적실리를 보장하기 위한 전략적방향을 바로 규 정하여야 한다. 전략적방향을 바로 규정하는것은 최대의 경제적실리를 보장할수 있는 경 영전략, 기업전략작성에서 첫 공정으로 된다. 모든 기업체들은 자기의 임무에 맞게 최대 의 경제적실리를 이룩할수 있는 경영전략, 기업전략방향을 전망성있게 과학적으로 세우는 사업을 짜고들어야 한다. 경영전략, 기업전략방향은 기업체가 국가로부터 받은 임무를 수 행하기 위하여 어떤 방향에서 경영활동을 진행하겠는가를 규정한것이다. 여기에서 기본은 기업체가 국가가 규정한 생산물을 생산보장하기 위하여 어떤 방향 에서 경영활동을 진행하겠는가 하는것을 규정하는것이다. 물론 기업체들은 국가로부터 받 은 임무에 의하여 규정되는 생산물을 무조건 생산보장하는 기초우에서 다른 생산물도 일 부 생산할수 있다. 다시말하여 국가계획지표를 무조건 보장하면서 그밖의 생산지표를 설 정할수 있다. 이 경우에 어떤 생산지표를 설정하겠는가를 규정하는 문제가 제기되는데 이 것도 역시 기업체의 전략적방향에 속한다. 기업체들에서 최대의 경제적실리를 보장하기 위한 전략적방향이 규정된 다음에는 전 략목표를 바로세워야 한다. 다시말하여 전략적기간에 경제적실리를 어느 수준에 이르게 하겠는가를 규정하여야 한다. 최대의 경제적실리를 이룩하기 위한 경영전략, 기업전략작 성에서 전략목표의 규정은 중심적인 자리를 차지한다. 기업체들에서 전략목표를 바로세우는데서는 그를 위한 지표 다시말하여 경제적실리 지표를 정확히 규정하는것이 중요하다. 경제적실리지표로서는 여러가지가 있을수 있지만 경제적실리정도를 종합적으로 반영하는 지표로서 순소득지표를 리용하는것이 합리적이다. 그러므로 전략목표는 기업체들이 전략적기간에 순소득수준을 어느 정도로 높이겠는가 하 는것으로 규정할수 있다. 경제적실리를 위한 전략목표를 규정한 다음에는 이 목표를 달성하기 위한 대책을 정 확히 세우는것이 중요하다. 경제적실리보장을 위한 전략목표실현방도들은 기업체들의 특성에 따라 서로 다르게 설정할수 있지만 기본은 과학기술과 생산의 일체화를 실현하는것이다. 현시대는 과학과 기술의 시대이다. 과학기술에 의거하지 않고서는 생산의 발전은 물론 그 어떤 경제적실리 도 제대로 보장할수 없다. 과학기술에 의거함으로써만 최대의 경제적실리를 보장할수 있 다. 그러므로 기업체들이 최대의 경제적실리를 얻기 위한 전략목표를 달성하기 위해서는 과학기술에 의거하여 모든 생산활동을 진행하도록 하여야 한다. 사회주의기업체들에서 경제적실리를 보장하기 위하여 나서는 중요문제는 다음으로 로 동생산성지표, 설비리용의 효과성을 반영하는 지표, 원료, 자재의 리용수준을 보여주는 지 표 등 경제적실리보장을 위한 기술경제적지표들을 틀어쥐고 그것을 끊임없이 갱신해나가 는것이다. 기술경제적지표들은 나라의 생산자원의 효과적인 리용을 보여주는 중요한 수단들이 다. 경제적실리는 생산자원의 효과적리용과 떼여놓고 생각할수 없다. 그것은 생산자원의 보다 효과적이며 절약적인 리용을 통해서만 경제적실리가 보장되기때문이다. 그러므로 기 업체들에서는 생산자원의 리용정형을 반영하는 기술경제적지표들을 바로 규정하고 끊임 없이 갱신해나갈 때에만 최대의 경제적실리를 얻을수 있다. 우선 로력의 리용정형을 반영하는 로동생산성지표를 끊임없이 갱신하여야 한다. － 96 － 로동력을 지닌 사람은 생산에서 가장 능동적인 요소로서 경제적실리를 보장하는데서 도 기본요인으로 작용한다. 그러므로 기업체들에서는 로력을 효과적으로 리용하는 사업을 잘하여 로동생산능률을 높이고 경제적실리를 보장하여야 한다. 로동의 생산성을 표현하는 로동생산능률수준의 제고는 단위로력으로 보다 많은 물질적부를 창조하게 함으로써 그만 큼 경제적실리를 더 얻게 한다. 기업체들에서는 로동생산능률수준을 높이기 위하여 근로자들속에서 정치사업을 강화 함으로써 그들의 정신력을 최대로 발동시키는 한편 새 기술을 적극 받아들이는것과 함께 근로자들의 기술기능수준을 높이고 로력조직을 짜고들어 로력을 절약적으로, 효과적으로 리용하도록 하여야 한다. 근로자들의 정신력을 최대로 발양시키고 기술기능수준을 높이는것은 로동생산능률수 준을 높이는데서 나서는 가장 중요한 문제의 하나이다. 이와 함께 기업체들에서는 로력조 직을 짜고들어 근로자들을 적재적소에 배치하고 그들이 자기의 능력을 최대로 발휘하도 록 하여야 한다. 특히 근로자들에게 자기의 능력을 다 발휘할수 있는 생산조건과 생활조 건을 충분히 보장해주는것이 무엇보다도 중요하다. 그래야 사회와 집단, 자기자신을 위하 여 능력껏 일하게 되며 최대의 경제적실리를 보장하기 위하여 아글타글 노력하게 된다. 또한 설비리용의 효과성을 반영하는 지표들을 끊임없이 갱신하여야 한다. 설비는 생산의 기본무기이며 그의 합리적이며 효과적인 리용은 경제적실리보장의 중 요한 담보의 하나이다. 설비리용의 효과성을 반영하는 지표로서는 주로 설비의 시간리용률과 능력리용률지 표가 있으며 따라서 이 지표들을 현실적요구에 맞게 개선해나가는것이 중요하다. 설비의 시간리용률은 설비들의 가동상태를 보여주는 지표로서 설비시간리용수준이 높으면 높을수록 만가동을 보장하고 물질적부의 생산을 늘이며 놀고있는 설비들을 없앨 수 있다. 그러므로 기업체들에서 설비의 만가동을 보장하기 위하여 설비의 점검보수를 제 때에 하며 기술규정과 표준조작법의 요구대로 설비를 사용하여야 한다. 이와 함께 예비부 속품을 제때에 마련하여 설비사고를 극력 줄이도록 하여야 한다. 설비의 능력리용률지표는 설비의 생산성을 보여주는 지표로서 능력리용률수준이 높 으면 높을수록 설비가 만부하로 운영되며 그만큼 생산성을 높이게 된다. 그러므로 설비의 능력리용률을 높이는것은 그 설비에 의하여 생산되는 생산물에서의 감가상각비를 줄임으 로써 그만큼 더 큰 경제적실리를 얻게 된다. 설비의 능력리용률을 높이자면 설비관리를 잘하는것과 함께 설비의 기술적개조와 갱 신사업을 잘하여야 한다. 지능로동이 물질적부의 창조에서 기본으로 되고있는데 맞게 설 비들은 지능화되는 방향에서 현대화되고있다. 설비들의 기술적개조와 갱신을 우리의 힘과 기술, 자원에 의거하여 우리 식으로 설비의 지능화와 고속도화, 대형화를 실현하여 생산 능력을 높여나가야 한다. 또한 원료, 자재의 리용수준을 보여주는 원단위소비기준을 낮추어야 한다. 제품의 원가구성에서 제품에 따라 서로 다르기는 하지만 일반적으로 원료, 자재의 비 중이 많은 몫을 차지한다. 특히 가공공업인 경우에는 원료, 자재의 몫이 상당한 정도로 크다. 원료, 자재의 소비기준을 낮추는것은 같은 원료, 자재로 더 많은 제품을 생산할수 있게 함으로써 커다란 실리를 얻을수 있게 한다. 그러므로 기업체들에서는 원료, 자재를 최대한 절약적으로 리용하기 위한 대책을 세우는것이 경제적실리를 얻을수 있게 하는 효 － 97 － 과적인 방도라는것을 알고 이 사업을 잘하여야 한다. 원료, 자재의 소비기준을 낮추기 위하여서는 최신과학기술을 적극 도입하고 선진적인 생산방법과 대용원료, 자재를 광범히 리용하며 원료를 국산화하여야 한다. 그리고 원료, 자재의 보관관리사업을 잘하여 그것이 류실되거나 랑비되는 현상을 없애고 입출고제도를 바로세워야 한다. 사회주의기업체들에서 경제적실리를 보장하기 위하여 나서는 중요문제는 다음으로 객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제적공간을 합리적으로 리용하는것이다. 객관적경제법칙의 요구를 떠나서 경제적실리를 보장할수 없으며 경제법칙의 요구대 로 경제활동을 벌려야 보다 큰 경제적실리를 얻을수 있다. 경제법칙은 경제적공간을 통 하여 리용된다. 경제적공간은 경제법칙을 경제관리에 리용하기 위한 수단이다. 그러므로 사회주의사회에 작용하는 경제법칙과 그것을 리용하기 위한 경제적공간들을 경제적실리 를 보장하기 위한 수단으로 옳게 리용하여야 한다. 사회주의사회에는 그 본질적특성과 관련하여 작용하는 법칙으로서 사회주의기본경제 법칙, 인민경제의 계획적균형적발전법칙, 경제의 끊임없는 높은 속도의 발전법칙이 작용 하며 과도적특성과 관련하여 가치법칙이 일정한 범위에서 제한적으로 작용하게 된다. 이 러한 법칙들을 리용하기 위한 경제적공간으로서 계획화공간, 가치공간 같은것이 있다. 기업체들에서 경제적공간을 리용하여 경제적실리를 얻기 위하여서는 우선 계획화공 간을 잘 리용하여야 한다. 계획화공간은 경제적공간에서 주되는 공간으로서 경제적실리를 얻는데서도 기본수단 으로 된다. 그러므로 기업체들에서는 국가계획지표수행을 위한 전투계획과 기업소지표수 행을 위한 계획을 최대의 경제적실리를 보장할수 있게 세워야 한다. 기업체들에서 경제적공간을 리용하여 경제적실리를 얻기 위하여서는 또한 가치공간 들인 원가, 가격과 같은 수단들을 잘 리용하여야 한다. 원가를 낮추는것은 경제적실리를 보장하는데서 매우 중요한 문제로 나선다. 제품 의 가격이 고정되여있는 조건에서 원가가 저하되면 될수록 사회순소득이 커지므로 그 만큼 실리가 더 나게 된다. 그러므로 기업체들에서는 원가를 낮추기 위한 투쟁을 강화 하여야 한다. 가격공간을 잘 리용하여야 한다. 가격은 기업체의 리해관계를 반영하는것만큼 원가 를 보상하고 생산확대를 실현할수 있도록 가격공간을 리용하여야 기업체들에서 생산을 늘이고 더 많은 실리를 얻을수 있다. 그러므로 기업체들에서는 국가가 정한 가격제정원 칙과 방법에 기초하여 가격제정사업을 잘하여 실리가 나는 경제활동을 벌려나가도록 하 여야 한다. 수익성공간을 잘 리용하여야 한다. 수익성은 투자에 비한 생산성과의 비률관계를 나 타내는것만큼 경제적실리보장정도를 보여주는 중요한 지표의 하나로도 된다. 그러므로 기 업체들에서는 수익성을 높이기 위한 여러가지 대책을 세움으로써 보다 큰 경제적실리를 얻어야 한다. 모든 경제부문, 단위들은 과학적인 경영전략, 기업전략을 작성한데 기초하여 생산과 경영활동에서 최대의 경제적실리를 보장함으로써 경제강국건설과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 한다.