위대한 령도자 동지께서 독창적으로 밝히신 지방별 현금류통책임제의 우월성에 관한 리론 장 경 식 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 당이 내놓은 지방별 현금류통책임제는 국가의 중앙집권적지도밑에 지방의 책임성 과 창발성을 높여 나라의 모든 지역에서 현금수입과 지출의 균형을 자체로 보장하고 현금류 통의 계획적조절을 성과적으로 실현할수 있게 하는 우월한 제도입니다.》(《선집》 증보판 지방별 현금류통책임제에 관한 리론은 사회주의화페류통리론에서 중요한 구성부분을 제13권 381페지) 이룬다. 사회주의사회에서 나라의 화페류통을 어떻게 조직하는가 하는것은 경제발전과 인민 생활향상에서 나서는 매우 중요한 문제이다. 위대한 령도자 동지께서는 영생불멸의 주체사상을 화페류통분야에 구현하시여 지방별 현금류통책임제에 관한 독창적인 리론을 내놓으시였다. 지방별 현금류통책임제에 관한 리론이 확립됨으로써 우리 나라에서는 화페류통을 편 향없이 조직할수 있는 확고한 지도적지침이 마련되게 되였으며 사회주의화페제도의 본질 적특성에 맞게 화페류통을 옳바로 조직할수 있는 참된 길이 열려지게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 독창적으로 밝히신 지방별 현금류통책임제는 무엇보 다먼저 국가의 중앙집권적지도밑에 지방의 책임성과 창발성을 높여 나라의 모든 지역에 서 현금수입과 지출의 균형을 자체로 보장할수 있게 하는 우월한 제도이다. 지방별 현금류통책임제는 우선 화페류통조직에서 국가의 중앙집권적지도를 철저히 보장하는 기초우에서 지방의 책임성과 창발성을 높일것을 요구하는 책임제이다. 국가의 중앙집권적지도밑에 지방의 책임성과 창발성을 높이는것은 사회주의화페류통 조직의 원칙적요구이며 지방별 현금류통책임제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 확고한 담보이다. 국가의 중앙집권적지도를 떠나서 사회주의화페류통을 옳바로 조직할수 없으며 발전 시킬수도 없다. 사회주의사회에서는 국가의 중앙집권적인 계획적지도에 의해서만 나라의 모든 지역 의 계획적이며 균형적인 발전이 보장된다. 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 무시하고 지방자치제를 허용하는 경우에는 나라 와 지역의 통일적이며 계획적인 발전을 이룩하지 못할뿐만아니라 지방본위주의를 조장시 켜 나라와 지역발전에서 불균형이 생길수 있다. 국가의 중앙집권적지도는 당과 수령의 령도를 실현하기 위한 사회주의국가의 기능이 다. 혁명과 건설에 대한 당과 수령의 령도는 국가의 중앙집권적지도를 통하여 실현된다. 그러므로 사회주의사회에서는 화페류통조직과 실현에서도 국가의 중앙집권적지도를 보장 하는것을 언제나 중요한 원칙으로 내세워야 한다. 당과 수령의 령도밑에 국가의 중앙집권적지도가 확고히 보장되여야 인민대중의 요구 와 리익에 맞게 나라의 모든 지역에서 화페류통을 통일적으로 조직할수 있고 화페류통을 원활히 할수 있다. － 71 － 지방별 현금류통책임제에서 국가의 중앙집권적지도는 지방현금계획의 작성방향과 방 법을 제시해주고 지방현금계획집행을 통일적으로 장악지도하는 방법으로 보장된다. 국가는 당의 로선과 정책에 기초하여 지방들에서 정확한 현금계획을 세우고 집행하 도록 지도한다. 지방은 국가가 통일적으로 제시한 현금계획작성방향에 따라 지방의 현금계획을 세우 고 그것을 국가의 계획적인 지도밑에 집행한다. 이것은 결국 지방별 현금류통책임제가 전반적인 화페류통에 대한 국가의 중앙집권적 지도와 지방의 책임성과 창발성을 옳바로 결합시킬수 있게 하는 통화제도라는것을 말하 여준다. 지방별 현금류통책임제는 또한 나라의 모든 지역에서 현금수입과 지출의 균형을 자 체로 보장하는 통화제도이다. 지방별 현금류통책임제에서는 지방화페류통을 조직해나가는데서 지방행정경제기관 일군들이 주인으로서의 책임과 역할을 높여 현금수입과 지출의 균형을 자체로 보장하는 것을 원칙적요구로 제기하고있다. 지방현금류통은 전국적인 현금류통의 유기적인 구성부분을 이루면서도 그 조직에서 는 상대적독자성을 가진다. 매개 지방에서는 자체의 물질적토대에 기초하여 국가로부터 받은 현금계획을 독자적 으로 수행하고 그에 대한 총화도 자체로 진행한다. 이것은 지방행정경제기관들의 책임성과 역할을 높임으로써 지방이 자체로 자금을 마 련하여 지방의 현금수요를 보장할것을 필수적으로 요구한다. 사회주의사회에서 지방의 현금류통을 책임지고 원만히 보장하는 직접적단위는 어디 까지나 지방행정경제기관들이다. 지방행정경제기관들은 국가의 지도밑에 지방의 화페류통 을 직접 조직하고 집행한다. 지방화페류통을 책임지고 조직하는 단위로서의 지방행정경제기관들의 책임과 역할은 그에 맞는 지방살림살이운영방법에 의거할 때 더욱 높이 발양된다. 이로부터 지방화페류 통조직은 해당 지방의 살림살이를 직접 책임지고 운영해나가는 지방행정경제기관들의 살 림살이운영방법과 옳게 결합되여야 한다. 위대한 령도자 동지께서 지방의 살림살이와 지방화페류통의 호상관계를 과학 적으로 분석하신데 기초하여 지방별 현금류통책임제에 관한 리론을 제시하심으로써 지방 살림살이와 지방의 화페류통조직의 옳바른 결합문제가 빛나게 해결되게 되였다. 지방별 현금류통책임제는 바로 사회주의화페류통발전의 합법칙적요구에 맞게 나라의 화페류통을 더욱 합리적으로 조직하기 위하여 지방살림살이단위들이 책임지고 현금수입 과 지출의 균형을 맞추어나가는 통화제도이다. 위대한 령도자 동지께서 독창적으로 밝히신 지방별 현금류통책임제는 다음으로 현금류통의 계획적조절을 성과적으로 실현할수 있게 하는 우월한 제도이다. 사회주의사회에서도 화페류통을 조절하는 문제가 중요하게 제기된다. 상품생산과 류통이 계획적으로 진행되고 그에 따라 발권과 화페류통이 이루어지는 경우에도 전국적으로 또는 지역적으로 화페의 필요류통량을 보장하기 위한 통화조절문제 는 필수적으로 제기된다. 사회주의사회에서 화페류통을 계획적으로 조절하는 수단은 현금계획이다. 사회주의국 － 72 － 가는 전국적인 현금계획에 기초하여 지역간, 전국가적인 현금조절을 계획적으로 진행한다. 현금류통조절은 현금계획에 기초하여 현금지출보다 현금수입이 더 많이 이루어지는 지역의 현금을 현금수입보다 현금지출이 더 많이 이루어지는 지역에 돌려 현금수입과 지 출의 균형을 맞추는 방법으로 진행된다. 이러한 통화조절방법은 생산수단에 대한 사회주의적소유가 지배하는 사회주의사회에 서만 있을수 있는 통화조절방법이다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 생산이 무정부적으로 진행되는 자본주의사회 에서는 전국가적인 현금계획에 따라 발권과 통화조절을 진행하는 문제에 대하여 생각조 차 할수 없다. 현금류통조절에서 기본은 현금수입과 현금지출의 균형을 맞추는것이다. 현금수입과 현금지출의 균형은 지역을 단위로 하여 이루어지는것이 원칙이다. 그것은 우리 나라에서 현금류통조직이 행정지역단위를 기준으로 하여 진행되고있으며 주민들의 화페소득이 행 정지역을 단위로 하여 운동하기때문이며 현금류통조절이 지역을 단위로 지역내에서부터 진행되기때문이다. 현금류통조절의 기본사명은 현금수입과 현금지출의 시기적, 계절적편차를 없애는것이다. 그런데 현금수입과 현금지출의 시기적, 계절적편차를 없애는 사업은 지역내에서 현금 수입과 현금지출의 균형을 맞출 때 원만히 진행될수 있다. 이로부터 지역내에서 현금수입과 현금지출의 균형을 자체로 맞추는 경우에는 지역 간 조절을 필요로 하지 않으며 현금수입과 현금지출의 균형이 시공간적차이가 없이 보장 되게 된다. 지방별 현금류통책임제는 모든 지역에서 현금수입과 지출의 균형을 맞추는 통화제도 이기때문에 지역간 조절이 없이 전국적인 현금류통조절을 할수 있게 하는 우월한 통화조 절방법이다. 위대한 령도자 동지께서 독창적으로 밝히신 지방별 현금류통책임제에 관한 리 론은 과학성과 정당성으로 하여 커다란 생활력을 나타내고있다. 지방의 책임성과 창발성을 높이는것은 현금류통의 물질적기초를 튼튼히 할뿐아니라 기관, 기업소와 주민들 수중에 있는 현금을 최대한 은행에 집중시켜 은행을 중심으로 하 는 현금의 원활한 류통을 보장하고 자체의 현금수입으로 현금지출을 충당하기 위한 기본 조건으로 된다. 이처럼 지방별 현금류통책임제는 지방의 책임성과 창발성을 최대로 높이게 함으로 써 모든 지역에서 현금수입으로 지출을 맞추고 현금류통의 계획적조절을 성과적으로 실 현할수 있게 하는 우월한 통화제도이다.