김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 우리 식 경제관리방법확립의 근본지침 안 명 훈 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《위대한 수령님과 장군님께서 밝히신 주체의 경제관리리론과 변화발전하는 현실에 맞게 경제관리방법을 개선할데 대한 장군님의 유훈은 오늘 우리 식 경제관리방법을 확립하는데서 근본지침으로, 출발점으로 됩니다.》 경애하는 최고령도자 동지께서는 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지께서 밝히신 주체의 경제관리리론과 변화발전하는 현실에 맞게 경제관리방법 을 개선할데 대한 위대한 장군님의 유훈을 근본지침으로 삼고 우리 식 경제관리방법을 확립할데 대하여 밝혀주시였다. 우리 식 경제관리방법확립의 근본지침은 무엇보다먼저 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 밝히신 주체의 경제관리리론이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 우리 식 사회주의위업을 개척하시고 그 완성 을 위한 투쟁을 현명하게 령도하여오시는 나날에 정력적인 사상리론활동으로 주체의 사 회주의경제관리리론을 창시하시고 끊임없이 심화발전시켜 로동계급의 경제사상의 보물고 를 풍부히 하시였다. 위대한 수령님께서는 우선 우리 식의 독창적인 사회주의경제관리체계에 대한 사상리 론을 제시하시고 빛나게 완성하시였다. 사회주의경제관리체계를 옳게 확립하기 위하여서는 경제활동에서 혁명적군중로선을 철저히 관철하여야 한다. 사회주의사회에서는 인민대중이 생산수단의 주인, 경제활동의 직접적담당자인것만큼 그들이 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하자면 혁명적군중 로선을 구현하고 철저히 관철해나가야 한다. 우리 당의 군중로선은 주체사상의 원리에 의하여 새롭게 밝혀진 대중지도의 근본원 칙이다. 사회주의경제관리에서는 군중로선의 요구에 맞게 생산자대중의 의사를 존중하고 그들의 리익을 옹호하며 경제관리에서 나서는 모든 문제를 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성에 의거하여 풀어나가야 한다. 국가경제지도기관과 기업소의 지도일군들이 군중로선의 요구대로 언제나 인민대중의 리익을 철저히 옹호하고 그들에게 충실히 복무 하며 인민대중의 힘을 믿고 인민대중속에 들어가 그들과 생사고락을 같이하면서 대중의 힘과 지혜를 동원하여야 한다. 위대한 수령님께서는 군중로선에 기초한 경제관리체계인 대안의 사업체계를 창조하 시고 그것을 인민경제 모든 분야에 구현하심으로써 우리 나라에 훌륭한 사회주의경제관 리체계를 세워놓으시였다. 사회주의사회의 본성에 맞는 대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 군중로 선을 관철하여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 주체의 경제관리형태이다. 위대한 수령님께서 청산리정신, 청산리방법을 경제관리에 구현하여 대안의 사업체계 우리 식 경제관리방법확립의 근본지침 － 59 － 를 창조하심으로써 사회주의경제관리형태의 원형을 창조하는 력사적과제가 빛나게 해결 되였으며 사회주의경제관리의 새 기원이 열려지게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 사회주의사회의 특성에 맞게 경제를 지도하고 관리운영하 는데서 나서는 문제들에 전면적인 해답을 주시였다. 위대한 수령님께서는 사회주의사회의 특성에 맞게 경제를 지도하고 관리운영하는데 서 견지하여야 할 원칙적립장을 밝혀주시였다. 사회주의제도는 자본주의제도와 근본적으로 구별되는 새로운 사회제도이다. 자본주의 사회에서는 자본가계급이 주인노릇을 하지만 사회주의사회에서는 로동계급을 비롯한 근 로인민대중이 사회의 주인으로 되고있다. 사회주의경제는 사회주의제도의 본성에 맞게 관 리운영되여야 한다. 사회주의경제를 사회주의제도의 본성에 맞게 관리운영한다는것은 사 회주의경제법칙의 요구에 따라 관리운영한다는것을 말한다. 사회주의사회에서는 사회주의 경제법칙이 작용한다. 사회주의경제를 사회주의경제법칙의 요구에 따라 관리운영하여야 경제관리에서 인민대중의 리익을 구현해나갈수 있다. 사회주의사회는 과도적특성도 가지고있다. 사회주의사회의 과도적특성으로부터 상품 생산, 가치법칙, 리윤과 수익성 같은 경제법칙, 경제범주가 작용한다. 사회주의사회에 낡 은 사회로부터 넘어온 경제법칙과 범주가 남아있는 한 그것을 경제관리를 합리화하기 위 한 수단으로 리용하여야 한다. 사회주의경제를 관리운영하는데서는 사회주의경제법칙과 경제적공간을 기본으로 하 면서 사회주의사회의 과도적특성으로 하여 작용하는 경제법칙과 공간을 보충적수단으로 리용하여야 한다. 이것이 사회주의경제관리에서 지켜야 할 원칙적립장이다. 위대한 수령님께서는 사회주의경제의 본성과 과도적특성에 맞게 사회주의경제관리의 기본원칙과 방법을 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 정치적지도와 경제기술적지도, 국가의 통일적지도와 매개 단위 의 창발성, 민주주의와 유일적지휘, 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시키는것 다시말하여 당의 정치적지도밑에 국가경제기관이 경제기술적지도를 실현하며 국가의 통 일적이며 계획적인 지도를 확고히 보장하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 높이며 민 주주의를 보장하는 조건에서 지휘를 유일적으로 하며 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합시켜나가는것을 사회주의경제관리의 기본원칙으로 제시하 시였다. 위대한 수령님께서는 인민경제계획화를 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구를 실현하기 위한 수단으로 규정하시고 그 본질과 중요요구, 계획화사업체계와 방법 등 계획 화사업에서 제기되는 문제들에 구체적인 해답을 주시였다. 위대한 수령님께서는 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법인 독립채산제를 바 로 실시하는데서 나서는 문제들에도 전면적인 해답을 주시였다. 위대한 수령님께서는 독립채산제의 기본요구, 독립채산제단위를 합리적으로 정하는 문제, 독립채산제기업소들에서 인민경제계획을 잘 세우고 상금제와 장려금제를 바로 실시 할데 대한 문제, 독립채산제기업소들에서 생산을 정상화하는데서 나서는 문제, 독립채산 제기업소들에서 원가를 정확히 계산하고 가격을 옳바로 정하며 리윤분배를 잘할데 대 한 문제에 이르기까지 구체적으로 밝혀주시였다. － 60 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 위대한 수령님께서 사회주의사회의 특성에 맞게 경제를 관리운영하는데서 나서는 문 제들에 전면적인 해답을 주심으로써 사회주의경제제도를 헐뜯고 사회주의를 자본주의길 로 되돌려세워보려는 제국주의자들과 현대사회민주주의자들의 교활한 책동이 철저히 분 쇄되고 나라의 경제관리를 개선하여 사회주의경제건설을 다그칠수 있는 강령적지침이 마 련되게 되였다. 위대한 수령 동지께서 창시하신 주체의 사회주의경제관리리론은 위대한 령도자 동지의 탁월한 사상리론활동에 의하여 옹호고수되고 빛나게 계승발전되였다. 위대한 장군님께서는 우선 온 사회의 주의화가 전면에 나선 혁명발전의 새로 운 요구에 맞게 주체의 사회주의경제관리리론을 전면적으로 심화발전시키시였다. 온 사회의 주의화가 전면에 나서고있던 우리 나라의 혁명실천은 경제건설분야 에서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는 높은 단계에 들어서게 되였으며 사 회주의경제에 대한 지도관리에서도 그 해결을 기다리는 새로운 리론실천적문제들이 수많 이 제기되였다. 위대한 장군님께서는 수많은 고전적로작들을 발표하시여 경제에 대한 당적, 국가적지 도, 지역적 및 인민경제부문별관리와 기업관리, 재생산계기별, 생산요소별관리, 경제에 대 한 순차적관리 등 사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 나서는 모든 문제들에 대하여 전면적인 해답을 주시였다. 위대한 장군님께서는 사회주의경제에 대한 당적, 국가적지도의 중요성을 통찰하시고 사회주의경제에 대한 당의 령도와 국가적지도에서 나서는 문제들에 명철한 해명을 주시 였다. 사회주의경제에 대한 당의 령도와 국가적지도는 사회주의경제관리의 생명선이다.  사회주의경제는 당의 령도밑에서만 성과적으로 관리운영될수 있다. 사람들이 경제를 관리운영하는 목적은 자기의 리익에 맞게 경제를 발전시키자는데 있으며 사회주의경제는 마땅히 그 주인인 로동계급과 인민대중의 리익에 맞게 발전되여야 한다. 당의 령도밑에서 만 경제관리에서 로동계급적립장을 고수하고 인민대중의 요구와 리익에 맞게 경제를 발 전시킬수 있다. 경제사업에 대한 당의 령도는 인민경제관리에서 핵을 이룬다. 인민경제관리에서의 성과는 경제사업에 대한 당적지도를 어떻게 실현하는가 하는데 달려있다. 경제사업에 대한 당적지도를 강화하여야 사회주의경제제도를 공고발전시키고 그 우 월성을 남김없이 발양시킬수 있다. 그리고 당적지도를 실현하여야 인민경제관리에서 나서 는 모든 문제를 인민대중의 의사와 요구에 맞게 풀어나갈수 있으며 인민대중의 창조적지 혜와 능력을 남김없이 발양시킬수 있다. 사회주의경제관리에 대한 로동계급의 당의 령도를 원만히 실현하자면 경제건설로선 과 정책을 제시하고 그 관철에로 인민대중을 힘있게 불러일으켜야 한다. 인민경제를 국가의 통일적인 지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 사회주의경제발 전의 합법칙적요구이다. 생산수단이 인민의 소유로 되여있는 사회주의사회에서는 인민의 대표자인 국가가 마땅히 경제를 통일적으로 관리운영하여야 한다. 사회주의사회에서는 국 가의 통일적인 지도밑에서만 나라의 경제적잠재력을 최대한으로 동원할수 있고 인민대중 의 자주적요구와 리익에 맞게 경제를 빨리 발전시킬수 있다. 우리 식 경제관리방법확립의 근본지침 － 61 － 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 경제분야에서 당의 유일적령도를 실현 하는 국가경제기관들의 기본사업이다. 사회주의경제건설에서 당의 유일적령도를 철저히 실현하기 위하여서는 나라의 경제사령부인 내각이 당의 로선과 정책에 기초하여 경제사 업을 통일적으로 장악지도하여야 하며 모든 경제기관들과 공장, 기업소들이 내각의 통일 적지도밑에 경제관리를 해나가야 한다. 위대한 장군님께서는 인민경제에 대한 지역적 및 부문별관리와 기업관리에서 나서는 문제들에 대하여 전면적인 해답을 주시였다. 우리 나라에서 지방경제, 지방살림살이의 단위를 도, 시, 군으로 규정하신 위대한 장군님께서는 도는 내각의 지도밑에 도의 전반적살림살이를 잘 꾸려나갈수 있도록 시, 군들을 움직이면서 도적의의를 가지는 공장, 기업소들을 직접 관리하며 시, 군은 도의 지 도밑에 시, 군에 직속된 공장, 기업소들을 지도관리할데 대하여 가르쳐주시였다. 인민경제 부문별에 따르는 관리를 바로하는것은 매 경제부문들의 발전을 원만히 보 장하는가 못하는가 하는 중요한 문제이다. 위대한 장군님께서는 인민경제 부문별지도관리 문제의 중요성을 꿰들어보시고 공업과 농업, 건설 등 생산부문들과 생산에 복무하는 자재 공급, 생산적운수와 체신부문들, 상업과 대외무역 등 상품류통부문에 대한 지도관리를 원 만히 실현하기 위한 체계를 정연하게 수립하며 매 생산부문별특성에 따르는 경제지도관 리기능을 규정하는데서 나서는 문제들에 대하여 완벽한 해명을 주시였다. 위대한 장군님께서는 계획, 재정, 금융, 로동행정 등 측면별지도관리에 대해서도 그 사명과 기능, 실현방도들을 구체적으로 명시하시였다. 사회주의기업관리는 공장, 기업소들에서 맡겨진 국가생산과제를 원만히 수행하기 위 한 경영활동을 계획하고 조직지도하는 사업으로서 전반적인 사회주의경제관리의 중요한 구성부분을 이룬다. 사회주의기업관리의 기본임무는 국가로부터 받은 물질기술적수단과 로력을 가지고 기업소앞에 맡겨진 국가계획과제를 완수 및 초과완수함으로써 국가와 인 민들에게 더 많은 리익을 주는데 있다. 위대한 장군님께서는 사회주의기업관리의 사명과 임무에 맞게 기업관리형태와 방법, 기업관리체계를 수립하며 계획작성, 생산조직, 기술발 전, 자재보장, 로동행정, 재정활동, 후방공급 등 기업관리를 사회주의사회의 특성에 맞게 혁명적으로, 과학적으로 진행해나가는데서 나서는 문제들에 대하여 전면적인 해명을 주시 였다. 위대한 장군님께서는 이밖에도 생산, 분배, 교환, 소비 등 재생산계기들과 로력, 설비, 자재, 화페자금 등 생산요소들에 대한 관리, 경제활동의 예측과 작전, 계획화, 장악통제 등 경제에 대한 순차적관리에서 나서는 문제들에 대하여 구체적이고도 전면적인 가르치 심을 주시였다. 위대한 장군님께서는 또한 주체의 사회주의경제관리리론을 인민대중을 중심에 놓고 전일적으로 체계화하시였다. 사회주의경제관리리론이 가장 혁명적이며 과학적인 학설로 되자면 사회주의경제관리 의 모든 부문, 모든 분야를 포괄하는 사상리론을 전면적으로 담는것과 함께 전일적인 구 성체계를 갖추어야 한다. 그러나 지난날 로동계급의 경제리론에서는 이것이 공백으로 되 여있었다. 위대한 장군님의 탁월한 사상리론활동에 의하여 인민대중을 중심에 놓고 사회주의경 － 62 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 제관리의 기본원리와 원칙, 사회주의경제관리체계와 방법 등을 구성부분으로 하여 독창적 인 사회주의경제관리리론이 전일적으로 체계화됨으로써 비로소 사회주의경제관리리론이 완성된 체계를 갖춘 가장 혁명적이며 과학적인 학설로 빛나게 개선완성되게 되였다. 위대한 장군님께서는 사람, 인민대중을 중심에 놓고 사회주의경제관리의 기본원리를 독창적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 로동계급의 경제리론력사에서 처음으로 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것 다시말하여 인민대중이 경제관리의 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는것을 사회주의경제관리 의 기본원리로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 사회주의경제건설을 현명하게 조직령도하시 면서 경제관리에서 이룩한 풍부한 경험을 일반화하시여 과학적으로 밝히신 사회주의경제 관리의 기본원칙과 사회주의경제관리체계를 주체의 경제관리리론의 독자적인 구성체계로 규정하시였다. 위대한 장군님께서는 사회주의경제관리방법의 본질과 적용원칙으로부터 사회주의경 제관리의 기본방법, 사회주의경제관리에서 사업전개의 구체적인 방법론에 이르기까지 사 회주의경제관리방법문제에 전면적이며 과학적인 해답을 주시였다. 우리 식 경제관리방법확립의 근본지침은 다음으로 변화발전하는 현실에 맞게 경제관 리방법을 개선할데 대한 위대한 장군님의 유훈이다. 사회주의경제관리를 개선하고 완성해나가는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다. 사회주의건설이 전진하고 경제가 발전하며 환경과 조건이 달라지면 그에 따라 사회 주의경제관리를 개선하고 발전시키며 더욱더 완성해나가야 한다. 위대한 장군님께서는 우선 변화된 환경과 조건, 우리 나라의 경제관리실태에 대한 전 면적인 분석에 기초하시여 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 지침으로 되는 사상리 론을 제시하시였다. 사회주의사회에서는 모든 경제활동이 국가적 또는 사회적범위에서 조직되고 인민경 제 부문들사이, 단위들사이의 복잡한 생산적련계가 단일한 계획에 의하여 실현되므로 인 민경제를 바로 지도하고 관리운영한다는것은 결코 쉬운 일이 아니다. 더우기 사회주의의 길은 전인미답의 길인것만큼 사회주의를 건설하는 과정에 사회주의경제관리에 대한 리론 도 새롭게 정립되고 경험도 하나하나 쌓아나가지 않으면 안된다. 1980년대말～1990년대초에 세계 여러 나라들에서 사회주의가 붕괴되고 사회주의시 장이 없어지면서 우리 나라는 필요한 원료, 자재들을 자본주의시장을 상대로 하여 해결하 지 않으면 안되게 되였다. 이것을 기화로 제국주의자들과 그 추종세력들은 수단과 방법을 가리지 않고 악랄한 경제제재와 봉쇄를 실시하여 우리 경제를 질식시키려고 미쳐날뛰였 다. 이것은 우리 나라의 경제형편을 매우 어렵게 하였으며 경제발전에 커다란 난관을 조 성하였다. 위대한 장군님께서는 경제관리에서 낡고 뒤떨어진것, 현실에 맞지 않는것을 계속 그 대로 쥐고있어서는 경제를 발전시킬수 없다고 하시면서 우리 일군들은 변화발전하는 현 실의 요구에 맞게 경제관리에서 고칠것은 대담하게 고치고 새롭게 창조할것은 적극적으 로 창조하여 사회주의경제관리를 우리 식으로 독특하게 개척함으로써 사회주의경제의 우 우리 식 경제관리방법확립의 근본지침 － 63 － 월성을 높이 발양시키고 경제건설에서 가장 큰 실리를 얻도록 하여야 한다고 간곡히 가 르치시였다. 위대한 장군님께서는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것을 우리 식으로 경제관리를 개선하고 완성해나가는데서 틀어 쥐고나가야 할 종자로 새롭게 정식화하시고 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본성과 현실발전의 요구에 맞게 경제관리방법을 더욱 개선완성해나갈수 있는 지침을 밝혀주시 였다. 위대한 장군님께서는 또한 지식경제시대로 특징지어지는 현시대의 발전추세를 과학적 으로 분석한데 기초하시여 경제관리를 현대화, 정보화할데 대한 사상리론을 제시하시였다. 지식경제시대는 경제발전에서 획기적인 전변을 가져온다. 정보기술을 비롯한 첨단기 술이 경제의 모든 부문들에 도입되여 그 현대화, 정보화수준은 사람들의 상상을 초월하고 있다. 공업과 농업을 비롯한 모든 경제부문들이 현대화, 정보화되고있다. 제품의 설계와 제 작, 생산기술공정의 수립 등 모든 생산공정이 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들과 정보기 술에 기초한 현대적인 기계설비들에 의거하여 통일적인 정보적과정으로 됨으로써 최소한 의 비용지출로 최대의 경제적효과가 이룩되고있다． 정보기술을 비롯한 첨단기술의 도입으로 현대화, 정보화되고있는 경제는 그 관리에서 도 혁신적인 개선을 요구한다. 위대한 장군님께서는 지식경제시대의 요구를 통찰하시고 경제관리에서 시대적요구에 맞게 정보기술을 받아들여 현대화, 정보화를 다그쳐나갈데 대하여 가르쳐주시였다. 위대한 장군님께서 변화된 환경과 조건, 경제발전의 세계적추세에 맞게 사회주의경제 관리를 우리 식으로 개선완성할데 대한 강령적가르치심을 주심으로써 당면한 경제적난관 을 뚫고 짧은 력사적기간에 사회주의경제강국을 건설할수 있는 길이 열리게 되였다. 우리는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 밝히신 주체의 경제관리리론과 변화발전 하는 현실에 맞게 경제관리방법을 개선할데 대한 위대한 장군님의 유훈을 근본지침으로 하여 우리 식의 경제관리방법을 확립하는 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다. 실마리어 경제관리방법, 근본지침