김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 수령영생위업을 더욱 빛나게 실현해나가시는 충정의 최고화신 김 광 남 경애하는 최고령도자 동지는 위대한 수령님들의 사상과 위업을 충직하게 받들 어나가시는 충정의 최고화신이시다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 받들어모시고 수령님과 장군님께서 물려주신 주체혁명위업을 대를 이어 빛나게 계승완성해나가는것은 우리 당과 인민의 혁명적 의무이고 숭고한 도덕의리이다.》 수령영생위업은 인민대중의 자주위업을 승리에로 이끌어온 수령을 변함없이 높이 받 들어모시고 수령의 혁명사상과 업적을 대를 이어 옹호고수하고 빛내여나가기 위한 성스 러운 사업이다. 수령영생위업은 수령에 대한 끝없는 충실성과 수령의 혁명사상과 업적에 대한 절대 적인 신념을 지니고 수령의 혁명위업을 계승해나가는 참다운 후계자, 걸출한 령도자에 의 해서만 성과적으로 실현될수 있다. 인민대중의 자주위업, 혁명위업은 본질에 있어서 수령의 위업이다.  수령은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명투쟁에서 절대적지위를 차지하며 결 정적역할을 한다. 수령의 령도를 떠나서는 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명투쟁 에 대하여 생각할수 없다. 인민대중의 운명, 혁명의 운명은 전적으로 수령의 령도에 의하 여 결정된다. 수령에 의하여 개척되고 전진하며 수령에 의하여 그 종국적완성이 이룩되는 수령의 위업이라는데 인민대중의 자주위업의 본질적특성이 있다. 수령에 의하여 개척되고 전진하며 완성되여나가는 혁명발전의 이러한 합법칙성으로 부터 수령의 혁명사상과 업적은 혁명전통의 중요한 내용을 이루며 그것은 그대로 혁명의 귀중한 재부로, 혁명위업계승완성을 위한 고귀한 밑천으로 된다. 인민대중의 자주위업이 수령의 위업인것만큼 사회주의위업을 승리적으로 전진시키자 면 반드시 혁명의 길을 처음으로 개척한 수령을 영원히 높이 받들어모시고 수령의 사상 과 업적을 변함없이 고수해나가야 한다. 경애하는 최고령도자 동지는 우리 당과 인민이 위대한 수령님과 위대한 장군님을 주체의 태양으로 천세만세 높이 받들어모시도록 현명하게 이끄시는 충정 의 최고화신이시다. 인민대중의 자주위업, 사회주의위업은 수령의 령도밑에 개척되고 전진해나가는 성스러 운 위업이며 세대와 세대를 이어 계속되는 장기적인 위업인것만큼 수령을 어떻게 받들어모 시는가 하는것은 사회주의위업의 운명과 관련되는 중요한 문제이다. 만일 이것을 외면하 고 수령영생문제를 옳바로 해결하지 않는다면 수령의 위업으로서의 사회주의위업은 실패와 우여곡절을 겪게 된다. － 4 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 경애하는 원수님께서는 인민들의 절절한 지향과 념원을 헤아리시고 위대한 수령님과 위대한 장군님을 영원히 높이 받들어모시기 위한 사업을 현명하게 령도하고계신다. 경애하는 원수님께서는 우선 위대한 수령님들께서 영생의 모습으로 계시는 금수산기 념궁전(당시)을 금수산태양궁전으로 명명하도록 하시고 금수산태양궁전과 그 지구를 영원 한 태양의 성지로 보다 숭엄하게 꾸리도록 온갖 로고와 심혈을 다 바치고계신다. 수령을 생전의 모습으로 잘 모시는가 그렇지 못한가 하는것은 혁명적수령관에 관한 문제이며 수령을 모시는 혁명가들의 도덕의리에 관한 문제이다. 금수산태양궁전에 위대한 수령님들을 영생의 모습으로 높이 받들어모시는것은 우리 인민들의 한결같은 지향이고 념원이다. 경애하는 원수님의 숭고한 도덕의리에 의하여 이 세상 그 어느 나라 법전에도 없는 금수산태양궁전법이 채택되고 금수산태양궁전이 명실공히 위대한 수령님과 위대한 장군님의 위인상과 영광스러운 혁명력사, 불멸의 혁명업적을 후손만대에 길이 전하 는 태양의 성지로서의 면모를 완전무결하게 갖추게 되였다. 경애하는 원수님께서는 또한 온 나라 곳곳에 위대한 수령님과 위대한 장군님의 동상 을 정중히 모시기 위한 사업을 정력적으로 령도하시여 수령님들의 혁명생애와 업적을 길 이 빛내이도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 태양의 모습을 언제나 마 음속에 안고 살려는 천만군민의 한결같은 념원을 헤아리시여 만수대언덕을 비롯한 온 나 라의 이르는 곳마다에 위대한 수령님들의 동상과 태양상, 영생탑을 정중히 모시도록 하시 였으며 우리 당과 국가, 군대를 영원히 , 동지의 당과 국가, 군대로 강화발 전시켜나가기 위한 혁명적인 조치들을 련이어 취해주고계신다. 경애하는 원수님의 령도밑에 우리 당은 주체101(2012)년 4월에 진행된 당 제4차대 표자회를 계기로 위대한 수령님과 함께 위대한 장군님을 우리 당과 혁명의 영원한 수령 으로 높이 받들어모시고 위대한 수령님과 위대한 장군님의 사상과 위업을 빛나게 실현해 나갈 천만군민의 신념과 의지를 뚜렷이 천명하였다. 력사적인 당 제4차대표자회에서는 위대한 장군님을 조선로동당의 영원한 총비서로 높이 모시고 위대한 장군님의 혁명생애와 불멸의 업적을 길이 빛내일데 대한 문제들을 토의결정하고 그에 맞게 당규약을 수정보충하였다. 이것은 위대한 수령님의 후손이며 위대한 장군님의 전사, 제자들인 우리 군대와 인민이 어떤 신념과 의지, 도덕의리심을 가지고 자기 수령을 받들어모시며 수령의 사 상과 위업을 실현하기 위하여 어떻게 떨쳐나섰는가를 온 세상에 과시한 특대사변으로 되였다. 경애하는 원수님의 이렇듯 숭고한 도덕의리와 현명한 령도에 의하여 이 땅우에는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 성스러운 태양의 력사가 줄기차게 흐르게 되였으며 우리 군대와 인민은 위대한 수령님들을 영원한 마음의 기둥, 신념의 기둥으로 받들어 모시고 사회주의위업완성을 위한 장엄한 진군길을 힘차게 다그쳐나갈수 있게 되였다. 경애하는 최고령도자 동지는 수령의 사상과 업적을 계승발전시켜 수령의 력사 가 영원히 흐르도록 하시는 충정의 최고화신이시다. 수령영생은 수령의 사상과 업적의 영생이다. 수령영생위업을 더욱 빛나게 실현해나가시는 충정의 최고화신 － 5 － 수령의 사상과 업적이 영생한다는것은 수령이 창시한 혁명사상, 수령이 이룩한 위대한 업적이 조국과 민족의 만년재보로, 힘있는 추동력으로 된다는것이다. 수령의 영생은 우선 수령의 혁명사상의 영생이다.  수령의 혁명사상이 인민들의 심장속에 영원한 사상정신적량식으로 간직되고 시대와 혁명의 앞길을 변함없이 밝혀주는 지도적지침으로 될 때 수령이 영생하게 된다. 인민의 마음속에 절대적인 진리로 간직되여 자주위업실현의 진로를 밝혀주는 수령의 혁명사상은 그 어떤 힘으로도 거세말살할수 없고 허위와 기만으로도 그 변혁적역할과 견 인력을 약화시킬수 없다. 수령의 혁명사상은 인민대중의 자주적이고 창조적인 삶의 영원한 생명수이며 삶과 투쟁의 지침이다. 수령의 사상을 옹호고수하고 더욱 빛내여나갈 때만이 혁명의 대가 바뀌 여도 수령은 인민의 마음속에 영생하게 되는것이다. 경애하는 원수님께서는 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 우리 당의 지도사상을 -주의로 정식화하시고 온 사회의 -주의화를 당의 최고강 령으로 선포하시였다. 위대한 수령님들의 혁명사상을 -주의로 정식화하고 가일층 심화발전시키 는것은 주체혁명위업, 선군혁명위업을 대를 이어 계승완성해나가기 위한 중요한 요구이다. 경애하는 원수님께서 정식화해주신 -주의는 위대한 주체사상을 진수로 하고 그에 의하여 밝혀진 혁명과 건설에 관한 리론과 방법을 전일적으로 체계화한 혁명 사상이다. -주의는 우리 혁명의 최종목적과 그 실현을 위한 근본방도, 주체혁명위 업의 계승완성을 위한 옳바른 전략전술과 모든 분야에서 틀어쥐고나가야 할 구체적인 과 업들을 전면적으로 담고있다. 경애하는 원수님의 정력적이며 독창적인 사상리론활동에 의하여 위대한 수령님들의 혁명사상이 -주의로 정식화되였다. 수령의 영생은 또한 수령이 이룩한 혁명업적의 영생이다. 수령이 이룩한 혁명업적은 수령의 사상과 령도의 결정체이며 수령의 혁명활동력사의 집대성이다. 수령의 영생은 수령이 이룩한 혁명업적이 다음세대 혁명투쟁의 고귀한 밑천 으로, 만년재보로 되고 그것이 영원히 빛을 뿌리게 될 때 이루어지게 된다. 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님들의 불멸의 혁명생애와 업적을 길이 빛내여나 가도록 현명하게 이끌고계신다. 인민대중의 자주위업의 전진과정은 수령이 이룩한 혁명업적을 고수하고 그것을 혁명 발전의 요구에 맞게 더욱 발전풍부화시켜나가는 과정이다. 경애하는 원수님께서는 위대한 장군님의 사상과 업적을 견결히 옹호고수하고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 위대한 장군님의 사상과 의도대로, 장군님식대로 풀어나가 며 위대한 장군님의 유훈을 강령적지침으로 틀어쥐고 한치의 드팀도 없이 무조건 끝까지 관철하여 장군님의 구상과 념원을 빛나게 실현해나갈데 대하여 밝혀주시였다. 경애하는 원수님께서는 위대한 장군님의 유훈을 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양보 도 없이 무조건 끝까지 관철하려는것은 자신의 확고한 의지라고 하시면서 혁명과 건설의 모든 사업이 철두철미 장군님의 유훈대로, 장군님의 구상과 의도대로 진행되도록 이끌어 － 6 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 나가고계신다. 경애하는 원수님께서는 모든 부문, 모든 단위에서 위대한 수령님들의 유훈관철을 위한 투쟁을 주선으로, 생명선으로 틀어쥐고 위대한 수령님들의 구상과 뜻을 한치의 드팀도 없 이, 한걸음의 양보도 없이 무조건 철저히 관철해나가도록 하심으로써 날로 부강번영하는 조국과 더불어 위대한 수령님들의 성스러운 혁명력사가 계속 줄기차게 흐르도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 기어이 과학 기술위성을 성공시킬데 대한 위대한 장군님의 유훈을 지켜 인공지구위성 《광명성－3》호   2호기를 성과적으로 발사한데 이어 《광명성－4》호를 쏴올리도록 현명하게 이끄시여 선군 조선의 존엄을 최상의 경지에 올려세우시였다. 경애하는 원수님께서는 위대한 장군님의 유훈을 관철하는데서 가장 선차적인 문제를 인민생활향상으로 보시고 인민들의 먹고 입고 쓰고사는 문제를 결정적으로 해결하기 위 한 통이 큰 작전들을 펼쳐나가고계신다. 오늘 우리 조국땅 곳곳에서는 인민의 행복한 앞날을 담보해주는 기적과 혁신들이 다 계단으로 일어나 사회주의만세소리, 로동당만세소리가 더 높이 울려퍼지고있다. 어제와 오 늘, 아침과 저녁이 다르게 변모되여가는 조국의 벅찬 현실은 전적으로 위대한 수령님들의 사상과 업적을 견결히 옹호고수하고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 수령님들의 사상과 의도대로, 오직 수령님식, 장군님식대로 해나가시려는 경애하는 원수님의 드팀없는 신념과 의 지가 안아온 빛나는 화폭이다. 우리 군대와 인민은 위대한 수령님들의 사상과 위업을 충직하게 받들어나가시는 경애하는 최고령도자 동지를 우리 당과 혁명의 수위에 높이 모시여 주체혁명위업, 선군혁명위업의 승리는 확정적이라는것을 억척불변의 신념으로 간직하고 경애하는     원수님의 사상과 령도를 충정으로 받들어 이 땅우에 부강번영하는 인민의 락원, 천하제일 강국을 기어이 일떠세울것이다. 실마리어 수령영생위업, 도덕의리