김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 예술륜리의 본질과 역할 강 철 예술륜리의 본질과 역할에 대한 옳바른 리해를 확립하는것은 우리의 창작가, 예술인 들이 건전하고 고상한 예술륜리의식을 지니고 사회주의문명강국건설의 요구와 날로 높아 가는 인민들의 문화정서적요구실현에 이바지하는 명작, 력작들을 창작하게 하는데서 중요 한 의의를 가진다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《예술인들은 우리 인민의 아름다운 도덕과 풍습을 존중하며 동지들사이에 의리와 례절 을 지킬줄 알아야 합니다.》(《전집》 제13권 247페지) 주체의 륜리학은 사람중심의 방법론에 기초하여 예술륜리의 본질과 역할을 과학적으 로 밝혀주었다. 예술륜리는 창작가, 예술인들이 자기의 직업활동과정에 량심에 의하여 자각적으로 지 켜야 할 인간관계의 리치, 행동질서의 리치이다. 다시말하여 인민대중의 사상정서적교양 에 적극 이바지하는 문학예술창조활동과정에서 지켜야 할 도덕적관계의 리치, 행동질서의 리치가 바로 예술륜리이다. 예술은 인간과 그 생활을 형상적으로 반영하는 사회적의식의 한 형태로서 사람들이 옳바른 혁명관과 인생관, 고상하고 아름다운 정신도덕적풍모를 지니고 혁명과 건설에 적 극 떨쳐나서도록 하며 사회의 문명을 선도해나가는데서 중요한 역할을 한다. 이러한 예술창조활동에 전문적으로 종사하는 사람들을 창작가, 예술인이라고 한다.  예술창조를 전문으로 하는 창작가, 예술인들의 집단안에서도 집단앞에 나선 과업을 수행하며 집단의 유지와 강화발전을 위한 행동질서와 규범들이 있다. 이러한 행동규범들에는 창작가, 예술인들이 예술창조활동과정에서 지켜야 할 로동행 정질서와 규정, 예술창조를 위한 수단과 기재들의 리용과 예술작품을 관중들에게 보급하 는 과정에 지켜야 할 행동질서와 규칙뿐아니라 창작가, 예술인들이 예술집단과의 관계에 서 지켜야 할 도덕규범 그리고 창작가, 예술인들호상간에 지켜야 할 도덕규범들이 포함된 다. 그것은 창작가, 예술인들의 예술창조활동도 그들호상간의 도덕적관계속에서 진행되기 때문이다. 창작가, 예술인들이 문학예술창조활동과정에서 지켜야 할 도덕규범이 바로 예술도덕 규범이다. 예술도덕규범은 창작가, 예술인들의 량심에 의하여 그 준수가 담보된다. 량심은 사회와 집단의 성원으로서 사회와 집단앞에 지닌 도덕적의무에 대한 자각이 며 책임감이다. 다시말하여 사회와 집단의 리익을 존중하는것을 응당한것으로 스스로 깨 닫고 그렇게 하는것을 책임으로 느끼는 마음이다. 량심은 사람들로 하여금 누가 보건말건 사회적행동규범과 질서를 자각적으로 지켜나가며 언제나 인륜도덕의 리치에 맞게 행동하 도록 추동한다. 예술륜리의 본질과 역할 － 41 － 이로부터 창작가, 예술인들이 예술창조활동과정에 량심에 의하여 자각적으로 지켜야 할 사회적행동질서, 규칙을 예술도덕규범이라고 한다. 예술도덕규범은 매우 다양하다. 그것은 예술창조활동과정에 이루어지는 창작가, 예술 인들 호상간의 인간관계의 다양성 그리고 창작가, 예술인들의 구체적이고 다양한 형태의 예술창조활동과 관련된다. 이러한 예술도덕규범들은 사람들의 문화정서적수요를 충족시키기 위한 창작가, 예술 인들의 모든 예술창조활동이 인륜도덕의 리치에 맞게 진행되도록 하기 위한것이다. 예술도덕규범은 창작가, 예술인들의 예술창조활동과정에 체질화되여 그들의 고유한 도덕품성으로 전환되게 된다. 이것을 예술도덕품성이라고 한다. 예술도덕품성은 예술도덕규범을 반복하여 지키는 과정에 체질화, 신념화된 공고한것 이기때문에 일단 형성된 다음에는 조건과 환경이 달라지고 불리한 조건이 조성된다고 해 도 쉽게 변하지 않으며 예술도덕규범을 스스로 지켜나가게 한다. 때문에 예술도덕품성은 창작가, 예술인들이 자기의 도덕적책임과 본분을 다하도록 담보하는 중요한 도덕적요인으 로 된다. 창작가, 예술인들은 이러한 예술도덕품성을 지니고 예술도덕규범들을 지켜나가는 과정 에 예술집단안에서 건전하고 고상한 도덕적관계를 맺고 예술창조활동을 진행해나가게 된다. 예술륜리는 바로 예술창조활동분야에서 창작가, 예술인들이 지켜야 할 이러한 예술도 덕규범과 예술도덕품성, 예술창조활동과정에 이루어지게 되는 도덕적관계와 도덕적행동의 리치를 밝힌것이다. 예술륜리는 어디까지나 창작가, 예술인들의 예술창조활동에서 예술도덕규범들을 왜 스스로, 자각적으로 지켜야 하는가, 고상하고 건전한 예술도덕품성을 소유하기 위하여서 는 어떻게 하여야 하며 예술도덕규범에 어긋나는 불건전하고 부당한 관계를 배격하고 창작가, 예술인들의 모든 예술창조활동이 인륜도덕의 리치에 맞게 건전하고 고상한것으 로 되게 하기 위하여서는 어떻게 하여야 하는가 하는것을 원리적으로, 리치적으로 밝힌 것이다. 이로부터 예술륜리는 창작가, 예술인들의 전문적인 예술창조활동과정에 지켜야 할 예 술도덕규범과 창작가, 예술인들이 지니고 발휘하여야 할 예술도덕품성, 예술창조활동과정 에서의 창작가, 예술인들의 도덕적관계와 도덕적행동 등 다양한 도덕적현상들의 리치를 포함하게 된다. 예술륜리는 철저히 계급적성격을 띤다. 착취계급사회에서는 건전하고 문명한 예술륜리가 이루어질수 없다. 자본주의사회에서 예술창조활동은 근로인민대중의 문화정서적요구를 실현하는데 이바지하는것이 아니라 반 동적착취계급을 위하여 복무한다. 개인리기주의에 기초하고있는 자본주의사회에서 극장, 영화관을 비롯한 문화예술기관 들과 예술창조수단들은 부르죠아지들이 독차지하고있으며 그것은 부르죠아지들의 변태적 취미를 충족시키고 돈벌이를 위한 수단으로 되고있다. 자본주의사회에서 문학예술작품은 돈벌이를 위한 상품으로 전락되고 창작가, 예술인들사이에는 개인의 리익과 명예,  치부를 위한데 모든것을 복종시키는 개인리기주의적인 부르죠아적예술륜리가 지배한다. 특히 제국주의반동들은 인류가 달성한 선진과학기술을 리용하여 저들의 변태적이고 － 42 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 부패한 문학예술을 대대적으로 류포시킴으로써 사람들에게 옳바른 인생관과 건전한 도 덕관을 심어주어야 할 예술의 사명과 임무를 외곡하고 인류문화발전에 커다란 장애를 조성하고있다. 때문에 부르죠아적예술륜리는 창작가, 예술인들의 건전하고 고상한 예술륜 리의식을 좀먹고 그들사이의 불건전하고 부패한 도덕적관계를 조장시키고있다. 오늘 자본 주의사회의 창작가, 예술인들속에서 만연되고있는 시기와 질투, 위선과 야심, 본위주의와 개인주의적창작태도 등은 부르죠아적예술륜리가 낳은 필연적산물이다. 건전하고 고상한 예술륜리는 오직 사회주의사회에서만 이루어지게 된다. 인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 모든 문화예술기관 들과 수단들은 인민대중의 수중에 장악되여있고 문학예술은 인민대중의 문명하고 건전한 문화정서적요구실현에 이바지하는것을 목적으로 하고있다. 사회주의사회에서 창작가, 예술인들은 개인의 리익이나 공명을 위해서가 아니라 서로 돕고 이끌면서 당과 수령의 사상과 의도에 맞게 시대의 숨결이 맥박치고 인민대중의 지 향과 요구에 맞는 문학예술작품을 창조하는데 자기의 재능과 열정을 다 바치는것을 마땅 한 도리로, 가장 큰 행복과 보람으로 여기고있다. 때문에 사회주의사회에서는 예술창조활 동분야에서 건전하고 참다운 륜리가 확립되여 창작가, 예술인들이 시대와 혁명앞에 지닌 자기의 책임과 본분을 다하고있다. 예술륜리는 문학예술부문의 모든 창작가, 예술인들이 건전하고 고상한 정신도덕적풍 모를 지닌 당의 참다운 문예전사로 준비하고 주체의 문학예술창조체계를 철저히 확립하 며 사회의 모든 성원들을 혁명열, 투쟁열을 지니고 사회주의강국건설에 적극 떨쳐나서도 록 하는데 이바지하는 훌륭한 문학예술작품을 창작하게 할뿐아니라 전사회적으로 도덕기 강을 바로세우고 사회의 문명을 선도해나감으로써 사회주의문명강국건설에 적극 이바지 하도록 하는데서 중요한 역할을 한다. 예술륜리는 무엇보다먼저 모든 창작가, 예술인들이 건전하고 고상한 정신도덕적풍모 를 지닌 당의 참다운 문예전사로 준비하도록 하는데서 중요한 역할을 한다. 사회주의문학예술창조의 주인, 담당자인 우리의 창작가, 예술인들이 사회의 문명을 선도해나가는데서 자기의 사명과 임무를 다하자면 자신을 당의 참다운 문예전사로 준 비하여야 한다. 당의 참다운 문예전사로 준비되자면 우리 당의 주체사상, 선군사상으로 튼튼히 무장 하고 높은 예술적기량과 재능을 겸비할뿐아니라 건전하고 고상한 사회주의적도덕품성을 소유하여야 한다. 아무리 예술적기량이 높다 해도 창작가, 예술인으로서 갖추어야 할 건전하고 고 상한 도덕품성을 소유하지 못하면 당의 참다운 문예전사라고 말할수 없다. 당의 참 다운 문예전사는 사상적으로나 예술적으로뿐아니라 도덕적으로도 완성된 창작가, 예 술인이다. 예술륜리는 창작가, 예술인들이 예술창조활동실천에서 지켜야 할 예술도덕규범들과 그 리치, 예술도덕품성과 그의 형성과정, 예술도덕품성을 발양시켜나가는데서 나서는 방 도들을 과학적으로 밝혀준다. 이로부터 예술륜리는 창작가, 예술인들이 건전하고 고상한 정신도덕적풍모를 지니기 위한 뚜렷한 목표와 방도를 가지고 그 실현을 위하여 목적의식 적으로 노력하게 하는데 적극 이바지한다. 예술륜리의 본질과 역할 － 43 － 예술륜리는 예술창조활동과정에서의 창작가, 예술인들의 모든 행동방식들을 규제하는 예술도덕규범들을 제시하여줌으로써 예술창조활동에서 도덕적인 행위와 비도덕적인 행위 를 명백히 구분할수 있게 하는 기준을 준다. 따라서 예술륜리는 창작가, 예술인들로 하여 금 이러한 예술도덕규범에 자기의 모든 행동을 비추어보고 그에 어긋나지 않게 행동하기 위한 고상하고 가치있는 행동의 목적과 수단을 선택하고 수행해나가는 전과정이 도덕적 인 과정으로 되도록 추동한다. 예술륜리는 창작가, 예술인들로 하여금 예술창조활동과정에 자신들이 지니고 발휘하 여야 할 예술도덕품성들과 그 형성의 방도를 깊이 인식하고 자신에 대한 요구성을 높 여 건전하고 고상한 예술도덕품성을 소유하기 위한 도덕수양을 일관하고 꾸준하게 하 도록 한다. 예술륜리는 다음으로 창작가, 예술인들이 시대와 혁명앞에 지닌 사명과 임무를 깊이 자각하고 사람들의 심장을 혁명열, 투쟁열로 끓게 하고 사회주의강국건설에로 힘있게 추 동하는 훌륭한 명작, 력작들을 창작하도록 하는데서 중요한 역할을 한다. 우리 당은 창작가, 예술인들이 시대와 혁명의 요구에 맞게 훌륭한 명작, 력작들을 창작 하여 사회의 모든 성원들이 건전하고 고상한 정신도덕적풍모를 지니며 사회주의강국건설에 떨쳐나서도록 하는데 이바지할수 있는 문학예술작품들을 창작보급할것을 요구하고있다. 창작가, 예술인들이 시대적요구를 자각하고 당의 기대에 보답하자면 예술륜리를 체 질화하고 그것을 예술창조실천에 철저히 구현해나가야 한다. 아무리 종자가 좋고 문제성 있는 소재라고 하여도 창조사업의 주인인 창작가, 예술인들이 정신도덕적상태가 건전 하지 못하고 창조륜리적규범을 제대로 준수하지 못한다면 예술창조사업을 잘해나갈수 없다. 예술륜리는 우선 창작가, 예술인들로 하여금 우리 식의 새로운 혁명적예술창조체계의 요구에 맞게 자기의 임무를 량심적으로 수행해나가도록 하는데서 중요한 작용을 한다. 우리 식의 예술창조체계는 예술창조사업에 참가하는 모든 창작가, 예술인들이 자기의 임무를 책임적으로 원만히 수행하도록 창작과 창조의 전과정을 조직화, 규범화한것이다. 방대한 로력과 자재, 자금을 동원하며 복잡한 기술공정을 동반하는 예술창조는 그 특 성으로부터 모든 창작가, 예술인들이 주인다운 립장을 가지고 자기 위치에서 책임과 역할 을 다할것을 요구하며 그것은 예술륜리를 준수하는 과정에 실현되게 된다. 예술륜리는 창작가, 예술인들이 예술창조과정에서 자기가 맡은 임무를 량심적으로 수 행해나가게 하는 리치를 밝혀주는것으로 하여 모든 창작가, 예술인들이 자기 위치에서 맡 은 형상과제를 깨끗한 량심과 의리를 가지고 수행해나가도록 추동한다. 그리하여 시대와 혁명, 인민의 지향과 요구에 맞는 훌륭한 문학예술작품을 창작하게 한다. 예술륜리는 또한 창작가, 예술인들로 하여금 참다운 인간형상을 가장 숭고하고 아름 답게 그려내는 건전하고 고상한 창조기풍을 수립하여 예술창조활동에서 보다 큰 성과를 이룩하게 한다. 예술륜리는 예술창조활동과정에서 창작가, 예술인들이 건전하고 고상한 정신도덕적품 성을 지니고 작품의 주인공들의 인간형상을 가장 진실하고 건전하며 아름답게 형상하기  위한 원칙적방도를 밝혀주고있다. 참다운 인간과 인간생활에 대한 형상은 창작가, 예술인들이 건전하고 고상한 사상미 － 44 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 학적인 안목, 높은 예술적기량과 함께 고상한 도덕품성을 지녔을 때 창조되게 된다. 창작 가, 예술인들이 도덕적으로 완성된 인간이 되지 못하고서는 결코 시대와 인민이 사랑하고 따르는 아름다운 인간과 인간생활을 그려낼수 없다. 예술적기량이 높아 새로운 성격과 생활을 묘사하였다고 해도 도덕이 결여되여있고 도덕품성이 바르지 못한 창작가, 예술인이 창조한 형상속에는 인민대중의 산 숨결과 생활 과 투쟁의 진리가 담겨질수 없고 관중들에게 감흥을 줄수 없다. 예술륜리는 창작가, 예술인들이 창작의 붓을 들고 형상을 창조하기 전에 자신을 정신 도덕적으로 완성된 인간으로 만들기 위한 수양을 부단히 강화하여 모든 당원들과 근로자 들의 심장을 혁명열, 투쟁열로 끓게 하고 사회주의강국건설에로 힘있게 추동하는 명작, 력작들을 수많이 창작하게 하는데서 중요한 역할을 한다. 예술륜리는 다음으로 전사회적으로 도덕기강을 바로세워 시대의 문명을 선도하고 사 회주의문명강국건설을 다그쳐나가는데서 중요한 역할을 한다. 예술륜리는 창작가, 예술인들의 예술창조활동에서뿐아니라 일상생활과정에서도 건전 하고 고상한 도덕품성을 지니고 모든 활동을 인륜도덕의 리치에 맞게 진행해나갈것을 규 제하고있다. 창작가, 예술인들의 직업상특성으로부터 그들의 말과 행동 하나하나가 군중에게 주는 감화력과 영향력은 매우 크다. 문학예술작품에 반영된 창작가, 예술인들의 언행은 물론 일상생활과정에서의 그들의 옷차림과 몸차림, 행동거지와 생활방식 등은 사람들의 선망의 대상으로 되고 시대적류행을 불러일으키기도 한다. 창작가, 예술인들은 건전하고 고상한 도덕품성을 지니고 문학예술창조활동과 일상생 활을 인륜도덕의 리치에 맞게 고상하고 건전하게 해나가게 되면 그것은 사회의 전반적인 도덕기강을 세우는데 커다란 영향을 주게 된다. 도덕기강이 바로서야 사람들의 사상도 건전해지고 우리의 사상과 제도, 전통도 고수 할수 있으며 나아가서 사회주의문명강국을 하루빨리 건설할수 있다. 모든 창작가, 예술인들은 예술륜리의 본질과 역할을 깊이 인식하고 그것을 예술창조 활동에 철저히 구현해나감으로써 만리마속도로 비약해나가고있는 우리 혁명의 전진속도 와 들끓는 현실에 발맞추어 사상예술성이 높고 사람들의 심금을 울리는 시대적명작들을 더 많이 창작하여 사회주의강국건설을 힘있게 추동해나가야 한다. 실마리어 예술륜리, 예술창조활동