김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 경제개발구 외국투자기업자금과 그 순환요인 강 철 수 오늘 우리 나라에서는 경애하는 최고령도자 동지께서 조선로동당 제7차대회에 서 제시하신 국가경제발전 5개년전략목표를 수행하기 위하여 경제개발구들에 유리한 투 자환경과 조건을 보장하여 그 운영을 활성화해나가고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하여 그 운영을 활성화하며 관광을 활발히 조직하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 56페지) 경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하기 위한 중요방도는 경제개발구 외 국투자기업회계질서를 바로세우는것이다. 그것은 경제개발구에서 우리 나라와 다른 나라 와의 국제투자관계가 돈거래로부터 시작하여 돈에 대한 총화로 끝나며 돈의 움직임에 대 하여 반영하는 경제계산형태가 바로 회계인것과 관련된다. 경제개발구 외국투자기업회계질서를 바로세우기 위하여서는 경제개발구 외국투자기 업자금과 그 순환요인에 대한 옳바른 리해를 가져야 한다. 외국투자기업자금과 그 순환요인에 대한 옳바른 리해를 가지는것은 경제개발구 외국 투자기업회계질서를 바로세우는데서 선차적으로 제기된다. 그것은 외국투자기업자금과 그 순환요인에 대한 옳바른 리해가 경제개발구 외국투자기업회계대상을 정확히 규정하고 그 에 맞게 회계계산을 바로 조직하기 위한 담보로 되기때문이다. 경제개발구 외국투자기업회계대상은 경제개발구 외국투자기업들이 보유하고있는 자 금의 운동이다. 경제개발구 외국투자기업회계대상으로서의 자금의 운동은 자금구성과 그 순환의 측면에서 관찰된다. 경제개발구 외국투자기업자금은 경제개발구 외국투자기업들에서 경영활동을 위한 경 제적밑천을 화페적으로 반영한것을 말한다. 경제개발구 외국투자기업자금은 재산과 채무 및 자본의 두 측면으로 관찰된다. 여기 에서 재산은 자금을 리용의 견지에서 관찰한것이며 채무와 자본은 자금을 형성의 견지에 서 관찰한것이다. 재산, 채무와 자본은 자금을 리용과 형성의 두 측면에서 관찰한 회계적 개념인것만큼 가치적크기에 있어서 언제나 일치한다. 일정한 시점에서 자금의 리용과 형 성의 호상관계를 가리켜 재정상태라고 한다. 경제개발구 외국투자기업재산은 일정한 경제적리익을 얻기 위하여 보유하거나 통제 하고있는 기업의 경제적밑천으로서 고정재산과 류동재산으로 구분된다. 고정재산은 기업경영을 위하여 오래동안 보유하고 사용하며 화페재산으로의 형태변 화가 1년을 초과하는 재산을 말한다. 고정재산에는 유형고정재산과 무형고정재산이 속한다. 류동재산은 1년안에 화페재산으로 전환되거나 소비될것으로 예상되는 재산을 말한다. － 116 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 류동재산에는 화페재산, 단기채권, 물자재산이 있다. 채무는 경제개발구 외국투자기업들에서 생산경영활동과정에 진 빚을 말한다. 경제개발구 외국투자기업의 경영활동과정에는 국가예산, 다른 기업, 기업내부단위, 대외거래관계가 있게 되며 그 과정에 물자 및 봉사를 제공받고 대금을 결제하지 못하여 물어줄 돈이 생기게 된다. 이때 생기는 물어줄 돈이 바로 채무이다. 기업의 채무는 채무상환기간에 따라 고정채무와 류동채무로 구분된다. 자본은 경제개발구 외국투자기업의 재산에서 채무를 공제한 나머지부분으로서 투자 가의 처분권한에 속하는 부분을 말한다. 자본은 자본금과 리익금으로 구분한다.  자본금은 투자가가 경제개발구 외국투자기업에 출자한 자본부분을 말한다. 자본금에 는 등록자본금과 자본초과금, 자본조정금이 속한다. 리익금은 경제개발구 외국투자기업활동결과에 조성된 리윤을 분배하여 형성된 자본 부분을 말한다. 리익금에는 리윤적립금, 리윤분배금, 미처분리윤이 있다. 경제개발구 외국투자기업자금은 국내기업체의 경영자금과 다른 특성을 가진다. 경제개발구 외국투자기업자금은 그 조성방식과 존재형태, 리용방식에서 국내기업체의 경영자금과 구별된다. 금과 구별되는 특성을 가진다. 원천이 구분되는것이다. 경제개발구 외국투자기업자금은 무엇보다먼저 그 조성방식에서 국내기업체의 경영자 자금조성방식에서의 특성은 우선 소유관계에 따라 경제개발구 외국투자기업의 자금 국내기업체에서 자금원천은 국가예산자금과 자체자금, 은행대부자금으로 구분된다. 국내기업체의 자금원천이 이렇게 구분되는것은 생산수단에 대한 사회주의적소유관계에 기초하여 국가기업체들이 경영상상대적독자성을 띠는것과 관련된다. 사회주의적소유의 한 형태인 협동단체들이 소유상독자성을 가지는 경우에도 여기에는 국가소유의 생산수단과 국가적투자가 압도적비중을 차지한다. 따라서 국내기업체들에서 자금원천의 구분은 철저 히 기업의 경영관리상 특성에 기초한다. 그러나 경제개발구 외국투자기업에서의 자금원천구분은 그와는 다르다. 경제개발구 외국투자기업에서 자금은 투자가가 출자한 자본금, 기업운영과정에 늘어 난 예비기금과 같은 리윤적립금으로 조성하거나 모자라는 자금에 대해서는 은행대부를 받아 조성하게 된다. 경제개발구 외국투자기업에서 자금을 자본과 채무로 구분하는것은 투자가와 채권자사이의 경제관계, 소유관계에 기초한 자금분류를 반영한다. 경제개발구 외국투자기업에서 자금원천이 이렇게 구분되는것은 이 기업에 대한 투자가와 채권자의  소유관계가 서로 다른것과 관련된다. 자금조성방식에서의 특성은 또한 경제개발구 외국투자기업의 기본자금원천과 은행대 부관계가 국내기업체와 서로 다른것이다. 국내기업체들의 자금원천에서 절대적인 몫은 국가예산자금이 차지한다．국내기업체 들에서 경리운영상독자성은 고정재산과 류동재산에 대한 국가적보장을 전제로 한다．국 가는 기업체들에 국가소유의 고정재산과 류동재산을 주어 자기의것처럼 관리하고 리용하 게 하면서 독자적으로 생산경영활동을 할수 있도록 물질적조건을 보장해준다. 국가소유 경제개발구 외국투자기업자금과 그 순환요인 － 117 － 의 기업체는 물론 협동적소유의 농업기업체들에서도 중요생산수단과 고정재산은 국가적 투자에 의하여 조성된다. 따라서 고정재산과 류동재산을 담보하는 국가예산자금이 국내기 업체들의 자금원천에서 기본을 이루게 된다. 경제개발구 외국투자기업에서 기본자금원천은 투자가들이 출자하는 자본금이다. 물론 경제개발구 외국투자기업의 자금원천가운데는 투자가들의 자본금외에도 기업기금, 기증금, 차입자금이 있을수 있다. 경제개발구 외국투자기업들에서 투자가들이 출자하는 자본금이 기본자금원천으로 되는것은 이 기업들이 투자가들의 자본금에 의하여 설립되고 투자가들 의 출자몫에 따라 리윤을 분배하는 형식으로 운영되는 기업이기때문이다. 국내기업체와 경제개발구 외국투자기업은 다같이 은행대부금을 자금원천으로 한다. 국내기업체에 대한 은행대부금이 국가은행과 사회주의적소유의 기업체들사이에 맺어 지는 같은 소유자들사이의 신용관계를 반영한다면 경제개발구 외국투자기업에 대한 은행 대부금은 국가은행 또는 외국투자은행과 경제개발구 외국투자기업들사이에 맺어지는 서 로 다른 소유자들사이의 신용관계를 반영한다. 경제개발구 외국투자기업자금은 다음으로 그 존재형태, 리용방식에서도 국내기업체의 경영자금과 구별되는 특성을 가진다. 자금의 존재형태, 리용방식에서의 특성은 우선 고정재산의 분류와 구성에서 표현된다. 국내기업체의 고정재산에는 유형고정재산만 포함되여있으며 회계계산실천상 국가투 자고정재산과 자체투자고정재산으로 구분하여 관리된다. 이 기업체들의 고정재산이 국가 투자고정재산과 자체투자고정재산으로 구분되는것은 국내기업체들이 독립채산제의 요구 에 따라 경영상상대적독자성을 가지고 운영되며 재산관리에서 창발성을 높이기 위한 요 구와 관련된다. 경제개발구 외국투자기업의 고정재산에는 유형고정재산과 함께 무형고정재산이 포함 되여있다. 경제개발구 외국투자기업의 고정재산에 특허권, 상표권, 토지리용권, 영업권, 광업권, 기술문헌비와 같은 재산권이 포함되게 되는것은 국가소유의 부동산에 대해서 우리측 투 자가들은 재산권만을 가지고있으며 경제개발구 외국투자기업들에서 외국측 투자가들의 재산권을 어떻게 리용하는가에 따라 리윤규모가 달라지는 사정과 관련된다. 경제개발구 외국투자기업의 고정재산은 회계계산실천상 우리측 고정재산과 상대측 고정재산, 자체투자고정재산으로 구분하여 관리된다. 경제개발구 외국투자기업의 고정재 산이 우리측 고정재산과 상대측 고정재산, 자체투자고정재산으로 구분되는것은 이 기업들 의 자금원천이 우리측 출자금과 상대측 출자금에 의하여 기본적으로 조성되고 기업운영 과정에 기금적립을 통하여 자체자금이 형성되는것과 관련된다. 자금의 존재형태, 리용방식에서의 특성은 또한 명목재산이 존재하지 않는것이다. 국내기업체의 재산구성에서 철수재산이 명목재산으로 되여있다. 철수재산은 재산상으 로는 국내기업체의 재산으로 되여있지만 재생산과정, 자금순환과정에서 이미 떨어져나간 재산을 말한다. 여기에는 국가예산지출금, 년도중에 분배한 리익금 같은것이 포함된다. 국내기업체의 재산구성에 철수재산이 존재하게 되는것은 국가예산지출금의 조성시기 와 지출시기의 불일치, 소득조성시기와 소득분배결산시점의 불일치와 관련된다. 국내기업체의 철수재산은 대체로 년도결산이 끝나면 없어진다. － 118 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 자금은 경제개발구 외국투자기업활동과정에 부단히 순환된다.  자금순환이란 경제개발구 외국투자기업자금이 기업재생산과정을 순차적으로 통과하 는것을 말한다. 그리고 자금순환이 끊임없이 반복되는것을 자금회전이라고 한다. 자금순환은 경제거래에 의하여 일어난다. 경제거래는 경제개발구 외국투자기업자금순 환의 요인으로 된다. 경제거래란 경제개발구 외국투자기업자금의 운동변화를 가져오는 개별적인 경제활동 을 말한다. 경제거래라고 할 때 그것은 자금변화를 전제로 한다. 자금변화를 동반하지 않 는 개별적경제활동은 경제거래로 되지 않는다. 경제거래가 외국투자기업자금순환의 요인으로 되는것은 경제거래에 의하여 자금의 총체적인 또는 개별적인 요소의 크기변화나 형태변화가 일어나기때문이다. 경제개발구 외국투자기업에서 생산수단의 구입은 화페자금을 생산수단으로 전환시키 며 생산에 대한 지출은 생산을 위한 요소들을 생산비(미성품)로 전환시킨다. 그리고 생산 물판매는 완제품을 화페자금으로 전환시키며 기업의 리윤분배는 자금의 규모감소를 가져 오거나 개별적인 자금요소들의 형태변화를 가져온다. 그러나 생산수단의 구입이나 생산물의 판매를 위하여 경제개발구의 다른 기업들과 맺는 계약과 같은 경제활동은 자금의 변동을 동반하지 않으므로 경제거래로 되지 않는다. 이러한 의미에서 경제거래는 자금의 변화를 동반하는 개별적인 경제활동을 특징짓는 회 계적개념으로 된다. 경제거래는 본질에 있어서 자금규모나 자금의 구조적인 변동을 동반하는 경제개발구 외국투자기업의 목적의식적인 활동이다. 그러나 경제개발구 외국투자기업의 목적의식적인 활동은 아니지만 자금의 운동변화를 가져오는 경제적현상도 경제거래로 된다. 례를 들어 생산물자체의 특성에 의하여 생기는 자연감모나 자연계절적영향에 의한 부패변질과 피해 그리고 류실, 손실을 가져오는 기타 경제기술적요인들은 사람들의 목적의식적인 경제활동 에 의한것은 아니지만 그것이 자금의 변동을 동반하게 되므로 경제거래로 인정된다. 일반적으로 경제거래는 생산경영활동과정에서 노는 기능과 자금변화의 내용에 따라 분류된다. 경제거래는 우선 경제개발구 외국투자기업의 경영활동과정에서 어떤 기능을 수행하 는가에 따라 구입거래, 생산거래, 판매거래, 분배거래로 가른다. 이러한 분류는 개별적자 금변화의 련관관계와 회계계산의 경제적내용을 반영한다. 구입거래는 물자재산을 사들이고 그 대금을 지불하는 거래이다. 여기에는 고정재산, 원자재를 비롯한 물자재산을 구입하여 입고하는 거래와 대금지불과 관련한 거래가 포함 된다. 구입거래에서는 화페재산이 감소하고 물자재산이 증가하는 방향에서 자금의 변화가  일어난다. 생산거래는 생산요소들이 지출되고 새로운 제품이 생산되는 거래이다. 이 거래는 생 산을 위한 모든 요소들의 지출과정을 반영하는 거래와 생산된 제품을 입고하는 거래로 세분화된다. 생산에 대한 지출거래는 물자재산이 감소하고 생산비(미성품)가 증가하는 방 향에서 자금변화가 일어난다. 생산된 제품의 입고거래는 생산비(미성품)가 감소하고 완제 품이 증가하는 방향에서 자금변화가 일어난다. 판매거래는 생산된 제품을 판매하고 대금을 받아들이는 거래이다. 이 거래는 생산물 경제개발구 외국투자기업자금과 그 순환요인 － 119 － 의 실현과정을 반영하는 제품발송거래와 대금입금거래로 세분화된다. 제품발송거래는 완 제품이 감소하고 발송제품이 증가하는 방향에서 자금변화가 일어난다. 대금입금거래는 발 송제품이 줄어들고 화페재산이 늘어나는 방향에서 자금변화가 일어난다. 분배거래는 생산경영활동결과로 조성된 리윤을 확정하고 분배하는 거래이다. 이 거래 는 경제적내용에서 경영수입과 지출의 확정, 리윤의 분배관계를 반영한다. 분배거래에 의 하여 기업소득세납부와 출자몫에 따르는 리윤분배, 예비기금, 기타기금의 적립리용과 같 은 여러가지 형태의 자금변화가 일어난다. 경제거래는 또한 자금변화의 내용에 따라 여러가지 류형으로 분류된다.  첫째 류형은 자금리용면내부에서 자금요소들의 변화를 일으키는 거래이다. 이 거래는 자금리용면의 한 요소를 증가시키는 반면에 다른 요소를 감소시킨다. 례를 들어 구입거래, 생산거래, 판매거래들은 증가와 감소의 두 측면에서 기업재산을 변동시킨다. 구입거래는 화페재산을 감소시키면서 물자재산을 증가시키며 생산거래는 물 자재산을 감소시키면서 생산비를 증가시키며 판매거래는 완제품을 감소시키면서 화페재 산을 증가시킨다. 둘째 류형은 자금조성면내부에서 자금요소들의 변화를 일으키는 거래이다. 이 거래는 자금조성면의 한 요소를 증가시키면서 다른 요소를 감소시킨다. 례를 들어 리윤을 분배하여 예비기금, 기타기금으로 돌려놓는 거래, 수입조성금가운 데서 수입을 확정하여 경영수입으로 돌려놓는 거래, 감가상각금을 자체자금으로 돌려놓는 거래 등은 자금조성면내부에서만 변화가 일어난다. 셋째 류형은 자금조성면과 자금리용면의 요소들을 동시에 증가시키는 거래이다.  례를 들어 투자가들로부터 출자를 받으면 화페재산과 등록자본금이 동시에 증가하며 은행으로부터 대부를 받으면 화페재산과 대부자금이 동시에 증가한다. 이와 함께 물자재 산을 구입하고 그 대금을 지불하지 못하면 물자재산과 구입거래채무가 동시에 증가한다.  넷째 류형은 자금조성면과 자금리용면의 요소들을 다같이 감소시키는 거래이다.  례를 들어 대부금을 반환하거나 채무를 청산하는 거래들은 화페재산이 감소하면서 동시에 기업채무가 청산된다. 경제거래는 어떤것이든지 아무리 복잡하게 발생한다 하더라도 이러한 4가지 류형중 에서 어느 한 류형형태에 속하거나 또는 둘이상의 결합형태로 된다. 그러나 어떤 경우에 도 자금리용면의 총액과 자금조성면의 총액은 일치하며 첫째 류형과 둘째 류형에서는 화 페자금총액이 변동되지 않는다. 자금이 늘어나거나 줄어드는것은 셋째 류형과 넷째 류형 의 경제거래에서만 발생한다. 우리는 경제개발구 외국투자기업자금과 그 순환요인에 대한 옳바른 리해를 가지고 외국투자기업회계질서를 바로세움으로써 경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장 하여 그 운영을 활성화할데 대한 경애하는 최고령도자 동지의 말씀사상을 옹호고 수하고 철저히 관철해나가야 할것이다. 실마리어 경제개발구, 외국투자기업자금