김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 인민대중제일주의는 주체의 인민관, 인민철학의 최고정화 김 강 민 주체의 인민관, 인민철학은 인민대중을 혁명의 주인으로 보고 그들의 무궁무진한 힘 에 의거하여 혁명을 해나가며 인민대중을 위하여 헌신적으로 복무하는 관점과 립장이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 한평생 좌우명으로 삼으시고 구현해오신 주체 의 인민관, 인민철학은 오늘 경애하는 최고령도자동지의 인민중시, 인민존중, 인민사랑 의 관점과 립장으로, 인민대중제일주의의 숭고한 리념으로 심화발전되여 사회주의강국 건설과 주체혁명위업의 최후승리를 앞당기기 위한 투쟁과 더불어 더욱 찬연한 빛을 뿌 리고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《당사업과 국가사회생활의 모든 분야에서 주체의 인민관, 인민철학의 최고정화인 인민 대중제일주의를 철저히 구현하며 일심단결의 화원을 어지럽히는 독초인 세도와 관료주의, 부정부패행위를 뿌리뽑기 위한 투쟁을 드세게 벌려야 합니다.》 인민대중제일주의가 주체의 인민관, 인민철학의 최고정화라는것은 인민대중제일주의 의 모든 체계와 내용이 인민중시, 인민존중, 인민사랑으로 일관됨으로써 주체의 인민관, 인민철학의 근본요구를 가장 높은 수준에서 훌륭하게 구현하고있다는것이다. 인민대중제일주의는 인민대중을 세상에서 가장 귀중하고 힘있는 존재로 내세우고 모 든것이 인민대중을 위하여 복무하도록 하며 모든것을 인민대중에게 의거하여 풀어나갈데 대한 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 관점과 립장이다. 인민을 제일로 중시하고 인민을 끝없이 존중하며 인민을 한없이 사랑하는 인민대중 중심의 관점과 립장으로 일관된 인민대중제일주의는 주체의 인민관, 인민철학의 근본요구 를 가장 완벽하게 최상의 수준에서 구현하고있는것으로 하여 인류사상발전의 최고봉을 이루는 숭고한 리념으로 된다. 인민대중제일주의가 주체의 인민관, 인민철학의 최고정화로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 이민위천의 사상을 가장 완벽하게 집대성하고있는 숭고한 리념이기때문이다. 인민대중을 이 세상에서 가장 귀중한 존재로, 가장 총명하고 지혜롭고 힘있는 존재로 내세우는 이민위천의 사상은 오늘 인민대중제일주의리념으로 새로운 높은 단계에서 심화 발전되였다. 인민대중제일주의는 인민을 더없이 귀중히 여기고 제일로 중시하며 인민을 끝없이 존중하고 적극 내세우는 참다운 인민중시, 인민존중의 사상이다. 나라의 근본인 인민보다 더 귀중한 존재는 없으며 인민의 리익보다 더 신성한것은 없다는것, 인민을 하늘처럼 존대하고 스승으로 여기며 인민앞에서는 무한히 겸손해야 한다는것, 인민은 세계를 개조하고 변혁해나가는 무궁무진한 힘을 가진 가장 전지전능 한 존재이라는 이민위천의 사상을 가장 완벽하게 구현하고있는것이 다름아닌 인민대중 제일주의이다. － 18 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 한편 인민대중제일주의는 인민을 위한것, 인민적인것을 가장 정의로운것으로 최우선, 절대시하고 그 어떤 특전, 특혜도 허용하지 않는 관점과 립장이다. 인민대중이 이 세상에서 가장 우월하고 귀중한 존재인것만큼 인민대중의 리익보다 더 중한것은 없으며 세계의 모든 사물현상은 오직 인민대중을 위하여 복무하는 한에서만 가치를 가지게 된다. 인민대중제일주의에는 인민의 리익을 가장 신성한것으로, 인민의 마음을 가장 큰 재 부로 여기고 인민을 위한것, 인민적인것을 최우선, 절대시하며 인민의 리익을 침해하는 세도와 관료주의는 벌초만 할것이 아니라 뿌리채 뽑아버려야 한다는 관점과 립장이 함축 되여있다. 이처럼 인민대중제일주의는 인민대중의 지위와 역할을 최상의 경지에 올려세우고 인 민을 위한것, 인민적인것을 최우선, 절대시하는 이민위천의 사상이 가장 완벽하게 집대성 된 인민중시, 인민존중의 사상이다. 바로 여기에 인민대중제일주의가 주체의 인민관, 인 민철학의 최고정화로 되는 중요한 리유의 하나가 있다. 인민대중제일주의가 주체의 인민관, 인민철학의 최고정화로 되는것은 다음으로 그것 이 인민대중을 위하여 멸사복무하고 인민대중의 창조적힘과 지혜를 총발동하여 혁명의 최후승리를 안아올데 대한 사상을 가장 완벽하게 구현하고있는 숭고한 리념이기때문이다. 인민대중제일주의는 인민대중에 대한 헌신적복무의 정신으로 일관되고 인민대중의 무궁무진한 힘과 지혜에 의거하여 모든 문제를 풀어나갈것을 요구하는 인민에 대한 참다 운 사랑과 믿음의 철학이다. 인민대중제일주의는 우선 인민대중에 대한 멸사복무의 정신으로 일관된 숭고한 리 념이다. 인민대중에 대한 멸사복무는 인민대중의 요구와 리익을 실현하는것을 최대의 중대사 로 내세우고 인민대중을 위하여서는 천만금의 재부도 지어 생명도 아낌없이 바치는 인민 대중에 대한 최상최대의 사랑이며 헌신이다. 인민대중제일주의에는 인민대중에 대한 무한대한 사랑에 기초한 멸사복무를 모든 사 업과 생활의 유일한 기준, 좌우명으로 여기고 인민대중을 위해 만짐을 지고 발이 닳도록 뛰고 또 뛰는 인민대중의 참된 심부름군이 될데 대한 사상, 인민대중의 영원한 행복을 위 한 밑거름이 되고 뿌리처럼, 초불처럼 살며 투쟁하는 인민대중의 참된 충복이 될데 대한 사상이 그대로 함축되여있다. 이것은 인민대중제일주의야말로 인민대중에 대한 멸사복무 의 정신이 최상의 수준에서 구현된 숭고한 리념이라는것을 실증해준다. 인민대중제일주의는 또한 인민대중의 무궁무진한 창조적힘과 지혜를 총발동하여 혁 명의 최후승리를 안아올데 대한 사상으로 일관된 숭고한 리념이다. 혁명과 건설을 추동하는것은 다름아닌 인민대중의 무궁무진한 창조적힘과 지혜이다. 인민대중의 창조적힘과 지혜에는 한계가 없으며 그에 의거할 때 혁명의 승리적전진이 이 룩되고 그 완성이 담보된다는것은 우리 혁명실천에 의하여 확증된 진리이다. 인민대중제일주의는 인민대중이야말로 무궁무진한 창조적힘과 지혜의 소유자이며 그 들을 총발동시켜 창조적힘과 지혜를 남김없이 발양해나가도록 함으로써만 혁명의 최후승 리를 안아올수 있다는 원리를 가장 완벽하게 구현하고있다. 인민대중제일주의에는 정치사상사업을 방법론있게 벌려 인민대중의 심장에 불을 달 인민대중제일주의는 주체의 인민관, 인민철학의 최고정화 － 19 － 아주고 불굴의 정신력과 창조력을 남김없이 발양해나가도록 함으로써 기적과 변혁을 이 룩할데 대한 사상, 전민과학기술인재화, 인재강국화를 실현하여 과학기술력을 비상히 강 화하고 그에 의거하여 모든 사업을 활력있게 밀고나갈데 대한 사상, 자력자강으로 모든 애로와 난관을 뚫고 혁명과 건설의 활로를 열어나갈데 대한 사상들이 그대로 함축되여 있다. 이것은 인민대중제일주의야말로 인민대중의 무궁무진한 창조적힘과 지혜를 총발동하 여 혁명의 최후승리를 안아올데 대한 사상이 최상의 수준에서 구현된 가장 숭고한 리념 이라는것을 실증해준다. 이처럼 인민대중제일주의는 인민대중을 위하여 멸사복무하고 인민대중의 무한대한 창조적힘과 지혜에 의거할데 대한 사상이 가장 완벽하게 집약되여있는 참다운 인민사랑 과 헌신의 관점과 립장이며 바로 여기에 인민대중제일주의가 주체의 인민관, 인민철학의 최고정화로 되는 또 다른 하나의 중요한 리유가 있다. 참으로 인민대중제일주의는 주체의 인민관, 인민철학의 근본요구를 최상의 수준에서 구현하고있는 가장 완성된 혁명사상이다. 우리는 인민대중제일주의를 깊이 새기고 사업과 생활에 철저히 구현해나감으로써 경애하는 최고령도자 동지의 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 대화원을 활짝 꽃피 워나가는데 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 인민대중제일주의, 인민철학