김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 대외경제관계의 확대발전에서 경제개발구가  노는 역할과 개발과제 리 명 숙 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산-금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발 구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》 현시기 대외경제부문앞에 나서는 중요한 과업의 하나는 각 도들의 여러곳에 특색있 는 경제개발구를 내오고 여기에 유리한 투자환경과 조건을 보장하여 그 운영을 활성화하 는 방법으로 대외경제관계를 확대발전시켜나가는것이다. 경제개발구는 국가가 특별히 정한 법규에 따라 경제활동에서 특혜가 보장되는 특수 한 경제지대이다. 다시말하여 국내외의 자금과 기술, 생산수단들을 적극 받아들이고 그것 을 보다 효과적으로 리용하기 위하여 국내의 일반지역과 분리시켜 일정한 구획을 갈라놓 고 그안에서 투자와 경영활동에 보다 유리한 경제적 및 법률적환경을 조성하며 여러가지 특혜와 편의를 제공해주는 특수경제지대를 경제개발구라고 한다. 경제개발구는 현시기 대외경제관계를 확대발전시키는데서 중요한 역할을 한다. 무엇보다먼저 경제개발구는 나라의 전반적인 대외경제적환경을 개선하는데 이바지한다. 다른 나라들과 대외경제관계를 확대발전시키려면 나라의 대외경제적환경을 수시로 변하는 세계정세의 요구에 맞게 끊임없이 개선해나가야 한다. 대외경제적환경을 끊임없이 개선해나가야 투자와 무역을 비롯한 대외경제관계를 나 라의 경제발전과 인민생활향상에 이바지할수 있도록 보다 확대발전시켜나갈수 있다. 경제개발구는 외국투자를 동반하는 특수한 경제지대이다. 그런것만큼 경제개발구에는 국내의 일반지역들에서와는 달리 외국투자유치에 보다 유리한 경제적 및 법률적환경이 마련되여있다. 즉 외국투자기업들이 이 지대에 투자하여 자유롭게 경제활동을 할수 있도 록 여러가지 특혜제도가 실시되며 외국투자활동을 비롯한 투자와 무역활동에 보다 유리 한 투자환경이 마련되여있다. 이것은 경제개발구가 적들의 포위망에 파렬구를 내고 우리의 리익에 부합되면서도 국제관례와 관습, 질서를 존중하면서 대외경제관계를 투자를 비롯한 여러가지 형태와 방 법으로 계속 확대발전시켜나갈수 있는 유리한 대외경제적환경이 마련되여있는 지역이라 는것을 보여준다. 경제개발구는 국제시장에 적극 진출하여 대외경제활동을 활발하게 진행할수 있는 교 두보로 된다. 경제개발구는 다른 나라들과의 경제적교류와 협조를 보다 적극적으로 벌려나가기 위 한 지역으로서 이 지역에서의 대외경제활동은 매우 다종다양하다. 첫째로, 경제개발구에서는 나라의 무역액을 늘이고 무역구조를 개선시켜나갈수 있다. 세계의 대부분 나라들에서는 경제개발구를 비롯한 특수경제지대의 창설과 개발의 기 대외경제관계의 확대발전에서 경제개발구가 노는 역할과 개발과제 － 121 － 본목적을 수출을 장려하는데 두고있다. 다시말하여 세계의 많은 나라들은 국내의 유리한 생산요소와 외국투자를 결합하여 보다 질좋은 제품, 가공품들을 만들어 국제시장에 내보 내기 위하여 경제개발구를 비롯한 특수경제지대를 창설하고 개발하고있다. 특히 외국투자 기업들의 판매망을 리용하여 종전에는 수출하기 힘들던 제품들을 쉽게 수출하려고 한다. 이것은 경제개발구를 창설하고 개발하는 과정이 나라의 수출액을 증대시키고 무역구 조와 무역수지, 교역조건을 더욱 개선하는데서 매우 효과적이라는것을 보여준다. 둘째로, 경제개발구에서의 기업활동은 국내기업들의 경쟁력을 높여 국제시장에 진출 할수 있는 능력을 높여줄수 있게 한다. 경제개발구를 창설하고 개발하는 과정에 이룩된 경험과 교훈, 성과들은 나라의 무역, 대외경제투자, 대외건설과 봉사, 국제금융 등 경제의 여러 분야들에서 국제적경쟁력을 높 여나갈수 있는 커다란 밑천으로 되며 이것은 국내의 공장, 기업소들이 경쟁력있는 제품들 을 생산하고 실현할수 있게 하는데 커다란 도움으로 된다. 다음으로 경제개발구는 나라의 유리한 지정학적위치를 리용하여 대외경제분야에서 나라의 국제적지위를 더욱 굳건히 할수 있게 한다. 나라들사이의 경제적협조와 교류를 실현하는데서 해당 나라의 지정학적위치는 매우 중요하다. 이로부터 오늘 세계는 국내의 일정한 지역을 다른 나라들과의 경제적협조와 교 류를 실현할수 있는 거점으로 정하고 그것을 통하여 대외경제관계를 확대발전시키고있다. 우리 나라는 세계 여러 나라들과 대외경제관계를 확대발전시켜나갈수 있는 매우 유 리한 지정학적조건을 가지고있다. 아의 요충지에 자리잡고있다. 우리 나라는 지정학적위치상 아시아 및 유럽대륙과 태평양지역을 련결하는 동북아시 현시기 우리의 주변나라들과 세계의 대부분 외국투자가들은 우리 나라의 유리한 지 정학적위치를 몹시 부러워하며 투자의향을 적극적으로 표시하고있다. 이런 조건에서 경제개발구를 지정학적위치가 유리한 지역들에 우리 식으로 특색있게 내오고 그 개발사업을 적극 벌려나가면 나라의 국제적지위를 계속 높여나가면서 대외경 제관계를 나라의 경제발전과 인민생활향상에 리롭게 더욱 확대발전시켜나갈수 있다. 최근 우리 당에서는 대외경제관계를 확대발전시키는데서 경제개발구가 노는 역할로 부터 지난 시기 특수경제지대창설과 개발과정에 얻은 경험과 성과에 기초하여 각 도들에 특색있는 경제개발구들을 내오고 그 개발을 추진하는 사업을 힘있게 벌려나가도록 하고 있다. 경제개발구들은 지리적위치상으로 보나 생산력발전수준에서 보나 대외경제관계발전 에 매우 유리한 지역들이다. 가지고있다. 경제개발구는 국내의 다른 지역들과는 달리 수출위주의 방향으로 발전하는 특징을 국가는 경제개발구에서 수출을 늘이기 위하여 국제시장에서 경쟁력이 높은 상품을 생산하는것을 특별히 장려하며 특혜관세제도나 세금의 감면정책을 이 지역에 투자하는 기업들에 폭넓게 적용하고있다. 경제개발구에서의 이러한 특혜적인 수출장려정책과 재정관리질서는 이 지역의 경제 가 국제시장을 대상으로 하는 수출위주의 경제지역으로 발전하게 한다. － 122 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 경제개발구는 이미 우리 나라에 조직된 다른 특수경제지대들과도 구별되는 특징이 있다. 첫째로, 지대의 기능에서 구별된다. 지난 시기에 내온 특수경제지대들은 많은 경우 전문적인 기능을 수행하는 지역이 아 니라 여러가지 종합적인 기능을 수행하는 지역이지만 경제개발구는 공업, 농업, 관광, 수 출가공, 첨단기술 등 주로 전문적인 기능을 수행하는 특수경제지대이다. 실례로 함경북도의 라선시에 자리잡고있는 라선경제무역지대는 동북아시아지역의 중 요한 국제화물중계기지, 현대적인 기술에 기초한 수출가공기지, 국제적인 금융과 관광기 지로서 종합적인 기능을 수행하는 특수경제지대이지만 자강도의 위원공업개발구나 함경 남도의 북청농업개발구 그리고 황해북도의 신평관광개발구 등은 공업, 농업, 관광업을 전 문적으로 하는 특수경제지대들이다. 둘째로, 지대의 면적에서 서로 구별된다. 지난 시기 내온 특수경제지대들은 종합적인 기능을 수행하는데로부터 그 면적이 대 체로 수십～수백km2에 달하지만 경제개발구들은 주로 전문적인 기능을 수행하는 특수경 제지대로서 대체로 수km2밖에 되지 않는다. 실례로 라선경제무역지대의 면적은 470km2이지만 압록강경제개발구의 면적은 약 6.3km2, 만포경제개발구의 면적은 약 3km2, 신평관광개발구의 면적은 약 8.1km2이다. 셋째로, 지대밖과의 경제적련계를 맺는데서도 일련의 차이가 있다. 라선경제무역지대를 비롯한 지난 시기의 특수경제지대들은 여러가지 종합적인 기능 을 수행하기때문에 지대안에서 제기되는 여러가지 문제들을 주로 지대안에서 풀어나가지 만 경제개발구는 전문적인 기능을 수행하는 특수경제지대인것으로 하여 기업의 생산과 관리 지어는 생활에서 제기되는 일련의 문제들을 개발구자체안에서 다 처리할수 없으며 따라서 많은 경우 개발구밖의 봉사를 필요로 한다. 우리 나라 경제개발구는 관리소속에 따라 중앙급 경제개발구와 지방급 경제개발구로 구분된다. 중앙급 경제개발구는 해당 중앙기관이 관리하는 경제개발구로서 원산-금강산국제관 광지대, 강령국제록색시범구 등이 속한다. 지방급 경제개발구는 도(직할시)인민위원회가 관리하는 경제개발구로서 청남공업개발 구, 숙천농업개발구, 청수관광개발구, 와우도수출가공구 등 경제개발구의 대부분이 여기 에 속한다. 경제개발구를 통하여 현시기 대외경제관계를 확대발전시키는데서 중요한 문제는 각 도들이 자기 도에 내온 경제개발구개발사업의 주인은 자기자신이라는것을 깊이 인식하고 도(직할시)인민위원회가 주인이 되여 중앙특수경제지대 지도기관과의 합의밑에 개발사업 을 주동적으로 적극 다그쳐나가는것이다. 경제개발구가 창설된 조건에 맞게 개발사업을 빨리 다그쳐야 이 지대에서의 투자를 비롯한 경제활동을 확대발전시켜나갈수 있다. 경제개발구개발은 국가가 이미 세운 종합적인 토지개발계획이나 지역개발계획에 따 라 경제개발구의 전체 또는 일부 지역의 토지를 정리하고 경제활동을 위한 하부구조시설 들을 건설하는 사업이다. 다시말하여 경제개발구개발은 개발업자(국내외투자가)를 선정하 대외경제관계의 확대발전에서 경제개발구가 노는 역할과 개발과제 － 123 － 여 토지정리나 하부구조 및 공공시설들을 건설해나가는 사업이다. 경제개발구개발사업은 토지정리는 물론 하부구조건설까지 포괄하는 사업으로서 자연 상태의 토지나 다른 용도에 리용되던 토지를 평평하게 혹은 쓸모있게 정리하고 거기에 도로, 급수, 난방, 오수처리, 전력, 가스, 증기, 통신시설들을 비롯하여 투자 및 경제활동 을 벌려나갈수 있는 기초적인 조건들을 건설해나가는 과정이다. 그런것만큼 경제개발구개발사업에 앞서 개발업자선정을 경제개발구법의 요구에 맞게 선정하는것이 중요하다. 개발업자로서는 외국투자가가 단독 또는 우리와 합영하는 방식으로 나설수 있으며 우리 나라의 기관, 기업소들도 단독 또는 공동으로 나설수 있다. 개발업자는 계획에 따라 단계별로, 투자유치를 다각화하는 원칙에서 토지와 자원을 합리적으로 리용하면서 생산과 봉사의 국제적경쟁력을 높여 경제활동의 편의와 사회공공 의 리익을 다같이 보장하고 해당 지역의 지속적이고 균형적인 발전을 보장할수 있게 하 는 원칙에서 개발사업을 진행해나가야 한다. 이와 함께 개발업자들이 《BOT》방식과 그로부터 변형된 《BTO》, 《BOO》, 《BLT》방식 등을 경제개발구의 특성에 맞게 리용하여 개발사업을 적극 추진시켜나갈수 있도록 하여 야 한다. 오늘 우리 나라에는 경애하는 최고령도자 동지를 중심으로 하는 일심단결이 그 어느때보다도 강화됨으로써 나라의 사회정치적안정성이 보장되고 나라의 경제가 보다 확고한 상승궤도에 올라서있다. 그리고 우리 나라가 조선반도에서의 핵전쟁위험을 막을수 있는 핵억제력을 마련함으로써 조선반도의 군사정세를 평화의 방향으로 주도할수 있는 유리한 환경이 마련되여있다. 경제개발구투자환경마련에서의 이러한 긍정적변화들은 앞으로 이 지역을 통한 대외 경제관계의 확대발전이 보다 활기를 띠고 진행되여나갈수 있다는것을 시사해준다. 우리 나라의 경제개발구는 특수경제지대로서 각 도들의 특성에 맞는 유리한 자연지 리적조건과 생산력발전수준으로 하여 그 개발은 주변나라들은 물론 세계의 많은 나라들 의 리해관계에 전적으로 부합되는것만큼 대외경제관계발전에 크게 기여할것이다. 실마리어 대외경제관계, 경제개발구