김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 현시기 세계자주화에서 나서는 주요문제 최 금 춘 세계자주화를 실현하는것은 인류의 공통된 지향이며 평화롭고 번영하는 세계에서 살 려는것은 인류의 한결같은 념원이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《자주화된 세계는 지배와 예속, 침략과 간섭이 없는 세계이며 모든 나라와 민족들의 자 주권과 평등이 보장되는 세계입니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 세계의 진보적인류는 예속이 아니라 자주를 바라며 침략과 전쟁이 아니라 평화와 진보 단행본 94페지) 를 요구한다. 오늘 자주화된 세계를 건설하기 위하여 투쟁하는것은 세계 모든 나라와 민족들앞에 나서는 중요한 시대적과제이다. 세계자주화를 실현하기 위한 투쟁은 제국주의, 지배주의를 상대로 하여 그를 영원히 청산하기 위한 치렬한 반제계급투쟁이며 모든 나라와 민족, 인민대중이 동원되여 수행해 야 할 어렵고 복잡한 투쟁이다. 세계자주화를 실현하기 위한 투쟁을 성과적으로 벌려나가려면 반제계급투쟁의 중요 한 전략전술적문제들이 과학적으로 밝혀져야 한다. 현시기 세계자주화를 실현하기 위한 투쟁에서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 세계자주화를 위한 투쟁의 목표와 방향을 명확히 밝히는것이다. 자주화된 세계의 본질적징표는 지배와 예속, 침략과 간섭이 없는 세계, 모든 나라와 민족들의 자주권과 평등이 보장되는 세계이다. 지배와 예속, 침략과 간섭이 없는 세계란 곧 제국주의, 지배주의가 청산된 세계이며 모든 나라와 민족의 자주권과 평등이 보장되는 세계는 모든 나라와 민족들이 남에 대한 의존심을 버리고 모든 문제를 자기 인민의 리익으로부터 출발하여 독자적으로 판단하고 처리하며 대외관계에서 자주권과 평등을 완전히 행사하는 세계이다. 세계가 자주화될 때 모든 나라와 민족들은 지배와 예속이 없고 침략과 간섭이 없는 자유롭고 평화로운 세계에서 자기 민족의 운명의 주인으로서 자주권과 평등을 완전히 행 사하며 자기 민족의 자유로운 발전과 인류공동의 발전을 이룩해나갈수 있다. 바로 세계를 제국주의, 지배주의가 청산된 세계, 모든 나라와 민족들의 자주권과 평등 이 보장되는 세계로 만드는것이 세계자주화를 실현하기 위한 투쟁의 목표이며 방향이다. 현시기 세계자주화를 실현하기 위한 투쟁에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 세계 자주화를 위한 투쟁의 주타격대상을 정확히 규정하고 그것을 반대하는 투쟁과업과 방도 들을 과학적으로 밝히는것이다. 세계자주화의 주타격대상을 옳게 규정하고 그것을 반대하는 투쟁과업과 방도를 정확 히 밝히는것은 현시기 세계자주화를 위한 투쟁에서 나서는 중요한 전략전술적과업의 하 현시기 세계자주화에서 나서는 주요문제 － 31 － 나이다. 세계자주화를 위한 투쟁의 주타격대상이 옳게 규정되고 그것을 반대하는 투쟁과 업과 방도들이 과학적으로 제시되여야 주타격대상을 짓부시는데 투쟁의 예봉을 집중할수 있으며 세계자주화를 위한 투쟁을 강화하고 그 승리를 앞당길수 있다. 미제는 세계자주화위업수행의 주타격대상이다. 미제는 세계제국주의의 원흉이며 세계평화와 안전의 교란자, 파괴자이다. 미제는 침략과 전쟁, 사상문화적침투와 분렬리간책동, 군사적압박으로 세계 진보적나 라들과 자주적인 나라들을 전복하고 세계의 평화와 안전을 파괴하며 위협하는 주범이다. 미제는 침략으로 생겨나고 침략과 략탈로 배집을 늘구고 비대해진 침략의 원흉이며 세계평화의 파괴자이다. 미제는 아메리카원주민인 인디안들을 무자비하게 멸족시키고 인디안의 무덤우에 생 겨난 첫날부터 침략과 전쟁으로 령토를 넓혀나간 날강도이다. 미제는 제1차 세계대전전 까지 약 130여년동안에 100여차례의 침략전쟁을 감행하여 령토를 본래의 10배이상으로 넓혔다. 20세기에 들어와 제2차 세계대전의 포연이 가셔지기도 전에 미제는 조선전쟁을 도발 하는것으로 세계의 평화에 도전해나섰으며 만전쟁과 유고슬라비아전쟁으로 20세기의 마 감을 종결지었다. 랭전종식후 극도로 오만해진 미제는 세계제패야망을 더욱 로골적으로 드러내고 강권 과 전횡을 부리면서 세계 이르는 곳마다에서 전쟁의 불집을 일으키고 주권국가들을 전복 하기 위한 침략과 모략책동을 감행하였다. 침략과 전쟁의 원흉, 세계평화의 파괴자로서의 미제의 전쟁정책은 새 세기에 이르러 《반테로전》이라는 새로운 간판아래 보다 더 엄중한 단계에 들어섰다. 미제는 《반테로전》의 첫 대상으로 아프가니스탄에 대한 침략전쟁을 도발하고 350여 대의 전투기와 40여척의 함선을 포함한 4개의 항공모함전단을 투입하여 무차별폭격을 감 행하였으며 공습 10일동안에만도 2 000여개의 미싸일과 폭탄을 투하하고 레이자정밀유 도폭탄들과 함께 대량살륙용알폭탄, 송이폭탄을 퍼부었다. 미제는 지어 전술핵폭탄 다음 가는 최대급의 상용폭탄인 《BLU－82》연료기화탄까지 사용하였다. 그로 하여 수많은 사 람들이 목숨을 잃었고 아프가니스탄은 말그대로 페허로 되였다. 《반테로전》의 간판밑에 감행한 이라크전쟁에도 미제는 30만명의 병력(그중 미군 25만명), 근 90개의 각종 위성, 960대의 비행기, 6척의 항공모함을 비롯한 115척의 함선, 2 000여대의 땅크, 수백대의 장갑차 등 방대한 무력과 정밀유도무기들까지 투입하였으며 이 전쟁으로 하여 이라크에 서는 민간인만 하여도 3 240여명이나 죽었다. 이밖에도 미제가 세계의 도처에서 감행한 《반테로전》으로 하여 해마다 약 1만 4 000명으로부터 11만명까지의 무고한 사람들이 죽었다. 이처럼 미국이 감행한 침략과 전쟁으로 세계의 평화와 안전은 무참히 유린, 파괴당하 고 수천, 수백만 인민들이 피흘리며 쓰러졌다. 최근년간 미제는 《인권옹호》의 간판밑에 다른 나라와 민족의 자주권을 짓밟고 세계 평화와 안전을 심히 파괴하며 유린하고있다. 지난 세기에만도 미국은 《인권옹호》의 구실밑에 라틴아메리카에서만도 약 40개의 정 권을 전복하고 여러 나라와 지역에서 1961년부터 1976년까지의 사이에 무려 900여건의 － 32 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 테로행위를 감행하였다. 제2차 세계대전후부터 1960년대 중엽까지의 기간에 아시아에서 는 23차, 1960년부터 1968년까지의 기간에 아프리카에서는 20차의 정부전복사건을 조작 하였으며 1980년대와 1990년대의 그레네이더, 빠나마침공, 발칸전쟁 등도 모두 《인권옹 호》의 명분으로 감행한것들이였다. 미제는 현세기에 들어와서도 여러 나라들에서 《인권보장》과 《민주주의》를 요구하는 《색갈혁명》을 일으켜 정권을 교체하고 평화와 안전을 심히 유린함으로써 이 나라들을 사 회적무질서와 경제적혼란, 테로와 보복의 악순환이 지속되는 란무장으로 전변시켰다. 이 나라들에서는 교파간, 정치파벌들사이의 모순이 나날이 격화되여 충돌이 그칠새 없으며 숱한 사망자가 발생하고 사람들은 초보적인 생존권마저 잃고 살길을 찾아 정처없는 류랑 의 길에 오르고있다. 침략과 전쟁의 원흉, 세계평화와 안전의 파괴자, 교란자로서의 미제의 추악한 정체는 우리 공화국을 고립압살하려는 집요하고도 악랄한 책동에서 여실히 드러나고있다. 미제는 우리 공화국을 군사적으로 압살해버리려는 저들의 추악한 목적달성을 위해 악랄하게 책 동하여왔다. 특히 미제는 2013년 우리 공화국의 성공적인 제3차 지하핵시험이후 군사적 압력의 도수를 더욱 높이면서 《니미쯔》급초대형핵항공모함을 축으로 하여 핵잠수함과 최 신이지스함선 등으로 구성된 대규모해상기동타격무력을 조선동해와 그 주변수역에 실전 배비하고 작전임무를 수행하도록 하였다. 미제는 남조선에 방대한 침략무력을 증강하는것과 함께 조선반도와 그 주변에서 핵전쟁연습을 광란적으로 벌려왔으며 그 규모와 기간, 회수도 날이 감에 따라 더욱 늘 이고있다. 2017년에 들어와 진행된 《키 리졸브》, 《독수리》합동군사연습만 놓고보아도 30여만의 침략무력과 각종 핵전략자산들을 총투입하였으며 《방어적》이라는 기만적인 외피마저 완 전히 벗어던지고 우리에 대한 핵선제타격기도를 로골적으로 드러내놓았다. 지어 미제는 지난해보다 3배나 많은 특수작전무력을 동원하여 우리의 《수뇌부제거》 와 주요전략적대상파괴를 목표로 하는 기습공격훈련을 실동으로 감행하는 흉악무도한짓 도 서슴지 않았다. 조미사이의 대결이 반세기가 훨씬 넘도록 지속되여왔지만 미제의 대조선침략광기가 이처럼 극도에 이르고 그로 하여 조선반도정세가 핵전쟁발발의 접경에 치달아올랐던적은 일찌기 없었다. 실로 미제의 끊임없는 새 전쟁도발책동으로 하여 조선반도는 언제 핵전쟁이 터질지 모르는 초긴장상태에 놓이게 되였으며 항시적으로 핵전쟁위험이 떠도는 세계최대의 열점 지역으로 되게 되였다. 그로 하여 지역의 안전과 평화 나아가서 세계의 평화와 안정이 크게 위협당하고있다.  이 모든 력사적사실들은 미제야말로 악의 원흉, 침략의 흉물, 세계평화와 안전의 교 란자, 파괴자이며 세계자주화의 주타격대상이라는것을 뚜렷이 보여주고있다. 정의롭고 번영하는 세계에서 살것을 바라는 전세계의 평화애호인민들은 자주의 기치 를 높이 들고 세계자주화를 실현하기 위한 투쟁에서 미제를 반대하는데로 투쟁의 예봉을 집중하여야 하며 미제를 괴수로 하는 제국주의, 지배주의세력을 반대하여 견결히 투쟁하 여야 한다. 현시기 세계자주화에서 나서는 주요문제 － 33 － 세계 진보적인민들과 평화애호인민들은 주권국가들에 대한 미제를 괴수로 하는 제국 주의자들의 침략과 전쟁책동을 허용하지 말며 전쟁의 위험을 막고 세계의 평화와 안전을 수호하기 위하여 적극 투쟁하여야 한다. 군사적대결과 전쟁을 몰아오는 침략적인 군사쁠 럭들을 해체하고 다른 나라들에 있는 침략적인 군사기지들을 철페하기 위한 투쟁을 힘있 게 벌리며 미국과 그 추종세력들의 범죄적정체와 가혹한 인권유린행위를 만천하에 발가 놓아야 한다. 《세계화》는 미국식가치관으로 저들의 지배주의적야망을 손쉽게 이루어보려는 제국주 의자들의 세계제패전략이다. 자주성을 지향하는 모든 나라와 민족들은 제국주의자들의 교 활한 량면술책과 기만적인 《원조》에 그 어떤 기대나 환상도 가지지 말아야 하며 주체성 과 민족성을 고수해나가야 한다. 지금 국제무대에서는 미제의 횡포한 지배와 간섭책동에 의하여 세계적으로 공인된 국제관계의 기본원칙들이 공공연히 무시되고있으며 정의도 부정의로 범죄시되고있다. 유 엔을 비롯한 국제무대에서 미국의 침략과 전쟁책동을 합리화, 합법화하는 결의아닌 《결 의》들이 채택되고 정의와 진리가 짓밟히는 비정상적인 현상이 더이상 허용되고 묵인되여 서는 안된다. 세계 진보적인류는 정견과 신앙, 경제 및 문화발전의 차이에 관계없이 국제 적정의를 실현하기 위하여 적극 투쟁하여야 한다. 진정한 국제적정의를 실현하기 위하여서는 미제가 내드는 철면피한 《정의》의 허울을 불살라버려야 하며 《정의》의 간판밑에 부정의가 판을 치는 낡은 국제질서를 허물어버리 고 공정하고 정의로운 새 국제질서를 세워야 한다. 나라와 민족의 자주권과 생존권을 짓밟 는 미제의 강권과 전횡, 이중기준과 부정의를 배격하고 반테로문제와 분쟁문제, 환경문제를 비롯한 국제문제들에서 공정성을 보장하기 위하여 적극 투쟁하여야 한다. 현시기 세계자주화를 실현하기 위한 투쟁에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 세계 반제자주력량을 강화하기 위한 과업과 방도들을 과학적으로 밝히는것이다. 반제자주력량을 강화하는것은 세계자주화를 위한 투쟁의 중요한 전략적과업이다. 세계자주화를 위한 투쟁에서 반제자주력량을 강화하는것이 중요한 문제로 나서는것 은 반제자주력량이 세계자주화를 위한 투쟁의 주체이기때문이다. 주체를 강화하고 그 역할을 높이는것은 반제자주화를 위한 투쟁에서 나서는 모든 문 제해결의 기본열쇠이다. 모든 사회력사적운동이 주체의 주동적인 작용과 역할에 의하여 발생발전하는것과 마 찬가지로 세계자주화를 위한 투쟁도 주체의 주동적인 작용과 역할을 떠나서는 생각할수 없다. 주체의 주동적인 작용과 역할에 의해서만 반제자주화를 위한 투쟁이 성과적으로 진 행될수 있으며 주체의 주동적인 작용과 역할을 떠나서 반제자주화투쟁은 한걸음도 전진 할수 없다. 오직 주체를 강화하고 그 역할을 높이는데 반제자주화를 위한 투쟁의 승리의 확고한 담보가 있다. 주체를 강화하고 그 역할을 높이지 않고 세계자주화를 위한 투쟁의 성과와 승리를 바라는것은 환상에 지나지 않으며 반제자주력량이 튼튼히 준비되고 강화 될 때에만 제국주의, 지배주의를 철저히 청산하고 세계자주화를 위한 투쟁의 결정적승리 를 이룩할수 있다. 세계자주화를 실현하기 위한 투쟁의 주체는 반제자주력량이다. 반제자주력량은 제국주의를 반대하고 자주성을 지향하는 혁명력량으로서 우리 시대 － 34 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 인류력사발전방향을 규정하고 그것을 추동하는 결정적력량이다. 반제자주력량을 강화하기 위하여서는 세계자주화를 위한 투쟁의 주체를 이루는 매개 자주력량들을 강화하여야 한다. 사회주의는 반제자주의 핵심력량이며 제국주의자들의 침략과 전쟁책동을 짓부시고 세계자주화를 실현하기 위한 투쟁을 추동하는 결정적요인이다. 사회주의는 제국주의를 비 롯한 모든 반동세력과 대치하고있는 우리 시대의 가장 위력한 혁명력량이다. 반제자주력량을 강화하자면 사회주의나라들이 제국주의를 반대하는 투쟁에서 핵심력 량으로서의 지위를 차지하고 자기의 책임과 역할을 다하여야 한다. 사회주의를 지향하는 나라들은 사회주의기치, 반제자주의 기치를 들고 제국주의자들 의 침략과 전횡을 짓부시며 사회주의위업을 다그쳐나가야 한다. 자주성을 옹호하는 세계 모든 나라와 인민들이 사회주의위업을 지지성원하고 제국주의자들과 반동들의 반사회주 의책동을 반대하여 견결히 투쟁하여야 한다. 쁠럭불가담운동을 강화발전시켜나가는것은 매개 반제자주력량을 강화하기 위한 중요 한 요구의 하나이다. 쁠럭불가담운동은 온갖 지배와 예속을 반대하고 자주성을 지향하는 진보적운동이며 제국주의반동세력과 대치하고있는 우리 시대의 위력한 혁명력량이다. 쁠럭불가담운동은 세계 수억만 인구와 수많은 나라들을 망라하고있는 가장 폭넓은 국제적운동이며 현시대 의 기본추세를 반영하고 반제자주의 숭고한 리념을 구현하고있는 위력한 반제자주력량 이다. 쁠럭불가담운동은 위력한 반전평화애호력량이며 확대강화된 쁠럭불가담나라들의 존 재는 그자체로써 광범한 평화지대를 이루고있다. 쁠럭불가담정책은 정의에 기초한 평화정 책이며 쁠럭불가담운동의 존재와 그의 활동은 전쟁을 방지하고 세계평화와 안전을 수호 하는 믿음직한 요인으로 된다. 쁠럭불가담운동을 강화발전시키는것은 특히 오늘 국제무대에서 세력균형이 파괴된것 을 기화로 제국주의자들이 쁠럭불가담운동을 분렬와해시키고 저들의 희생물로 만들려고 책동하고있는 조건에서 더욱 중요한 문제로 나선다. 쁠럭불가담운동을 강화발전시켜나가려면 쁠럭불가담운동이 위력한 반전평화애호력량 으로서의 지위를 차지하고 자기의 역할을 다해나가야 한다. 쁠럭불가담나라들은 반제자주의 기치를 높이 들고 세계자주화위업을 실현하기 위하 여 적극 투쟁하여야 한다. 쁠럭불가담나라들은 침략적인 군사쁠럭을 유지강화하려는 제국 주의자들의 책동을 짓부시고 온갖 형태의 침략과 간섭, 예속과 불평등을 반대하여 투쟁하 여야 하며 제국주의자들의 침략과 전쟁책동에 일치한 행동으로 반격을 가하여야 한다. 반제자주력량을 강화하기 위하여서는 반제자주력량의 단결과 협력을 강화하여야 한다. 혁명의 주체의 위력은 단결에 있다. 단결하면 승리하고 흩어지면 패한다는것은 장구 한 혁명운동력사에 의하여 확증된 진리이다． 반제자주력량의 단결과 협력을 강화하는것은 특히 현시기 반제자주력량을 분렬리간 시켜 압살하기 위한 미제를 비롯한 제국주의자들의 책동이 더욱 집요하고 악랄하게 감행 되고있는것과 관련하여 중요한 문제로 나선다. 오늘 제국주의자들은 반제자주력량을 말살하기 위하여 수단과 방법을 가리지 않고 책 현시기 세계자주화에서 나서는 주요문제 － 35 － 동하고있다. 제국주의자들은 자주성을 지향하는 나라와 민족들사이에 불신과 알륵을 조장, 격화시키고 적대감을 조성하여 단결하지 못하도록 하고있으며 나라와 지역들의 분쟁문제 에 끼여들어 그것을 더욱 복잡하게 만들고있다. 제국주의자들은 식민지통치의 후과인 국경 문제를 비롯한 여러가지 복잡한 문제를 교묘하게 리용하여 나라들사이에 쐐기를 박고 불 화를 조성하며 분쟁과 충돌을 부추겨 서로 싸우게 하고 거기에서 저들의 음흉한 목적을 실현하려 하고있다. 그러므로 자주성을 옹호하는 당들과 단체들, 진보적나라들은 마땅히 제국주의, 지배 주의세력들의 분렬, 리간책동에 단결의 전략으로 맞서야 하며 서로 굳게 단결하고 협력 함으로써 제국주의자들의 교활한 분렬리간책동을 단호히 저지파탄시키고 짓부셔버려야 한다. 반제자주력량의 단결을 강화하는데서 모든 혁명적당들과 단체들, 진보적나라들이 반 제자주의 기치, 자주성에 기초하여 단결과 협력을 이룩하는것이 중요하다. 세계인민들이 반제자주의 기치, 자주성에 기초하여 굳게 단결하고 협력할 때 현시대 의 추세에 맞게 세계적범위에서 광범한 인민들을 굳게 묶어세워 제국주의, 지배주의세력 에 비한 반제자주력량의 결정적우세를 확고히 보장할수 있다. 반제자주력량의 단결을 강화하는데서 중요한것은 자주성을 옹호하는 혁명적당들과 단체들, 진보적나라들이 제국주의자들의 교활한 속임수에 넘어가 서로 반목질시하거나 싸 우지 말고 공동의 적인 미제를 괴수로 하는 제국주의자들을 반대하는데로 투쟁의 예봉을 돌리는것이다. 뿐만아니라 자주와 평등, 호상존중의 원칙에서 대륙별, 지역별협조를 강화 하여 세계자주화위업을 전진시키는데 유리한 조건을 마련하는것이 중요하다. 세계 혁명적인민들과 진보적나라들은 자주화된 새 세계건설의 목표와 방향, 방도를 정 확히 인식하고 지배와 예속, 침략과 간섭이 없는 세계, 모든 나라와 민족들의 자주권과 평등 이 보장되는 세계를 건설하기 위한 투쟁에 힘차게 떨쳐나서야 할것이다. 실마리어 세계자주화, 반제자주력량