김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 자주적신용제도의 본질적특징 최 문 자주적신용제도의 본질적특징을 정확히 밝히는것은 신용을 경제발전과 인민생활향상 의 수단으로 리용하는데서 중요한 문제로 나선다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《민주개혁의 성과를 공고발전시키며 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 닦는데서 중요한 것은 화페개혁을 하여 유일화페제도를 수립하고 자주적인 재정금융체계를 창설하는것입니 다.》(《전집》 제6권 488페지) 공화국북반부에서는 일찌기 유일화페제도에 기초한 자주적신용제도가 확립되였다. 자주적신용제도는 신용원천과 신용조직에서 자립성이 확고히 보장되고 모든 신용조 직이 계획적으로 진행되는 신용제도이다. 사회주의국가는 예비형태로 존재하는 유휴화페자금을 동원하여 국가 및 협동단체기 관, 기업소들에서 모자라는 자금을 신용적방법으로, 계획적으로 보장해주면서 모든 기관, 기업소들이 기업관리를 개선하고 국가예산을 정확히 집행하도록 한다. 사회주의국가가 공고한 신용원천에 기초하여 경제발전과 인민생활향상을 위한 수단 으로 신용을 계획적으로 리용하는것은 자주적신용제도의 본질적우월성이며 특징이다. 자주적신용제도의 본질적특징은 무엇보다먼저 그것이 자체의 신용원천에 의거하여 신용을 자립적으로 조직하는 신용제도라는데 있다. 자주적신용제도는 우선 자체의 신용원천에 기초하여 신용을 조직하는 신용제도이다. 자체의 신용원천에 의거하여 신용을 조직하는것은 자주적신용제도에서 기본이다. 그 것은 자체의 신용원천에 의거하는것이 신용조직에서 나서는 모든 문제를 자주적으로 풀 어나갈수 있게 하는 기본담보로 되기때문이다. 정권을 잡은 로동계급의 당과 국가가 신용을 근로인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 리용하자면 자체의 신용원천에 의거하여야 한다. 지난 시기 당과 국가에서는 민주주의혁명과 사회주의혁명을 수행하면서 제기되는 어 려운 자금문제를 자체의 내부예비를 최대한 동원하는 방법으로 풀어나갔다. 민주주의혁명시기 국가에서는 토지를 분여받은 농민들이 자기 땅에서 농사를 마음껏 지을수 있도록 하기 위하여 그들이 내는 출자금을 기본으로 하여 협동적신용기관인 농민 은행을 창설하고 영농자금과 소비자금수요를 충분히 보장해주었다. 그리고 조국해방전쟁 시기에 방대하게 제기되는 전시자금수요도 조국의 자유와 해방을 위하여 일떠선 인민들 의 앙양된 열의에 의거하여 그들이 조국보위후원사업에 지원한 자금과 물자를 비롯한 내 부예비를 동원하는 방법으로 해결하였다. 그리하여 공업과 농업을 비롯한 인민경제 모든 부문에서 모자라는 국가적자금수요를 신용적방법으로 훌륭히 해결하였다. 자주적신용제도는 또한 신용조직과 신용원천의 리용에서 자립성이 확고히 보장된 신 － 112 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 용제도이다. 신용조직과 신용원천의 리용에서 자립성을 보장하는것은 신용원천을 사회주의건설에 효과적으로 리용하기 위한 중요한 조건이다. 신용조직과 신용원천의 리용에서 자립성은 자기 나라 인민의 리익에 맞게 신용원천 의 분배방향과 지출대상, 규모, 리자률 등을 독자적으로 규정하는것을 내용으로 한다. 당과 국가에서는 자주적신용제도가 확립된 때로부터 신용조직과 신용원천리용에서 독자성을 확고히 보장하였다. 국가에서는 신용조직에서 독자성을 가지고 경리형태들의 특성에 맞게 대부대상, 대부 규모, 대부리자률을 규정하고 리용함으로써 민주주의혁명과 경제관계의 사회주의적개조를 비롯한 어려운 경제과업들을 훌륭히 수행하였다. 국가에서는 지난 시기 자체의 자금원천에 의거하여 신용을 조직하였기때문에 나라의 구체적인 실태와 인민들의 지향과 요구에 맞게 신용사업을 자립적으로 할수 있게 되였으 며 제기된 모든 문제를 원만히 해결하였다. 당과 국가에서는 경제관계의 사회주의적개조시기 신용공간을 통하여 새로 조직된 협 동조합들에 융자적방조와 재정적지도를 주어 협동경리의 물질기술적토대를 강화하고 그 우월성을 높이 발양시키게 함으로써 짧은 기간에 개인농민들과 수공업자들 그리고 자본 주의적상공업의 사회주의적개조를 성과적으로 수행할수 있었다. 그러나 오늘 자체의 신용원천에 의거하지 못하고 외자에 의존하고있는 적지 않은 나 라들과 기업체들은 금융적지배와 략탈을 당하고있으며 신용조직에서 자립성을 잃고 채권 자의 신탁통치를 받고있다. 신용조직에서 이러한 불공평성은 지난 시기에는 물론 오늘도 많은 나라들에서 나타 나고있다. 그러나 자체의 신용원천에 의거하여 자체의 결심에 따라 운영되는 자주적인 신용제 도에서는 다른 나라의 《원조》나 차관에 의존하지 않고 자체의 신용원천을 가지고 근로인 민대중의 요구와 리익에 맞게 독자적으로 신용을 조직하고있다. 자주적신용제도의 본질적특징은 다음으로 그것이 계획적인 신용제도라는데 있다. 자주적신용제도에서 계획성은 사회주의경제관리의 본질적요구를 반영한 고유한 특징이다. 사회주의경제는 계획경제이다. 사회주의사회에서는 모든것이 계획적으로 생산되고 분배소비된다. 이것은 사회주의경제의 고유한 특징이며 우월성이다. 사회주의사회에서는 계획적으로 관리운영되는 계획경제의 요구를 구현하는것이 신용자체의 중요한 임무이다. 사회주의신용제도가 계획적인 신용제도로 되는것은 바로 사회주의신용이 계획적인 경제관리의 요구를 철저히 구현하고있기때문이다. 자주적신용제도가 계획적인 경제관리를 철저히 구현하는 신용제도라는것은 신용적수 요와 원천을 맞물리고 물자의 계획적운동에 맞게 신용을 조직한다는것을 말한다. 사회주의사회에서는 모든 화페자금의 운동이 물자의 계획적인 운동에 기초하여 진행 되고 그것이 은행에 철저히 반영된다. 사회주의은행은 재정계획에 기초하여 지출되는 화페자금의 운동이 계획에 따라 운동 하는 물자의 운동에 맞물리게 할뿐아니라 나라의 신용원천도 통일적으로 동원하여 추가 적자금수요에 리용한다. 이것은 신용원천과 신용적수요를 맞물릴수 있는 가능성을 준다. 자주적신용제도의 본질적특징 － 113 － 자본주의신용제도에서는 신용자원의 동원과 리용을 계획화할수 없으며 대부수요와 원천을 맞물릴수 없다. 자본주의신용제도에서는 생산의 무정부성으로부터 신용자원의 동원과 리용에서 주기 적인 위기를 겪게 되며 이러한 위기는 개별적신용기관들의 신용거래에서 자유화와 투기 행위에 의하여 더욱 격화된다. 그러나 나라의 모든 생산수단이 전인민적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 신용 이 계획적으로 조직되며 인민경제의 계획적, 균형적발전을 보장하는 보충적수단으로 리용 된다. 그것은 모든 신용원천과 신용거래가 은행에 집중되고 주로 은행을 통하여 이루어지 는 자주적신용제도의 특성과 관련된다. 기업체들에서는 국가자금과 자체자금을 리용하는 과정에 이러저러한 요인으로 자금 이 모자라는 경우가 있게 된다. 사회주의사회에서 은행은 주민들과 기업체들에서 일시적으로 놀고있는 유휴화페자금 을 동원하여 대부원천을 마련하고 기업체들에서 제기되는 추가적자금수요 즉 생산의 확 대와 관련하여 요구되는 자금 그리고 생산과 물자공급의 계절적특성 등으로 요구되는 모 든 자금수요를 대부적방법으로 계획적으로 보장한다. 자주적신용제도의 본질적특징은 다음으로 그것이 재정과 밀접히 련관되여있는 신용 제도라는데 있다. 사회주의사회에서 재정과 신용은 자기의 고유한 특성을 가지고있다. 재정은 사회주의기업체들에서 창조된 사회순소득과 기타 예산수입을 불반환적절차로 동원리용한다면 신용은 여러가지 형태로 존재하는 유휴화페자금을 신용체계를 통하여 반 환의 조건으로 동원리용한다. 사회주의사회에서 재정과 신용은 본질적으로 다른 자체의 고유한 특징을 가지고있지 만 서로 밀접히 련관되여있다. 사회주의사회에서 재정과 신용이 밀접히 련관되게 되는것은 우선 재정관리나 금융관리 가 국가의 중앙집권적지도밑에 통일적으로 진행되면서 인민경제발전과 인민생활향상에 복 무하기때문이다. 사회주의사회에서 경제관리에 대한 국가의 중앙집권적지도는 모든 경제관리의 공간들 의 리용을 하나의 목적달성을 위한 수단으로 유기적으로 결합시키는 기본요인으로 된다. 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의사회에서는 경제관리에 대한 국가의 중 앙집권적지도에 대하여서는 생각조차할수 없으며 더우기 신용과 재정의 밀접한 련관에 대하여 론할수 없다. 자본주의사회에서 재정과 신용은 자본주의국가의 국채발행과 그 실현을 위한 수단으 로 리용될뿐이다. 오직 자주적신용제도가 확립되여있는 사회주의사회에서만 국가의 중앙집권적지도밑 에 재정과 신용이 밀접히 련관되게 된다. 사회주의사회에서 재정과 신용이 밀접히 련관되게 되는것은 또한 재정이나 신용이 다같이 국가가 화페공간을 리용하여 인민경제계획을 수행하는 수단으로 되기때문이다. 기업체들의 인민경제계획수행과정은 화페를 지출하여 물자를 구입하는 과정인 동시 에 생산된 제품을 실현하는 과정이다. 이 과정에 기업체들은 인민경제계획을 현물지표별 － 114 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 로 수행하고 국가예산수입계획을 수행한다. 재정과 신용의 목적은 화페공간을 리용하여 기업체들에서 국가예산을 정확히 집행하 도록 하는데 있다. 사회주의사회에서 재정과 신용은 재정계획, 신용계획을 세우고 그것을 통하여 기업체 들이 인민경제계획을 수행하는데 필요한 자금을 보장하며 그것을 절약적으로 리용하도록 원에 의한 통제를 진행한다. 이 과정에 재정과 신용은 목적과 수단, 대상과 방법에서의 공통성으로 하여 서로 밀접히 련관된다. 이와 같이 사회주의사회에서는 재정과 신용공간의 리용에서 그 어떠한 대립관계도 없으며 재정과 신용공간은 다같이 나라살림살이에 이바지하는 경제적공간으로 된다. 자주적신용제도의 본질적특징은 다음으로 신용원천의 리용이 철저히 생산적성격을 띤다는데 있다. 신용원천의 리용이 생산적성격을 띤다는것은 신용원천이 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하기 위한 물질적부의 생산에 융자된다는것을 말한다. 사회주의사회에서 신용원천은 인민경제를 발전시키기 위한 목적에서 생산적으로 리 용된다. 이것은 근로인민대중이 정치와 경제의 주인으로 된 사회주의사회의 우월성으로부 터 흘러나오는 본질적특징이다. 자본주의사회에서 대부된 화페자본은 기능자본가들에 의하여 임금로동자들로부터 잉 여가치를 짜내거나 짜낸 잉여가치를 실현하기 위한 수단으로 리용된다. 자본주의사회에서 대부자본가들에게 지불되는 리자가 잉여가치를 원천으로 하고 리 자의 원천이 근로자들에 대한 착취의 산물이라는 여기에 자본주의신용제도의 착취적본질 의 하나가 있다. 자본주의은행기관들은 대부대상이 비생산적, 기생적, 침략적목적을 추구하든 또 그것 이 근로자들의 생활과 사회경제발전에 해독과 후과를 끼치든 관계없이 높은 리자만 가져 다준다면 대부한다. 오직 근로인민대중이 모든것의 주인이며 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 진정한 사회주의사회에서만이 신용원천이 근로인민대중이 다같이 향유할수 있는 물질적 부의 생산에 철저히 리용된다. 그것은 사회주의사회에서 신용이 사회주의확대재생산에 필 요한 축적자금수요를 보장하여 근로자들이 향유할수 있는 물질적부의 생산을 늘이는것을 자기의 사명으로 하고있기때문이다. 사회주의사회에서 신용은 이러한 사명으로부터 국가 및 협동단체기업소들에서 생산공정을 현대화하고 생산물의 량과 질을 높이는데 필요한 추가적자금수요를 정확히 보장한다. 그리하여 자주적신용제도는 사회주의기업체들에서 인민경제계획을 현물지표별, 월별, 분기별로 어김없이 수행하도록 한다. 이와 같이 자주적신용제도는 자체의 신용원천에 의거하여 자기 나라의 실정에 맞게 계획적으로 리용될뿐아니라 재정과 밀접한 련관속에서 물질적부의 생산에 리용되는 특징 을 가진다. 실마리어 자주적신용제도, 본질적특징 (필자는 중국연구생임)