김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 모임을 통한 투자유치방법과 그 적용에서 나서는 중요문제 김 경 렬 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《합영, 합작을 주체적립장에서 실리있게 조직하여 선진기술을 받아들이고 나라의 경제 를 발전시키는데 이바지하도록 하여야 합니다. 경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하여 그 운영을 활성화하며 관광을 활발히 조직하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 56페지) 합영, 합작을 실리있게 조직하고 경제개발구들에 유리한 투자환경을 조성하여 그 운 영을 활성화하며 나라의 대외경제관계를 확대발전시키는데서 중요한 문제의 하나는 투자 유치사업을 개선하는것이다. 세계적으로 많은 나라들이 경제개발구의 개발을 보다 적극적으로 추진시키고있으며 나라들사이에 외국투자를 받아들이기 위한 투자유치경쟁이 치렬하게 벌어지고있는 조건 에서 투자유치에서 우리 나라의 경제발전에 유리한 투자를 받아들이기 위하여서는 투자 유치방법을 잘 알고 적극 활용하여야 한다. 투자유치의 여러가지 형식과 방법가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 모임을 통한 투자유치방법이다. 여 투자유치를 진행하는 방법이다. 모임을 통한 투자유치는 다양한 형식의 모임을 조직하거나 그러한 모임들에 참가하 투자유치를 위한 모임은 투자유치기관이 여러가지 형식의 모임들을 통하여 다른 나 라와 국제경제기구들에 자기 나라의 투자환경을 소개선전하여 투자통로를 개척하고 투자 를 촉진하도록 하는 투자유치활동을 말한다. 투자유치를 위한 모임은 투자유치활동의 기본형식으로 되고있다. 그것은 투자유치를 위한 모임의 진행과정에 투자유치일군들과 외국투자가들사이의 보다 폭넓은 의사교환과 접촉이 진행되며 투자유치를 위한 모임들이 대외선전의 견지에서나 사회적영향의 견지에 서 큰 영향력을 가지기때문이다. 투자유치를 위한 모임은 주로 투자도입국의 정부기관이 주최하며 개별적인 경제개발 구나 기업들도 주최할수 있다. 모임을 통한 투자유치방법의 우점은 모임들을 통하여 투자가들과 투자유치일군들사 이의 접촉을 실현하여 호상 정보를 교환하고 업무내용을 토론하며 적당한 투자기회를 마 련하고 투자가능성을 찾을수 있다는것이다. 모임을 통한 투자유치방법을 적용하는데서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 투자유치를 위한 모임의 적중한 류형을 선택하는것이다. 투자유치를 위한 모임의 주제와 내용, 참가대상을 확정하고 투자유치를 위한 모임의 적중한 류형을 선택하는것은 투자유치일군들과 투자유치기관의 중요한 임무로 된다. 투자유치를 위한 모임에는 국제적으로 공인된 고정격식화된 형식이 없지만 현재 세 － 100 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 계적으로는 투자설명회, 투자연구토론회, 투자대상소개회, 자료발표회와 같은 류형의 모 임들이 널리 진행되고있다. 투자설명회는 국내외에서 진행하는 비교적 규모가 큰 투자유치를 위한 모임의 한 형 식이다. 투자설명회는 일반적으로 정부기관인 투자유치기관이 조직하지만 경우에 따라 특수 경제지대의 련관기관들과 기타 기관, 기업, 단체와 개별적인 사람들이 투자설명회의 주최 단위 혹은 당사자로 될수 있다. 투자설명회에는 해당 기관, 기업, 단체, 개별적일군들과 국제기구, 외국의 투자가들, 기업가들, 정부일군들이 참가한다. 투자설명회의 특징은 우선 그 규모가 크고 종합적인 효과가 매우 좋은것이며 또한 정부나 그 산하기관들이 여러가지 통로들을 통하여 외국투자가들과 국제기구성원들을 투 자설명회에 참가시킬수 있는것이며 또한 투자설명회를 통하여 투자대상들이 대외에 널리 공개되여 투자가들의 관심을 불러일으킬수 있는것이며 또한 투자설명회에서 참가자들이 주최측의 요구에 따라 조직적으로 질서있게 움직이는것이다. 투자연구토론회는 투자유치기관이 외국투자가들, 투자관계자들과 투자환경과 투자방 법, 투자기술 등에 대한 토론을 통하여 투자대상을 소개선전하고 투자분위기를 조성하는 투자유치활동의 한 형식이다. 투자연구토론회의 주최단위는 주로 정부기관이지만 경우에 따라 정부기관의 위임을 받은 다른 기관이 주최할수도 있다. 투자연구토론회에는 정부기관, 련관부문의 기관들과 단체들, 초청단위, 외국의 정부 일군, 외국기업가, 외국투자가, 국제기구, 경제 및 투자전문가, 경제학자들이 참가한다. 투자연구토론회의 특징은 우선 10명이내의 작은 규모로부터 수백명이 참가하는 큰 규모까지 임의로 조직할수 있는것이며 또한 투자설명회에 비하여 보다 넓은 범위의 관계 자들이 참가하는데 경제학자, 련관단위 일군들을 비롯하여 투자유치와 직접 관련이 없는 사람들도 참가할수 있는것이며 또한 토론회의 목적과 주제가 명백한것이다. 투자대상소개회는 국가투자유치기관이나 개별적인 기관, 기업, 단체들이 개별적대상 의 투자유치를 위하여 국내외에서 진행하는 소규모의 투자유치를 위한 모임이다. 투자대상소개회의 특징은 우선 한개 또는 여러개 투자대상의 투자유치를 위하여 진 행되는 모임이므로 규모가 매우 작다는것이며 또한 구체적인 대상에 대한 투자유치문제 를 론의하므로 그에 관심을 가지는 외국투자가들이 쉽게 응할수 있다는것이며 또한 투자 대상과 그에 대한 세부적인 항목, 내용들까지 상세히 론의되고 의견이 교환된다는것이다. 자료발표회는 투자유치기관들이 투자유치를 위하여 국내외에서 투자유치와 관련한 소식을 발표하는 투자유치를 위한 모임의 한 형식이다. 자료발표회에서는 많은 경우 해당 나라의 정부나 정부의 위임을 받은 전문기관이 그 나라나 특수경제지대 또는 경제개발구, 기업의 실태에 근거하여 투자정책과 투자환경을 비롯한 필요한 자료들을 소개한다. 자료발표회의 주최자는 해당 나라의 정부나 정부의 위임을 받은 전문기관이며 참가 자는 해당 나라에 상주하고있는 다른 나라의 정부기관이나 경제조직, 국제경제기구, 외국 투자가의 대리사무소, 외국회사의 지사, 대표사무소 등이다. 모임을 통한 투자유치방법과 그 적용에서 나서는 중요문제 － 101 － 자료발표회의 특징은 우선 목적이 명백한것이다. 자료발표회에서는 해당 나라의 투자정책, 투자환경에 대한 소개, 기타 투자관련문제 들에 대하여 발표한다. 특히 투자정책이나 환경에서 일정한 변화가 있을 때 그것을 소개 하기 위하여 자료발표회를 진행한다. 자료발표회의 특징은 또한 규모가 작고 조직하기 쉬운것이다. 자료발표이므로 규모가 작고 자금, 시간, 로력의 지출이 적다. 그리고 특별한 격식이 없으므로 조직하기 쉽다. 자료발표회의 특징은 또한 조직하기 쉬운데 비하여 효과가 큰것이다. 자료발표회는 규모가 작지만 영향력이 크고 효과가 쉽게 나타난다. 이와 같이 투자유치를 위한 모임의 각이한 류형들은 서로 구별되는 특징이 있으며 해결하려는 목적도 다르다. 그러므로 투자유치에서는 제기되는 과업과 현실적조건을 고려 하여 투자유치를 위한 모임의 적중한 류형을 선택하고 합리적으로 조직하여야 한다. 모임을 통한 투자유치방법을 적용하는데서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 전람회와 전 시회, 동석식사, 문화 및 체육활동을 비롯한 다양한 모임들을 효과적으로 리용하는것이다. 투자유치에서는 각종 전람회와 전시회, 외국인들과의 조찬회, 오찬회, 만찬회, 연회 그리고 문화 및 체육활동을 비롯한 다양한 모임들을 리용할수 있다. 우선 각종 전람회와 전시회과정에 다른 나라의 기업가, 투자가들과 접촉하여 투자환 경소개와 투자면담을 진행할수 있다. 각종 전람회와 전시회는 정부급에서 또는 지역급이나 민간급에서 정기적으로 할수도 있고 비정기적으로 진행할수도 있다. 례를 들어 우리 나라에서 무역상품전람회는 봄과 가 을에 정기적으로 진행한다. 또한 외국인들과의 조찬회, 오찬회, 만찬회, 연회 등을 통하여 투자유치를 진행할수 있다. 외국인들과의 조찬회, 오찬회, 만찬회, 연회 등은 우리 나라에 체류하고있는 외국투 자가들, 기업가들, 정부인사들과 경제학자들, 기자들 등 투자유치와 관련이 있는 외국인 들과의 접촉과 정보교환을 할수 있는 유리한 기회이다. 함께 식사를 하면서 매우 생활적 이고 자연스럽게 대화를 나누는 과정을 통하여 서로 친숙해지고 신뢰를 얻을수 있으며 투자의향을 불러일으키고 투자기회를 마련할수 있다. 또한 문화, 체육활동을 통하여 투자유치를 진행할수 있다. 이 방법은 다양한 문화, 체육활동을 의도적으로 조직하거나 그러한 활동이 진행되는 기회를 리용하여 투자환경소개를 비롯한 투자유치활동을 진행하는 방법이다. 이 방법의 우점은 투자대상의 특색을 잘 살릴수 있다는것이다. 문화, 체육활동에 각계각층의 군중, 외국투자가들, 외국손님들과 출판보도기관, 국내 외의 정부일군, 유명인사들을 참가시킬수 있다. 이것은 그들로 하여금 투자대상에 대한 인식정도를 높일수 있게 하며 나아가서 그들이 투자대상에 대한 소개선전자로 되게 할수 있다. 문화, 체육활동을 통한 투자유치에서 중요한 문제는 우선 특수경제지대나 경제개발구, 투자를 받으려는 기업들이 다양한 문화, 체육활동을 조직하고 될수록 많은 사람들을 참가 시키는것과 함께 문화, 체육활동에 대한 보도를 잘하는것이다. － 102 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 문화, 체육활동을 통한 투자유치에서 중요한 문제는 또한 문화, 체육활동을 투자유치 목적에 부합되게 하는것이다. 즉 외국투자가들과 각계각층 인사들이 특수경제지대의 개발 이나 경제개발구, 투자대상으로 되는 기업의 발전에 관심을 가지게 하며 투자대상에 대한 국제적관심을 높이도록 하여야 한다. 모임을 통한 투자유치방법을 적용하는데서 나서는 중요한 문제는 셋째로, 투자유치를 위한 모임의 준비를 잘하는것이다. 투자유치를 위한 모임에서 성과를 거두자면 준비를 잘하는것이 중요하다. 투자유치를 위한 모임의 준비에서는 무엇보다먼저 투자유치를 위한 모임진행계획을 바로 작성하여야 한다. 모를 정확히 확정하여야 한다. 투자유치를 위한 모임진행계획에서는 우선 투자유치를 위한 모임의 목적과 형식, 규 투자유치를 위한 모임의 기본목적은 투자유치를 잘하자는것이다. 투자유치를 위한 모임진행계획에서 투자유치를 위한 모임의 목적은 투자유치계약의 체결, 투자환경소개, 투자정책과 투자조건에서의 변화에 대한 소개, 개별대상소개, 투자대 상형상소개 등으로 구체화하여야 한다. 투자유치를 위한 모임의 목적에 기초하여 모임의 형식과 참가인원수를 확정하여야 한다. 그리고 기업들의 투자동향, 세계경제발전추세와 실태, 각국의 투자실태와 실적자료 들을 수집하고 분석한데 기초하여 참가대상과 인원수를 규정하여야 한다. 투자유치를 위한 모임진행계획에서는 또한 투자유치를 위한 모임의 진행시간과 장소 를 정확히 확정하여야 한다. 투자유치를 위한 모임의 진행시간은 회의가 진행되는 날자이다. 투자유치를 위한 모 임의 진행시간은 준비기간, 회의장준비기간, 주최국인원들의 입출국수속, 외국참가자들에 대한 초청, 회의가 진행되는 나라의 해당 기관과 출판보도기관과의 련계 등을 고려하여 정한다. 투자유치를 위한 모임의 진행시간을 잘 정하는것과 함께 투자유치를 위한 모임진행 기간의 일정을 잘 작성하는것이 중요하다. 투자유치를 위한 모임일정은 기본회의, 분과별회의, 면담, 개별적접촉, 인터뷰, 참관, 관람 등 모든 행사들이 련속적으로 맞물려지도록 하여야 하며 참가자들에게 부담이 되지 않도록 하면서 기간이 짧으면서도 최대한의 효과를 얻을수 있게 작성하여야 한다. 이와 함께 회의조직자가 제기된 문제들을 충분히 연구하고 처리할수 있는 시간적공간이 있어 야 한다. 투자유치를 위한 모임장소를 합리적으로 정하는것도 중요하다. 투자유치를 위한 모임장소는 회의의 성격, 목적, 규모와 회의가 진행되는 나라의 해 당기관과의 협조를 고려하여 선택한다. 투자유치를 위한 모임장소는 일반적으로 이름있는 도시나 금융중심지에 정하는것이 좋으며 시내중심부나 교통이 편리하고 주차장조건이 좋은 장소를 선택하여야 한다. 그리 고 회의장의 크기는 참가인원수를 고려하여 약간 넉넉하게 정하여야 한다. 투자유치를 위한 모임시간과 장소는 참가자들의 심리, 취미, 사람들의 생리적특성, 주위환경과 같은 여러가지 요인들을 잘 고려하여 정해야 한다. 모임을 통한 투자유치방법과 그 적용에서 나서는 중요문제 － 103 － 투자유치를 위한 모임진행계획에서는 또한 투자유치를 위한 모임의 참가대상을 바로 확정하여야 한다. 투자유치를 위한 모임에는 주최국측에서 투자유치일군들, 련관부문 일군들, 투자대상 으로 되는 경제개발구나 기업의 책임일군들, 출판보도부문 일군들, 봉사성원들이 참가할 수 있다. 외국측에서는 외국투자가들, 회의가 진행되는 나라의 중앙 및 지방정부성원들, 경제 계와 금융계의 인사들, 경제학자, 기술자, 이름있는 기업의 대표들, 출판보도계의 인사들, 투자유치를 위한 모임협조성원들을 참가시키는것이 합리적이다. 투자유치를 위한 모임진행계획에서는 또한 투자유치를 위한 모임의 예산편성을 잘하 여야 한다. 투자유치를 위한 모임의 예산은 분과별금액과 총액으로 타산한다. 투자유치를 위한 모임의 예산은 항목별로 산출기초를 정확히 규정하고 그에 기초하 여 총액을 타산하여야 한다. 투자유치를 위한 모임의 예산편성에서는 지출항목을 잘 규정하여야 한다. 투자유치를 위한 모임의 지출항목에는 장소사용료, 통신비, 운임, 식사비, 연회비, 전 기사용료, 사업용교제비, 광고선전비, 설비임대비 또는 설비사용료, 보험료 등이 포함되는 데 필요없는 항목이 지출되지 않도록 잘 따져보아야 한다. 투자유치를 위한 모임의 예산편성에서는 예산분배를 잘하여야 한다. 예산분배에서는 매 항목들에 대하여 초과지출하거나 예산이 너무 긴장하게 편성되지 않도록 하는데 주의 를 돌려야 한다. 투자유치를 위한 모임의 준비에서는 다음으로 투자유치를 위한 모임주최단위의 사업 조직을 잘하여야 한다. 받은 림시조직이다. 결과에 대한 보고 투자유치를 위한 모임주최단위는 투자유치를 위한 모임을 조직진행할데 대한 과업을 투자유치를 위한 모임주최단위는 다음과 같은 사업들을 진행한다. ∙ 투자유치를 위한 모임진행계획의 작성, 회의일정작성, 각종 봉사조직, 회의진행, ∙ 투자유치를 위한 모임의 시작과 결속시간, 장소, 주제, 참가대상의 확정 ∙ 투자유치를 위한 모임을 진행하는 나라와 국제기구와의 사업 ∙ 대상별경제기술타산서를 비롯한 각종 문건과 자료의 작성 ∙ 각종 출판선전물의 인쇄 및 배포, 투자유치를 위한 모임에 대한 출판보도사업 ∙ 참가자들의 숙식조직, 봉사조직, 입출국수속 투자유치를 위한 모임주최단위의 사업조직에서 책임자의 역할이 매우 중요하다. 주최단위의 책임자는 투자유치를 위한 모임의 준비와 진행을 위한 빈틈없는 조직사 업을 하며 정연한 지휘체계를 세워야 한다. 그리고 매 성원들에게 명확한 분공을 주어야 하며 례외적이거나 비정상적인 일들에 대한 수습대책을 세워야 한다. 투자유치를 위한 모임주최단위의 사업조직에서 봉사성원들의 책임성과 역할을 높이 봉사성원들은 우선 투자유치를 위한 모임의 주제와 중심내용, 전시와 관련한 전문지 는것이 중요하다. － 104 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 식을 알아야 하며 공공기관에 대한 상식, 접대 및 의례에 대한 일반교육을 받아야 한다.  봉사성원들은 또한 투자유치를 위한 모임이 진행되는 지역의 특성과 풍습에 대하여 료해해야 하며 참가자들의 질문과 발생할수 있는 여러가지 정황에 대한 처리질서를 알고 있어야 한다. 투자유치를 위한 모임의 준비에서는 다음으로 투자유치를 위한 모임에 대한 소개선 전을 잘하여야 한다. 투자유치를 위한 모임에 대한 소개선전을 잘하려면 우선 보도기관을 바로 선택하는 것이 중요하다. 비교적 전문화되고 면이 넓으며 시간성이 보장되는 출판보도기관을 선택 해야 하며 주최국이나 해당 지역에서 영향력있는 신문, 방송, 출판사들을 선택하는것이 좋다. 투자유치를 위한 모임에 대한 소개선전을 잘하려면 또한 선전물준비를 실속있게 하 는것이 중요하다. 물을 발간하여야 한다. 투자유치를 위한 모임 주최단위는 출판보도기관들과 협력하여 여러가지 형식의 선전 선전물은 투자유치를 위한 모임이 진행되기 10～15일정도 앞서 발간하는것이 합리적 이며 투자유치를 위한 모임이 개최되기 하루 전날에 투자유치를 위한 모임의 제목과 토 론되는 내용, 일정 등을 소개하여야 한다. 선전물은 소개책, 선전화, 초청장, 참가증, 련계할 기관 및 사람들의 이름과 전화번호 목록, 안내서, 투자환경에 대한 록화물 등의 형식으로 작성할수 있다. 투자유치를 위한 모임의 준비에서는 다음으로 투자유치를 위한 모임의 참가대상들에 대한 초청장발송사업을 잘하여야 한다. 초청장발송에서는 초청장발송대상을 바로 규정하는것이 중요하다. 초청장발송대상에는 현지의 정부성원들과 저명한 인사들, 현지의 공업부문, 금융, 상 업 등 실업계의 중심인물들과 각 회사의 대표들, 현지의 투자유치일군들과 투자전문가들, 현지의 영향력있는 출판보도기관 일군들과 기자들, 해당 나라에 상주하고있는 대사관, 령 사관의 대사, 령사, 무역참사 등을 포함시키는것이 좋다. 초청장발송은 전자우편, 확스, 텔렉스, 우편, 공문의 형식으로 보낼수 있다. 초청장과 함께 투자유치를 위한 모임과 관련한 간단한 자료들도 보낼수 있다. 투자유치를 위한 모임의 준비에서는 다음으로 투자유치를 위한 모임에 리용할 문건 과 자료의 준비를 잘하여야 한다. 우선 투자유치를 위한 모임에서 리용할 문건을 잘 준비하여야 한다. 투자유치를 위한 모임에서는 여러가지 문건들이 리용되는데 내용상 3가지 부류로 구 분할수 있다. ① 투자유치를 위한 모임의 안건과 관련한 문건－여기에는 대표단 단장이 할 기본연 설, 보고, 발언원고, 투자유치대상목록, 통계자료, 신문원고 등이 포함된다. ② 투자유치를 위한 모임의 보충문건－여기에는 개막사, 페막사, 관계기관들의 축전, 이미 투자한 외국투자가들의 경험자료 등이 속한다. ③ 투자유치를 위한 모임의 봉사와 관련한 부속문건－여기에는 투자유치회 일정, 대 표단성원들의 명단, 주석단성원들의 명단, 접대조직, 주최국과 현지의 경제 및 투자에 관 모임을 통한 투자유치방법과 그 적용에서 나서는 중요문제 － 105 － 한 일반자료, 기타 자료와 문건들이 포함된다. 또한 투자유치를 위한 모임에 필요한 자료를 충분히 준비하여야 한다. 투자유치를 위한 모임에 필요한 자료에는 투자대상에 대한 자료와 투자환경자료가 투자유치를 위한 모임에 필요한 자료는 소책자, 록화물, 투영필림, 사진의 형식으로 속한다. 준비할수 있다. 또한 투자계약체결준비를 잘하여야 한다. 투자유치를 위한 모임의 결과는 투자계약체결이다. 투자계약체결준비에서는 투자유치 와 관련하여 제기된 대상들을 장악하고 종합하여야 한다. 그리고 계약을 합의하여야 할 대상들과 필요한 문건들을 준비하여야 한다. 투자유치를 위한 모임의 준비에서는 다음으로 현지의 투자유치조직 및 보도계와의 련계와 협력을 잘하여야 한다. 우선 현지 투자유치조직과의 련계와 협력을 잘하여야 한다. 투자유치를 위한 모임이 주로 다른 나라에서 진행되는 조건에서 그 나라의 투자유치 기관과 련계를 맺고 도움을 받아야 한다. 이와 함께 자기 나라에 상주하고있는 국제기구, 다른 나라의 기관, 기업, 단체들과도 련계를 맺고 투자유치를 위한 모임의 조직과 관련한 여러가지 방조를 받을수 있다. 또한 현지보도기관과의 련계와 협력에 특별한 주의를 돌려야 한다.  투자유치를 위한 모임의 준비를 시작하면서 현지의 신문, TV, 방송, 잡지사를 비롯한 출판보도기관들과 미리 련계를 가지고 협력을 요청하여야 한다. 현지의 보도기관들에 투자 유치를 위한 모임의 기간과 장소, 일정과 안건을 비롯하여 필요한 내용을 통보해주어 소개 선전하게 함으로써 투자유치를 위한 모임에 유리한 분위기를 조성하여야 한다. 투자유치를 위한 모임의 준비에서는 다음으로 투자유치를 위한 모임장소준비와 봉사 준비를 잘하여야 한다. 투자유치를 위한 모임장소준비에서 제일 중요한것은 회의실준비이다. 투자유치를 위 한 모임을 성과적으로 진행하기 위하여 기본회의실과 분과별회의실, 면담실, 휴계실, 계 약체결장소 등을 준비하여야 한다. 회의실에는 주석단, 래빈석, 참가자들의 자리, 봉사성 원들의 위치를 비롯한 좌석배치를 합리적으로 하여야 한다. 그리고 표어, 걸그림, 조명, 공기조화설비, 음향설비, 통신설비, 콤퓨터와 투영설비, 록화기와 같은 설비배치도 예견하 여야 한다. 투자유치를 위한 모임진행중의 봉사준비를 예견성있게 하여야 한다. 음료, 다과, 필 기도구를 비롯한 문화용품과 기념품을 준비하여야 하며 연회준비도 잘하여야 한다. 대외경제부문 일군들은 모임을 통한 투자유치방법과 그 적용에서 나서는 리론실천적 문제들을 정확히 파악하고 당정책적요구에 맞게 활용해나감으로써 경제개발구개발사업을 적극 밀고나갈데 대한 경애하는 최고령도자 동지의 말씀을 철저히 관철하는데 적 극 이바지하도록 하여야 할것이다. 실마리어 모임, 투자유치방법