김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 경제합작계약체결 및 실행정형의 통계적분석방법 장 현 식 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《다른 나라들과 계약을 맺는 사업을 옳게 하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제7권 225페지) 경제합작계약은 합작을 통한 경제활동과정에서 호상 지녀야 할 권리와 의무관계를 법적으로 규제한 계약의 한 형태이다. 경제합작계약을 잘 맺어야 투자, 생산, 판매, 분배 등 경제합작활동에서 제기되는 모 든 문제들을 원만히 풀어나감으로써 대외경제관계를 확대발전시키고 경제강국건설에 적 극 이바지해나갈수 있다. 경제합작계약의 내용은 사전에 면밀한 타산에 기초하여 작성되며 체결된 경제합작계 약은 호상 책임지고 철저히 실행되여야 한다. 그러나 경제합작계약실행에서는 여러가지 사정으로 그 일부가 파기되여 실행되지 못 할수도 있다. 이것은 경제합작계약과정에 대한 통계적연구에서 계약체결정형과 함께 계약 의 실행정형에 대하여서도 응당한 관심을 가지고 분석할것을 요구한다. 경제합작계약이 얼마만큼 체결되고 실행되였으며 여기에 영향을 미친 요인들의 량적 규모와 그 호상관계를 해명하는것은 경제합작을 원만히 실현하여 대외경제관계를 발전시 키는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 경제합작계약체결 및 실행정형에 대한 통계적분석에서 나서는 중요한 문제는 무엇보 다먼저 계약체결정형을 정확히 분석하기 위한 방법론을 세우는것이다. 경제합작의 계약체결정형을 정확히 분석하자면 계약체결상태를 보여주는 통계지표를 바로 규정하여 분석의 목적을 달성하여야 한다. 경제합작계약체결정형을 보여주는 통계지표들은 계약사업의 결과와 함께 그 과정도 다같이 반영할수 있게 규정하여야 한다. 이것은 계약을 맺으려고 한 건수와 계약을 맺은 건수를 다같이 포함시키는것과 함께 그것들의 량적호상관계를 분석할수 있는 지표도 포 함시켜야 한다는것을 의미한다. 경제합작계약체결정형을 분석하는데서 가장 중요한 의의를 가지는 지표는 계약체결 률이다. 이 지표는 계약을 맺으려고 한 건수가운데서 실제로 계약을 맺은 건수가 얼마만 한 비중을 차지하고있는가 하는것을 특징지음으로써 계약체결구성상태를 분석할수 있게 한다. 계약체결률 = 실제로 계약을 계약을 맺으려고 건수 맺은  건수 한 100× 이 지표계산에서는 해당 기간에 계약을 맺으려고 한 건수와 실제로 계약을 맺은 건 수를 경제합작의 형태별로 장악하여 규정하는것이 중요한 문제로 나선다. 해당 기간에 계약을 맺으려고 한 건수는 경제합작을 시도한 건수 즉 경제합작사업을 － 86 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 통일적으로 맡아보는 단위에 제출된 건수로 규정할수도 있고 그가운데서 승인된 건수로 만 규정할수도 있다. 제출된 건수와 승인된 건수가 차이날수 있는 조건에서 계약을 맺으 려고 한 건수는 두가지 경우로 갈라서 규정하는것이 의의를 가진다. 따라서 계약체결률은 계약을 맺으려고 한 건수를 몇가지 방법으로 계산할수 있다. 제출된 건수중 계약체결률 = 승인된 건수중 계약체결률 = 계약을 건수 맺은   제출한 맺으려고 건수 계약을 100× 계약을 건수 맺은  승인한 맺도록 계약을 건수 100× 계약을 맺은 건수지표는 경제합작사업을 통일적으로 맡아보는 단위의 승인밑에 실제 로 쌍방사이에 체결된 계약건수를 의미한다. 계약을 맺은 건수지표는 해당 기간에 경제합작의 형태별로 몇건의 계약이 체결되였 는가를 보여주지만 얼마만한 투자몫의 계약이 체결되였는가를 보여주지 못한다. 그러므로 이 지표만으로 계약체결정형을 평가한다면 계약체결규모를 정확히 밝힐수 없게 된다. 계약체결건수가 적다고 하여도 체결건수가 많은 경우보다 계약체결투자몫이 더 클수 있다. 이러한 상태를 반영하자면 계약체결률지표를 계약을 맺으려고 한 투자몫과 계약을 맺은 투자몫과의 관계속에서 규정하여야 한다. 계약체결률 = 계약을 맺은  맺으려고 투자몫  한 투자몫 계약을 100× 투자몫을 비교하여 계약체결률을 계산하는 경우에도 우에서와 같이 두가지 방법으로 할수 있다. 제출된 건수중 계약체결률 = 승인된 건수중 계약체결률 = 계약을 맺은 투자몫 제출한 맺으려고 계약을 투자몫 × 100 맺은 계약을 맺도록 투자몫 투자몫 한 승인 계약을 × 100 계약을 맺으려고 시도하였으나 계약을 실제적으로 맺지 못한것은 계약을 맺으려는 당사자들이 대방에 대한 파악을 잘하지 못하였거나 계약조건을 현실적인 요구에 맞게 설 정하지 못한것과 관련된다. 그러므로 계약체결률이 100%에 이르지 못한 원인에 따르는 분석을 두가지 경우를 고려하여 진행하여야 한다. 경제합작계약체결 및 실행정형에 대한 통계적분석에서 나서는 중요한 문제는 다음으 로 계약실행정형을 분석하기 위한 방법론을 세우는것이다. 경제합작계약체결은 그의 철저한 실행으로 이어져야 한다. 계약을 체결만 하고 그것 이 실행되지 못하면 그러한 경제합작은 대외경제관계발전에 이바지하지 못할뿐아니라 오 히려 부정적인 영향을 미치게 된다. 경제합작계약실행정형분석은 계약실행률지표에 의하여 진행할수 있다. 계약실행률지표는 계약건수 혹은 계약을 체결한 투자액가운데서 실행한 계약건수 혹 은 실행한 계약투자액이 차지하는 비률로 규정할수 있다. 계약실행률 = 실행한 계약건수 계약건수 (혹은 투자액) (혹은 투자액) 100× 경제합작계약체결 및 실행정형의 통계적분석방법 － 87 － 실행한 계약건수는 계약을 취소하거나 양도하지 않고 쌍방이 계약의무를 원만히 수 행한 건수이다. 경제합작계약실행과정에 쌍방사이에 체결한 계약을 어느 일방이 취소하거나 3자에게 양 도하면 계약실행에 부정적인 영향을 미치게 된다. 이러한 영향정도를 평가하고 그것을 극복 하기 위한 대책을 세우자면 계약취소률과 계약양도률지표를 계산하고 분석하여야 한다. 계약취소률과 계약양도률은 경제합작형태별로나 전체적으로 계산하여 분석할수 있다. 계약취소률은 계약취소건수 혹은 계약취소투자액을 계약건수 혹은 계약맺은 투자액 에 대비하여 계산한다. 계약취소률 = 계약취소건수 계약건수 투자액) (혹은 투자액) (혹은 100× 계약취소는 전부취소와 일부취소로 구분할수 있는것만큼 계약취소건수를 전부취소건 수와 일부취소건수로 구분하여 규정할수 있다. 이때 계약취소률은 계약전부취소률과 계약 일부취소률로 구분하여 계산하고 분석하여야 한다. 계약일부취소률 = 계약전부취소률 = 계약일부취소건수 계약건수 (혹은 (혹은 투자액) 투자액) 100× 계약전부취소건수 계약건수 (혹은 (혹은 투자액) 투자액) 100× 계약양도률지표도 계약양도건수를 계약건수에 대비하여 전부양도와 일부양도가 차지 하는 비률로 각각 계산하여 분석할수 있다. 계약양도률 = 계약양도건수 계약건수 100× 계약일부양도률 = 계약전부양도률 = 계약일부양도건수 계약건수 계약전부양도건수 계약건수 100× 100× 경제합작계약실행과정에 대한 분석에서는 계약내용의 변경정도에 대하여서도 밝혀야 경제합작계약내용의 변경은 수정, 삭제, 보충으로 구분할수 있다. 이로부터 계약내용 의 변경건수지표는 수정건수, 삭제건수, 보충건수지표로 갈라서 계산할수 있다. 수정건수, 삭제건수, 보충건수지표는 해당한 계약에서 수정한 부분 또는 삭제한 부분, 보충한 부분 이 몇개소에 있는가 하는것으로 규정할수도 있고 매 조항을 기준으로 하여 규정할수도 있다. 개별적인 경제합작계약들에서 수정, 삭제, 보충건수가 얼마나 되는가를 아는것도 중 요하지만 경제합작형태별로나 전체 경제합작에서 평균적인 수정, 삭제, 보충건수가 얼마 나 되는가를 밝히는것도 중요하다. 이 지표의 계산은 평균치계산수법을 적용하는 방법으 로 할수 있다. 경제합작형태별로나 전체 경제합작에서 계약내용변경건수지표는 평균수정, 삭제, 보 충건수의 합으로 계산할수 있다. 계약내용변경률은 총계약조항건수가운데서 계약내용변경 건수가 차지하는 비중으로 특징지을수 있다. 한다. － 88 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 계약내용변경률 = 계약내용변경건수 총계약조항건수 100× 계약내용의 변경상태는 계약내용변경건수에서 계약리행기간, 거래화페, 넘겨주기조 건 등 개별적인 변경내용들이 차지하는 비률에 의하여서도 특징지을수 있다. 계약내용변경률 = 개별적 계약내용변경(수정) 계약내용변경건수 건수 100× 계약취소률과 양도률, 계약내용변경률을 일정한 기간을 통하여 체계적으로 계산하여 장악하면 그것이 어떻게 변동되고있는가 하는것을 분석할수 있다. 이것은 계약취소률과 양 도률, 계약내용변경률을 보여주는 분포계렬의 작성을 전제로 한다. 분포계렬의 작성은 상대치계렬과 지수계렬작성에서 나서는 일반적인 요구에 맞게 하 여야 한다. 만일 분포계렬의 작성에서 이러한 요구를 지키지 않으면 해당한 계렬은 현상 의 변동을 정확히 보여주지 못한다. 분석을 보다 심화시키기 위하여서는 계약취소률과 양도률, 계약내용변경률에 영향을 미치는 요인별로 구체적으로 계산하여야 한다. 이것은 분류분석법의 적용을 통하여 해결 할수 있다. 이와 같은 분석방법을 적용하여야 계약체결과 실행에서 나서는 문제들을 보다 구체화하여 분석할수 있고 해당한 분석이 경제합작계약체결과 실행에 이바지할수 있다. 우리는 경제합작계약체결과 실행에서 나서는 문제들을 통계적으로 분석하기 위한 방 법론을 더욱 완성해나감으로써 대외경제관계를 발전시키는데 이바지하도록 하여야 할것 이다. 실마리어 경제합작계약, 통계적분석