김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 주체철학은 정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학 로 승 일 정치는 사회를 발전시키고 인민대중의 운명을 개척하는데서 결정적역할을 한다.  일반적으로 정치는 일정한 계급이나 사회적집단의 요구와 리해관계를 반영한 철학사 상을 원리적기초로 하여 실현되게 된다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《사회의 발전은 정치에 의하여 향도되며 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하는 정치의 원리적기초를 밝혀주는 철학이 바로 주체철학입니다. 이런 의미에서 주체철학은 정치철학이 라고 말할수 있습니다.》(《선집》 증보판 제18권 415페지) 일정한 정치의 원리적기초를 밝혀주는 철학을 가리켜 정치철학이라고 한다. 철학이 정치의 원리적기초를 밝혀준다고 할 때 그것은 일정한 계급이나 사회적집단 의 요구와 리익에 맞게 전사회적범위에서 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘하 는 사회적기능인 정치가 무엇을 중심에 놓으며 어떤 원리에 따라 정치를 진행해나가야 하는가를 가리켜준다는것을 의미한다. 정치는 바로 정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학에 따라 일정한 계급 또는 사회 공동의 요구와 리익에 맞게 전사회적범위에서 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지 휘해나가는것을 통하여 사회발전을 인도해나간다. 돌이켜보면 인류력사에 출현하였던 여러 철학들은 해당 시대나 사회의 정치에 구현 되여 사회발전과 인민대중의 운명개척에 이러저러한 영향을 미치였다. 그러나 주체철학만큼 정치에 구현되여 사회발전과 인민대중의 운명개척에 그처럼 거 대한 기여를 한 가장 과학적이며 혁명적인 철학은 찾아볼수 없다. 주체철학은 인민대중중심의 우리 식 사회주의정치에 빛나게 구현되여 사회를 발전시키 고 인민대중이 자기 운명을 성과적으로 개척해나가도록 하는데서 위대한 전환을 가져왔다. 인류사에 존재한 철학들가운데서 가장 과학적인 정치철학은 주체철학이다.  주체철학이 가장 과학적인 정치철학으로 되는것은 한마디로 말하여 그것이 사회발전 을 가장 곧바른 길로 인도하는 정치의 원리적기초를 밝혀주고있기때문이다. 주체철학은 무엇보다먼저 세계에서 가장 귀중하고 힘있는 존재는 인민대중이며 따라 서 정치의 중심에는 반드시 인민대중을 놓아야 한다는 정치의 원리적기초를 밝혀주는 정 치철학이다. 사회의 발전이란 인간의 발전이며 인간의 발전은 곧 사회와 력사를 창조하고 발전시 켜나가는 인민대중의 발전이다. 력사의 주체인 인민대중을 떠난 사회의 발전이란 있을수 없다. 따라서 정치가 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하기 위하여서는 정치철학이 인민 대중은 세계에서 얼마나 귀중하고 힘있는 존재인가에 대한 리해부터 바로 정립하여야 한다. － 8 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 그러나 력사상에 존재한 모든 철학들은 인민대중이 얼마나 귀중하고 힘있는 존재인 가에 대한 옳바른 리해를 주지 못하였으며 따라서 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도해 나갈수 있는 정치의 원리적기초를 과학적으로 해명할수 없었다. 주체철학은 력사상 처음으로 인민대중이 세상에서 가장 귀중하고 힘있는 존재라는것 을 해명한데 기초하여 정치가 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하기 위하여서는 반드시 인민대중을 정치의 중심에 놓아야 한다는 가장 과학적인 원리적기초를 밝히였다. 인민대중은 세계에서 가장 귀중한 존재이다.  세계에는 인민대중만큼 귀중한 존재는 없다. 그러므로 그 어떤 사물현상도 그것이 인민대중의 자주적요구와 리익실현에 복무하지 않는다면 아무런 가치도 가질수 없다. 인 민대중의 자주적요구와 리익은 세계의 모든 사물현상의 가치를 평가하는 척도이다. 자연 의 사물현상과 사회적현상들을 비롯하여 세계의 모든 사물현상은 오직 인민대중의 자주 적요구와 리익실현에 복무하고 이바지할 때에만 자기의 가치를 가질수 있다. 인류력사와 오늘의 현실은 객관세계의 사물현상들의 가치는 오직 인민대중에 의해서 만 옳게 평가되며 세계에서 가장 귀중한 존재, 가장 가치있는 존재는 인민대중이라는것을 뚜렷이 실증해주고있다. 인민대중은 세계에서 가장 힘있는 존재이다.  세계에는 인민대중만큼 힘있는 존재가 없다. 인민대중은 세계에서 가장 힘있는 존재 로서 자기를 둘러싸고있는 객관세계에 순응하면서 살아가는것이 아니라 그것을 자기의 자주적요구와 리익에 맞게 적극적으로 개조변혁하면서 운명을 개척해나간다. 인간을 둘러 싸고있는 주위세계의 모든 사물현상들은 끊임없이 운동변화하기는 하지만 인민대중의 힘 이 작용하지 않는 한 목적의식적으로 개조변혁되지 않는다. 인간을 둘러싸고있는 객관세 계의 모든 사물현상들은 오직 인민대중의 무궁무진한 창조적힘과 지혜에 의해서만 인민 대중자신을 위한것으로 능동적으로, 목적의식적으로 개조변혁되여나간다. 사람이 살고있는 오늘의 세계에서 일어나고있는 모든 변혁적성과들은 세계에서 가장 힘있는 존재인 인민대중에 의하여 이룩된것이다. 세계에서 인민대중이 가장 귀중하고 힘있는 존재로 되는것은 인민대중이 가장 우월 한 속성인 자주성과 창조성, 의식성을 가지고있기때문이다. 인민대중이 발전한다는것은 그들의 자주성, 창조성, 의식성이 발전한다는것이며 따라 서 인민대중의 자주성과 창조성, 의식성이 발전하는데 맞게 사회의 발전도 이루어진다. 주체철학은 세계에서 가장 귀중하고 힘있는 존재는 다름아닌 인민대중이라는 원리와 인민대중이 발전하여야만 사회의 발전이 이룩될수 있다는 리해로부터 출발하여 정치가 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하자면 반드시 인민대중을 중심에 놓고 정치를 해야 한다는것을 밝혀주고있다. 인민대중을 중심에 놓는 정치는 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 인민대중의 리익을 실현하는것을 최우선, 절대시하고 사회발전에서 나서는 모든 문제를 사람, 인민대 중의 무궁무진한 힘에 의거하여 풀어나가는것으로 하여 그들로 하여금 사회를 발전시키기  위한 사업에 적극적으로 떨쳐나서게 한다. 그러므로 세계에서 가장 귀중하고 힘있는 존재인 인민대중을 정치의 당당한 주인으 로 내세우는데 기초하여 사회적진보와 발전, 번영을 위한 모든것이 철두철미 인민대중의 주체철학은 정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학 － 9 － 자주적요구와 리익실현에 복무하게 하는 정치, 사회적진보와 발전, 번영을 이룩해나가는데 서 나서는 모든 문제를 인민대중의 무궁무진한 창조적힘에 의거하여 풀어나가는 정치는 반드시 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도해나가는 위력한 정치로 되게 된다. 우리 당과 국가는 세계에서 가장 귀중하고 힘있는 존재는 인민대중이라는것을 밝힌 주체철학의 원리를 정치에 철저히 구현하여 인민중시, 인민존중의 정치, 인민대중에 대한 사랑과 믿음의 정치인 인덕정치와 인민대중의 자주적지향과 요구를 집대성한 정치인 사 회주의적민주주의정치를 실시함으로써 우리 식 사회주의를 시종일관 가장 곧바른 길로 향도해나가고있다. 우리 당이 인민생활을 향상시키는것을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고있으며 전당 이 인민대중을 위하여 멸사복무하고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 인민대중에게 의 거하여 풀어나가고있는것도 주체철학이 밝힌 인민대중을 반드시 정치의 중심에 놓아야 한 다는 관점에 뿌리를 두고있다. 주체철학은 다음으로 자주성은 사람의 생명인 동시에 나라와 민족의 생명이며 따라 서 정치에서 자주성을 철저히 옹호고수해야 한다는 정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치 철학이다. 철학적견지에서 볼 때 생명이라고 하면 해당 사물현상의 존재와 발전에서 가장 중요 하거나 귀중한것을 가리키는 말이다. 사물현상의 존재와 발전에서 생명으로 되는것이 가장 중요하고 귀중한것으로 되는것 만큼 정치가 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하기 위하여서는 정치의 담당자인 인민대 중과 인민대중의 운명개척의 기본단위인 나라와 민족에게 있어서 생명은 무엇인가에 대 한 과학적인 리해를 확립하여야 한다. 인민대중과 나라와 민족의 생명이 무엇인가에 대한 과학적인 리해가 있어야만 정치 가 그것을 굳건히 옹호고수해나가는 방향에서 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지 휘해나감으로써 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도해나갈수 있다. 주체철학은 력사상 처음으로 자주성이 사람, 인민대중의 생명인 동시에 나라와 민족 의 생명이라는것을 독창적으로 천명함으로써 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도해나갈수 있는 정치의 가장 과학적인 원리적기초를 밝히였다. 자주성은 온갖 구속과 예속에서 벗어나 세계와 자기 운명의 주인으로서 자유롭게 살 며 발전하려는 사람의 가장 중요한 사회적속성이다. 자주성은 사람에게 있어서 생명이다. 자주성이 사람에게 있어서 생명이라고 할 때 그것은 사회정치적자주성을 의미한다. 인민대중이 사회정치적으로 자주성을 짓밟히고 유린당하면 비록 육체적생명은 살아 있다 하더라도 사회적인간으로서의 존엄있고 값있는 삶을 누릴수 없다. 사회정치적자주성 을 잃어버린 인민대중은 민족적 및 계급적착취와 억압을 비롯한 온갖 사회적구속과 예속 을 받으면서 인간이하의 천대와 멸시속에서 살아나가지 않으면 안되게 된다. 사회정치적 자주성을 실현한 인민대중만이 온갖 사회적구속과 예속에서 벗어나 사회적존재로서의 존 엄있고 값높은 삶을 누려나갈수 있다. 자주성은 사람의 생명일뿐아니라 나라와 민족의 생명이다. 자주성이 나라와 민족의 생명이라는것은 나라와 민족이 독자적이며 개성적인 발전 － 10 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 을 이룩해나가는가 그렇지 못한가를 규정하는 가장 중요한 요인이 자주성에 달려있다 는것이다. 나라와 민족이 외세의 온갖 지배와 예속, 간섭을 단호히 물리치고 운명개척에서 나서 는 모든 문제를 자기의 판단에 따라 독자적으로 처리하면 흥하고 발전하지만 외세의 지 휘봉에 따르거나 외세의 압력에 굴복하여 운명개척에서 나서는 모든 문제를 외부세력의 강요에 따라 처리해나가면 반드시 쇠퇴와 몰락을 면할수 없다. 주체철학은 자주성이 사람의 생명인 동시에 나라와 민족의 생명이며 사람의 자주성 과 나라와 민족의 자주성을 굳건히 옹호고수하고 빛나게 실현해나가야 한다는 정치의 원 리적기초를 밝혀주고있다. 인민대중의 생명인 자주성을 철저히 옹호하고 끝까지 실현해나가는 방향에서 진행되 는 정치는 인민대중으로 하여금 사회발전을 위한 투쟁에 자기의 모든 창조적힘과 지혜를 남김없이 발동시켜나가게 한다. 한편 나라와 민족의 생명인 자주성을 견결히 옹호고수해나가는 원칙에서 진행되는 정치는 해당 나라와 민족이 외세의 그 어떤 책동속에서도 자기 인민, 자기 민족의 자주적 지향과 요구에 맞게 사회발전에서 나서는 모든 문제를 독자적으로 풀어나갈수 있게 한다. 여기에 자주성을 견결히, 끝까지 옹호고수하는 정치가 사회발전을 가장 곧바른 길로 인 도하는 위력한 정치로 되게 되는 주되는 리유가 있다. 우리 당과 국가는 자주성이 사람과 나라와 민족의 생명이라는것을 밝힌 주체철학의 원리를 정치에 철저히 구현하여 제국주의자들과 반동세력들의 계속되는 책동속에서도 인 민대중의 자주성을 견결히 옹호고수하고 끝까지 실현해나갈수 있게 하는 선군정치, 자주 정치를 펼침으로써 우리 식 사회주의를 가장 곧바른 길로 인도해나가고있다. 주체철학은 다음으로 자주적인 사상으로 무장하고 하나의 정치적력량으로 결속된 인 민대중만이 력사의 자주적인 주체로 될수 있으며 따라서 정치는 반드시 인민대중을 의식 화, 조직화해야 한다는 정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학이다. 인민대중은 력사의 주체이고 사회발전의 동력이지만 저절로 자기 운명을 자기 손에 틀어쥐고 사회와 력사를 자기의 자주적지향과 요구대로 발전시켜나가는 력사의 자주적인 주체로 되는것이 아니다. 다시말하여 인민대중은 사회력사적운동을 일으키고 떠밀고나가 는 직접적담당자이지만 자주적인 사상의식으로 무장하고 하나의 중심에 기초하여 통일단 결되지 못하고서는 자기 운명을 성과적으로 개척해나갈수 없는것은 물론 자기의 자주적 지향과 요구에 맞게 사회와 력사도 발전시켜나갈수 없다. 인류력사는 자주적인 사상으로 의식화되고 하나의 중심에 기초하여 조직화되지 못한 대중은 사회와 력사를 자기의 자주적지향과 요구에 맞게 발전시켜나가지 못한다는것을 보여주고있다. 이것은 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘해나가는 정치가 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하기 위하여서는 반드시 력사의 주체이며 사회발전의 동력인 인민대중 을 사상적으로 각성시키고 하나의 정치적력량으로 굳게 결속시켜야 한다는것을 말해준다. 그러나 종래의 모든 철학들에서는 인민대중을 사상적으로 각성시키고 조직적으로 결 속시키자면 어떻게 해야 하는가에 대하여 밝히지 못하였으며 따라서 사회발전을 가장 곧 바른 길로 인도하는 정치의 원리적기초에 대해서도 과학적인 해답을 줄수 없었다. 주체철학은 정치의 원리적기초를 밝혀주는 정치철학 － 11 － 주체철학은 력사상 처음으로 인민대중이 사회와 력사발전을 힘있게 추동해나가는 력 사의 자주적인 주체로 준비되기 위하여서는 전체 인민을 수령의 혁명사상으로 무장시키 고 수령을 중심으로 하여 하나의 위력한 정치적력량으로 굳게 결속시켜야 한다는것을 밝 혀주었다. 인민대중의 자주적지향과 요구, 사회발전의 합법칙성을 가장 과학적으로, 전면적으로 반영하고있는 수령의 혁명사상은 인민대중의 운명개척의 앞길, 사회발전의 앞길을 휘황히 밝혀주는 등대이고 라침판이다. 인민대중은 수령의 혁명사상으로 무장할 때에만 자기의 본성적요구와 사회발전의 합법칙성을 옳바로 깨닫고 자기 운명을 성과적으로 개척하며 자 기의 자주적지향과 요구대로 사회를 발전시키기 위한 투쟁에 산악같이 떨쳐나서게 된다.  인민대중이 그 어떤 역경속에서도 사회와 력사를 자기의 자주적지향과 요구대로 힘 있게 발전시켜나갈수 있는 가장 위력한 힘은 수령을 중심으로 하여 하나의 사회정치적생 명체로 굳게 결속되는데 있다. 자기 운명을 개척하고 사회를 발전시키기 위한 인민대중의 투쟁의 앞길에는 언제나 많은 시련과 난관이 동반되게 된다. 인민대중의 힘은 무궁무진하지만 하나의 사회정치적생명체, 정치적력량으로 결속되지 못한 인민대중의 힘은 사회발전에서 자기의 위력을 발휘할수 없다. 인민대중은 하나의 사 회정치적생명체로 결속될 때에만 단합된 힘으로 자기 운명을 개척하고 사회와 력사를 발 전시키는데서 나서는 모든 문제들을 원만히 풀어나갈수 있으며 운명개척과 사회발전의 앞길을 가로막아나서는 모든 애로와 난관들을 성과적으로 풀어나갈수 있다. 이로부터 주체철학은 정치가 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하기 위해서는 반드 시 전체 인민을 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장시키고 수령을 중심으로 하여 하나의 사회정치적생명체, 정치적력량으로 결속시키는 정치를 해야 한다는것을 밝혀주고있다. 다 시말하여 인민대중을 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장시킴으로써 그들로 하여금 자기의 자주적지향과 요구가 무엇인가를 똑바로 자각하도록 하고 전체 인민을 수령을 중심으로 하여 일심단결시키는 정치, 사상적으로 각성되고 조직적으로 단결된 인민대중의 창조적힘 과 지혜를 남김없이 발동시키는 정치를 해야만 정치가 사회발전을 가장 곧바른 길로 인 도해나갈수 있다는것을 밝혀주고있다. 수령의 사상과 령도밑에 전체 인민을 력사의 자주적인 주체로 의식화, 조직화하는 정 치는 인민대중으로 하여금 자기 운명개척의 방도로부터 사회적진보와 발전의 목적과 방 향, 방도를 뚜렷이 자각하고 강한 의지와 투쟁력을 발휘하게 한다. 인민대중을 수령의 혁명사상, 자주적인 사상으로 의식화하고 수령을 중심으로 하는 하나의 위력한 사회정치적생명체, 정치적력량으로 굳게 결속시키는 정치만이 사회발전을 그 어떤 편향이나 우여곡절도 없이 가장 곧바로 인도해나갈수 있다. 우리 당과 국가는 전체 인민이 수령의 혁명사상, 자주적인 사상으로 의식화되고 수령을 단결의 중심으로 하여 굳게 뭉쳐 하나의 사회정치적생명체를 이룬 인민대중에 의해서만 사회 발전이 힘있게 추동된다는것을 밝힌 주체철학의 원리를 자기 활동에 철저히 구현하여 우리 인민을 력사의 자주적인 주체로 튼튼히 준비시키는 일심단결의 정치를 펼침으로써 우리 식 사회주의를 가장 곧바른 길로 인도해나가고있다. 지난 시기 우리 나라는 민족해방과 계급해방의 과업을 성과적으로 수행한데 이어 짧 － 12 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 은 기간에 자주, 자립, 자위의 사회주의국가로 전변되였으며 류례없이 간고하였던 고난의 행군, 강행군을 승리적으로 결속하고 사회주의강국건설의 도약대까지 마련하는 력사의 기 적을 창조하였다. 오늘 우리 나라에서는 미제를 비롯한 력사의 반동들과 적대세력들의 가장 악랄하고 비 렬한 반공화국고립압살책동과 제재, 봉쇄책동이 감행되는 속에서도 우리 인민은 물론 세계 진보적인류의 한결같은 지향과 념원에 맞게 사회적진보와 발전을 힘있게 다그쳐나가고있다. 지금 우리 나라에서는 10년을 1년으로 주름잡으며 어제와 오늘, 아침과 저녁의 모습 이 달라지는것과 같은 비상히 빠른 사회주의강국건설속도, 만리마속도가 창조되고있다. 사회생활의 모든 분야에서 세인을 놀래우는 대비약, 대혁신의 기적적인 성과들이 다발적 으로, 련발적으로 창조, 창출되는 속에서 우리 공화국의 사회적진보와 발전속도는 전례없 이 빨라지고있다. 이 모든 기적과 사변의 근본비결은 우리 당과 국가가 일관하게 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 정치인 인덕정치와 세상에서 가장 우월한 사회주의적민주주의정치를 실시하 여왔으며 자주정치, 선군정치와 함께 전체 군대와 인민을 수령의 혁명사상으로 무장시키 고 수령을 중심으로 하나의 강력한 사회정치적생명체로 결속시키는 정치를 펼쳐나가고있 는데 있다. 우리는 사회발전을 가장 곧바른 길로 인도하는 정치의 원리적기초를 과학적으로 밝혀 주는 주체철학을 위력한 무기로 틀어쥐고 이 땅우에 인민의 모든 리상과 꿈이 실현된 사 회주의강국을 하루빨리 일떠세우기 위한 투쟁에 더욱 힘차게 떨쳐나서야 할것이다. 실마리어 정치철학, 원리적기초