김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 사회주의사회에서 금융회계와 그 역할 조 선 희 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《재정금융체계와 관리방법을 개선하여야 사회주의사회의 요구에 맞게 경제계산을 정 확히 할수 있으며 자금류통을 원활하게 하고 확대재생산을 성과적으로 실현해나가도록 추 동할수 있습니다.》(《재정은행사업에서 전환을 일으켜 강성국가건설을 힘있게 다그치자》 단행본 4페지） 지식경제시대의 요구에 맞게 사회주의강국건설이 높은 과학기술적토대우에서 진행되 고있는 오늘 경제관리를 우리 식으로 독특하게 발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하 나는 금융관리를 끊임없이 개선완성하는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 재정금융사업의 현 실태를 과학적으로 통찰하 시고 위대한 수령님들께서 마련하여주신 자립적이고 인민적인 재정금융제도를 백방으로 다지며 현실발전의 요구에 맞게 재정은행사업을 혁명적으로 개선해나가는데서 나서는 과 업과 방도를 전면적으로 밝혀주시였다. 나라의 재정금융체계와 관리방법을 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 사회주의금 융회계에 대한 옳바른 인식을 가지는것이다. 금융의 역할은 사회주의사회에서도 매우 중시된다. 상품화페관계가 있고 그 리용이 경제관리운영에서 중요한 문제로 나서고있는 현시기 금융공간을 어떻게 리용하는가 하는 것은 경제관리방법을 우리 식으로 독특하게 발전시키는데서 중요한 문제로 제기된다. 금융은 은행, 보험을 비롯한 금융기관들에 의하여 융통되는 화페자금의 운동을 반영 한다. 사회주의사회에서 금융은 국가와 기관, 기업소사이, 기관, 기업소호상간에 맺어지는 경제적관계를 화페적으로 매개하며 유휴화페자금의 효과적인 동원리용을 사회적범위에서 실현할뿐아니라 다른 나라들과의 경제관계를 맺어주는 사회주의경제관리의 중요한 경제 적공간이다. 금융에 의하여 대내적 및 대외적화페자금과 융통이 이루어지며 그 과정에 사 회주의기관, 기업소들에 대한 원에 의한 통제가 실현된다. 금융회계는 금융공간리용의 실천적수단이며 금융관리의 기본형태이다. 금융회계에 의하여 금융활동의 매 계기와 과정들에서 일어나는 화페자금의 운동을 체계적으로, 실시간적으로 기록계산하고 주기적으로 총화함으로써 대내외적범위에서 운동 하는 화페자금을 일목료연하게 장악할수 있을뿐아니라 조절통제할수 있는 가능성을 가지 게 된다. 금융회계는 은행을 비롯한 금융기관들에서 하는 회계의 한 형태이다. 금융회계는 은행, 보험을 비롯한 금융기관들에서 융통되는 화페자금의 운동과정을 체 계적으로 기록계산하고 주기적으로 총화하는 돈계산형태이다. 금융회계는 우선 금융기관들에서 하는 돈계산형태이다. 금융회계는 금융부문의 개별적단위인 은행과 보험기관들에서 하는 회계방식의 돈계 사회주의사회에서 금융회계와 그 역할 － 107 － 금융회계는 또한 금융기관을 중심으로 융통되는 화페자금의 운동을 대상으로 하는 산을 말한다. 회계형태이다. 금융회계는 재정부문회계와 구별되는 특성을 가진다. 금융회계의 특성은 우선 회계계시가 독특한것이다. 회계계시는 회계계산지표이며 장소이다. 따라서 회계계시는 계산내용을 특징짓는다. 금융회계계시의 독특성은 금융자금의 운동방식과 금융의 업무적내용을 반영한다. 상업은행회계에서는 국가예산자금의 수입과 지출, 국가와 기업소, 기업소사이의 화페 관계를 반영하는 자금결제, 발권 및 현금의 입출금, 저금 및 대부와 같은 신용관계를 반 영하는 계산지표들이 설정되며 대외결제은행회계에서는 대외결제와 신용업무에 따르는 내화와 외화계시들과 대외결제은행사이의 결제에 따르는 계산지표들이 설정된다. 이로부 터 상업은행, 대외결제은행, 보험 등 금융부문에 따라 회계계시가 서로 다르게 설정된다. 금융회계의 특성은 또한 회계계산수단과 그 리용방법이 특이한것이다. 회계장부와 서류는 회계계산의 기본수단이며 그 형식과 리용방법은 금융의 부문별 계산업무적특성을 반영한다. 금융회계에서 종합계산장부는 예금돈자리와 은행내부계시에 의한 세분계산에만 리용 되며 서류형태인 전표가 경상계산의 기본수단으로 리용된다. 금융회계의 특성은 또한 금융부문에 따라 회계계산조직체계가 서로 다른것이다. 회계계산은 경제거래가 이루어지는 말단단위에서의 시초계산으로부터 관리체계에 따르 는 계산단위를 거쳐 기관, 기업소의 종합적인 계산에 이르기까지 일정한 체계로 조직된다. 금융부문의 회계계산은 사명과 기능이 서로 다른 금융부문별에 따라 독특하게 조직된다. 국가적인 화페자금융통의 중추기관인 상업은행에서 회계계산은 자금융통의 련관관계 에 따라 내적으로는 본점을 중심으로 업무상 독립적인 기능을 수행하는 지점들과의 자금 적련관관계에 맞게 조직되며 외적으로는 무역은행을 비롯한 대외결제은행들과 보험기관 과의 련관관계에 맞게 조직된다. 그리고 무역은행회계에서 내적으로는 독립적인 도지점들과의 업무적련관에 맞게 계 산이 조직되고 외적으로는 본점과 다른 대외결제은행들과 내화에 의한 상업은행과의 업 무적련관에 맞게 계산이 조직된다. 사회주의금융회계는 자본주의금융회계에 비하여 우월성을 가진다. 자본주의금융회계에 비한 사회주의금융회계의 우월성은 무엇보다먼저 성격과 사명에 서 나타난다． 일반적으로 금융회계의 사명은 해당 사회의 성격에 의하여 규정된다． 사회주의금융회계는 사회주의성격을 띠는것으로 하여 집단주의원칙에 기초하는 계획 경제의 합리적인 관리운영에 복무한다． 사회주의금융회계는 우선 국가의 경제정책집행을 위한 수단으로 복무한다． 금융회계는 사회주의경제의 계획적이며 합리적인 관리운영과 나라살림살이에 대한 돈에 의한 계산과 통제를 실현함으로써 국가의 경제정책을 재정적으로 집행하는데 이바 지한다． 사회주의금융회계는 또한 사회주의적소유를 보호하고 공고발전시키는 경제적공간으 － 108 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 로 복무한다． 사회주의적소유는 혁명의 전취물이며 나라와 인민의 재부이고 사회주의제도의 물질 적기초이다. 사회주의사회에서 금융회계는 국가은행을 비롯한 신용기관을 중심으로 하여 화페자금을 계획적으로 융통하는 과정에 국가사회재산에 대한 장악과 리용을 화페적으 로 계산통제함으로써 사회주의적소유의 침해를 막고 그것을 확대발전시키는데 적극 이 바지한다． 자본주의사회에서 금융회계는 사적이며 개인적인 성격을 띠며 치부를 위한 수단으로 된다．즉 자본주의금융회계는 사적기업운영의 수단으로 리윤추구를 위한 리기적인 목적 에 복무한다．착취적이며 반인민적인 성격을 가지고 생겨난 자본주의금융회계는 오랜 력 사적기간 독점자본에 복무하면서 그 반동성이 최절정에 이르렀다． 자본주의금융회계의 반동성은 근로인민대중에 대한 자본가계급의 착취관계를 자본의 운동방식으로 전환시켜 계산상 합리화함으로써 자본주의적착취관계를 합리화하고 여러가 지 교활한 회계적수법으로 독점적고률리윤에 의한 자본축적과 자본운동결과에 대한 《공 정타당성》을 합법화하여 자본주의제도를 미화분식하는 수단으로 복무한다는데 있다． 자본주의금융회계에 비한 사회주의금융회계의 우월성은 다음으로 과학성과 객관성에 서 나타난다． 과학성과 객관성은 사회주의금융회계의 중요한 본질적특징이다． 사회주의금융회계에서 과학성과 객관성은 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들의 요구를 정확히 구현하며 경제관리운영의 객관적실태를 사실그대로 계산반영하는데서 나 타난다． 자본주의금융회계는 허위성과 기만성으로 특징지어진다 ． 허위성과 기만성은 자본주 의금융회계의 본질로부터 나오는 필연적현상이다． 자본주의금융회계의 허위성과 기만성은 우선 경영결과에 대한 인위적인 《조정》이 제 도적으로 합법화되고있는데 있다． 자본주의금융회계는 공표회계로 제도화된다 ． 공표회계제도는 회계의 허위성과 기만 성을 조장시키고 합법화하는 기본공간이다．회계의 공표적기능에 의하여 기업의 경영결 과가 인위적으로 압축되거나 분식되며 그것이 리해관계자들의 《합의》밑에 《공정타당》한 것으로 합법화된다． 자본주의금융회계의 허위성과 기만성은 또한 회계적조작에 의한 온갖 부정경리가 보 편화되고있는데 있다． 부정경리는 온갖 부정부패와 위법행위가 제도적으로 묵인조장되는 자본주의사회에서 대독점기업의 생존방식이다．대독점기업들은 회계제도의 합법적인 비호밑에 갖은 수법과 술책으로 자기의 경영전략과 무제한한 리윤추구를 실현할뿐아니라 온갖 부정경리로 막대 한 자본을 축적하거나 경영난을 모면한다．이것은 허위성과 기만성이 자본주의금융회계 의 본질적특성이라는것을 보여준다． 자본주의금융회계에 비한 사회주의금융회계의 우월성은 다음으로 회계체계와 구성에 사회주의금융회계는 사회주의적소유의 전일적지배와 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적관리의 요구를 반영하여 개별적경영단위의 회계로부터 중앙적인 회계에 이르기까 서 나타난다． 사회주의사회에서 금융회계와 그 역할 － 109 － 지 하나의 고리로 련결되는 중앙집권적인 금융체계를 이루며 그에 맞게 회계구성과 방법 이 통일되여있다．그러나 자본주의금융회계는 대상의 포괄범위에 따라 개별적경제단위들 의 회계와 국민경제회계，사회책임회계로 크게 분류되고 개별적경제단위들의 회계는 경 영형태에 따라 기업회계，관청회계，가정회계로 구분되며 업무적특성에 따라서는 관리회 계와 재무회계로 가르지만 횡적으로나 종적으로 회계적련계가 없으며 따라서 하나의 통 일적인 체계를 이루지 못한다．이것은 자본주의경제가 사적소유에 기초하고있고 국가의 기능이 관료적인것과 관련된다． 자본주의금융회계는 사적기업운영의 요구와 기업을 둘러싼 관계자들의 대립을 반영 하여 기록，계산，대조，보고，분석，검증 등 요소들로 구성된다． 자본주의금융회계에 비한 사회주의금융회계의 우월성은 다음으로 계산내용과 방법에 서 나타난다． 회계에서 무엇을 어떻게 계산하는가 하는것은 사회주의금융회계와 자본주의금융회계 를 가르는 중요한 징표의 하나이다．그것은 회계계산의 내용과 방법이 회계대상의 본질 적특성을 반영하기때문이다． 사회주의금융회계는 국가자금의 운동을 대상으로 하고 자본주의금융회계는 자본의 운동을 대상으로 한다．국가자금과 자본은 본질적으로 다르다．국가자금은 경제의 계획 적관리운영을 재정적으로 보장하는 사회주의적소유의 화페자금을 의미하며 자본은 임금 로동을 착취하는데 리용되는 가치로서 자본주의적착취관계를 반영한다．그러므로 국가자 금과 자본은 운동에서 본질적차이를 가지며 그것을 반영하여 사회주의금융회계와 자본주 의금융회계의 계산내용과 방법이 차이를 가지게 된다． 사회주의금융회계에서 회계계산지표는 국가의 통일적관리밑에 전사회적범위에서 중 앙집권화된 하나의 통일적인 체계를 이루며 개별적회계계산지표들의 내용은 국가경제활 동의 내용을 화페적으로 특징짓는다． 자본주의금융회계에서 회계계산지표는 사자본의 운동을 반영하는것으로 하여 사회주 의금융회계계산지표와 근본적으로 다르다．그것은 전사회적범위에서 하나의 체계를 이루 지 못하고 기업회계계산지표로 한정되며 그 내용도 리윤을 목적으로 운동하는 사자본의 개별적형태들을 반영하기때문이다． 사회주의사회에서 금융회계는 국가의 계획적인 재정조직과 화페류통조직에 따르는 자금계산방법에 따라 조직되지만 자본주의금융회계에는 최대한의 리윤추구에 유리하게 여러가지 복잡한 방법들이 적용된다． 사회주의금융회계는 회계의 고유한 특징으로부터 중요한 역할을 한다. 경제계산의 한 형태인 회계는 경제활동에 대한 화페적반영과 통제의 기능을 수행하 며 그 과정을 통하여 경제의 계획적이며 실리적인 관리운영과 나라의 살림살이를 알뜰하 게 하는데 적극 이바지한다. 사회주의금융회계는 사회주의금융의 역할을 실천적으로 반영한다. 우선 사회주의금융회계는 화페자금의 융통과정을 계산적으로 반영함으로써 화페류통 의 원활성을 보장한다. 원활한 화페류통은 사회주의경제관리의 필수적전제이며 중요한 특징의 하나이다. 사회주의금융회계는 금융업무에 따르는 화페자금의 움직임을 체계적으로, 시순적으로 － 110 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 기록계산함으로써 국가적범위에서 화페류통을 장악통제하고 그 원활성을 실천적으로 담 보한다. 또한 사회주의금융회계는 화페자금의 계획적이며 실리적인 리용을 보장한다. 화페자금의 계획적이며 실리적인 리용은 경제관리운영과 나라살림살이의 중요한 요 구이다. 사회주의금융회계는 금융기관에 집중되는 화페자금의 수납과 공급, 결제과정을 통하 여 저금, 보험을 비롯한 신용적공간들을 통하여 나라의 유휴화페자금을 최대한 동원하고 리용할수 있게 한다. 또한 사회주의금융회계는 인민생활향상과 깐진 나라살림살이기풍을 세우는데서도 중 요한 역할을 한다. 인민생활향상과 나라의 살림살이를 깐지게 하는 기풍을 세우는데서 금융회계의 역할 은 금융공간의 리용이 사회경제생활에 미치는 영향을 반영한다. 사회주의금융회계는 발권과 통화조절, 저금과 보험 등 신용업무에 대한 계산과 분석 을 통하여 화페의 구매력을 높이고 현금류통의 공고성을 보장함으로써 근로자들의 실질 소득을 체계적으로 높이고 생활안정을 보장하는데 기여하며 인민경제의 모든 부문, 단위 들에 대한 원에 의한 통제를 실천적으로 구현하여 나라살림살이를 깐지게 해나가는 기풍 을 세우도록 자극한다. 또한 사회주의금융회계는 대외경제관계를 확대발전시키는데서도 중요한 역할을 한다. 대외결제은행회계나 재보험회계는 다른 나라 또는 기업체들과의 외화결제나 환자조 작과 같은 대외경제거래를 회계적으로 처리함으로써 무역 및 비무역거래의 발전과 다른 나라 금융기관들과의 경제관계를 확대하는데 기여한다. 우리는 사회주의금융회계의 특징과 그것이 사회주의경제관리에서 노는 역할에 대하 여 잘 알고 금융회계에 대한 해박한 지식을 가지고 가장 큰 실리를 얻을수 있게 재정금 융관리, 경제관리를 과학적으로 진행해나감으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하 여야 할것이다． 실마리어 금융회계, 역할