김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 우리 식 사회주의의 승리의 과학성 오 천 일 우리 식 사회주의는 인민대중중심의 정치철학에 의하여 과학적토대우에 확고히 올라 선 사회주의, 강위력한 힘에 의하여 담보되는 사회주의인것으로 하여 그 승리는 과학이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 식 사회주의는 과학이며 우리 식 사회주의의 승리도 과학입니다.》 우리 식 사회주의의 승리의 과학성은 무엇보다먼저 우리 식 사회주의가 주체의 인민 관, 인민철학이 철저히 구현된 인민대중중심의 사회주의라는데 있다. 사회주의의 승리의 과학성은 그것이 기초하고있는 정치철학의 과학성에 의하여 담보 된다. 그것은 사회의 발전이 정치에 의하여 향도되며 사회주의위업을 어떻게 이끌어나가 는가 하는것이 중요하게 어떤 정치철학에 의거하는가 하는데 달려있기때문이다. 우리 식 사회주의는 주체의 인민관, 인민철학이 철저히 구현된 인민대중중심의 사회 주의이다. 주체의 인민관, 인민철학은 한마디로 말하여 인민대중을 혁명의 주인으로 보고 그들 의 무궁무진한 힘에 의거하여 혁명을 해나가며 인민대중을 위하여 헌신적으로 복무하는 것이다. 주체의 인민관, 인민철학은 주체철학의 근본특징을 집약적으로 반영하고있다. 주체철 학이 다른 모든 철학들과 구별되는 근본특징은 인민대중중심의 철학이라는데 있다. 주체 철학의 모든 원리와 내용은 인민대중을 중심으로 전개되고 체계화되여있다. 주체의 인민관, 인민철학이 내세우는 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 관점과 립장에 는 바로 주체철학의 이러한 원리와 내용이 집약적으로 담겨져있다. 주체의 인민관, 인민철학의 근본핵은 인민에 대한 멸사복무정신이다. 주체의 인민관, 인민철학의 근본핵이 인민에 대한 멸사복무정신이라는것은 멸사복무 정신이 주체의 인민관, 인민철학의 밑바탕에 놓이면서 그에 관통되여있는 사상적알맹이라 는것이다. 인민에 대한 멸사복무는 인민의 요구와 리익을 실현하는것을 최대의 중대사로 내세 우고 인민을 위하여서는 천만금의 재부도 아끼지 않으며 지어 생명도 서슴없이 바치는 인민에 대한 끝없는 사랑이며 헌신이다. 주체의 인민관, 인민철학의 최고정화는 인민대중제일주의이다. 우리 당의 지도사상인 -주의는 본질에 있어서 주체의 인민관, 인민철학 의 근본요구를 가장 훌륭히 구현하고있는 인민대중제일주의이다. 사회주의위업수행의 전행정에 주체의 인민관, 인민철학의 최고정화인 인민대중제일주 의를 철저히 구현한 우리 식 사회주의에서는 인민을 위한것, 인민적인것이 가장 정의로운 것으로 되고 최우선시되고있다. 모든 정책작성과 집행에서 인민의 리익과 편의를 최우선, 절대시하는 우리 식 사회주 － 14 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 의에서는 군사와 경제도 오직 인민을 위한것으로 되고있으며 문화와 도덕도 인민적인것 만이 장려되고 사회의 모든 재부가 인민의 복리증진과 그들이 최상의 문명을 최고의 수 준에서 누리도록 하는데 돌려지고있다. 이 땅에 날마다 새롭게 펼쳐지고있는 인민중시, 인민존중, 인민사랑의 숭고한 화폭들 은 바로 주체의 인민관, 인민철학이 철저히 구현된 우리 식 사회주의의 참모습이다. 하기에 오늘 우리 인민은 우리 식 사회주의를 자기의 생명으로 간주하고 절대적으로 지지하고 신뢰하고있으며 자기의 삶의 터전이고 행복의 보금자리인 사회주의락원을 지키 고 꽃피워나가는데 자신들의 피와 땀을 아낌없이 바치고있다. 주체의 인민관, 인민철학이 철저히 구현되여 인민의 마음속에 생명으로, 생활로 깊이 뿌리내린 바로 여기에 우리 식 사회주의가 영원히 승승장구하는 비결이 있다. 우리 식 사회주의의 승리의 과학성은 다음으로 우리 식 사회주의가 강위력한 힘에 의하여 담보되는 불패의 사회주의라는데 있다. 사회주의가 자기의 궤도를 따라 승승장구하자면 강력한 힘에 의하여 안받침되여야 한다. 우리 식 사회주의의 승리를 담보하는 강위력한 힘은 일심단결과 핵무력을 중추로 하 는 막강한 군사력, 자강력이다. 적위력이 있다. 일심단결은 우리 식 사회주의의 상징이며 일심단결에 우리 식 사회주의의 불가항력 위대한 수령님들의 고귀한 혁명유산인 우리의 일심단결은 우리 당의 인민중시, 군대 중시, 청년중시전략에 의하여 그 무엇으로써도 깨뜨릴수 없는 억척의 성새로 다져졌다. 특히 청년문제가 빛나게 해결됨으로써 사회주의위업을 대를 이어 완성해나갈수 있는 주체적력량이 튼튼히 마련되게 되였으며 일심단결은 우리 식 사회주의의 영원한 상징으로 되게 되였다. 일심단결은 우리 식 사회주의의 승리에 작용하는 정치군사적, 경제기술적, 문화도덕 적요인들을 규제하고 그 발양을 담보하는 국력중의 국력이다. 우리의 무적필승의 군력과 무진막강한 자립경제의 위력, 인간사랑의 대화원도 일심단결에 그 원천을 두고있다. 적대세력들이 세기를 두고 각종 수단과 방법을 다 동원하여 우리의 일심단결을 허물 어보려고 그처럼 악랄하게 책동하고있는것은 바로 일심단결이 있는 한 우리 식 사회주의 를 어쩔수 없기때문이다. 그 누구도 가질수도, 흉내낼수도 없는 일심단결에 우리 식 사회주의가 영원히 승리만 을 아로새길수 있는 근본담보가 있다. 핵무력을 중추로 하는 막강한 군사력은 적대세력들의 악랄한 군사적공세를 짓부시고 우리 식 사회주의의 승리적전진을 담보하는 위력한 보검이다. 경제와 핵무력건설을 병진시킬데 대한 우리 당의 로선을 틀어쥐고 다지고다져온 우리 의 정의의 핵마치는 장장 70여년간 강요된 미국의 핵폭제에 영원한 종지부를 찍고 조미 대결전의 전략적구도를 완전히 바꾸어놓았다. 지난해에 있은 첫 수소탄시험과 지상대지상중장거리전략탄도로케트 《화성－10》, 최 근에 있은 지상대지상중장거리전략탄도로케트 《화성－12》형, 지상대지상중장거리전략탄 도탄 《북극성－2》형, 대륙간탄도로케트 《화성－14》형을 비롯한 각이한 공격수단들의 시험 발사, 핵탄두폭발시험의 장쾌한 뢰성은 미제를 비롯한 적대세력들의 가증되는 핵전쟁위협 우리 식 사회주의의 승리의 과학성 － 15 － 과 제재소동에 대한 실제적대응조치로서 우리 식 사회주의는 그 누구도 다칠수 없으며 우리는 영원히 사회주의의 길로 나간다는것을 힘있게 보여주었다. 새로운 병진로선이 안아온 자주의 핵보검이야말로 부정의의 핵을 정의의 핵으로 짓 부셔버리고 우리 식 사회주의의 승리를 군사적으로 확고히 담보하는 강위력한 힘이다. 자강력은 우리 식 사회주의의 승리적전진을 담보하는 원동력이다.  자강력이 자기스스로 자기를 강하게 하는 힘이라면 자강력의 정수는 남에게 의존하 지 않고 자체로 살아나가려는 강한 정신력, 그 어떤 불리한 조건과 환경에서도 기적을 창 조하는 과학기술력이다. 우리의 자강력의 근본특징은 난관과 시련이 겹쌓일수록, 제국주의자들의 반사회주의 적공세가 강화되면 될수록 더 위력해진다는데 있다. 적대세력들은 지난해에 우리에 대한 사상최대의 경제제재소동을 벌려놓았다. 하지만 우리는 자력자강의 기치를 더 높이 추켜드는것으로써 이에 대답하였다. 우리 군대와 인민 은 굴함없는 공격정신으로 충정의 70일전투의 철야진군에 떨쳐나 계획을 144%로 완수하 고 공업생산을 2015년 같은 기간에 비하여 1.6배로 장성시켰으며 200일전투기간에는 공 업총생산액목표를 119%로 완수하고 수많은 공장, 기업소, 협동농장들에서 최고생산년도 수준을 돌파하는 기적적승리를 이룩하였다. 국산화의 기치높이 많은 공장, 기업소들에서 자동화, 무인화가 힘있게 추진되여 남 의 식의 견본모방형이 아니라 우리 식의 개발창조형 기술제품들이 줄줄이 쏟아지고있다.  적대세력들의 2중, 3중의 제재압박속에서도 세계를 놀래우는 특대사변, 특대경사들이 다계단으로, 련발적으로 일어난것은 자강력의 덕택이며 자강력제일주의의 승리이다. 일심단결과 막강한 군사력, 자강력이라는 강위력한 힘이 있기에 우리 식 사회주의의 승리는 과학이다. 담보하는 결정적요인이다. 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도는 우리 식 사회주의의 승리를 확고히 경애하는 최고령도자동지께서는 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 일떠세우시고 전진시켜오신 위대한 수령님과 위대한 장군님의 사상과 업적을 천추만대에 빛내여나가고 계신다. 경애하는 최고령도자동지께서 우리 혁명을 령도하시면서 첫째가는 원칙으로 내세우신 것은 위대한 수령님과 위대한 장군님의 사상과 업적을 100% 순결하게 계승하고 위대한   수령님들의 유훈을 끝까지 관철하는것이다. 수령영생위업의 빛나는 실현, 온 사회의       -주의화강령선포, 주체100년대의 혁명전략, 수령의 유훈관철전 등은 위대한 수령님들의 사상과 업적을 빛내이고 유훈을 끝까지 관철하는것이 경애하는 최고령도자동지의 절대불변의 의지라는것을 뚜렷이 보여준다. 경애하는 최고령도자동지의 령도가 있기에 우리 식 사회주의는 위대한 수령님들께서 정 해주신 길을 따라 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양보도 없이 곧바로 나아가고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 가장 과학적이며 혁명적인 령도로 우리 군대와 인민이 사회주의강국건설의 최후승리를 앞당겨나가도록 이끌고계신다. 경애하는 최고령도자동지께서는 천리혜안의 예지, 과학적인 분석력과 판단력, 천하무적 의 담력과 배짱, 맞받아나가는 공격정신과 림기웅변의 지략, 비상한 조직적수완과 완강한 실 － 16 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제3호 천력으로 우리 군대와 인민이 최악의 역경속에서도 기적과 비약을 안아오는 만리마의 시대 를 열어놓도록 하시였다. 경애하는 최고령도자동지의 령도가 있기에 우리 식 사회주의는 세인을 놀래우는 영웅신 화들을 창조하면서 강국의 령마루를 향하여 질풍노도쳐 내달리고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 인민에 대한 뜨거운 사랑과 믿음으로 천만군민을 사회 주의강국건설에로 힘있게 불러일으키고계신다. 경애하는 최고령도자동지께서는 인민들을 위함이라면 풍랑사나운 바다길, 위험천만한 하늘길에도 주저없이 오르시고 새해 정초부터 마지막날까지 최전방에서 인민사수전, 인민복 무전을 진두지휘하시며 인민사랑의 화원을 끊임없이 펼쳐가고계신다. 위대한 수령, 위대한 사상이 있고 위대한 당이 있으며 위대한 인민이 있는 한 인민대중 중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다. 우리 식 사회주의는 과학이며 우리 식 사회주의의 승리도 과학이다. 우리 군대와 인민은 우리 식 사회주의에 대한 확고한 신념을 간직하고 경애하는 최고령도자 동지의 두리에 철통같이 뭉쳐 이 하늘아래 이 땅우에 천하제일강국, 사회주의강국을 반드시 일떠세울것이다. 실마리어 사회주의승리, 일심단결