1990년대 전반기 지식인들을 당의 영원한 동행자로 키우기 위한 위대한 령도 박 성 근 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《인테리들은 주체혁명위업을 완성하기 위한 멀고도 험난한 혁명의 길에서 당과 뜻을 같 이하고 생사운명을 함께 하는 영원한 동행자가 되여야 합니다.》(《선집》 증보판 제14권 224페지) 지식인들을 당의 영원한 동행자로 키운다는것은 지식인들이 당에 자신의 운명을 전 적으로 의탁하고 당과 끝까지 운명을 함께 하는 견결한 혁명가가 되게 한다는것을 말한 다. 다시말하여 지식인들이 주체혁명위업을 완성하기 위한 혁명의 길에서 당과 뜻을 같이 하고 생사운명을 함께 하는 영원한 동지가 되게 한다는것을 말한다. 위대한 동지께서는 주체79(1990)년 9월 당중앙위원회 책임일군들앞에서 하신 연설 《혁명과 건설에서 인테리들의 역할을 더욱 높이자》를 비롯한 여러 로작들과 교시들에 서 지식인들을 우리 당의 영원한 동행자로 키울데 대한 혁명적방침을 제시하시고 그 실 현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 1990년대 전반기 지식인들을 우리 당의 영원한 동행자로 키우기 위한 위대한 동지의 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 지식인들속에서 당과 수령에 대한 충실 성교양을 강화하며 그들이 혁명적수령관을 튼튼히 세우도록 하신것이다. 혁명적수령관은 로동계급의 혁명투쟁에서 수령이 차지하는 지위와 역할에 대한 가장 옳바른 견해와 관점이며 수령을 진심으로 우러러모시고 따르려는 립장과 자세이다. 지식인들속에서 혁명적수령관을 세우기 위한 사업은 곧 그들을 어떤 역경속에서도 당만 믿고 따르는 견결한 혁명가로 키우기 위한 사업이다. 위대한 장군님께서는 주체80(1991)년 1월 5일 당중앙위원회, 정무원 책임일군들앞에 서 하신 연설에서 지식인들속에서 우리 당의 사상의 위대성과 령도의 위대성, 풍모의 위 대성을 심장깊이 간직하도록 하기 위한 사업을 실속있게 하며 그들이 우리 당의 위업을 충정으로 받들고 빛내여나갈데 대하여 교시하시였다. 그러시면서 지식인들속에서 혁명적 수령관을 세우기 위한 사업을 하루도 중단없이 계속해나가야 하며 학습과 실천을 통하여 자신을 끊임없이 수양하고 단련하여 혁명적수령관을 튼튼히 세워야 한다고 교시하시였다. 위대한 장군님께서는 지식인들이 혁명적수령관을 튼튼히 세우는데서 특히 조선인민 군 종군기자였던 리인모동지의 숭고한 모범을 따라배우는데 특별한 힘을 넣도록 하시 였다. 위대한 장군님께서는 주체81(1992)년 11월 당중앙위원회 책임일군들과 하신 담화를 비롯한 여러 교시들에서 리인모동무는 당과 수령을 절대적으로 신뢰하고 흠모하는 투철 한 혁명적수령관의 소유자이며 혁명승리를 굳게 믿고 혁명가의 지조를 꿋꿋이 지켜싸운 신념과 의지의 화신이며 받아안은 사랑과 은덕에 보답하기 위하여 진심으로 애쓰는 당의 참된 전사라고 하시면서 그의 높은 정신세계를 따라배우는 사업을 계기로 충실성교양을 보다 높은 단계에로 올려세우도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 리인모동지의 수령에 대한 절대적인 신뢰심이 체현된 자료들을 당보에 많이 싣도록 몸소 자료들을 보내주시고 《로동신문》, 《민주조선》, 《평양신문》 등 － 37 － 각종 신문들, 출판물들에 수령에 대한 리인모동지의 충실성을 적극 소개하도록 하시였으 며 그를 형상한 다부작예술영화 《민족과 운명》 제11, 12부(리정모편)를 창작하여 당원들 과 근로자들에 대한 교양에 리용하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 리인모동지의 혁명적수령관을 따라배우기 위한 전당적인 조직별 회의들을 진행하도록 조치도 취해주시였다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 평양시당위원회를 비롯한 각급 당위원회들에서 는 《리인모와 나》, 《신념과 의지의 화신 리인모동지를 따라배우는데서 중요한것은 무엇인 가》 등의 제목으로 실효모임을 조직하고 당과 수령, 조국과 인민에 대한 리인모동지의 신 념화된 충실성, 량심으로 지켜지고 도덕의리로 높이 발현된 그의 변함없는 충실성을 적극 따라배우도록 하였다. 그 과정에 지식인들이 리인모동지와 같은 투철한 혁명적수령관, 고 결한 신념과 량심, 도덕을 소유한 진짜배기혁명가로 준비하기 위하여 노력하게 되였으며 지식인들의 정치사상적풍모와 일본새에서는 커다란 전환이 일어나게 되였다. 1990년대 전반기 지식인들을 우리 당의 영원한 동행자로 키우기 위한 위대한 동지의 령도에서 중요한것은 다음으로 지식인들속에서 혁명적조직생활을 강화하도 록 하신것이다. 조직생활은 사상단련의 용광로이다. 지식인들속에서 조직생활을 강화하여야 조직성과 규률성을 키울수 있으며 사업과 생 활에서 나타나는 결함을 제때에 고치고 자신을 혁명적으로 단련해나갈수 있다. 위대한 장군님께서는 우선 지식인들속에서 자각적인 당생활기풍을 세우도록 하시였다. 당생활은 누가 시켜서가 아니라 어디까지나 당원들의 의식적이며 자각적인것으로 되 여야 진실하고 성실한것으로 될수 있다. 위대한 장군님께서는 주체79(1990)년 9월 당중앙위원회 책임일군들에게 하신 교시에 서 당조직들은 지식인들속에서 혁명적조직생활을 강화하는데 특별한 관심을 돌려야 한다 고, 당조직들은 지식인들이 조직관념을 바로 가지고 조직생활에 자각적으로 성실히 참가 하도록 하며 조직생활지도를 혁명과업수행과 밀접히 결부하여 진행하도록 하여야 한다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 자각적인 당생활기풍을 세우기 위하여서는 당조직관념을 바 로 가지며 당규약과 당생활규범을 똑똑히 알고 철저히 지키며 문제토의에 적극 참가하 고 당조직의 결정을 성실히 집행하여야 한다고 하시면서 그를 위한 구체적인 방도를 제 시하시였다. 위대한 장군님의 여러차례의 교시는 지식인들속에서 자각적인 당생활기풍을 철저히 확립하여 자신을 끊임없이 단련하고 정치적생명을 빛내여나갈수 있게 하는 강령적지침으 로 되였다. 그리하여 지식인들속에서 옳바른 당조직관념을 가지고 당조직생활을 당규약상 규범의 요구대로 해나가며 당회의에서 토의결정된 문제를 제때에 집행하기 위한 기풍이 철저히 확립되여나가게 되였다. 위대한 장군님께서는 또한 당세포의 역할을 높이도록 하시였다. 당세포는 당의 말단기층조직이고 당원들의 당생활의 기본거점이다. 그러므로 당세포 의 역할을 높이는것은 모든 당원들과 지식인들을 당생활을 통하여 당과 수령에게 끝없이 충실한 혁명가로 키우는데서 매우 중요한 방도로 된다. 위대한 장군님께서는 이 시기 당세포의 역할을 높이기 위하여 충성의 당세포창조운동 － 38 － 의 발단을 열어놓으시고 이 운동을 확대발전시켜나가도록 하시였다. 조선중앙통신사 5국 2세포당원들은 1990년대초에 세계 여러 나라들에서 사회주의좌 절이라는 엄혹한 사태가 빚어지고있는 심각한 정세속에서 우리 식 사회주의를 옹호고수 하고 전진시키기 위한 투쟁을 확신성있게 령도하시는 위대한 장군님께 영원히 당을 따라 사회주의붉은기를 높이 들고 억세게 싸워나갈 철석의 의지와 신념을 담은 편지를 삼가 올리였다. 위대한 장군님께서는 주체79(1990)년 11월 조선중앙통신사 5국 2세포당원들에게 친 필회답서한을 보내주시고 이 세포를 본보기로 내세워주시였으며 각급 당조직들에서 그것 을 따라배우기 위한 사업을 적극 벌려나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 주체80(1991)년 5월 조선로동당 제1차 세포비서대회를 마 련해주시고 참가자들에게 보내신 력사적인 서한에서 모든 당세포를 충성의 세포로 만들 데 대한 과업을 제시하시고 당조직들이 충성의 당세포육성사업을 중심과업으로 틀어쥐고 나가도록 하시였다. 조선로동당 제1차 세포비서대회를 계기로 충성의 당세포창조운동이 전당적으로 활발 히 벌어지게 되였다. 위대한 장군님께서는 당 제2차 세포비서대회를 소집하여 충성의 당세포창조운동을 새 로운 높은 단계에로 심화발전시키도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당 제2차 세포비서대회소집을 발기하시고 보고문을 비롯한 대회문 건들을 일일이 보아주시였으며 대회사업과 관련하여 제기되는 문제들을 다 풀어주시였다. 위대한 장군님의 깊은 관심과 지도에 의하여 주체83(1994)년 3월말－4월초에 조선로 동당 제2차 세포비서대회가 진행되였다. 대회에서는 지난 기간 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 당세포들의 사업에서 이룩 된 성과와 경험들이 총화되고 모든 당세포들을 혁명의 령도자에게 끝없이 충실하며 사회 주의위업을 견결히 옹호고수하고 빛내여나가는 전투적인 조직으로 만들기 위한 과업과 방도들이 제시되였다. 조선로동당 제2차 세포비서대회를 계기로 충성의 당세포창조운동이 새로운 활력을 가 지고 더욱 폭넓고 깊이있게 진행되게 되였으며 이 과정에 충성의 당세포들이 수많이 배 출되게 되였다. 그리하여 당세포들의 역할이 비상히 높아지고 사상단련의 용광로인 조직 생활이 강화되였으며 그 과정에 당원들과 지식인들의 정치사상적풍모와 일본새에서는 근 본적인 전환이 일어났다. 지식인들속에서 조직생활을 강화하도록 하신 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 지식인들의 당성, 조직성, 규률성이 강화되고 그들이 당과 운명도 숨결도 같이하는 영원 한 동행자로 자라나게 되였다. 1990년대 전반기 지식인들을 우리 당의 영원한 동행자로 키우기 위한 위대한 동지의 령도에서 중요한것은 다음으로 지식인들을 혁명실천을 통하여 단련시키도 록 하신것이다. 혁명실천은 지식인들을 혁명적으로 개조하여 우리 당과 운명을 함께 하는 영원한 동 행자로 되게 하는 힘있는 수단이다. 위대한 장군님께서는 지식인들이 자기가 맡고있는 혁명과업을 훌륭히 수행해나가는 실천투쟁속에서 자신을 단련하도록 하시였다. － 39 － 위대한 장군님께서는 지식인들이 자력갱생의 혁명정신과 강의한 혁명적의지를 지니고 본신혁명과업수행에 투신하여 자신을 혁명적으로 단련하고 수양하도록 하시였다. 그리고 각급 당조직들이 지식인들속에 들어가 본신혁명과업수행을 통하여 자신들을 단련할데 대 한 당의 요구를 깊이 해설침투하며 그들이 자기가 맡고있는 혁명임무의 중요성을 깊이 인식하고 우리 당의 구상을 빛나게 실현해나가는데서 자기의 지혜와 재능을 높이 발휘하 도록 하시였다. 이와 함께 신문과 방송들에서 자력갱생의 혁명정신과 강의한 의지를 지니 고 당의 원대한 구상을 실현하기 위한 투쟁에서 높은 충정심을 발휘한 지식인들의 소행 을 널리 소개선전하며 그들의 모범을 따라배우기 위한 운동을 힘있게 벌리도록 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도를 높이 받들고 지식인들은 혁명과업수행을 통하여 자 신을 혁명적으로 단련하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 그리하여 모든 지식인들이 우리 당의 원대한 구상을 실현해나가는 투쟁속에서 당의 령도를 충직하게 받들어나가는 당의 지식인으로, 우리 당의 영원한 동행자로 튼튼히 준비되게 되였다. 위대한 장군님께서는 지식인들이 늘 생산현장과 생산자대중속에 깊이 들어가 그들의 혁명성과 조직성, 강의한 의지와 전투적기백을 따라배우도록 하는데도 깊은 관심을 돌리 시였다. 지식인들이 늘 생산현장과 생산자대중속에 들어가는것은 그들을 우리 당의 영원한 동행자로 키우기 위한 필수적요구이다. 위대한 장군님께서는 여러 기회에 지식인들이 늘 생산현장과 생산자대중속에 깊이 들 어가 사회적로동에 적극 참가하여야 생산자대중의 혁명성과 조직성, 집단주의정신, 강의 한 의지와 전투적기백을 따라배울수 있으며 부르죠아사상과 수정주의사상의 침습을 막고 자신을 혁명적으로 단련할수 있다는데 대하여 강조하시였다. 위대한 장군님께서는 이와 함께 지식인들이 현실체험을 수박겉핥기식으로, 유람식으 로 하게 되면 시대의 거세찬 흐름에 발을 맞출수 없으며 현실이 요구하는 성과를 이룩할 수 없다고 하시면서 현실속에 한번 들어가도 똑똑한 목표와 높은 탐구정신을 가지고 실 속있게 할데 대하여 교시하시였다. 각급 당조직들에서는 지식인들을 우리 당의 로선과 정책으로 무장시키는 한편 그들 이 시대가 요구하는 문제, 당이 바라는 문제가 무엇인가를 잘 알고 생산자대중의 혁명성 과 전투적기백, 강의한 의지를 따라배우도록 하기 위한 교양사업을 활발히 벌렸다. 그리하여 지식인들속에서 생산현장과 생산자대중속에 깊이 들어가 그들의 혁명적열 의와 창조적지혜를 불러일으켜 제기된 혁명과업을 수행해나가기 위한 투쟁이 힘있게 벌 어지게 되였으며 그들이 우리 당의 사상을 신념으로 삼고 시대와 숨결을 같이하는 견결 한 혁명가로, 당의 영원한 동행자로 자라나게 되였다. 이처럼 위대한 장군님께서 1990년대 전반기 지식인들을 당의 영원한 동행자로 키우 기 위한 투쟁을 현명하게 이끄심으로써 우리의 모든 지식인들은 유리한 정세가 조성될 때에나 불리한 정세가 조성될 때에나 변함없이 당과 생사운명을 같이하면서 당을 절대적 으로 지지하고 견결히 옹호하며 진심으로 받들어나가는 충정의 대오로 자라나게 되였다. 우리의 모든 지식인들은 위대한 동지께서 1990년대 전반기 지식인들을 당의 영원한 동행자로 만들기 위한 투쟁에서 이룩하신 불멸의 업적을 길이 빛내이며 경애하는 동지의 령도따라 사회주의강성국가건설을 위한 투쟁에 자기의 모든 지혜와 정열을 다 바쳐야 할것이다.