공화국행정법률제도는 인민생활향상과 경제강국건설의 확고한 법적담보 김 경 현 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높이는것은 우리 당과 국가활동의 최고원칙이며 현시 기 인민생활문제를 풀고 나라의 경제를 추켜세우는것은 경애하는 동지의 강성국가건 설구상을 실현하기 위한 투쟁에서 나서는 가장 중요한 문제이다. 나라의 경제를 하루빨리 추켜세워 정치사상강국, 군사강국의 지위에 맞게 인민생활을 향 상시키고 우리 나라를 경제강국으로 일떠세워 세상에서 제일 좋은 우리 인민, 만난시련을 이 겨내며 당을 충직하게 받들어온 우리 인민이 다시는 허리띠를 조이지 않게 하며 행복한 생 활을 마음껏 누리게 하자는것은 위대한 장군님의 생전의 뜻이였고 절절한 념원이였으며      경애하는 원수님의 확고한 결심이며 의지이다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리는 위대한 동지께서 경제강국건설과 인민생활향상을 위하여 뿌려놓으신 귀 중한 씨앗들을 잘 가꾸어 빛나는 현실로 꽃피워나가야 합니다.》 인민들의 행복한 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실질적으로 보장하며 강력한 국 가경제력을 건설하는것은 공화국행정적집행기관의 중요활동내용을 이루며 그것은 중요하 게 국가의 행정법규범들과 그에 기초한 공화국행정법률제도에 의하여 법적으로 보장된다. 공화국행정법률제도가 인민생활향상과 경제강국건설의 확고한 법적담보로 되는것은 무 엇보다먼저 그것이 나라의 경제를 발전시켜 인민생활을 향상시키는것을 중요한 사명으로 하 고있는것과 관련된다. 일반적으로 행정이란 다스린다는 뜻으로서 일정한 대상을 틀어쥐고 관리하는것을 말 한다. 다시말하여 주권을 쥔 계급이 법을 무기로 하여 자연과 사회를 자기의 의사와 요구 에 맞게 틀어쥐고 통일적으로 관리해나가는 국가의 권력적활동을 의미한다. 주권을 쥔 계급이 자연과 사회를 다스려나가자면 자기의 계급적리해관계와 관련되는 모 든 대상을 틀어쥘뿐아니라 그것을 자기의 의사와 요구에 맞게 관리하여야 한다. 대상을 관 리하는 국가의 활동은 행정의 중요한 내용을 이루며 주권을 쥔 계급이 사회에 대한 정치 적지배실현에서 나서는 근본문제의 하나이다. 그것은 주권을 쥔 계급이 자기의 계급적리해 관계와 관련되는 모든 대상을 자기의 의사와 요구대로 관리하지 않고서는 사회에 대한 정 치적지배를 실현할수 없기때문이다. 일반적으로 행정기관이라고 하면 행정권력을 통하여 사회를 통일적으로 관리하는 국 가기관을 의미한다. 권력을 사회관리의 만능수단으로 삼고있는 자본주의국가의 행정기관들 은 군대, 경찰, 검찰을 비롯한 방대한 폭압기관들과 수많은 세금수탈기관들을 가지고 그것 을 통하여 자본주의사회의 파쑈적통치질서를 유지하며 인민들로부터 더 많은 세금을 수탈 하는 등 대독점자본가계급의 사회에 대한 정치적지배실현에 복무한다. 이와 달리 사회주의국가의 행정활동은 국가가 나라의 경제전반을 틀어쥐고 통일적으 로 지도관리하며 인민들의 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실질적으로 보장하는 활동 이다. 이것은 인민을 위하여 복무하며 인민생활을 책임지고 돌보며 끊임없이 높이는것을 자 기 활동의 최고원칙으로 하는 사회주의국가에만 고유한 행정활동이다. 생산수단에 대한 사적소유와 시장경제에 기초하고있는 자본주의사회와는 달리 생산수 － 101 － 단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도에서 행정 적집행기관은 나라의 경제를 발전시켜 인민들에게 물질문화생활을 실질적으로 보장하는것 을 중요한 사명으로 하고있다. 나라의 경제와 인민들의 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실질적으로 보장하는 내 각과 내각 위원회, 성, 각급 지방인민위원회를 비롯한 국가행정기관들의 행정활동을 법으 로 규제한것이 행정법이며 행정법규범에 기초하여 확립된 인민경제전반에 대한 통일적지 도관리와 인민생활보장질서의 체계가 다름아닌 공화국행정법률제도인것이다. 공화국행정법률제도가 인민생활향상과 경제강국건설의 확고한 법적담보로 되는것은 다 음으로 그것이 사회주의국가의 경제조직자적 및 문화교양자적기능과 역할을 원만히 실현 할수 있게 한다는것과 관련된다. 사회주의사회에서 경제건설과 인민들의 행복한 물질문화생활은 사회주의국가의 경제 조직자적 및 문화교양자적기능과 역할에 의하여 보장된다. 사회주의국가는 중앙행정적집행기관과 각급 지방행정적집행기관의 운영을 통하여 인 민대중의 자주적이며 창조적인 물질문화생활의 기초인 물질적부의 생산과 분배에 대한 조 직지도를 통일적으로 실현한다. 사회주의국가의 경제조직자적 및 문화교양자적기능과 역할을 통한 물질적부의 생산과 분배는 중요하게 국가의 행정법규범들과 그에 기초하여 수립된 행정법률제도에 의하여 실 현된다. 그것은 중요생산수단과 문화교양수단들이 국가의 소유로 되여있는 사회주의제도에 서 그에 대한 지도와 관리운영의 가장 기본적인 법적수단이 국가의 행정법규범들과 그에 기 초하여 수립된 행정법률제도이기때문이다. 사회주의헌법과 인민경제계획법, 지하자원법, 사회주의재산관리법, 사회주의로동법, 재정법, 보험법, 화페류통법, 농업법, 량정법, 사회주의상업법, 토지법, 철도법, 산림법, 도로법, 물자원법, 환경보호법, 무역법, 건설법, 교육법, 인민보건법 등 국가의 경제조 직자적 및 문화교양자적기능과 역할실현에 복무하는 경제문화분야의 행정법규들은 수 없이 많다. 사회주의헌법과 기타 여러가지 형태의 다양한 행정법문건들에 규제되여있는 수많은 행 정법규범들과 그에 기초한 공화국행정법률제도는 경제문화건설과 사회주의분배에서 국가 기관들의 임무와 권한, 활동질서를 명백히 규제함으로써 행정적집행기관들이 경제강국건설 과 인민들의 물질문화생활향상의 직접적담당자로서의 역할을 다할수 있는 확고한 법적담 보를 주고있다. 공화국행정법률제도가 인민생활향상과 경제강국건설의 확고한 법적담보로 되는것은 다 음으로 행정법률제도에 의하여 경제강국건설과 인민들의 물질문화생활이 조직되고 관리되 며 보장된다는것과 관련된다. 공화국행정법률제도는 우선 경제강국건설과 인민들의 물질문화생활을 조직하는데서 중 요한 역할을 한다. 자주성을 위한 인민대중의 활동은 창조적성격을 띠며 인민대중은 자연과 사회를 자기 의 의사와 요구에 맞게 개조변혁할수 있는 무한대한 힘을 가지고있다. 인민대중을 하나로 묶어세워 전사회적범위에서 가장 합리적으로 조직동원하는것은 지 식경제시대의 요구에 맞게 나라의 경제발전속도를 최대한으로 높여나가기 위한 결정적조 건이다. － 102 － 국가는 행정법규범들에 기초한 교육행정, 로동행정을 비롯한 다양한 행정조직사업을 통 하여 인민대중의 창조적능력을 체계적으로 키워주고 그것이 적극 발양될수 있도록 창조적 활동을 전국적범위에서 옳게 조절하고 조직한다. 그리하여 인민대중의 무궁무진한 힘과 지 혜를 그들의 물질문화생활향상과 경제강국건설에 남김없이 동원리용할수 있게 한다. 공화국행정법률제도는 또한 경제강국건설과 인민들의 물질문화생활을 관리하는데서 중 요한 역할을 한다. 공화국행정법률제도는 모든 분야에서 사회주의사회에 맞는 질서를 세우고 사회의 모 든 성원들이 그대로 움직이도록 하는것을 통하여 모든 사회생활을 관리한다. 사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회로서 조직성과 규률성을 필수적으로 요구하며 사회생활의 모든 분야에서의 제도와 질서는 사회주의사회의 조직성과 규률성을 담보한다. 제 도와 질서는 사회의 모든 기관, 기업소, 단체 및 공민들속에서 혁명적이며 건전한 사업기 풍과 투쟁기풍, 생활양식을 확립하며 당과 국가의 결정, 지시집행에서의 절대성, 무조건성 의 기풍이 높이 발휘되게 한다. 국가는 행정법률제도에 의거하여 주권기관의 법령, 정령, 결정, 지시를 집행하기 위한 구체적인 대책을 세우고 그것을 전국의 해당 기관, 기업소, 단체 및 공민들에게 결정과 지 시로 하달한다. 행정적집행기관의 결정과 지시는 사회생활의 모든 분야에서의 제도와 질서 확립의 중요한 법률적기초이다. 바로 내각과 내각 위원회, 성, 지방 각급 인민위원회를 비롯한 행정적집행기관의 결정 과 지시를 통하여 인민경제계획의 작성과 시달, 국가예산의 수입과 지출, 기업관리 및 생 산경영활동을 비롯하여 인민들의 물질문화생활향상과 경제강국건설에서 제기되는 중요경 제문화적문제들이 구체적으로, 세부적으로 규제되게 되며 행정적집행기관의 조직, 관리, 감 독통제활동에 의하여 그것이 철저히 집행되게 된다. 공화국행정법률제도는 인민들의 행복한 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실질적으 로 보장하는데서 중요한 역할을 한다. 사회주의제도에서 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활은 그들의 행복한 물질문화생 활을 떠나서 생각할수 없다. 인민생활제일주의구호를 높이 들고나가는것은 인민의 복무자, 인민생활을 책임진 호주로서의 공화국정권의 변함없는 정책이며 이것은 중요하게 행정법 률제도에 기초한 행정적집행기관들의 사회생활보장활동에 의하여 실현된다. 행정법률제도에 기초한 행정적집행기관들의 사회생활보장활동에 의하여 풍부한 물질 적재부의 생산과 공급이 이루어지며 여러가지 인민적시책의 실시를 통한 인민들의 행복한 물질문화생활이 보장된다. 국가는 인민들의 물질문화생활전반을 책임지고 돌볼수 있는 공업, 농업, 량정, 도시경 영, 상업, 교육, 보건, 문학예술, 재정 등 필요한 모든 부문별 집행기관들과 수단들을 다 가 지고있으며 인민들이 먹고 입고 쓰고 사는 문제로부터 교육과 의료상방조 등 문화생활에 이 르기까지의 모든 생활을 책임지고 보장해준다. 이것은 인민들의 행복한 물질문화생활을 전 적으로 책임지며 인민의 충복으로서 인민생활을 실질적으로 보장하는 행정적집행기관들의 경제관리와 인민생활보장활동질서의 체계로서의 공화국행정법률제도의 본질적특성과 우월 성의 뚜렷한 표현이다. 주체사상의 기치밑에 우리 공화국이 걸어온 력사는 인민에 대한 사랑의 전설로 아로 새겨져있으며 공화국정권밑에서 우리 인민이 누리고있는 물질문화생활은 공화국이야말로 가 － 103 － 장 우월한 인민의 나라, 삶과 행복의 터전이라는것을 뚜렷이 보여주고있다. 인민을 하늘과 같이 여기는 우리 공화국의 품이 있어 나라의 생사존망을 판가리하는 준 엄한 전화의 나날 적후에 있는 한 인민군전사의 가족을 구출하기 위하여 한개 련대를 동 원시키는 전쟁사에 있어본적이 없는 비상조치가 취해지고 전반적무상치료제의 실시를 위 한 내각결정도 채택되게 되였다. 인민을 제일로 여기는 공화국정권이 있어 세계재정금융력사에 있어본적이 없는 재일 동포자녀들을 위한 교육원조비와 장학금이라는 예산항목이 생겨나고 제국주의반동들의 반 공화국고립압살책동으로 하여 우리 조국과 인민이 류례없는 엄혹한 시련과 난관을 겪고있 던 고난의 행군, 강행군시기에도 어린이들을 위한 사랑의 콩우유차는 멈출줄 몰랐으며 평 양산원의 불빛도 꺼질줄 몰랐다. 하기에 우리 인민은 자기의 생활체험을 통하여 인민대중중심의 우리 나라 사회주의제 도야말로 우리모두의 운명도 미래도 다 맡아 안아주고 보살펴주는 영원한 삶의 품, 행복의 요람이라고 긍지높이 말하고있는것이다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 현실발전의 요구에 맞게 공화국행정법률제도의 기 능과 역할을 백방으로 높여 인민생활향상과 경제강국건설을 법적으로 확고히 담보해나감 으로써 경애하는 동지의 강성국가건설구상을 빛나게 실현하는데 적극 이바지하여야 할것이다.