위대한 동지의 현명한 령도밑에 진행된 무연탄가스화에 의한 비료생산공정을 꾸리기 위한 과학자, 기술자들의 투쟁 김 효 국 위대한 동지께서는 새 세기에 경제강국건설에서 무연탄가스화실현이 가지는 의 의를 깊이 헤아리시고 남흥청년화학련합기업소에 무연탄가스화에 의한 비료생산공정을 꾸릴데 대한 구상을 펼치시고 무연탄가스화대상건설을 힘있게 다그쳐 빨리 끝내기 위한 투쟁을 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《남흥청년화학련합기업소앞에 당면하게 나서는 가장 중요한 과업은 무연탄가스화공정 건설을 짧은 기간에 끝내여 비료생산을 시작하는것입니다. 농업생산에 절실히 필요한 비료 생산을 늘이자면 무연탄가스화공사에 총력량을 집중하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제24권 213페지) 무연탄가스화에 의한 비료생산공정을 꾸리는것은 화학공업의 자립적경제토대를 강화 하고 자체의 힘으로 우리의 경제를 활성화하기 위한 중요한 요구이다. 위대한 동지께서는 주체93(2004)년 4월 남흥가스화대상공사를 진행할데 대한 강령적과업을 제시하시였으며 주체95(2006)년 1월에는 이 과제를 더는 미룰수 없는 국가 적과제로 제시하시고 모든 힘을 집중하여 빠른 기일안에 끝낼데 대한 혁명적인 조치들을 취해주시였다. 무연탄가스화대상공사를 진행할데 대한 위대한 장군님의 가르치심은 우리 나라의 원 료에 의거한 자립적비료생산공정을 꾸림으로써 비료생산을 정상화하여 농업생산을 늘이 며 인민생활을 하루빨리 높일수 있게 하는 가장 정당한 강령적지침이였다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 진행된 무연탄가스화에 의한 비료생산공정을 꾸리기 위한 과학자, 기술자들의 투쟁에서 중요한것은 무엇보다먼저 주체적립장에 튼튼히 서서 과학연구사업과 기술혁신운동을 힘있게 벌린것이다. 남흥청년화학련합기업소의 비료생산공정은 원유를 가공할 때 나오는 나프샤에 의한 생산공정으로서 다른 나라의 원료에 의존하여야 하였다. 이런 실태를 료해하신 위대한 장군님께서는 우리 나라에서는 응당 무연탄가스화에 의 한 비료생산방법을 실현하여야 한다고 하시면서 무연탄가스화공사를 진행할데 대한 귀중 한 가르치심을 주시였다. 위대한 장군님의 원대한 구상을 현실로 꽃피우기 위하여 과학자, 기술자들은 우리 나 라에 무진장한 원료와 새로운 기술에 의거한 무연탄가스화실현에 용약 달라붙었다. 과학자, 기술자들은 낮과 밤이 따로없이 기술도서를 참고하거나 다른 나라에 가서 배 운 선진기술을 주체적립장에 튼튼히 서서 우리 나라의 구체적실정에 맞게 창조적으로 받 아들이기 위한 사업을 진행하였다. 우리의 기술로 만든 암모니아합성촉매는 자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 굽어보 며 질풍같이 내달려온 우리 과학자, 기술자들의 창조정신이 가져온 결과였다. 현시기 화학공업에서는 촉매와 경질관이 대단히 중요한 몫을 차지하고있다. 어떤 촉 매를 쓰는가에 따라 몇십대의 복잡한 공정을 하나의 공정으로 줄일수도 있고 높은 온도 와 압력을 낮은 온도와 압력으로 바꾸어 긴장한 연료와 동력문제를 푸는 등 화학공업에 큰 영향을 미치고있다. － 41 － 과학자, 기술자들은 지난 기간 수입에만 의존하던 여러가지 촉매들과 경질관을 자체 로 해결하기 위한 대담한 목표를 내세우고 수십번의 실패를 거듭하면서 우리의 자원에 의거하여 촉매를 우리 식으로 만들어내는데 성공하였다. 특히 우리의 과학자, 기술자들은 무연탄가스화공정에 분산형조종체계를 도입하는데 성공하였다. 새 세기 지식경제의 급속한 발전과 함께 개발되여 세계적으로 주목되고있는 이 체계 는 모든 장치들이 2중화되고 공정별로 분산관리조종하게 된것으로 하여 공정사고방지와 장치의 안전성을 철저히 담보하고있으며 대규모련속생산공정들에서 절실히 요구되는 최 첨단기술이다. 우리의 과학자, 기술자들은 당이 안겨준 담력과 배짱으로 창조적지혜와 열정을 다 바 쳐 제일 힘든 가스발생공정과 암모니아생산공정 등 공정별특성에 따르는 조종프로그람들을 기업소의 실정과 실리에 맞게 연구개발하여 우월한 우리 식의 콤퓨터조종체계를 확립하였 다. 이것은 우리의 비료공업이 높은 수준의 과학기술을 돌파하고 종합적인 대화학공업기지 들에서 콤퓨터조종체계를 실현할수 있는 밝은 전망을 열어놓은 커다란 성과로 된다. 이외에도 과학자, 기술자들은 송풍기를 설치하여 성형된 봉탄의 물기함량을 훨씬 줄 임으로써 가스발생로에 보내주는 봉탄생산을 정상화한 기술혁신을 확립한것을 비롯하여 수많은 기술혁신안들을 제기함으로써 무연탄가스화에 의한 우리 식의 비료생산공정을 꾸 리고 운영하는데 이바지하였다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 진행된 무연탄가스화에 의한 비료생산공정을 꾸리기 위한 과학자, 기술자들의 투쟁에서 중요한것은 다음으로 위대한 장군님께서 의도 하시고 바라시는것이라면 아무리 높은 목표, 어려운 과업이라도 무조건 해내고야만다는 결사관철의 정신, 혁명적투쟁기풍으로 남흥가스화대상건설을 보장하기 위한 과학연구사업 과 기술혁신운동을 힘있게 벌린것이다. 남흥가스화대상건설은 우리의 강성국가건설을 막아보려는 제국주의자들의 가혹한 경 제제재속에서 진행된것만큼 애로와 난관이 한두가지가 아니였다. 그러나 우리 과학자, 기술자들은 미제에게 조선사람의 본때를 보여주었던 전후 천리 마대고조시기처럼 선군조선이 제국주의반동들의 비렬한 방해책동을 어떻게 짓부시며 세 계에 솟구쳐오르는가를 보여주겠다는 결사의 각오를 가지고 힘찬 투쟁을 벌리였다. 과학자, 기술자들은 오직 위대한 장군님께 하루빨리 완공의 보고를 드릴 불타는 일념 을 안고 가스발생로, 반수성가스압축기 등 수백대의 설비조립과 배관공사, 보온작업을 짧 은 기간에 성과적으로 끝내는 자랑찬 위훈을 세웠다. 과학자, 기술자들은 미래의 개척자이며 승리자라는 확고한 관점을 가지고 과학기술에 기초한 자력갱생의 불길을 세차게 일으켰다. 그리하여 대담하고 기발한 착상과 공법의 련 속으로 이어진 과학기술돌파의 열풍속에 많은 자재를 절약하면서도 가스발생로 한기의 층막완성기일을 초기의 열흘로부터 몇시간으로, 건축기일을 6개월로부터 40여일로 앞당 기고 1년이상 걸린다던 어느 한 공정의 내화물축조공사도 두달동안에 끝내는 기적을 창 조하였다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 진행된 무연탄가스화에 의한 비료생산공정을 꾸리기 위한 과학자, 기술자들의 투쟁에서 중요한것은 다음으로 무연탄가스화공정을 꾸리 － 42 － 기 위한 과학연구사업에서 이룩한 성과를 생산실천에 도입하여 우리 식의 비료생산공정 을 확립한것이다. 주체98(2009)년 5월 남흥청년화학련합기업소를 찾으신 위대한 장군님께서는 현재 가 스화공사진척정형과 설비, 자재보장실태 등을 구체적으로 료해하시고 걸린 문제들을 즉시 에 풀어주시였다. 위대한 장군님께서는 무연탄가스화공정을 꾸리는 공사가 늦어지게 하여서는 안된다고, 무연탄가스화공정을 빨리 꾸려야 비료문제를 풀어 농사를 잘 지을수 있으며 여러가지 인 민소비품생산을 늘일수 있다고 하시면서 무연탄가스화공정을 완성하는데 필요한 온갖 대 책들을 다 취해주시였다. 우리의 원료와 연료, 우리의 기술로 비료문제를 해결하시려는 위대한 장군님의 사랑과 믿음을 받아안은 우리의 과학자, 기술자들은 현장의 로동자들과 합심하여 무연탄가스화에 대한 과학연구사업에서 이룩한 성과를 생산에 도입하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나갔다. 원래 어느 한 큰 대상공사를 완공하면 일정한 기간에 생산공정의 시운전을 순차적으 로 하나씩 과학기술적으로 진행하고 경험을 축적한 다음 총 시운전을 하는것이 공통된 운영방법이다. 그러나 우리의 과학자, 기술자들은 련합기업소 당위원회의 지도밑에 대담하게 모든 생산공정들의 시운전을 동시에 진행하였다. 제일 애로로 나선것은 흡수공정에서 많은 거 품이 발생하는것이였다. 만일 발생한 거품이 암모니아합성속에 섞여들어가는 경우 암모니 아생산에 막대한 지장을 줄수 있으며 그렇게 되면 총 시운전을 중지하여야 하였다. 하루빨리 위대한 장군님께 주체비료가 꽝꽝 쏟아진다는 영광의 보고를 드릴 일념을 안고 과학자, 기술자들은 서로의 창조적지혜와 힘을 합쳐 합리적인 려과방법을 연구도입 함으로써 무연탄가스화공정의 총 시운전을 최단기간내에 끝내고 주체비료를 꽝꽝 생산해 내는 놀라운 기적을 창조하였다. 위대한 장군님께서는 주체99(2010)년 6월 남흥청년화학련합기업소를 찾으시고 선군시대 와 더불어 길이 전해질 또 하나의 재부가 마련된데 대하여 커다란 만족을 표시하시였다. 위대한 장군님께 커다란 기쁨을 드린 로동계급과 과학자, 기술자들은 그후 가스화1계 렬공정건설을 끝낸 기세로 자체의 힘과 기술로 3개월이라는 짧은 기간에 가스화2계렬공 정건설도 성과적으로 끝냄으로써 지난 수십년동안 지속되여온 나프샤에 의한 비료생산체 계에 종지부를 찍었으며 주체100(2011)년 5월 또다시 위대한 장군님을 자기들의 일터에 모시는 크나큰 영광을 지니였다. 이처럼 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 남흥청년화학련합기업소에서 무연탄가스화 에 의한 비료생산공정을 현대적으로 꾸리기 위한 과학자, 기술자들의 투쟁이 힘있게 벌어 짐으로써 인민경제의 주체화, 현대화실현에서는 커다란 전진이 이룩되게 되였다. 우리 과학자, 기술자들은 주체적인 비료공업발전의 앞길을 환히 밝혀주시고 새로운 위훈창조에로 따뜻이 손잡아 이끌어주신 위대한 장군님의 령도업적을 옹호고수하고 빛나 게 계승발전시켜나가며 경애하는 동지의 선군혁명령도를 받들어 강성국가를 일떠 세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 할것이다.