위대한 동지의 현명한 령도밑에 철도운수부문에서 진행된 새형의 전기기관차를 개발하기 위한 투쟁 김 성 일 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《나라의 동맥이며 인민경제의 선행관인 철도운수를 정비하고 강화발전시켜야 합니다.》 (《선집》 증보판 제23권 178페지) 철도는 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관이다. 사회주의강성국가건설이 더욱 심화되고있는 오늘 경제건설과 국방건설, 인민생활향상 을 위한 수송수요를 원만히 보장하자면 철도운수수단을 현대화하여야 하며 여기에서 가 장 중요한것은 기본수송수단인 전기기관차를 현대화하는것이다. 새형의 전기기관차는 전기기관차의 견인 및 각 보조부문에 비동기화와 자동진단체계 를 실현함으로써 견인력과 속도를 훨씬 높이고 기관차의 생산과 운영의 전과정에 자재와 전력소비를 대폭 줄이며 운행의 안전성이 믿음직하게 담보된 현대적인 기관차이다. 사회주의강성국가건설에서 철도운수부문이 차지하는 중요성을 깊이 헤아리신 위대한 동지께서는 새 세기의 요구에 맞게 우리 나라 전기기관차발전을 위한 방향과 방도 를 환히 밝혀주시고 새형의 전기기관차개발사업을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 장군님의 철도건설구상과 의도를 심장에 새긴 철도운수부문의 일군들과 당원 들과 근로자들은 새형의 전기기관차를 개발하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 철도운수부문에서 진행된 새형의 전기기관차 를 개발하기 위한 투쟁에서 중요한것은 무엇보다먼저 과학기술력량을 튼튼히 꾸리고 그 에 대한 지도와 보장사업을 짜고들어 진행한것이다. 철도운수부문에서는 우선 새형의 전기기관차를 개발하기 위한 과학기술력량을 합리 적으로 조직하고 튼튼히 꾸리기 위한 사업에 선차적인 힘을 넣었다. 새형의 전기기관차개발은 전기기관차의 전동장치와 조종장치, 주행부 등 모든 부분들 의 현대화를 우리 나라 철도운수의 구체적실정에 맞게 높은 수준으로 끌어올리기 위한 사업이였다. 그러므로 과학기술력량을 합리적으로 조직하고 튼튼히 꾸리는것은 이 사업을 개발대상의 특성과 현실적조건에 맞게 높은 수준에서 성과적으로 진행해나가기 위한 선 차적요구였다. 위대한 장군님께서는 새형의 전기기관차개발사업에 깊은 관심을 돌리시고 여러 기회 에 새형의 전기기관차개발에 동원된 과학자, 기술자들의 자질을 높이고 과학기술적안목을 넓혀주기 위한 여러가지 조치들을 취해주시였다. 철도성에서는 철도성 정치국의 지도밑에 과학기술적자질이 높은 과학교육단위의 우 수한 과학자, 연구사들과 풍부한 현장경험을 가진 생산단위의 기술자들을 선발하여 돌격 대를 조직하고 그들이 이 사업에 동원되여 전심전력을 다하도록 하였다. 그리고 설계와 연구, 설비제작의 개발공정별, 연구대상별특성을 구체적으로 타산한데 기초하여 연구조들 을 합리적으로 조직하도록 하였다. 한편 연구개발과정을 통일적으로 장악지도하며 개발부분별 호상간 균형을 잘 보장하 도록 하는 방향에서 과학기술행정지도체계와 각 부서, 연구조들의 사업체계와 질서를 정 연하게 세웠다. － 44 － 특히 최근시기에 이룩된 과학기술의 성과들과 기술문헌자료들에 대한 연구 및 학습을 강화하기 위한 사업을 짜고들어 진행함으로써 연구성원들이 과학기술적자질을 높은 수준에 서 갖추고 새로 개발하려는 전기기관차에 대한 표상을 더 깊이있게 가지도록 하였다. 새로 조직된 돌격대의 모든 성원들을 정치사상적으로 튼튼히 준비시키기 위한 사업 도 힘있게 진행되였다. 돌격대 당조직에서는 모든 성원들이 철도현대화가 가지는 중요성과 의의를 깊이 심 어주는데 중심을 두고 이 사업을 진공적으로 밀고나갔다. 각종 모임과 협의회들에서 철도 운수를 현대화할데 대한 당의 사상과 의도를 잘 해설해주고 그에 철저히 기초하여 연구 성원들이 제기되는 문제토의에 진지하게 참가하도록 하였다. 이 과정에 돌격대의 모든 성원들이 높은 정치적자각과 과학기술적자질을 가지고 새 형의 전기기관차개발을 성과적으로 수행해나갈수 있는 확고한 담보가 마련되게 되였다. 철도운수부문에서는 또한 새형의 전기기관차개발사업에 대한 당적지도와 보장사업에 도 큰 힘을 넣었다. 과학연구사업에 대한 당적지도와 보장사업을 강화하는것은 이 사업을 사소한 편향도 없이 성과적으로 해결하며 그에 대한 물질기술적토대를 강화하기 위한 중요한 요구였다. 위대한 장군님께서는 주체96(2007)년 8월 당, 국가경제기관 책임일군들과 하신 담화 에서 당조직들과 일군들이 인민경제의 선행부문을 추켜세우기 위한 당적지도를 강화할데 대하여 교시하시였다. 철도성 정치국에서는 새로 조직된 돌격대에 당생활조직을 구성하고 당생활조직과 지 도를 강화하도록 하는 한편 새형의 전기기관차개발사업을 당적사업으로 틀어쥐고 매일 그 추진정형을 료해하며 대책하도록 조직사업을 짜고들었다. 특히 새 전기기관차개발의 전과정에 주에 1차이상 현장협의회를 조직하고 철도성의 련관부문 책임일군들이 직접 내려가서 개발사업을 적극적으로 추진시켜나가도록 하였다. 돌격대 당조직에서는 당의 의도에 맞게 연구개발의 직접적담당자들인 과학자, 연구사 들과의 사업을 중요한 사업으로 내세우고 힘있게 밀고나갔다. 이와 함께 각종 토의사업과 기술협의회들에서 과학자, 기술자들이 주도적역할을 해나 가도록 힘있게 밀어주었다. 그리고 그들이 높은 정치적자각을 가지고 제기되는 모든 문제 들에 대하여 창조적으로 사색하고 대담하게 실천해나가도록 믿음을 주고 적극적으로 떠 밀어주었으며 연구조건과 생활에 언제나 깊은 관심을 돌리고 걸린 문제들을 제때에 풀어 주었다. 과학연구사업에 대한 당적지도를 힘있게 벌린 결과 련관부문 일군들속에서 이 사업 에 대한 옳바른 립장과 태도가 서게 되였고 과학자, 기술자들은 주인다운 자각과 드높은 창조적열정을 가지고 놀라운 혁신적성과들을 이룩하게 되였다. 철도운수부문의 일군들은 새형의 전기기관차개발사업에 필요한 보장사업도 짜고들어 진행하였다. 위대한 장군님께서는 여러차례에 걸쳐 내각을 비롯한 경제지도기관들에서 새형의 전 기기관차개발에 필요한 보장사업을 원만히 하도록 하시였다. 철도운수부문에서는 면밀한 타산과 과학기술적담보에 기초하여 개발계획을 구체적으 로 세우고 각 경제지도기관들과 련관부문 단위들과의 련계를 강화하였다. 결과 금속공업부문에서는 여러종의 강판을 비롯한 수백t의 자재를 보장하였고 기계 － 45 － 공업부문에서는 비동기전동기, 공기압축기, 치차뽐프를 비롯한 수많은 설비들을 제때에 생산보장하였으며 전력공업부문에서는 전력사정이 긴장한 속에서도 시험운행과 시제품생 산에 필요한 전력을 책임적으로 보장하였다. 김종태전기기관차련합기업소를 비롯한 철도운수부문의 공장, 기업소들에서는 현행생 산을 밀고나가면서도 새형의 전기기관차개발에 필요한 대상설비들을 연구와 시험, 설비제 작의 개발공정별계획에 지장없이 생산보장하였다. 특히 철도성 수송지휘국의 일군들은 전용시험구간이 따로 없는 불리한 조건에서도 새로 개발한 전기기관차들의 시험운행 및 견인시험을 각이한 조건의 철길구간에서 실현 시킬수 있도록 수송조직과 지휘를 짜고들어 진행함으로써 수송이 긴장한 본선구간들에서 수십여차례에 걸쳐 수만km에 달하는 시험을 성과적으로 보장하는데 적극 기여하였다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 철도운수부문에서 진행된 새형의 전기기관차 를 개발하기 위한 투쟁에서 중요한것은 다음으로 연구개발을 위한 단계와 목표를 바로 정하고 단계별과제수행에서 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘한것이다. 위대한 장군님께서는 주체94(2005)년 10월을 비롯하여 여러차례에 걸쳐 과학자, 기술자들 이 전기기관차개발을 위한 목표를 대담하고 통이 크게 세우고 집체적지혜와 창조적협조를 강화 하면서 앞선 기술을 생산에 받아들이기 위한 투쟁을 힘있게 벌릴데 대한 교시를 주시였다. 우선 돌격대원들은 새형의 전기기관차개발을 위한 단계와 목표를 우리 나라 철도운 수의 구체적실정과 세계적발전추세에 맞게 과학적으로 세웠다. 새형의 전기기관차를 개발하자면 전기기관차의 견인부분과 주행부분을 새 세기의 요구에 맞게 현대화하여 그 기술적특성을 훨씬 높이고 조종문제도 원만히 해결하여야 하였다. 돌격대원들은 당조직의 지도밑에 각종 기술문헌자료에 대한 조사와 수십차례의 협의 회를 진행하면서 곡선구간이 많고 구배가 심한 구체적조건에 맞게 견인력과 제동력, 주행 의 안전성을 높이고 그 조종을 원만히 실현할수 있게 전기기관차개발의 단계와 기술과제 들을 설정하였다. 그리고 과학기술과 생산을 밀착시킬데 대한 당의 의도를 높이 받들고 단계별과제수행에서 이룩된 성과들을 지체없이 현존보유기관차들에 도입할수 있도록 그 형태와 설계지표들을 확정하였다. 한편 철도현대화의 세계적추세에 맞게 새로운 전력역변환기술에 기초한 전동장치의 비동기화와 곡선통과능력과 주행의 안전성을 담보할수 있는 주행부의 개조, 기관차의 전 반부분에 대한 조종을 실현하기 위한 높은 목표를 제기하고 단계별계획에 구체적으로 반 영하도록 하였다. 돌격대원들의 적극적인 노력에 의하여 단계별로 개발하려는 기관차의 형태와 견인학적 특성, 과학기술과제들이 높은 수준에서 현실성있게 세워지게 되였으며 새형의 전기기관차 개발사업은 과학적인 목표와 뚜렷한 방향을 가지고 확신성있게 전진할수 있게 되였다. 또한 돌격대원들과 철도운수부문의 로동계급은 새형의 전기기관차를 개발하기 위한 투쟁에서 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하였다. 새형의 전기기관차를 개발하는 사업은 기술적경험도 부족하고 높은 수준에서 설정된 과제들을 자체의 힘과 기술로 해결해야 하는 매우 어렵고도 방대한 과업이였다. 그러나 위대한 장군님께서 주신 영예로운 과업을 철저히 관철할 불타는 일념을 간직 한 철도운수부문의 과학자, 기술자들과 로동계급은 부닥치는 애로와 난관을 맞받아 뚫고 － 46 － 나가면서 개발사업을 완강하게 밀고나갔다. 돌격대원들은 당조직의 지도밑에 우리의 식, 우리의 힘으로 새형의 전기기관차를 개 발할 굳은 결심을 가지고 수백번의 실패속에서도 주저와 동요를 모르고 사색과 연구를 거듭하였으며 창조적지혜와 협조를 강화하여 제기되는 과학기술적문제들을 자체의 힘으 로 하나하나 풀어나갔다. 그들은 일신상의 모든 문제도 다 뒤로 미루고 현장에 침식을 옮 기고 주야전투를 벌려 설계를 완성하였고 때로는 고압확대속에서 진행하여야 하는 위험 한 시험에도 서슴없이 뛰여들었으며 설비제작전투가 진행될 때에는 현장의 로동자들과 함께 조립전투에도 직접 참가하였다. 시제품이 개발된 다음에는 전기기관차에 침식을 옮 기고 각이한 철길조건에서 수만km의 운행시험과정을 확인하고 그 과정에 제기되는 비정 상적현상들과 그 원인을 규명하여 기술적대책을 세워나갔다. 돌격대원들은 완강한 투지와 자력갱생의 혁명정신으로 몇해사이에 수십종의 대상들 을 새로 연구개발하고 천여개의 부절들을 제작하여 전기기관차들에 도입하도록 하는 빛 나는 성과를 이룩하였다. 돌격대원들의 과학기술적성과에 크게 고무된 김종태전기기관차련합기업소의 로동계 급은 현행생산이 진행되는 조건에서도 수많은 창의고안들과 기술혁신안들을 내놓고 불꽃 튀는 전투를 벌려 제기되는 대상설비들을 제때에 생산보장하였다. 김종태전기기관차련합기업소 전기기구직장의 로동계급은 매 단계의 시제품제작에서 새로 제기되는 문제들을 기동성있게 풀어 제때에 생산보장하도록 하였으며 각종 변환기 배선을 맡아 손색없이 조립완성하는데 적극 기여하였다. 특히 각종 변환기를 우리 나라에서 처음으로 개발제작하는 조건에 맞게 변환기작업 반을 새롭게 우수한 기능공들로 꾸리고 변환기조립에서 합리적인 지구, 장비들을 창안도 입하도록 기술혁신운동에로 적극 불러일으켰으며 여러건의 기술혁신안을 생산에 받아들 여 변환기를 최상의 수준에서 조립완성하도록 하는데 크게 기여하였다. 가공직장의 로동계급은 많은 부속품을 제때에 가공보장하기 위한 생산조직과 지휘를 짜고들어 진행하였으며 조립직장에서는 당창건 65돐까지 마지막단계의 시제품을 제작하기 위한 연구를 심화시켜 많은 자재를 절약하면서도 제품의 질을 종전에 비하여 2배나 높이는 혁신적인 성과를 이룩하였다. 철도운수부문의 과학자, 기술자들, 로동계급의 적극적인 투쟁과 노력에 의하여 새형 의 전기기관차가 개발됨으로써 철도수송수단을 현대화할수 있는 확고한 과학기술적담보 가 마련되였으며 늘어나는 수송수요를 원만히 보장할수 있는 밝은 전망이 열리게 되였다. 모든 당원들과 근로자들은 철도운수부문에서 새형의 전기기관차를 개발하는 과정에 높이 발휘된 투쟁정신을 본받아 경애하는 동지의 강성국가건설구상을 현실로 꽃피 워나가야 한다.