인민대중중심의 우리 나라 사회주의의 필승불패성의 근본원천 김 양 환 오늘 우리 군대와 인민앞에는 제국주의자들과 반동들의 온갖 도전과 방해책동을 짓부 시고 인민대중중심의 우리 나라 사회주의를 옹호고수하며 더욱 빛내여나가야 할 중요한 과 업이 나서고있다. 제국주의자들과 온갖 반동들의 반사회주의적책동이 우리 공화국에 집중되고있음에도 불 구하고 주체혁명위업이 곧바른 승리의 길을 따라 끊임없이 전진하고있는것은 바로 인민대 중중심의 우리 나라 사회주의가 필승불패의 위력을 지니고있는데 있다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《우리의 혁명위업은 정당하며 인민대중중심의 우리 나라 사회주의는 필승불패입니다.》 (《전집》 제93권 8페지) 사회주의위업은 아직 그 누구도 걸어보지 못한 전인미답의 새로운 길을 개척해야 하 는 매우 어렵고도 거창한 위업이며 제국주의자들과 반동들의 집요하고도 악랄한 방해책동 을 극복해야 하는 력사적인 위업이다. 사회주의위업이 승리적으로 전진하려면 옳바른 지도사상을 가지고 혁명적당의 령도를 확고히 실현하며 당의 령도를 충정으로 받들어나가는 일심단결된 인민이 있어야 한다. 인민대중중심의 우리 나라 사회주의의 필승불패성의 근본원천은 무엇보다먼저 우리 나 라 사회주의가 위대한 주체사상, 선군사상을 사상적기초로 하고있는데 있다. 사회주의의 필승불패성은 지도사상의 혁명성, 과학성에 달려있다. 인민대중은 혁명적 이며 과학적인 지도사상에 철저히 의거하여서만 자본의 착취와 억압을 끝장내고 사회주의 정권을 세우기 위한 투쟁에서 승리할수 있으며 사회주의사회를 관리운영하고 그것을 공고 발전시켜나가기 위한 투쟁도 승리적으로 전진시켜나갈수 있다. 사회주의를 철저히 옹호고수하고 빛내여나가기 위한 투쟁에서 주되는 장애로 되는것 은 제국주의자들과 반동들의 책동이다. 자본주의와 사회주의사이의 대결에서 사회주의가 승리할수 있는 요인이 여러가지 있 을수 있지만 여기서 결정적인것은 자본주의사상에 비한 사회주의사상의 우월성과 그 위력 에 있다. 사회주의는 인민대중의 세기적인 념원을 실현하려는 새것으로서 그것은 세월이 흐를 수록 보다 광범한 대중의 지지를 받게 되며 사회주의에로 나아가는 인류력사발전의 근본 방향은 절대로 달라질수 없다. 인민대중중심의 우리 나라 사회주의는 바로 인민대중의 자주적지향과 요구를 가장 정 확히 반영하고 그 실현방도를 과학적으로 밝혀주는 위대한 주체사상, 선군사상을 철저히 구 현하고있는 사회인것으로 하여 불패의 위력을 지닌 사회주의로 된다. 위대한 주체사상, 선군사상은 인민대중의 자주성을 실현하는데서 나서는 모든 리론실 천적문제들에 과학적인 해답을 주고있는 백과전서적인 사상이며 그것은 인민대중중심의 우 리 나라 사회주의에 철저히 구현되여 거대한 생활력을 나타내고있다. 사회주의의 승패는 인민대중을 사회주의사상으로 얼마나 철저히 무장시키고 그들의 역 할을 얼마나 높여나가는가 하는데 따라 좌우된다. 근로인민대중을 사회의 유지와 발전을 위한 하나의 도구, 수단으로만 보는 반인민적인 － 97 － 착취사회에서는 그들의 사상을 발동하는 방식을 기본정치방식으로 삼을수 없다. 반동적착 취계급은 근로인민대중을 돈이나 권력에 얽매여놓는 강제적방법에 의거하여 그들을 착취 하고 사회를 유지공고화하려고 한다. 이와는 달리 인민대중이 국가와 사회의 주인이 된 사회주의사회는 사회주의사상으로 무 장한 인민대중의 자각적열성과 창의창발성에 의하여 유지관리되고 발전해나가게 된다. 인민대중을 사회주의사상으로 무장시키자면 과학적이며 혁명적인 사상이 있어야 한다.  위대한 수령님들께서 창시하시고 심화발전시키시였으며 경애하는 원수님께서 계승발 전시켜나가시는 주체사상, 선군사상은 가장 과학적이며 혁명적인 사상이다. 주체사상은 사회주의제도가 선 다음 사회주의사회를 어떻게 관리하며 공고발전시켜나 가겠는가 하는 문제에 전면적인 해명을 주고있다. 주체사상은 사회주의의 생명이 사상이라는것을 밝히고 사회주의사회를 사상론의 원 리에 맞게 관리하고 발전시켜나갈데 대한 독창적인 리론을 내놓았다. 이것은 주체사상에 철 저히 의거함으로써만 사회주의사회를 그 본성적요구에 맞게 관리하고 발전시켜나갈수 있 다는것을 말하여준다. 인민대중중심의 우리 나라 사회주의의 필승불패성의 근본원천은 다음으로 인민들을 승 리에로 이끌어주는 혁명적당의 령도가 있는데 있다.  당의 령도는 사회주의위업의 생명선이다.  오늘 우리 나라 사회주의가 제국주의자들과 반동들의 집요한 반사회주의적책동에도 끄 떡없이 전진하고있는것은 바로 사회주의건설에 대한 우리 당의 령도가 확고히 보장되고있 는데 있다. 사회주의를 지키고 빛내여나가자면 제국주의자들과 반동들의 그 어떤 책동속에서도 사 회주의를 지키고 빛내여나가겠다는 혁명적신념과 원칙을 확고히 견지하며 사회주의로선을 일관성있게 관철하여나가야 한다. 사회주의원칙과 로선을 일관성있게 견지하는데서 중요한 역할을 하는것은 혁명적당이 다. 그것은 사회주의위업자체가 수령과 혁명적당에 의하여 개척되고 승리적으로 전진하는    수령의 위업, 당의 위업이며 혁명과 건설에 대한 당의 령도가 본질에 있어서 정치적령도이 라는 사정과 관련된다. 당이 혁명적원칙과 로선을 견지한다는것은 곧 사회주의를 지키고 빛내이려는 원칙, 인 민대중의 운명을 끝까지 책임지려는 확고부동한 립장을 견지해나간다는것을 의미한다. 당이 인민대중의 운명을 끝까지 책임지려는 확고한 결심과 의지를 가져야만 혁명과 건 설에서 자기의 역할을 원만히 수행할수 있으며 부닥치는 애로와 난관을 극복하고 혁명과 건 설을 곧바른 승리의 한길로 이끌어나갈수 있다. 우리 당은 그 어떤 조건과 환경속에서도 추호의 흔들림이 없이 인민의 운명을 끝까지 책임지는 원칙에서 로선과 정책을 작성하고 최악의 역경속에서도 인민의 근본리익을 확고 히 견지하여왔다. 하기에 오늘 우리 인민들은 조선로동당을 가리켜 어머니당이라고 부르고있으며 당과 수령에게 자신의 모든 운명을 전적으로 의탁하고 당과 수령의 령도를 충정으로 받들어나 가고있는것이다. 사회주의위업을 수행하는 과정에 당의 활동조건과 구체적인 임무가 변하는것만큼 그 에 맞게 당의 로선과 정책을 새롭게 작성하고 구현해나가야 하지만 인민대중의 운명을 전 － 98 － 적으로 책임지고 이끌어주는 혁명적원칙과 사회주의를 지키고 끊임없이 빛내여나가는 로 선에서는 변함이 있을수 없다. 혁명적당이 이러한 혁명적원칙과 로선을 줴버리게 되면 당자체를 유지할수도 없고 사 회주의를 지키고 빛내여나갈수도 없게 된다. 당은 혁명의 참모부이며 령도적정치조직이다. 사회주의위업이 심각한 계급투쟁을 동반하고있고 자연과 사회, 사람을 인간의 본성적 요구에 맞게 근본적으로 개조변혁하는 매우 복잡하고 어려운 위업인것만큼 사회생활전반 에 대한 통일적이며 조직적인 지휘와 령도를 떠나서는 승리적으로 전진할수 없다. 사회주의사회에서 당이 수행하는 령도적역할은 그 어떤 정치조직도 대신할수 없다. 사 회주의사회에서 정권기관이나 경제기관, 근로단체, 무력기관 등과 같은 조직들과 기관, 기 구들이 사회주의사회를 관리하고 발전시켜나가는데서 일정한 지위를 차지하고있지만 혁명 과 건설전반을 통일적으로 이끌어나가는 당의 령도적역할을 대신할수 없다. 당의 높은 령도적권위는 그 어떤 법령이나 규정의 선포에 의하여 이루어지고 높아지 는것이 아니라 인민대중의 운명을 개척하고 이끌어오는 과정에 형성되며 인민대중의 절대 적인 지지와 신뢰속에서 높아지고 공고화된다. 당은 사회주의위업수행에서 높은 령도적권위를 지닌것으로 하여 사회주의위업을 승리 적으로 전진시키는데서 향도적역할을 하게 된다. 당의 령도에 의하여 인민대중은 의식화, 조 직화되고 하나의 정치적력량으로 굳게 결속되게 되며 혁명과 건설의 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 된다. 혁명적당은 수령에 의하여 창건되며 수령의 령도밑에서만 자기의 사명과 역할을 다할 수 있다. 우리 당은 위대한 수령님에 의하여 창건되고 위대한 장군님에 의하여 동지의 당 으로 강화발전되였으며 우리 인민의 혁명투쟁을 승리에로 이끌어온 불멸의 업적으로 하여 높은 존엄과 권위를 지닌 강유력한 당으로 되였다. 오늘 우리 당은 경애하는 동지에 의하여 위대한 , 동지의 당으로서 높은 권위와 존엄을 지니고 제국주의자들과 반동들의 반공화국책동을 저지파탄시키며 우 리 인민에게 가장 값높은 삶과 행복을 마련하기 위한 투쟁을 승리에로 령도해나가고있다. 우리 인민은 당과 수령의 현명한 령도에서 조국과 민족의 륭성번영과 사회주의위업의 승리를 바라보고있으며 당과 수령을 목숨으로 옹호보위하고 당의 령도를 충정으로 받들어 나가는것을 확고한 신념으로 깊이 간직하고있다. 인민대중중심의 우리 나라 사회주의의 필승불패성의 근본원천은 다음으로 당의 령도 를 충정으로 받들어나가는 일심단결된 인민이 있는데 있다. 당의 령도를 충정으로 받들어나가는 일심단결된 인민을 가지는가 못 가지는가 하는것 은 사회주의위업의 승패를 좌우하는 중요한 조건으로 된다. 사회주의위업은 당과 수령에 대한 무한한 충실성을 지니고 수령을 중심으로 당의 두 리에 일심단결된 인민대중의 투쟁에 의하여 승리적으로 전진하게 된다. 인민대중은 력사의 창조자이지만 당과 수령의 령도를 충정으로 받들어나가지 못하면 사 회주의사회를 옹호고수하고 빛내이는데서 자기의 역할을 다할수 없게 된다. 인민대중은 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장하고 당과 수령의 령도를 충정으로 받들 어나가는것을 삶의 목적과 리상으로 내세우고 투쟁하게 될 때 사회주의를 지키고 빛내이 － 99 － 는데서 자기의 책임과 역할을 다하게 된다. 인민대중이 물질적 및 문화적부의 창조를 위한 로동활동에 참가하고있다고 하여도 그 러한 활동을 단순히 자기 개인의 생존발전에 필요한 물질문화적수단을 얻기 위한것만을 목 적으로 하여 진행한다면 사회의 주인으로서의 책임과 역할을 원만히 할수 없게 된다. 인민대중은 탁월한 수령에 의하여 창시된 혁명사상, 사회주의사상으로 튼튼히 무장하 고 당과 수령의 령도밑에 사회주의위업을 끝까지 완성하려는 확고한 혁명적신념과 의지를 지니고 당과 수령의 령도를 충정으로 받들어나갈 때 사회주의사회를 발전시켜나가는 기본 추동력으로서의 역할을 다할수 있다. 오늘 우리 나라 사회주의가 그처럼 위력하고 강대한것은 바로 당과 수령에게 무한히 충 직한 인민을 가지고있기때문이다. 우리 인민은 제국주의자들의 그 어떤 압력이나 위협에 굴복할 인민이 아니며 자기가 택 한 사회주의길을 버리고 다른 길로 나아갈 인민이 아니다. 사회주의위업을 옹호고수하고 빛 내여나갈수 있는가 없는가 하는것은 당과 수령에 대한 인민대중의 충실성이 얼마나 높은 가 하는데 따라 결정된다고 말할수 있다. 우리 나라 사회주의는 바로 당과 수령에 대한 무한한 충실성을 지닌 인민에 의하여 고 수되고 빛내여지는것으로 하여 필승불패이다. 제국주의자들과 반동들의 반사회주의적책동을 짓부시고 사회주의건설을 힘있게 다그 쳐나가려면 사회주의사회를 그 본성에 맞게 관리하고 발전시켜나가야 한다. 집단주의에 기초하고있는 사회주의사회는 인민대중의 정치사상적통일이 강화되고 수령을 중심으로 하여 당의 두리에 일심단결된 인민대중의 힘에 의하여 그 발전이 이루어 지게 된다. 오늘 제국주의자들이 우리 인민의 정치사상적통일과 단결을 파괴하기 위하여 그처럼 악 랄하게 책동하고있는것도 바로 우리 나라 사회주의의 위력이 다름아닌 일심단결에 있기때 문이다. 수령, 당, 군대와 인민이 하나의 사회정치적생명체로 굳게 통일단결되여 혁명의 강력 한 주체를 이루고있고 수령을 중심으로 당의 두리에 일심단결된 인민을 가지고있는것은 우 리 나라 사회주의사회가 끊임없이 발전할수 있는 힘의 원천으로 된다. 우리 혁명은 위대한 수령님들을 중심으로 전체 인민의 통일단결된 힘에 의하여 개척 되고 전진하여왔으며 오늘 경애하는 동지를 중심으로 한 천만군민의 일심단결의 위 력으로 힘차게 전진하고있다. 위대한 주체사상과 선군사상이 있고 인민들을 승리에로 이끌어나가는 당의 현명한 령 도가 있으며 당의 령도를 충정으로 받들어나가는 일심단결된 인민이 있는 한 제국주의자 들과 반동들의 그 어떤 압력이나 책동도 사회주의기치를 높이 휘날리며 나아가는 우리의 앞 길을 막지 못한다. 우리는 인민대중중심의 우리 나라 사회주의의 필승불패성에 대한 굳은 확신을 가지고 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 우리 식 사회주의의 우월성과 위력을 더욱 높이 발 양시켜나가야 할것이다.