《마식령속도》를 창조하여 사회주의건설의 모든 전선에서 새로운 전성기를 열어나가기 위한 투쟁을 이끄신 경애하는 동지의 현명한 령도 허 순 복 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《〈마식령속도〉를 창조할데 대한 당의 호소를 받들고 떨쳐나선 인민군군인들과 건설자들 은 불타는 애국의 열정과 헌신적인 투쟁으로 조국해방전쟁승리기념관과 은하과학자거리, 문 수물놀이장과 마식령스키장을 비롯한 많은 대상들을 짧은 기간에 로동당시대의 창조물로 훌 륭히 일떠세움으로써 날을 따라 새롭게 변모되는 조국의 자랑스러운 모습을 보여주었으며 인민들의 행복의 웃음소리가 더 높이 울려퍼지게 하였습니다.》 경애하는 동지께서는 마식령지구에 우리 인민에게 안겨줄 스키장을 건설할것을 발기하시고 스키장건설을 짧은 기간에 기어이 끝냄으로써 인민군대가 새로운 일당백공격 속도, 《마식령속도》를 창조하며 사회주의건설의 모든 전선에서 대혁신, 대비약의 불바람 을 일으켜나가도록 현명하게 이끌어주시였다. 《마식령속도》를 창조하기 위한 투쟁을 이끄신 경애하는 동지의 현명한 령도에 서 중요한것은 무엇보다도먼저 마식령지구에 방대한 규모의 스키장건설을 발기하시고 인 민군대가 마식령전역에서 새로운 일당백공격속도, 《마식령속도》를 창조하도록 하신것이다. 경애하는 원수님께서는 주체101(2012)년 마식령지구에 우리 인민에게 안겨줄 방대한 규모의 스키장을 건설할것을 몸소 발기하시고 인민군대에 그 과업을 맡겨주시였다. 총 부지면적이 1 400여정보에 달하는 방대한 령역에서 벌어진 스키장건설은 우리 나라 에서 한해 강수량이 가장 많은 동해안지구의 해양성기후와 해발고가 1 360여m인 대화봉정 점까지 높은 산악지대의 불리한 공사조건을 극복하여야 하는 등 많은 난관을 동반하였다.  스키주로가 시작되는 대화봉정점에서 골짜기의 결승지점까지 수직높이차는 수백m로 서 주로형성에 현대적인 기계수단을 리용하기가 어려웠다. 산세 험한 지형에 형성하여야 할 스키주로들의 길이는 평균 1 700m, 최고 5 000m이상이였다. 하나의 스키주로를 닦 으려면 평균 2만여㎥에 달하는 방대한 흙과 암반을 처리하여야 하였다. 스키장지구에 일떠세울 건축물공사도 방대하였다. 결승지점주변에 있는 호텔과 숙소, 지하주차장과 종업원살림집, 대화봉의 휴식장을 포함한 규모가 큰 건물들의 연건축면적만 하여도 수만㎡에 달하였다. 이밖에도 수십개의 보조건물과 곳곳에 형성하여야 할 각종 시 설물중에는 저수능력이 큰 눈포용저수지들도 있었다. 이와 같이 마식령스키장은 그 규모나 기술장비, 봉사수준에 있어서 세상에 내놓고 자 랑할만 한 일류급스키장인것으로 하여 높은 문화기술지식과 창조적사색, 완전무결한 일본 새를 요구하는 매우 어렵고 힘든 공사였다. 경애하는 원수님께서는 이처럼 방대한 마식령스키장건설공사를 인민군대에 맡겨주시 는 크나큰 믿음을 안겨주시였다. 마식령스키장건설을 인민군대에 통채로 맡겨주신 경애하는 원수님의 믿음에는 당정 책에 대한 절대불변의 옹호자, 철저한 관철자들인 영웅적인민군장병들만이 새로운 일당백 공격속도, 《마식령속도》를 창조함으로써 그처럼 방대하고 전례없는 스키장건설을 최단기 간에 해제낄수 있다는 크나큰 기대가 담겨져있었다. － 48 － 경애하는 원수님께서는 마식령스키장건설장을 여러차례 찾으시고 인민군군인들이 새 로운 일당백공격속도, 《마식령속도》를 창조하도록 현명하게 이끌어주시였다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 5월을 비롯하여 건설장을 여러차례 찾으시 여 건설을 빠른 속도로 추진시키기 위한 귀중한 말씀을 주시고 강력한 건설력량, 지휘력 량도 꾸려주시였으며 건설정형을 수시로 알아보시고 성, 중앙기관, 공장, 기업소들에서 공사에 필요한 설비, 자재들을 우선적으로 보장해주기 위한 대책을 세워주시였다. 경애하는 원수님께서는 건설장을 찾으실 때마다 마식령지구가 천지개벽되였다고, 인 민군대에 의하여 《마식령속도》라는 새로운 시대어가 더욱 빛나게 되였다고, 마식령스키장 건설에 참가한 전체 건설자들은 모두가 애국자들이라고 하시였다. 경애하는 원수님께서는 주체102(2013)년 6월 4일 손수 한자한자 쓰신 력사적인 호소 문을 보내시여 전체 군인건설자들이 단숨에의 정신으로 스키장건설을 화약에 불이 달린 것처럼, 폭풍처럼 전격적으로 밀고나감으로써 21세기의 새로운 일당백공격속도, 《마식령 속도》를 창조할데 대하여 호소하시였다. 경애하는 원수님의 현지지도와 호소문에 고무된 인민군장병들은 스키장건설을 폭풍 처럼 전격적으로 내밀어 《마식령속도》를 창조하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 마식령스키장건설장에 동원된 인민군부대 지휘관들과 정치일군들은 마식령에서 21세 기의 새로운 속도창조의 봉화를 지펴주신 경애하는 원수님의 믿음에 영웅적위훈으로 보 답하기 위한 화선식정치사업을 군대맛이 나게 공세적으로 벌렸다. 정치일군들은 항일유격대식으로 배낭을 메고 군인건설자들속에 들어가 경애하는 원수님의 현지말씀사상을 알려주고 그 관철을 위한 투쟁에로 군인대중을 힘있게 불러일 으켰다. 이와 함께 경제선동의 불길을 세차게 지펴올리며 분위기를 고조시켜나갔다. 전투장의 이르는 곳마다에 경애하는 원수님의 현지말씀을 철저히 관철하기 위한 내용 의 글발과 직관선전물들을 만들어 게시하였으며 방송선전차 방송원들은 격전장들에서 전 투원들을 경애하는 원수님의 현지말씀관철에로 불러일으키는 선동공세를 힘있게 벌렸다. 그리고 기동예술선동활동도 지하주차장과 해발고가 높은 산정에서 풀피리합주와 방송선 동경연, 소묘 및 시작품창작경연과 웅변경연형식으로 다양하게 진행하였다. 이와 함께 인민군부대 지휘성원들은 사회주의경쟁조직과 총화 및 평가사업 등 조직 사업을 짜고들어 공사작전과 지휘, 자재 및 물자보장사업을 선행시키고 공사를 빠른 속도 로 추진시킬수 있게 하였다. 경애하는 원수님의 현지말씀관철에로 불러일으키는 화선식정치사업과 치밀한 조직사 업에 의하여 《마식령속도》창조의 숨결은 끊임없이 높아갔다. 마식령전역에서 군인건설자들은 혁명적군인본때, 일당백의 군인기질을 남김없이 발휘 하며 《마식령속도》를 창조하기 위한 비약과 혁신의 불길을 세차게 지펴올려 방대한 스키 장건설공사를 기어이 수행하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 스키주로닦기를 맡은 군인건설자들은 군관과 병사가 따로없이 막돌과 흙이 담긴 마 대를 메거나 자체로 만든 수백개의 썰매발구를 리용하여 흙과 막돌을 처리하였으며 한 교 대에 10회이상의 발파를 진행하여 주체102(2013)년 6월말까지는 마식령지구의 모든 스키 주로닦기를 성과적으로 끝냈다. 군인건설자들은 스키주로닦기 결속과 함께 큰 규모의 휴식장들과 다리들, 각종 시설 물공사에도 힘을 넣었다. － 49 － 수송을 맡은 자동차운전사들은 골재장에서부터 대화봉까지 왕복길을 오가면서 공사 에 지장이 없이 물동을 지체없이 실어날랐으며 휴식장시공을 맡은 군부대의 군인건설자 들은 령마루에 자재가공기지를 꾸려놓고 필요한 자재를 보장하였다. 그리고 스키주로에 인공눈을 형성하는 건설을 맡은 군인들은 거기에 리용될 눈포용저수지들과 연장길이가 수만m나 되는 눈포관로굴착전투도 힘있게 벌렸다. 호텔 및 숙소건설을 맡은 부대의 군인건설자들은 세멘트와 골재를 비롯한 자재를 집 중수송하면서 호텔건물을 빠른 속도로 쌓아올렸다. 선군시대의 새로운 일당백공격속도로 내달린 군인건설자들에 의하여 마식령지구에서 는 주체102(2013)년 5월부터 6월사이에 20여개의 건물골조공사가 완공되고 7월말에는 60여개의 건물 및 시설물들이 자태를 드러내놓는 천지개벽이 일어났다. 《마식령속도》창조의 나날에 인민군군인들은 대중적기술혁신운동을 경쟁적으로 벌려 진동식모래채와 이동식혼합기, 진동다짐기를 비롯한 수십종에 수백점의 건설기계와 합리 적인 지구 및 기공구를 만들어 공사에 리용하였으며 모든 시공단위들에서는 휘틀고정지 구와 흐름식혼합물운반기 등 많은 건설기술수단을 창안도입함으로써 모든 건설물을 천년 책임, 만년보증의 창조물로 완성하였다. 마식령스키장건설장에서는 군민대단결의 위력도 높이 발휘되였다. 경애하는 원수님께서는 호소문에서 우리 인민은 인민군대가 어렵고 중대한 임무를 수 행할 때마다 물심량면으로 원호하며 한전호에서 싸워왔다고 하시면서 군민대단결이야말 로 마식령스키장건설의 힘있는 추동력이라고 밝혀주시였다. 군인건설자들의 전진의 돌파구에 호응하여 성, 중앙기관, 공장, 기업소의 일군들과 로 동계급은 마식령스키장건설에 필요한 설비와 자재들을 우선적으로 생산보장하였다. 전투 현장마다에서는 군인가족들의 경제선동의 북소리가 높이 울렸고 온 나라 인민들은 군인 건설자들에게 성의있는 원호를 하여 그들의 영웅적투쟁을 적극 고무추동하였다. 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 인민군군인들은 스키장건설을 최단기간에 최상 의 수준에서 완공하고 주체102(2013)년을 마감하는 날에 마식령스키장개장식을 성대히 진행함으로써 새로운 주체100년대의 장엄한 진군속도인 《마식령속도》를 창조하게 되였다. 《마식령속도》를 창조하기 위한 투쟁을 이끄신 경애하는 동지의 현명한 령도에 서 중요한것은 다음으로 마식령군인건설자들의 불굴의 투쟁정신과 투쟁기풍을 따라배워 온 나라 전체 군대와 인민이 사회주의건설의 모든 전선에서 대혁신, 대비약의 불바람을 세차게 일으켜나가도록 하신것이다. 《마식령속도》는 결코 마식령스키장건설에 참가한 군인건설자들만이 창조하고 구현해 나가야 할 속도가 아니였다. 경애하는 원수님께서 《마식령속도》를 창조하도록 하신 의도는 전체 군대와 인민이 마 식령군인건설자들의 불굴의 투쟁정신과 투쟁기풍을 따라배워 온 나라에 대혁신, 대비약의 불바람을 세차게 일으킴으로써 새로운 주체100년대 사회주의강성국가건설의 최후승리를 위한 투쟁에서 결정적전환의 국면을 열어놓으시려는데 있었다. 경애하는 원수님께서는 《마식령속도》창조의 불길속에서 사회주의건설의 모든 전선에 서 대혁신, 대비약을 일으키기 위하여 사회주의강성국가건설의 중요전구들과 대기념비적 창조물을 일떠세우는 여러 전역들을 끊임없이 찾으시였다. 경애하는 원수님께서는 주체101(2012)년 7월 조국해방전쟁승리기념관을 찾으시고 전 － 50 － 승기념관을 새로 건설할데 대한 웅대한 설계도를 펼쳐주신 때로부터 개관을 앞둔 시기까 지 1년 남짓한 기간에 건설장을 10여차례나 현지지도하시여 전승기념관건설을 세심히 지 도해주시였다. 이밖에도 구강병원건설장과 미림승마구락부건설장, 문수물놀이장건설장,  종합대학 교육자살림집건설장을 비롯하여 여러 건설장들을 찾으시여 《마식령속도》 창조의 불길을 세차게 지펴올리도록 현명하게 이끌어주시였다. 경애하는 원수님의 정력적인 령도와 세심한 보살피심은 《마식령속도》창조의 불길높이 강성국가건설의 모든 전구들에서 기적과 혁신을 일으킬수 있게 한 근본원천으로 되였다. 경애하는 원수님의 력사적인 호소문과 현지지도에서 제시된 과업을 높이 받들고 세 포지구 축산기지건설에 떨쳐나선 군인건설자들과 돌격대원들은 마식령군인건설자들의 결 사의 각오와 백절불굴의 투지, 강인담대한 배짱을 따라배워 광란하는 자연을 길들이며 등 판개간과 풀판조성, 축산기지건설에서 전례없는 혁신을 이룩하였다. 이에 화답하여 김철 과 성강, 강선을 비롯한 온 나라 로동계급이 새로운 포부와 결심, 새로운 기상과 기백을 안고 일떠섰다. 흥남비료련합기업소에 메타놀생산공정이 새로 건설되여 비날론생산을 높은 수준에서 정상화하고 경공업발전과 인민생활향상에서 전환을 가져올수 있는 토대가 마련되였으며 버섯연구를 전문으로 하는 현대적인 기지가 훌륭하게 꾸려진데 이어 각 도에 능력이 큰 버섯공장들이 련이어 일떠서게 되였다. 이러한 자랑찬 성과는 온 나라 전체 군대와 인민이 경애하는 원수님의 력사적인 호 소문을 심장에 새겨안고 투쟁하는 과정에 이룩된 빛나는 결실이다. 인민생활향상에서 중요한 몫을 담당하고있는 경공업부문 공장들에서는 만부하의 동 음높이 갖가지 식료품들과 생활필수품생산에서 새로운 혁신을 일으켰으며 수산부문에서 도 물고기대풍을 마련하여 인민들의 식생활향상에 적극 이바지하였다. 《마식령속도》창조의 불길이 세차게 타번지는 가운데 주체102(2013)년에 조국해방전쟁승 리기념관과 인민군렬사묘, 은하과학자거리, 옥류아동병원, 류경구강병원, 종합대학 교 육자살림집, 미림승마구락부, 문수물놀이장과 같은 기념비적창조물들이 훌륭히 일떠섬으 로써 날을 따라 새롭게 변모되는 조국의 자랑찬 모습을 보여주었다. 《마식령속도》창조의 불길은 과학, 교육, 체육, 보건을 비롯한 사회주의문명국건설의 전반적분야에서도 세차게 타올라 세인을 놀래우는 기적적인 성과들이 이룩되였다. 오늘 우리의 천만군민은 《마식령속도》에 이어 조선속도로 내달리며 평양정신, 평양속 도를 창조하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다. 우리는 경애하는 동지의 현명한 령도밑에 《마식령속도》를 창조하던 나날에 이 룩한 빛나는 성과에 토대하여 새로운 조선속도, 평양속도를 창조하기 위한 공격전을 힘차 게 벌려나감으로써 , 조선의 존엄을 더욱 높이 떨쳐야 할것이다.