위대한 동지와 동지께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내이는데서 나서는 기본요구 신 분 진 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리는 위대한 대원수님들께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적을 견결히 옹호 고수하고 빛내여나가며 절세위인들의 숭고한 뜻을 받들어 민족최대의 숙원인 조국통일의 력 사적위업을 반드시 실현하여야 합니다.》 위대한 수령님들께서 조국통일위업실현에서 쌓으신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내 여나가는것은 우리 혁명전사들의 숭고한 도덕의리이며 의무이다. 위대한 동지와 동지께서 조국통일성업에 쌓으신 불멸의 업적을 견결히 옹 호고수하고 빛내이기 위하여 나서는 기본요구는 무엇보다먼저 경애하는 동지를 조 국통일의 구성으로 높이 모시는것이다. 오늘 우리 혁명은 경애하는 원수님에 의하여 주체혁명위업이 빛나게 계승되는 력사적 전환기에 들어섰다. 경애하는 원수님은 출중한 위인적풍모와 탁월한 령도력, 한없이 고매한 덕성을 지니시 고 일찍부터 선군혁명령도의 길을 걸으시면서 정치와 군사, 경제와 문화의 모든 분야에서 불 멸의 업적을 이룩하신 절세의 애국자이시며 걸출한 령도자이시다. 경애하는 원수님은 위대한 수령님들의 조국통일유훈을 실현하기 위한 우리 인민의 투 쟁을 승리에로 이끌어나가고계시는 조국통일을 위한 전민족대단결의 중심이시다. 조국통일운동은 단결의 중심, 령도의 중심을 요구하며 단결의 중심, 령도의 중심의 확 고부동성은 조국통일운동에서 승리를 안아올수 있는 정신적원천이다. 경애하는 원수님은 비범한 예지와 탁월한 정치실력으로 온 민족의 절대적인 지지와 신 뢰를 받고계시는 조국통일의 구성이시다. 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적 을 옹호고수하고 빛내여나가기 위한 사상을 밝히시고 우리 인민의 조국통일운동을 승리에 로 이끌어나가고계신다. 위대한 수령님들의 불멸의 조국통일령도업적을 굳건히 고수하고 빛내여나가시는 경애하는 원수님께서 계시여 수령님들의 조국통일령도사는 오늘도 계속 흐르고있다. 위대한 동지와 동지께서 조국통일성업에 쌓으신 불멸의 업적을 견결히 옹 호고수하고 빛내이기 위하여 나서는 기본요구는 다음으로 우리 당의 조국통일로선과 방침 을 변함없이 옹호고수하는것이다. 우리 당의 조국통일로선과 방침은 오늘뿐아니라 래일에도 조국통일운동에서 우리 민 족이 항구적으로 들고나가야 할 불멸의 대강이다. 우리 당의 조국통일로선과 방침이 오늘뿐아니라 래일에도 조국통일운동에서 우리 민 족이 항구적으로 들고나가야 할 불멸의 대강으로 되는것은 우선 그것이 자주, 평화통일, 민 족대단결을 조국통일의 근본원칙으로 하고있기때문이다. 자주가 나라와 민족의 영원한 생명이며 인류의 념원이라면 평화는 조국통일과 민족공 동의 번영을 위한 근본담보로 된다. 그리고 민족대단결은 민족의 생존방식이고 조국통일위 － 90 － 업수행의 원동력이다. 자주, 평화통일, 민족대단결의 조국통일원칙이야말로 우리 민족이 조국통일을 실현하 기 위한 투쟁에서 오늘뿐아니라 래일에도 변함없이 들고나가야 할뿐아니라 정세가 어떻게 변하고 환경이 어떻게 달라지든지 일관하게 관철하여야 할 가장 정당한 원칙이다. 조국통일의 근본원칙을 변함없이 옹호고수하고 철저히 관철하는 여기에 바로 조국통 일을 앞당기는 길이 있다. 우리 당의 조국통일로선과 방침이 오늘뿐아니라 래일에도 조국통일운동에서 우리 민 족이 항구적으로 들고나가야 할 불멸의 대강으로 되는것은 또한 그것이 조국통일과 민족 의 평화번영을 이룩할수 있는 길을 밝혀준 대강으로 되기때문이다. 위대한 수령님들께서 밝혀주신 우리 당의 조국통일로선과 방침에는 나라의 통일위업 실현에서 견지하여야 할 근본원칙과 함께 그 실현에서 나서는 과업과 방도가 명확히 밝혀 져있으며 나라와 민족의 평화번영을 이룩하는데서 나서는 모든 문제들이 밝혀져있다. 우리 당이 제시한 조국통일로선과 방침을 실현하는 투쟁과정은 곧 위대한 수령님들 의 평생의 념원인 조국통일의 력사적위업을 실현하는 과정으로 된다. 위대한 수령님들께서는 나라가 분렬된 첫날부터 조국통일을 민족지상의 과업으로 내 세우시고 일관하게 하나의 조선로선, 통일로선을 견지하시였으며 조국통일을 위한 투쟁을 현 명하게 령도하시여 조국통일운동을 전민족적인 운동으로 강화발전시키시였다. 위대한 수령님들께서 이룩하신 불멸의 업적으로 하여 조국통일운동은 분렬주의세력의 방해책동을 물리치면서 계속 발전하였으며 거족적인 운동으로 확대강화되였다. 조국통일에 대한 민족의 열망은 날을 따라 더욱 높아가고있으며 북과 남, 해외의 온 민족이 조국통일 운동에 떨쳐나서고있다. 위대한 동지와 동지께서 조국통일성업에 쌓으신 불멸의 업적을 견결히 옹 호고수하고 빛내이기 위하여 나서는 기본요구는 다음으로 민족대단결의 고귀한 경험과 업 적을 빛나게 계승해나가는것이다. 민족대단결의 고귀한 경험과 업적을 빛나게 계승하는것은 조국의 자주적통일의 근본 전제를 마련할수 있게 함으로써 조국통일을 앞당길수 있게 한다. 민족대단결은 조국의 자주적통일의 근본전제로 된다. 미제를 남조선에서 몰아내고 외 세에 의존하거나 외세의 간섭을 받음이 없이 민족이 주인이 되여 민족의 의사와 리익에 맞 게 민족자체의 힘으로 조국을 통일하기 위한 근본열쇠는 민족의 대단결에 있다. 조국통일운동의 성패는 통일의 주체가 어떻게 준비되고 그 역할이 어떠한가에 의하여 결정된다. 민족대단결은 조국통일의 주체를 튼튼히 꾸리고 그 역할을 비상히 높이게 함으로써 조 국통일의 력사적위업실현을 앞당기게 한다. 결국 민족대단결의 고귀한 경험과 업적을 계승 한다는것은 조국통일의 주체를 강화하고 그 역할을 비상히 높여 조국통일위업실현을 앞당 기는것으로 된다. 어느 민족이든지 단합되지 못하고 사분오렬되면 민족의 단일성이 파괴되고 결국 민족 으로서 존재할수 없게 된다. 단합은 민족의 존립과 발전의 근본조건이며 생존방식이다. 우리 조국의 통일문제는 외세에 의하여 인위적으로 분렬된 북과 남을 하나로 합쳐 민 족의 단합을 이룩하고 끊어진 민족적뉴대를 회복하는것이다. 민족성원들이 서로의 오해와 불신을 가시고 마음과 뜻을 하나로 합칠 때 민족의 단합 － 91 － 과 민족적뉴대가 회복되게 되며 조국통일위업이 성취되게 된다. 조국을 통일하는 과정은 민 족적단합을 이룩하는 과정이다. 오늘 우리 민족앞에는 민족대단결의 고귀한 경험과 업적을 계승하여 민족의 대단결로 하루빨리 조국통일을 앞당겨야 할 절박하고도 중대한 과제가 나서고있다. 력사적인 북남공 동선언발표후 좋게 발전하던 북남관계가 분렬주의세력의 민족분렬책동에 의하여 엄중한 도 전에 부닥치고있다. 미제를 비롯한 분렬주의세력의 민족분렬영구화책동을 짓부시자면 첫째도 둘째도 위대한 수령님들의 현명한 령도밑에 만난을 이겨내며 이룩한 민족대단결의 고귀한 경험과 업적을 대를 이어 계승해나가야 한다. 위대한 동지와 동지께서 조국통일성업에 쌓으신 불멸의 업적을 견결히 옹 호고수하고 빛내이기 위하여 나서는 기본요구는 다음으로 북남공동선언을 적극 지지옹호 하고 그의 철저한 리행을 보장하는것이다. 6.15공동선언과 10.4선언에는 하루빨리 나라의 통일을 실현하려는 겨레의 지향과 시 대의 요구가 담겨져있으며 조국통일운동의 총적방향과 투쟁목표가 뚜렷이 밝혀져있다.  우리 민족이 하루빨리 조국통일을 이룩하자면 온 겨레가 지지환영하고 이미 실천을 통 하여 그 정당성과 생활력이 높이 발휘된 력사적인 6. 15공동선언과 10. 4선언을 투쟁의 보 검으로 변함없이 높이 들고나가야 한다. 6.15공동선언은 새 세기 민족공동의 통일대강이다.  6.15공동선언에는 조국통일운동에서 우리 민족이 항구적으로 견지하여야 할 기본리념 과 함께 조국통일의 총적목표와 그 실현방도가 뚜렷이 밝혀져있다. 이것으로 하여 6.15공 동선언은 어제도 오늘도 래일도 변함없이 들고나가야 할 민족공동의 통일대강으로 된다. 10.4선언은 민족의 평화번영의 리정표이다. 10.4선언에서는 북과 남이 평화번영을 이룩하는데서 나서는 모든 문제들을 규정하고 있다. 10.4선언에서는 북과 남이 서로 내부문제에 간섭하지 않으며 북남관계에서 나서는 모 든 문제를 화해와 협력, 통일에 부합되게 해결하며 상대방을 반목, 질시하는 법률적, 제도 적장치들을 정비해나가며 북남관계에서 나서는 모든 문제들을 민족의 리념에 맞게 해결할 데 대하여 규제하고있다. 이와 함께 북과 남이 적대시하지 말고 군사적긴장을 완화하고 분쟁문제를 군사적충돌 의 방법으로가 아니라 대화와 협상을 통하여 해결하며 조선반도에서 정전협정을 평화협정 으로 교체함으로써 전쟁위험을 제거할데 대하여 그리고 서로의 군사적신뢰를 구축하는데 서 나서는 실무적문제들을 규정하고있다. 10.4선언에서는 북과 남의 경제협력사업을 공리, 공영과 유무상통의 원칙에서 지속적 으로 확대발전시키며 경제협력을 위한 투자를 장려하고 경제하부구조건설과 자원개발을 적 극 추진하며 민족내부협력사업의 특수성에 맞게 각종 우대조건과 특혜를 부여할데 대한 문 제를 비롯하여 농업과 보건의료, 환경보호 등 여러 분야에서 협력사업을 추진시킬것을 규 정하였다. 이와 함께 북과 남이 유구한 력사와 문화를 빛내이기 위하여 력사, 언어, 교육, 과학 기술, 문화, 예술, 체육 등 사회문화분야에서 교류와 협력을 발전시켜나가는데서 나서는 실 무적문제들을 합의하였다. 그리고 흩어진 가족, 친척들의 상봉을 확대하고 영상, 편지교환 사업을 추진하며 자연재해를 비롯한 재난이 발생하는 경우 동포애와 인도주의, 상부상조의 － 92 － 원칙에 따라 적극 협력할데 대하여 약속하였다. 참으로 6.15공동선언과 10.4선언은 우리 민족끼리의 리념밑에 자주통일, 평화번영의 시 대를 알리는 장엄한 선언이며 북과 남이 평화와 번영을 이룩할수 있게 하는 력사적인 리 정표로 된다. 6.15공동선언과 10.4선언의 철저한 리행에 조국통일의 길이 있다.  6.15공동선언과 10.4선언은 북과 남 어느 일방만을 위한것이 아니며 그 리행의 당사 자는 어디까지나 전체 조선민족이다. 진정으로 조국통일을 바라는 사람이라면 누구든 6.15공동선언과 10.4선언을 리행하는 데서 주춤거리거나 외면하지 말아야 하며 뒤를 돌아보거나 멈추지 말고 그에 방해되는 일 을 하지 말아야 한다. 북과 남, 해외의 온 겨레는 경애하는 동지의 령도따라 위대한 수령님들께서 조 국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적을 견결히 옹호고수하고 빛내여나감으로써 이 땅우 에 통일되고 번영하는 강성국가를 반드시 일떠세워야 할것이다.