조국해방전쟁시기 민청대오를 조직사상적으로 강화하기 위한 투쟁을 이끄신 위대한 동지의 현명한 령도 박 형 남 조국해방전쟁시기 민청대오를 조직사상적으로 강화하는것은 민주청년동맹의 전투력 을 강화하며 전쟁의 최후승리를 앞당기기 위한 투쟁에서 청년들의 역할을 높여나가기 위 한 중요한 요구였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《전시환경에 맞게 민청단체들을 정비하고 튼튼히 꾸려야 하겠습니다.》(《전집》 제12권 67페지) 위대한 수령 동지께서는 우리 혁명의 주체적력량을 강화하고 전쟁의 종국적승 리를 앞당기기 위한 투쟁에서 민청대렬을 조직사상적으로 강화하는 사업이 가지는 중요 성을 깊이 헤아리시고 민주청년동맹을 조직사상적으로 강화하기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 조국해방전쟁시기 민청대오를 조직사상적으로 강화하기 위한 위대한 수령 동지의 현 명한 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 전시환경에 맞게 민청단체들을 개편하도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 주체39(1950)년 6월 29일 북조선민주청년동맹 중앙위원회 위원장 과 하신 담화 《청년들을 전쟁승리에로 적극 조직동원하자》에서 전시환경에 맞게 민청사업을 개편하고 청년들을 전쟁승리에로 적극 조직동원할데 대한 강령적인 교시를 주시였다. 위대한 수령님께서는 후방의 많은 청년들이 전선으로 나가게 되는 조건에서 민청단체 들을 료해하여보고 합쳐야 할것은 합치고 민청일군들을 새로 꾸려주어야 할데는 새로 꾸 려주어 청년들이 있는 모든 곳에서 민청단체들이 활발히 움직이도록 하여야 한다고 교시 하시였다. 그리고 각급 민청단체들의 기구를 대담하게 축소하며 민청일군들속에서 녀성비 률을 높이고 특히 민청초급단체일군들을 될수록 녀성들로 꾸리며 우수한 민청일군들을 선발하여 인민군대에 보내는 사업도 잘하여야 한다고 교시하시였다. 위대한 수령님의 교시는 전시환경에 맞게 민청사업체계를 개편하고 민청의 전투력을 높여 모든 청년들을 전쟁승리에로 조직동원하는데서 민주청년동맹이 튼튼히 틀어쥐고나 가야 할 지도적지침으로 되였다. 민청중앙위원회는 위대한 수령님의 주체39(1950)년 6월 26일 방송연설과 6월 29일 교시를 철저히 관철하기 위한 대책을 토의하고 민청사업을 전시체제로 개편하며 전시환 경에 맞게 민청단체들의 전투적기능과 역할을 높이기 위한 혁명적조치들을 취하였다. 민주청년동맹은 우선 동맹안에 위대한 수령님의 유일적령도체계를 더욱 철저히 확립 하고 수령님의 교시와 군사위원회의 명령지시를 아래 민청단체들과 청년들속에 제때에 정확히 전달침투하며 조직정치사업을 짜고들어 그것을 무조건 철저히 관철하는 혁명적인 질서와 강한 규률을 세우도록 하였다. 이와 함께 동맹대렬을 꾸리고 동맹원들의 조직사상생활을 지도하는 사업을 비롯한 동맹내부사업을 위대한 수령님의 교시와 군사위원회의 명령지시를 집행하기 위한 사업과 밀접히 결합시키고 그것을 철저히 보장하는 원칙에서 조직진행되도록 하였다. 민주청년동맹은 또한 전시환경에 맞게 민청기구를 간소화하고 민청 각급 지도기관들 의 구성과 조직체계를 개편하는 사업을 조직진행하였다. － 18 － 민주청년동맹은 민청 각급 위원회들에 새로 조직위원회를 구성하여 그것이 상무위원 회의 기능을 수행하게 하였으며 거기에서 지도기관 성원들을 임명보선하도록 하였다. 그 리고 조선인민군대안에서 민청지도기관 선거규정을 없애고 민청초급단체위원회 위원 및 위원장들을 문화부련대장 또는 문화부사단장이 임명하도록 하였으며 민청가맹결정도 초 급단체총회를 거치지 않고 초급단체위원회에서 심의한 다음 대대민청위원회에서 토의결 정하도록 하였다. 이와 함께 학생민청초급단체를 거주지역 단위로 개편하여 학생민청원들이 전시환경에서도 조 직생활을 중단없이 진행할수 있게 하였으며 소개지들에는 림시초급단체를 조직하도록 하였다. 민주청년동맹은 또한 전쟁이 시작되여 수많은 민청일군들과 남성청년들이 전선에 나 간것으로 하여 간부결원이 많아지고 민청원구성에서 녀성비률이 상대적으로 높아진 조건 에 맞게 우수한 녀성민청원들을 민청간부로 대대적으로 등용배치하는것과 함께 초급단체 위원장들을 녀성들을 기본으로 하여 꾸렸다. 이와 같이 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 민청사업은 매우 짧은 기간에 전시체제 로 개편되고 전 동맹이 수령님의 유일적인 령도밑에 하나와 같이 움직이는 전투대오로 꾸 려지게 되였다. 조국해방전쟁시기 민청대오를 조직사상적으로 강화하기 위한 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 민청단체들을 복구정비하고 그 기능과 역할을 높 이기 위한 사업을 현명하게 이끌어주신것이다. 위대한 수령님께서는 우선 해방된 공화국남반부지역에 민청단체들을 시급히 복구하고 그 역할을 높이도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체39(1950)년 8월 어느날 전선현지지도의 그 바쁘신 시간을 내 시여 해방된 공화국남반부지역에서 사업하고있는 일군들의 모임을 마련하시고 하루빨리 해 방된 지역에 당 및 사회단체들을 복구하여 사람들을 묶어세워야 한다고 교시하시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 받아안은 정치공작대원들은 수령님의 높은 신임에 보답 하기 위하여 헌신적으로 투쟁하였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 해방된 공화국남반부지역에서는 민주청년동맹을 내오기 위한 준비위원회가 조직되고 각급 위원회결성을 위한 총회 또는 대회들이 소집되 였으며 여기에서 지도기관들이 선거되였다. 이러한 절차를 거쳐 해방된 공화국남반부지역 에서는 짧은 기간에 민청단체들이 복구되게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 적들의 일시적강점에서 해방된 지역들에서 민청단체들을 빨리 복구정비하고 그 기능과 역할을 높이도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 주체39(1950)년 11월 13일 친히 민청중앙위원회 책임일군을 부 르시여 그간 민청사업정형을 료해하시고 적의 일시적강점에서 해방된 지역들에서 민청단 체들을 복구정비할데 대한 구체적인 과업과 방도들을 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 전선에서 강력한 반공격전이 개시되고 적들에게 잃었던 우리의 도시와 농촌을 되찾게 되면 민청일군들이 이 지역에 따라 나가서 민청단체들을 복구정비 하는 사업을 잘하여야 한다고 교시하시면서 우선 전략적인 일시적후퇴시기에 파괴된 각 급 민청단체지도기관을 꾸리고 산지사방에 흩어진 민청원들을 모이게 하며 초급민청위원 장들을 임명해주어야 한다고 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 민청조직을 복구정비하는데서 복잡한 청년들에 대한 처리문제를 － 19 － 잘하여야 한다고 하시면서 여러모로 신중하게 검토하고 악질적인 주동분자들을 제외하고 는 모두 우리 편에 쟁취하여야 한다고 교시하시였다. 위대한 수령님의 가르치심을 받들고 민청중앙위원회는 민청일군들을 준비시켜 재진격하는 인민군대와 함께 해방된 지역에 나가서 민청단체들을 복구정비하도록 대책을 세웠다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 적의 강점으로부터 해방된 지역들에서 민청단체복 구정비사업은 신속히 추진되였다. 해방되는 지역에 따라 각급 민청단체지도기관이 꾸려지 고 부락마다 흩어졌던 민청원들이 모여와 민청초급단체가 구성되였으며 각급 민청단체지 도기관 성원들이 임명되였다. 민청중앙위원회는 주체39(1950)년 12월 7일 상무위원회에서 해방된 지역에서의 민청 단체복구정형을 총화하고 전 동맹적으로 민청단체를 정비하기 위한 대책을 세웠다. 이에 따라 각급 민청단체들에서 맹원재등록사업과 초급단체정돈사업이 진행되였다. 민주청년동맹은 이 과정에 일시적혼란을 리용하여 민청대렬에 끼여들었던 간첩, 불순 분자들을 적발숙청하였으며 동맹조직생활에서 유리되였던 수많은 청년들을 민청조직에 묶어세웠다. 그리고 공장, 기업소, 부락단위로 민청초급단체를 합리적으로 구성하거나 새로 내왔다. 그리하여 이 기간에 3만 6 104개의 민청초급단체들이 복구확대되고 99만 2 500 여명의 민청원들이 재등록되게 되였다. 위대한 수령님께서는 민청단체들을 복구정비하는 사업과 함께 민청단체들의 기능과 역할을 높이는데 깊은 주의를 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 주체40(1951)년 1월 농촌의 모든 마을에 5～10명정도의 민청핵심 을 키울데 대한 과업을 제시하시고 그 구체적방도까지 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 민청핵심을 키우기 위하여 각 도들에서 열성자회의를 열고 모든 마을에서 열성적인 동맹원들을 선발하여 참가시키며 2～3일정도 군사정치정세와 새로 나 온 당과 정부의 중요결정 그리고 군중속에서 사업하는 구체적방법들을 가지고 강습을 조 직하며 이 사업을 중앙간부들이 직접 지도할데 대하여 교시하시였다. 이와 함께 민청일군 들과 핵심청년들의 정치실무수준을 높여주기 위한 단기강습을 진행하도록 하시였으며 특 히 시, 군민청단체들에서 초급단체위원장련석회의를 정상적으로 조직운영하게 하시였다. 위대한 수령님께서 동맹핵심을 키울데 대하여 주신 강령적과업을 철저히 관철하기 위하여 민주청년동맹중앙위원회는 상무위원회에서 농촌민청열성자양성사업을 잘하기 위 한 대책을 세웠다. 그에 따라 민청단체들은 전쟁과정에 혁명적으로 단련되고 검열된 청년 들, 전사자, 피살자자녀청년들을 핵심으로 선정하고 키우는데 힘을 넣었다. 민청단체들은 핵심들에게 혁명임무수행에서 선봉적역할을 할데 대한 분공을 주어 그 들이 높은 긍지와 자부심을 가지고 적극성과 창발성을 발휘하여 혁명과업을 성과적으로 수행할수 있게 하였으며 그들의 모범을 일반화하여 핵심대렬을 늘이고 민청단체의 기능 과 역할을 높여나갔다. 위대한 수령님께서는 또한 동맹안에 혁명적규률을 강화하도록 하시였다. 전략적인 일시적후퇴시기에 일부 민청일군들속에서는 조직의 지시를 어기고 동맹규 률을 위반하는 비조직적이며 무규률적인 현상이 나타나고있었다. 이런 현상들을 시급히 시정극복하지 않고서는 민청조직들의 전투적기능과 역할을 높일수 없었다. 민주청년동맹은 위대한 수령님의 교시를 받들고 민청안에 혁명적규률을 철저히 세우 기 위한 전 동맹적인 사상투쟁을 강하게 벌리였으며 이 과정을 통하여 민청일군들속에서 － 20 － 위대한 수령님의 교시와 그 구현인 당의 로선과 정책을 무조건 접수하고 끝까지 관철하 는 혁명적기풍이 서게 됨으로써 민청단체들의 전투력이 더욱 높아지게 되였다. 조국해방전쟁시기 민청대오를 조직사상적으로 강화하기 위한 위대한 수령 동지의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 민청조직들에서 동맹원들에 대한 사상교양사업을 결정적으로 개선강화하도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 우선 우리 당의 혁명사상으로 무장시키기 위한 사상교양사업을 강화하도록 하시였다. 민청단체들은 위대한 수령님께서 가르치신대로 청년들속에 당중앙위원회 제5차전원 회의 문헌을 비롯하여 수령님의 교시와 그 구현인 당의 로선과 정책을 깊이 인식시키기 위한 교양사업을 힘있게 벌렸다. 민주청년동맹은 전 동맹적으로 《장군의 략전》학습을 힘있게 벌려 청년들에게 위대한 수령님의 영광찬란한 혁명력사와 불멸의 혁명업적을 깊이 체득시키는 한편 청년 들속에서 당과 수령에 대한 충실성을 높이 발양하는데 기본을 두고 높은 계급의식과 조 국과 인민에 대한 애국적헌신성을 높여주기 위한 교양사업을 강화하였다. 그리하여 민청 원들과 청년들이 위대한 수령님을 정치사상적으로 견결히 옹호보위하기 위하여 반당반혁 명종파분자들과 비타협적으로 투쟁하며 전쟁의 최후승리를 위한 가렬한 전투에서 필승의 신념을 안고 무비의 희생성과 대중적영웅주의를 발휘하여 용감히 싸우도록 하였다. 위대한 수령님께서는 또한 민청단체들이 사상교양사업에서 형식주의를 극복하고 구체 적환경과 청년들의 특성에 맞게 여러가지 형식과 방법으로 진행하도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님의 교시를 높이 받들고 민청단체들은 청년들속에서 사상교양사업을 학 습, 강연, 해설담화와 함께 복수결의모임, 상봉모임, 좌담회를 비롯한 각종 모임과 구두선 동, 직관선동 그리고 문학예술활동 등 여러가지 형식과 방법으로 힘있게 벌리였다. 특히 민청단체들은 《민청학습실》을 청년들의 사상교양의 거점으로 꾸리고 활발히 운영하였다. 민청단체들은 《민청학습실》을 꾸려놓고 신문독보, 강연, 문학작품읽기, 노 래보급 등 다양한 형식과 방법으로 청년들의 특성에 맞게 정치사상교양사업을 힘있게 진행하였다. 민청단체들은 교원, 학생소년들을 동원하여 각계각층 인민들과 청년들속에서 해설선 전사업을 널리 벌렸다. 그들은 조국해방전쟁에서 영웅성과 희생성을 발휘한 애국자들과 인민군대와 인민유격대들이 당과 수령을 위하여, 조국과 인민을 위하여 마지막피 한방울 까지 다 바쳐 싸운 실례들을 가지고 알기 쉽게 해설선전하여 인민들과 청년들의 애국심 을 북돋아주었으며 필승의 신념과 자력갱생의 혁명정신을 발휘하여 전쟁승리를 위한 투 쟁에 떨쳐나서도록 하였다. 민주청년동맹은 동맹원들속에 정치사상교양과 함께 군중문화사업도 힘있게 벌렸다. 민청단체들은 청년들속에서 예술소조활동과 체육활동을 비롯한 군중문화활동을 활발히 전개하였으며 기술전습회, 기술학습회도 정상적으로 운영하였다. 그리하여 전시의 어려운 조 건에서도 청년들속에서는 혁명적으로 일하고 락천적으로 생활하는 기풍이 차고넘쳤다. 이와 같이 위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 조국해방전쟁시기 민청대오를 조직사상적으로 강화하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어짐으로써 민청조직의 전투적기능과 역 할이 비상히 높아졌으며 모든 청년들이 수령님의 두리에 굳게 뭉쳐 전쟁의 최후승리를 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서게 되였다.