해방후 로동영웅운동을 비롯한 대중운동을 승리에로 이끄신 위대한 동지의 현명한 령도 김 성 옥 위대한 수령 동지께서는 해방후 새 조국건설에 떨쳐나선 우리 인민의 애국적열 의와 무궁무진한 힘을 굳게 믿으시고 근로인민대중을 로동영웅운동을 비롯한 대중운동에 로 힘있게 불러일으키시였다. 해방후 일제에 의하여 파괴된 경제를 빨리 복구정비하고 민족경제를 부흥발전시켜 자립경제의 토대를 튼튼히 닦아야만 민족적독립을 공고히 하고 나라와 민족의 부흥발전 을 이룩할수 있었으며 민족문화건설과 국방건설도 힘있게 다그치고 인민생활도 빨리 안 정향상시킬수 있었다. 그 당시 우리에게는 자재도 자금도 없었고 그렇다고 하여 그 어디에서 도움을 받을 데도 없었다. 파괴된 인민경제를 복구하고 민족경제를 부흥시키기 위한 근본방도는 우리 의 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 사상을 발동하고 창조적힘을 발양시켜 그들을 영 웅적투쟁에로 힘있게 조직동원하는 이외에 다른 길이 없었다. 위대한 수령 동지께서는 나라의 경제형편과 파괴된 중요산업의 실태를 구체적 으로 분석하신데 기초하여 건국위업수행에 떨쳐나선 근로인민대중을 로동영웅운동을 비 롯한 대중운동에로 힘있게 조직동원하시였다. 위대한 수령 동지께서는 무엇보다먼저 로동영웅운동을 발기하시고 이 운동의 불길이 온 나라에 세차게 타번져 나라의 경제를 부흥발전시키는데서 강력한 추진력이 되 도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 2월 15일 북조선공산당 중앙조직위원회 제4차 확대집행위원회에서 로동영웅운동을 힘있게 벌릴데 대한 방침을 제시하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 공장, 광산, 농촌에서 로동영웅운동을 광범히 조직하여 로동자, 농민들이 새 조선 건설 을 위한 혁명적인 경쟁에 적극 참가하도록 하여야 하겠습니다. 그리하여 로동영웅운동이 나라의 경제 를 부흥발전시키는데서 일대 추진력이 되도록 하여야 하겠습니다.》(《전집》 제3권 127페지) 위대한 수령님께서 발기하신 로동영웅운동은 우리 나라에서 처음으로 조직전개된 증 산경쟁운동의 한 형태였다. 이 운동은 모든 근로자들이 높은 애국적열의를 가지고 온갖 창의창발성과 적극성을 다 발휘하여 나라의 경제를 부흥발전시킬수 있게 한 강력한 추진 력이였으며 공장의 주인, 땅의 주인으로 된 로동자, 농민들을 새 조국건설의 열렬한 투사 로, 로동영웅으로 키우는 대중정치운동이였다. 위대한 수령님께서는 로동영웅운동을 힘있게 벌려나가도록 하기 위하여 우선 로동영 웅운동을 힘있게 벌리기 위한 정치선전사업을 적극 밀고나가도록 하시였다. 위대한 수령님의 강령적인 가르치심을 받들고 이 시기 당조직들과 근로단체조직들에 서는 여러가지 형식과 방법으로 근로인민대중을 로동영웅운동에로 불러일으키기 위한 정 치선전사업을 힘있게 진행하였다. 각급 당단체들에서는 유능한 지도일군들을 중요 공장, 기업소들에 파견하여 그들이 광범한 근로인민대중속에 로동영웅운동이 가지는 목적과 의 의를 적극 해설선전하고 이 운동에 대중을 적극 불러일으키도록 하였다. 각종 신문들은 사론설을 비롯한 다양한 기사들을 편집하여 근로인민대중을 로동영웅 － 9 － 운동에로 적극 고무추동하였다. 《정로》신문에서는 로동영웅운동에 참가한 근로자들의 영 웅적이며 애국적인 투쟁에 대하여 소개하고 광범한 근로대중이 로동영웅운동에 떨쳐나설 것을 호소하였으며 《평양민보》는 로동생산능률을 높인 로동자는 마땅히 로동영웅으로 불 리워질수 있다고 하면서 모두가 로동영웅의 빛나는 이름을 가지기 위하여 이 운동에 한 결같이 떨쳐나설것을 호소하였다. 위대한 수령님께서는 로동영웅운동을 힘있게 벌려나가도록 하기 위하여 또한 흥남비 료공장(당시) 로동자들속에서 로동영웅운동의 본보기를 창조하고 그것을 전국에 일반화하 도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 흥남비료공장을 본보기단위로 내세울것을 결심하시고 몸소 현지 에 나가시여 이 공장의 로동계급이 로동영웅운동에서 앞장서도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 4월 흥남비료공장을 찾으시여 흥남의 로동계급 이 모두다 로동영웅운동에 적극 참가하도록 고무해주시고 《새 조국 건설에서 모두다 로동 영웅이 되라》라는 력사적인 연설을 하시였다. 위대한 수령님께서는 연설에서 흥남비료공장의 사명과 이 공장로동자들앞에 제기되는 과업을 하나하나 밝혀주시고 모두다 건국사상으로 튼튼히 무장하여 새 조선의 로동영웅 이 되며 로동영웅운동에서 흥남비료공장 로동계급이 앞장서도록 크나큰 믿음을 안겨주시 였다. 위대한 수령님의 현지지도에 무한히 고무된 흥남비료공장 로동계급은 비료생산에서 일대 전환을 가져오기 위한 로동영웅운동을 더욱 힘있게 벌릴것을 결의하고 파괴된 설비 들을 복구하며 생산을 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 주체35(1946)년 4월이후 생산량 을 전해 10월에 비하여 거의 2배의 수준으로 끌어올렸으며 주체35(1946)년말에는 그해  1월에 비하여 생산량을 240％로 늘이였다. 위대한 수령님께서는 로동영웅운동의 본보기를 창조하신데 기초하여 그것을 전국에 일반화하기 위한 투쟁을 정력적으로 이끌어주시였다. 위대한 수령님의 정력적인 령도밑에 로동영웅운동에 떨쳐나선 탄광, 광산의 로동자들 은 나라의 산업을 복구발전시키는데서 연료, 원료의 중요성을 깊이 자각하고 하루에 8시 간 로동외에 2시간이상 로동시간을 연장하여 생산을 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였 다. 철도운수부문 로동자들도 로동영웅운동을 힘있게 벌려 적지 않은 구간에서 렬차운행 을 정상화하고 주체35(1946)년도에 327만t의 화물수송과제를 성과적으로 보장하고 299대 의 기관차와 1 956대의 화차를 수리한것을 비롯하여 철도의 물질기술적토대를 강화하는 데서 커다란 혁신을 일으켰다. 위대한 수령님의 의도를 받들고 전국각지 농촌들에서는 농업생산반과 농업증산돌격 대를 뭇고 전체 농민들을 로동영웅운동에로 힘있게 불러일으켜 주체35(1946)년도 알곡생 산에서 커다란 성과를 이룩하였으며 평남관개공사를 비롯한 크고작은 수많은 관개공사도 완성하였다. 위대한 수령님의 정력적인 령도에 의하여 로동영웅운동은 삽시에 인민경제 모든 부 문, 모든 단위의 공장, 기업소는 물론 농촌에까지 확대되였으며 파괴된 경제를 복구정비 하고 생산을 늘이기 위한 투쟁에서는 일대 전환이 일어났다. 위대한 수령 동지께서는 다음으로 로동영웅운동이 활발히 벌어지는데 따라 그 것을 전군중적인 증산경쟁운동, 증산돌격운동으로 발전시켜 우리 인민이 새 조국건설에서 － 10 － 새로운 영웅적위훈을 떨쳐나가도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 우선 새 조국건설을 위한 대중적인 증산경쟁운동, 증산돌격운동 의 봉화를 지펴주시고 로동계급을 영웅적투쟁에로 조직동원하시였다. 위대한 수령님께서는 정주기관구 로동계급의 창발적애국운동을 높이 평가하시고 그들 의 애국운동을 온 나라 로동계급이 적극 따라배워 영웅적위훈을 창조하도록 하시였다. 주체35(1946)년 10월 어느날 정주기관구 로동계급을 찾아주신 위대한 수령님께서는 지금 건국사업에서 큰 난관으로 되고있는것이 철도운수사업이라고 하시면서 고열탄이 없 어 렬차운행에 큰 지장을 받고있는데 그 누가 가져다줄것을 기다릴것이 아니라 애국적열 성과 창발성을 발휘하여 자체의 힘으로 해결하여야 한다고 뜨겁게 교시하시였다. 위대한 수령님의 현지지도는 정주기관구 로동계급으로 하여금 첫 애국운동의 기발을 추켜들게 한 고무적기치였으며 힘의 원천이였다. 정주기관구 로동자들은 그때까지 기관차 연료로는 도저히 쓸수 없다던 안주탄으로 끝내 기관차를 움직이는데 성공하였다. 위대한 수령님께서는 조선로동당 중앙위원회 상무위원회에서 정주기관구 종업원들의 영웅적투쟁은 건국사상을 구현한 창발적애국운동이라고 평가하시고 그들의 애국운동을 일반화하기 위한 구체적인 조치들을 취하도록 해주시였다. 대중적인 건국증산경쟁운동, 증산돌격운동을 힘있게 벌릴데 대한 방침을 제시하신 위대한 수령님께서는 친히 흥남지구 인민공장의 책임일군을 부르시여 이 공장이 애국적 증산돌격운동의 봉화를 높이 추켜들도록 고무격려해주시였다. 자기들의 공장을 대중적인 증산경쟁운동의 앞장에 내세워주신 위대한 수령님의 크나큰 믿 음에 고무된 흥남지구 인민공장안의 로동자들은 린접부문 광산, 철도로동자들에게 년간계획을 넘쳐 수행할데 대한 증산경쟁을 호소하고 대중적인 건국증산경쟁운동, 증산돌격운동을 힘있게 벌려 주체36(1947)년도 인민경제계획을 기한전에 완수하는 자랑찬 성과를 이룩하였다. 위대한 수령님께서 지펴올리신 대중적인 증산경쟁운동, 증산돌격운동의 불길은 전국 에 급속히 파급되여 주체36(1947)년 한해에만도 3 211개의 공장에서 49만 7 582명의 근 로자들이 이 운동에 참가하였다. 위대한 수령님께서는 또한 농민들도 애국적열의를 높이 발양시켜 대중적증산경쟁운동 에서 영웅적위훈을 남김없이 발휘하도록 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 주체36(1947)년 3월 북조선농민열성자대회에서 모든 농민들이 높은 애국심과 혁명적열의를 가지고 증산투쟁을 힘있게 벌려 경지면적을 늘이며 선진적 영농방법을 널리 받아들여 수확고를 늘이기 위한 구체적인 과업과 방도들에 대하여 하나 하나 밝혀주시였다. 위대한 수령님의 교시를 받아안은 전국의 농민들은 농업생산반과 농업증산돌격대를 뭇고 돌격운동과 증산투쟁을 힘있게 벌리였다. 위대한 수령님의 크나큰 은덕으로 해방후 3 390평의 토지를 분여받아 평생의 소원을 풀게 된 김제원농민은 땅의 주인으로 된 긍지와 기쁨을 안고 첫해 농사를 잘 지어 제일 선참으로 30가마니의 쌀을 애국미로 나라에 바쳤다. 김제원농민의 애국적발기에 호응하여 재령군안의 농민들은 대회를 열고 대회의 이름 으로 위대한 수령님께 충정의 편지를 올리였으며 애국미헌납사업에 한사람같이 떨쳐나설 것을 전국의 농민들에게 호소하였다. 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 12월 김제원농민과 황해도(당시) 재령군 농민들에 － 11 － 게 감사편지를 보내주시고 그들의 애국적발기를 높이 평가하시였으며 모두가 김제원농민 의 모범을 따라 애국미헌납운동을 전군중적인 애국운동으로 힘있게 벌리도록 고무해주시 였다. 위대한 수령님의 의도를 높이 받들고 농민동맹을 비롯한 사회단체들에서는 애국미헌 납운동에 호응하는 군중적운동을 벌려 새 조국건설에 적극 이바지하도록 전체 농민들을 힘있게 불러일으켰다. 황해남도안의 애국적농민들은 높은 애국심을 가지고 20여일사이에 3 673가마니의 애국미를 나라에 바쳤으며 평안남도에서는 주체35(1946)년 12월까지만 하여도 7 523명 의 농민들이 이 운동에 참가하였다. 애국미헌납운동이 전국의 방방곡곡에서 힘있게 벌어 져 주체35(1946)년 12월말현재 이 운동에 참가한 농민들은 1만 8 777명에 달하였다. 전국의 농민들은 경지면적과 작물별에 따르는 영농계획을 세운데 기초하여 그 목표를 넘쳐 수행하기 위한 경쟁을 벌려 주체36(1947)년도 알곡수확고를 전해보다 거의 17만t 더 늘이였으며 전군중적투쟁으로 55개소의 관개공사를 완공하였다. 대중적인 증산돌격운동의 불길은 공업과 농업뿐아니라 체신부문과 도시경영 및 공공 시설부문을 비롯하여 인민경제 모든 부문에서 힘차게 벌어져 주체36(1947)년의 방대한 인민경제과업이 빛나게 완수되는 기적이 창조되였다. 실로 일제가 모든것을 파괴한 어려운 조건에서 이러한 건국의 기적적인 영웅적위훈 이 창조될수 있은것은 대중적증산경쟁운동을 통하여 광범한 근로인민대중이 영웅적투쟁 을 힘있게 벌리도록 이끌어주신 위대한 수령 동지의 탁월한 령도가 낳은 빛나는 결 실이였다.