위대한 동지께서 조국해방전쟁초기 국가기구조직과 그 강화발전에 쌓으신 불멸의 업적 리 명 일 우리 인민의 위대한 조국해방전쟁은 나라의 독립과 민족의 자주권을 외래제국주의침 략으로부터 수호하기 위한 치렬한 반제반미투쟁이였으며 준엄한 계급투쟁이였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《전선과 후방을 통일적으로 장악하고 지휘하며 나라의 모든 잠재력을 전쟁승리에로 신속 하게 조직동원하자면 강력한 중앙집권적인 국가최고지도기관이 있어야 합니다.》(《전집》 제12권 18페지) 조국해방전쟁은 나라의 모든 인적력량과 물질적수단들을 신속히 기동적으로 민활하게 총동원할것을 요구하였으며 그것은 그에 따르는 강력한 국가기구에 의해서만 성과적으로 실 현될수 있었다. 백전백승의 강철의 령장이시며 천재적군사전략가이신 위대한 수령 동지께서는 적 들의 불의의 침공에 대처하는데서 국가기구가 가지는 중요성을 과학적으로 통찰하시고 급 변하는 정세의 요구에 맞게 가장 적중한 국가기구들을 신속히 조직하고 끊임없이 강화발 전시키심으로써 조국해방전쟁의 최후승리를 이룩하는데 불멸의 업적을 쌓으시였다. 위대한 동지께서 조국해방전쟁초기 국가기구조직과 그 강화발전에 쌓으신 불멸 의 업적은 무엇보다먼저 조국해방전쟁초기 국가최고지도기관인 조선민주주의인민공화국 군 사위원회를 조직하여 전쟁의 승리를 보장하기 위한 기구적담보를 마련하신것이다. 위대한 수령 동지께서는 주체39(1950)년 6월 26일 조선민주주의인민공화국 군사 위원회 제1차회의에서 하신 연설 《군사위원회의 임무에 대하여》에서와 같은 날 조선로동당 중 앙위원회 정치위원회에서 하신 결론 《모든 력량을 전쟁승리에로 총동원할데 대하여》에서 군 사위원회를 신속히 조직할데 대하여서와 그 권한과 임무에 대하여 명백히 밝히시였다. 군사위원회의 조직은 나라의 일체 주권을 장악하고 모든 인적 및 물적력량을 총동원 하여 전쟁승리를 보장하기 위한 중대조치였다. 조선민주주의인민공화국 군사위원회는 전시에 국가의 최고권력을 행사하는 기관이였 다. 군사위원회는 공화국의 무장력과 내각의 각 성과 국들을 비롯한 중앙기관들과 지방정 권기관들을 통일적으로 장악하고 지도할 권한을 지니였다. 군사위원회는 우선 전체 인민들과 군인들속에서 정치선전사업을 강화하였다. 전체 인민들과 군인들이 승리에 대한 확고한 신심을 가지는것은 전쟁승리의 중요한 요 인이였다. 전체 인민들과 군인들에게 전쟁의 성격과 그 운명에 대하여 정확히 인식시켜야 만이 그들이 하나로 굳게 뭉쳐 원쑤를 반대하여 희생적으로 싸우도록 할수 있었다. 군사위원회는 또한 대외선전을 강화하기 위한 대책을 세웠다.  군사위원회는 대외선전에서 리승만괴뢰도당이 조국을 평화적으로 통일할데 대한 우리 공화국정부의 정당한 제안을 거부하고 미제의 사촉밑에 오래전부터 《북벌》을 준비해오다 가 끝끝내 동족을 반대하여 일으킨 전쟁도발자이며 무고한 인민들을 닥치는대로 학살하는 살인마이라는것을 세계의 면전에 폭로하는데 중심을 두었다. 그리하여 세계인민들로 하여 금 우리 나라에서 침략전쟁을 도발한 미제와 리승만역도에 대하여 규탄의 목소리를 높이 며 우리 인민의 정의의 투쟁을 적극 지지성원하도록 하였다. － 85 － 군사위원회는 또한 나라의 인적 및 물적자원을 전쟁승리에로 최대한으로 조직동원하 기 위한 사업을 진행하였다. 군사위원회는 전국각지에서 로동자, 농민들과 청년학생들이 전선에 적극 탄원해나서고 있는 조건에서 그들속에서 인민군대초모사업을 광범히 조직하여 인민군부대들을 강화하며 새로운 부대들도 조직하도록 하였다. 이와 동시에 진공하는 인민군부대들의 높은 기동에 무 기와 탄약을 비롯한 군수물자공급사업을 적극 따라세우고 전선이 멀어지고 확대되는 조건 에 맞게 수송조직을 면밀히 하도록 하였다. 군사위원회는 싸우는 전선에 무기와 탄약을 보장해주기 위하여 인민경제를 시급히 전 시체제로 개편하였다. 모든 공장, 기업소들을 군수품을 생산하는 공장, 기업소로 전환시키 고 전시생산과 관련이 없는 일체 기본건설을 중지하며 새로운 군수공업을 창설하고 군수 생산에 필요한 원료, 자재를 우선적으로 보장하도록 하였다. 군사위원회는 또한 후방의 안전을 보장하기 위한 사업을 짜고들어 진행하도록 하였다. 전쟁의 승리를 위하여서는 국가보위사업을 강화하고 후방의 안전을 튼튼히 보장하여 야 하였다. 군사위원회는 적들이 전선에서 패배를 거듭할수록 국가군사비밀을 탐지하며 후 방을 교란하기 위해 더욱 발악하는 조건에서 인민정권기관들의 기능과 역할을 강화하여 적 간첩들과 파괴암해분자들의 책동을 제때에 적발분쇄하고 반동요언과 류언비어를 돌려 민 심을 소란시키려는 책동을 제때에 짓부시도록 하였다. 실로 군사위원회의 조직은 백전백승의 강철의 령장이시며 천재적군사전략가이 신 위대한 수령 동지를 위원장으로 모신 군사위원회에 국가의 일체 권한을 장악집 중하고 전체 공민들과 일체 주권기관, 정당, 사회단체 및 군사기관들이 군사위원회에 절대 복종하는 중앙집권적인 체계를 가장 빠른 시일내에 확립함으로써 조국해방전쟁의 최후승 리를 이룩하는데 적극 이바지하게 하였다. 위대한 동지께서 조국해방전쟁초기 국가기구조직과 그 강화발전에 쌓으신 불멸 의 업적은 다음으로 전시상태를 선포한 지역들에서 지방군정부를 조직하여 군사위원회와 지 방군정부로 구성되는 단일한 전시 비상정권기관체계를 수립하고 그 역할을 높이도록 하신 것이다. 위대한 수령님께서는 전시상태를 선포한 지역들에서 국가주권기관의 일체 기능을 해 당 도와 시의 지방군정부에 집중시키고 지방군정부의 통일적인 지휘밑에 모든 인적, 물적 력량을 전쟁승리에로 동원하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 전시동원체제를 세우기 위하여 주체39(1950)년 6월 27일에 최고 인민회의 상임위원회정령 《전시상태에 관하여》와 《조선민주주의인민공화국의 일부 지역에 전시상태를 선포함에 관하여》를 발표하도록 하시였다. 정령에 따라 국가보위, 사회질서, 국가안전을 보장하기 위하여 국가의 일부 또는 전역 에 걸쳐 전시상태가 선포되였다. 전시상태가 선포된 지역에서 국가보위, 사회질서, 국가안 전을 위한 일체 기능은 도 혹은 시, 군 지방군정부에 속하였다. 지방군정부는 해당 인민위 원회 위원장을 위원장으로 하고 군부당국 대표와 내무기관 대표 각각 1명으로 조직되였다. 지방군정부는 군사위원회의 유일적인 지도를 받았으며 해당 지역의 모든 다른 기관들은 지 방군정부의 사업을 적극 방조할데 대한 의무를 지니였다. 지방군정부는 지역내 주권기관도 포함한 모든 기관에 의무적인 지시를 내리였고 무조건적인 집행을 요구할 권한을 행사하 였다. － 86 － 실로 위대한 수령님께서는 전쟁초기 해당 지방에 비상정권기관으로서의 권력을 행사 하는 지방군정부를 조직하심으로써 가장 빠른 기간내에 군사위원회와 지방군정부로 구성 되는 단일한 전시 비상정권기관체계를 수립하여 전쟁승리를 위하여 모든것을 총동원할수 있 는 국가기구체계를 수립하시는 불멸의 업적을 쌓으시였다. 위대한 동지께서 조국해방전쟁초기 국가기구조직과 그 강화발전에 쌓으신 불멸 의 업적은 다음으로 해방된 지역에서 인민정권기관을 수립하고 그 기능과 역할을 높이도 록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 주체39(1950)년 6월 27일 조선민주주의인민공화국 군사위원회 제 2차회의에서 하신 결론 《서울시림시인민위원회를 수립할데 대하여》에서 서울시림시인민위 원회조직과 관련한 구체적인 가르치심을 주시였다. 위대한 수령님께서는 서울시가 해방되는 즉시로 인민정권기관을 수립하여 인민들에게 민주주의적자유와 권리를 실질적으로 보장해주며 시내의 질서를 바로잡고 시민들에게 안 정된 생활을 보장하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 서울시에 수립할 정권을 림시인민위원회로 하며 서울시림시인민 위원회 위원수를 50명정도로 하고 시내에 있는 기관, 기업소들을 정리하기 위하여 각 성 들에서 선발된 책임일군들을 서울에 특파원으로 파견하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체39(1950)년 6월 28일 《서울시에 파견되는 전권대표들에게 준 지시》에서 군사위원회의 결정에 따라 각 성책임일군들을 서울에 전권대표로 파견하도록 하 시였다. 위대한 수령님께서는 서울에 파견될 전권대표들의 총적사업방향은 인민정권을 수립하 고 시내에 있는 기관들을 정리하며 서울시의 모든 인적 및 물적력량을 전쟁승리를 위하여 적극 조직동원하는것이라고 밝혀주시였다. 그리고 인민들의 생활을 안정시키고 전선에서 싸 우고있는 인민군대의 후방사업과 관련되는 문제들을 해결해줄데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 조직된 서울시림시인민위원회는 미제와 그 주 구들의 온갖 반동적인 통치질서를 없애고 민주주의적인 질서를 확립하였다. 한편 서울시를 복구하고 인민군대를 원호하는 사업을 조직진행하였으며 시민들의 생활을 안정시키는데 특 별한 관심을 돌리였다. 그리하여 시내에 있는 시장과 병원들이 정상적으로 운영되였으며 화 페류통문제도 안정되였다. 위대한 수령님께서 서울시가 해방되는 즉시로 인민정권기관을 수립하도록 하심으로써 공화국남반부의 해방된 지역들에서도 빠른 시일에 미제와 그 주구들의 온갖 반동적인 통 치질서를 없애고 민주주의적인 질서를 확립하며 인민들에게 안정된 생활을 보장하는 사업 과 인민군대를 원호하는 사업이 적극 조직진행되여 조국해방전쟁의 승리를 이룩하는데 이 바지하게 되였다. 위대한 동지께서 조국해방전쟁초기 국가기구조직과 그 강화발전에 쌓으신 불멸 의 업적은 다음으로 공화국남반부의 해방된 지역들에서 전선경비사령부를 조직하고 그 역 할을 높여 해방된 지역의 안전을 보장하도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 인민군대의 승리적전진을 보장하고 해방된 지역의 안전을 보장 하기 위하여 전선경비사령부를 시급히 조직하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체39(1950)년 6월 27일 내무상과 내무성 경비국장에게 주신 지 시 《전선경비사령부를 조직할데 대하여》에서 전선경비사령부의 조직목적과 기본임무에 대 하여 명백히 밝히시였다. － 87 － 새로 조직된 전선경비사령부는 인민군부대들의 작전지역에서 중간지대와 익측을 담당 하여 적들이 침입하지 못하게 하며 진격하는 인민군주력부대를 따라나가면서 전장을 수색 정리하고 해방지역 인민들의 생활을 안정시킬뿐아니라 사회질서를 세우는 임무를 수행하 였다. 이와 함께 해방지역의 철도와 도로연변 및 산악수림지대에서 준동하는 적패잔병들을 수색소멸하고 파괴된 철도와 도로, 교량, 철교의 복구를 민활하게 조직진행하였다. 그리고 전선수송을 원만히 보장하며 해방지역의 해안방어를 빈틈없이 조직하여 적들의 해안상륙 기도를 철저히 분쇄하고 내무기관과의 협동밑에 간첩, 파괴암해분자들과 반동분자들의 책 동을 제때에 적발분쇄하여 당, 정권기관들과 중요공장, 기업소들을 튼튼히 보위하는 임무 를 수행하였다. 위대한 수령님께서 조국해방전쟁초기 공화국남반부의 해방된 지역들에서 전선경비사 령부를 조직하고 그 역할을 높이도록 하심으로써 진격하는 인민군부대들의 익측과 후방의 안전이 믿음직하게 보장되여 전쟁승리에 적극 이바지하게 되였다. 위대한 동지께서 조국해방전쟁초기 국가기구조직과 그 강화발전에 쌓으신 불멸 의 업적은 다음으로 조선민주주의인민공화국 정부대표위원회와 후방복구련대, 기동공작부 를 조직하여 후방의 안정과 전시수송을 보장하도록 하신것이다. 위대한 수령님께서는 주체39(1950)년 7월 10일 조선민주주의인민공화국 군사위원회 제 8차회의에서 하신 연설 《조선민주주의인민공화국 정부대표위원회를 설치하며 후방복구련대 를 조직할데 대하여》에서 해당 기구조직의 필요성과 그 임무를 명철하게 밝히시였다. 당시 해방된 공화국남반부지역에서는 하루속히 인민정권기관을 복구하고 민주질서를 세 우며 토지개혁을 비롯한 모든 민주개혁을 실시하고 파괴된 경제를 복구함으로써 인민들에 게 민주주의적자유와 권리를 보장해주며 그들의 생활을 안정시켜야 하였다. 위대한 수령님께서는 해방된 공화국남반부지역에서 이러한 과업을 성과적으로 수행하 기 위하여 잠정적으로 조선민주주의인민공화국 정부대표위원회를 서울에 설치하도록 하시 고 그 임무에 대하여서도 명철하게 밝혀주시였다. 정부대표위원회는 해방지역에서 인민정권기관을 시급히 복구하는 사업을 진행하여 적 대분자들의 책동을 분쇄하고 인민대중을 전쟁승리에로 조직동원하는 사업을 성과적으로 수 행하였으며 해방지역에서 적패잔병들과 반항하는 반동분자들을 철저히 숙청하고 사회의 질 서와 안정을 보장하기 위한 사업을 조직지도하였다. 이와 함께 해방지역에서 토지개혁을 실 시하였다. 위대한 수령님께서는 해방된 지역들에서 후방복구련대를 조직하도록 하시였다. 적의 폭격으로 인하여 파괴된 도로, 교량을 비롯한 구축물들을 시급히 복구하는것은 전 쟁의 승리를 보장하기 위한 중요한 사업이였다. 파괴된 도로와 교량들을 빨리 복구하여야 군 사활동의 기동성을 보장할수 있었고 전선에 군수물자와 후방물자를 제때에 수송할수 있었다. 위대한 수령님께서는 파괴된 도로와 교량, 도선장, 기타 구축물들을 신속히 복구하기 위 하여 원래 도로와 교량을 건설하고 보수하는 사업을 맡아하던 내무성 시설처소속의 로동 자, 기술자, 사무원들로 후방복구련대를 조직하고 그들이 군사체계에 따라 움직이도록 하 시였으며 후방복구건설을 위하여 한개 또는 두개 도를 단위로 조직된 대대들과 공화국남 반부의 해방지역에 조직하여 내보낸 두개의 독립대대와 한개의 독립중대를 후방복구련대 에 배속시키도록 하시였다. － 88 － 위대한 수령님께서 전시조건에 맞게 후방복구련대를 조직하도록 하심으로써 적들에 의 하여 파괴되였된 도로와 교량이 신속히 복구되고 중요도하지점들에서 도선장이 설치운영 되였을뿐아니라 우회도로와 우회교량이 건설되고 산간지대 중요도로의 폭이 넓어졌으며 군 수생산을 보장하기 위한 새로운 산업도로건설이 성과적으로 진행되게 되였다. 위대한 수령님께서는 조성된 정세의 요구에 맞게 기동공작부를 조직하도록 하시였다. 조성된 정세는 전선에 더 많은 군수물자를 기동성있게 보장할것을 절실히 요구하고있 었다. 군수물자에 대한 전선의 수요를 원만히 보장하기 위하여서는 각 성 및 직속국들과의 긴밀한 련계를 가지고 전선의 수요를 충족시키는데 필요한 군수품생산을 통일적으로 장악 보장하는 기동공작부를 조직하는것이 필수적요구로 나섰다. 위대한 수령님께서는 국가계획위원회 위원장을 책임자로 하고 민족보위성과 내무성, 산 업성과 교통성을 비롯한 관계부문의 책임일군들과 전문가, 기술자들로 기동공작부의 필요 한 부서를 꾸리도록 하시였다. 기동공작부는 전선에서 요구되는 무기와 탄약 그밖의 군수물자의 소요량을 신속히 장 악하고 그것을 생산보장하기 위한 대책을 세웠으며 각 성, 직속국들에 군수물자생산과제를 주어 제 기일내에 생산보장하도록 감독통제하였다. 이와 함께 전선에 군수물자를 제때에 보 장할수 있도록 군수물자공급체계를 바로세웠으며 군수품의 예비를 조성하였다. 위대한 수령님께서는 이외에도 공화국남반부의 해방된 지역에서 군, 면, 리(동) 인민위 원회선거를 실시하여 해방지역에 복구된 각급 림시인민위원회들을 법적으로 공고화하도록 하시였으며 군사동원사업을 더욱 개선강화하기 위하여 군사위원회 군사동원부를 군사위원 회 군사동원국으로 승격시키시였다. 이와 함께 군수물자의 생산과 공급사업을 전시환경에 맞 게 원만히 진행하기 위하여 내각 무력후방위원회를 없애고 나라의 일체 권력이 집중된 군 사위원회안에 무력후방지도국을 설치하는 조치도 취하여주시였다. 참으로 위대한 동지께서는 조국해방전쟁초기 조성된 정세에 대처하여 해당한 국 가기구들을 제때에 조직하고 그 기능과 역할을 끊임없이 높이심으로써 적들의 불의적인 무 력침공을 단호히 짓부시고 조국해방전쟁의 력사적승리를 이룩할수 있는 국가기구조직과 그 강화발전에 불멸의 업적을 쌓아올리시였다. 우리의 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 조국해방전쟁초기 국가기구강화발전에 깃 든 위대한 수령님의 불멸의 업적을 빛내여나가며 경애하는 동지의 선군혁명령도따 라 최후승리를 위한 총공격전에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.