김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 조선로동당은 공고한 대중적지반과 강력한 군사적지반을 가진 불패의 당 김 유 만 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《총결기간 조선로동당은 공고한 대중적지반과 강력한 군사적지반을 가진 불패의 당으로 강화발전되였습니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 107페지) 당의 공고성과 위력은 그 대중적지반과 군사적지반의 공고성과 위력에 의하여 담보된 다. 지반이 공고하지 못한 건물이 오래가지 못하는것처럼 당도 튼튼한 대중적지반과 강력 한 군사적지반을 가지지 못한다면 자기 존재를 유지할수도 위력을 발휘할수도 없다. 조선로동당은 무엇보다먼저 공고한 대중적지반을 가진 불패의 당이다. 우리 당은 대중적지반을 공고히 하기 위하여 일관하게 대중적당건설로선을 견지하 여왔다. 일찌기 위대한 수령 동지께서는 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 근본리익과 자주시대의 요구를 정확히 반영하고 우리 나라의 구체적실정으로부터 출발하여 로동자와 농 민, 지식인을 구성성분으로 하는 근로인민의 대중적당을 건설할데 대한 로선을 내놓으시고 그것을 빛나게 실현하시였다. 우리 당은 대중적당건설로선에 따라 로동자와 농민, 지식인의 선진분자들을 널리 당에 받아들이고 당대렬의 량적장성과 질적공고화를 옳게 결합시킴으로써 당의 로동계급적, 혁 명적성격을 확고히 고수하면서 당을 끊임없이 확대강화하여나갔다. 우리 당은 대중적지반을 공고히 하기 위하여 대중적당건설로선을 견지하는것과 함께 당 활동에서 계급로선과 군중로선을 철저히 관철하였다. 로동계급의 당이 자기 활동에서 계급로선을 확고히 견지하여야 적아를 옳게 가려내여 극소수의 적대분자들을 철저히 숙청하고 쟁취할수 있는 모든 군중을 혁명의 편에 묶어세 워 혁명대오를 튼튼히 다져나갈수 있다. 그리고 계급로선을 철저히 관철하여야 당의 정치 사상적통일과 계급적순결성을 고수하고 혁명과 건설의 모든 분야에서 당의 령도적역할을 높 여나갈수 있으며 사회주의건설의 전 과정에서 로동계급의 계급적요구와 혁명적원칙을 철저 히 구현해나갈수 있다. 우리 당은 당활동에서 계급로선을 관철하는것이 가지는 의의를 과학적으로 해명한데 기 초하여 계급로선을 어떤 경우에도 추호도 양보할수 없는 당활동의 원칙으로 규정하고 그 것을 철저히 관철하도록 하였다. 우리 당은 계급로선을 관철하기 위하여 당의 령도적역할을 백방으로 강화하였으며 당 과 국가의 활동에서 인민민주주의독재를 끊임없이 강화하여 로동계급을 비롯한 근로인민 대중의 리익을 철저히 옹호고수하도록 하였다. 이와 함께 계급적원쑤들을 반대하여 비타협 적으로 투쟁하였으며 혁명의 계급적진지를 튼튼히 꾸리고 당원들과 근로자들의 계급의식 － 30 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 을 높여주기 위하여 계급교양을 사상교양의 중요한 내용의 하나로 규정하고 일관하게 진 행하였다. 우리 당은 계급로선을 관철하는것을 당활동의 중요한 원칙으로 규정하고 그 실현을 위 한 투쟁을 현명하게 령도함으로써 우리 당은 자기의 혁명적성격과 원칙을 확고히 고수하 고 사회주의위업을 로동계급의 계급적요구에 맞게 승리적으로 전진시켰다. 혁명적군중로선은 인민대중의 리익을 적극 옹호하고 인민대중을 위하여 충실히 복무 하며 광범한 인민대중을 교양개조하여 당과 수령의 두리에 묶어세우며 대중의 힘을 믿고 그 들을 발동하여 혁명과 건설을 해나가는 로동계급의 당활동의 근본원칙이다. 로동계급의 당은 혁명적군중로선을 관철하여 인민대중을 자기 두리에 묶어세움으로써 만 그들의 힘에 의거하여 당의 력사적사명을 완수할수 있으며 인민대중과의 혼연일체를 이 루고 자기의 대중적지반을 공고화하여 당을 불패의 당으로 강화발전시킬수 있다. 우리 당은 근로인민대중의 리익을 옹호하는것을 자기 활동의 최고원칙으로 내세우고 언 제나 인민대중의 리익을 옹호하였으며 인민의 행복을 위하여 모든것을 다 바쳐왔다. 우리 당 은 결정을 하나 채택하여도 먼저 인민들의 편의를 생각하였다. 우리 당이 실시한 모든 정 책은 다 인민의 리익과 행복을 위한것이였다. 그러기에 우리 인민들은 당에 자기의 운명을 전적으로 의탁하고있으며 당의 부름이라면 물불을 가리지 않고 싸워나가고있다. 당은 인민 을 위하고 인민은 당을 믿고 따르는 여기에 우리의 불패의 힘의 원천이 있으며 모든 승리 의 결정적담보가 있다. 군중로선을 관철하려면 인민대중의 리익을 옹호하는것과 함께 혁명과 건설에서 근로 인민대중의 역할을 높여야 한다. 우리 당은 언제나 인민대중의 창조적역할을 높여 혁명과 건설의 방대한 과업을 수행 하였으며 인민대중의 힘에 의거하여 부닥치는 난관과 시련을 이겨냈다. 우리 당은 전체 인 민을 동원하여 여러 단계의 사회혁명을 수행하였으며 부닥치는 애로와 난관을 뚫고나갔다. 간고하고 시련에 찬 투쟁을 통하여 우리 인민은 당을 절대적으로 믿고 자기 운명을 전 적으로 의탁하게 되였으며 우리 당은 인민대중속에 깊이 뿌리내리고 인민들과 뜻과 정으 로 혼연일체를 이룬 혁명적당, 어머니당으로 강화발전되였다. 우리 당은 인민대중의 리익을 옹호하는것과 함께 혁명과 건설에서 그들의 역할을 끊 임없이 높여나감으로써 인민대중으로 하여금 혁명과 건설의 주인으로서의 책임과 역할을 다 해나가도록 하였다. 우리 당의 실천적경험은 당과 인민대중의 혈연적련계를 강화하여 혁명의 주체를 강화 하고 주체의 역할을 높여나갈 때 그 어떤 고난과 시련속에서도 혁명위업을 줄기차게 이끌 어나갈수 있다는것을 보여주고있다. 조선로동당은 다음으로 강력한 군사적지반을 가진 불패의 당이다. 당의 위업을 실현하기 위하여 모든것을 다 바치는 혁명무력을 자기의 군사적지반으로 하고있는 여기에 우리 당이 강유력한 혁명적당으로 되는 또 하나의 근거가 있다. 우리 당은 군사적지반을 강화하기 위하여 선군의 원칙을 일관하게 견지하여왔다. 우리 당 은 인민대중의 자주위업, 사회주의위업수행에서 혁명군대가 차지하는 지위와 역할, 혁명군대의 기질과 전투력에 대한 과학적분석에 기초하여 혁명군대를 혁명의 주력군으로, 당의 령도를 실현 하기 위한 가장 위력한 정치적력량으로 내세웠다. 조선로동당은 공고한 대중적지반과 강력한 군사적지반을 가진 불패의 당 － 31 － 우리 당은 혁명군대를 수령의 군대, 당의 군대로 건설하였다. 혁명군대를 수령의 군대, 당의 군대로 건설하는것은 혁명군대강화의 근본원칙이다. 혁명군대를 수령의 군대, 당의 군대로 건설하는데서 전군을 수령결사옹위의 전일체로 만 드는것이 중요하다. 우리 당은 혁명군대를 수령결사옹위의 전일체로 만드는데서 모든 군인들을 수령결사 옹위정신으로 무장시키기 위한 사업을 사상교양사업의 중심으로 틀어쥐고 진공적으로 벌 리며 수령결사옹위의 숭고한 모범을 따라배우기 위한 대중운동을 힘있게 벌리도록 하였다.  오늘 우리 인민군대에서는 《전군이 혁명의 수뇌부를 결사옹위하는 오늘의 7련대가 되자!》 라는 혁명적구호를 높이 들고 모든 인민군군인들을 수령결사옹위정신으로 튼튼히 무장시 키는것을 당정치사업의 주선으로 틀어쥐고 힘있게 밀고나가고있다. 우리 당은 혁명군대를 수령의 군대, 당의 군대로 건설하는데서 혁명군대안에 수령의 명 령지시에 절대복종하며 한결같이 움직이는 혁명적군풍을 세우도록 하였다. 우리 당의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 인민군대에는 경애하는 원수님의 명령을 가 장 정당한것으로 받아들이고 그것을 철저히 관철하는 혁명적군풍이 확고히 서게 되였다.  경애하는 원수님의 명령을 가장 숭고한 의무로, 량심으로 받아들이고 그것을 관철하는 길에 자기의 참된 삶도 있고 나라와 민족의 운명도 있으며 나아가서 사회주의의 운명이 달 려있다는것을 깊이 자각하고있기에 우리 인민군군인들은 언제 어떤 정황속에서도 경애하는 원수님의 령도를 충직하게 받들어나가고있다. 경애하는 원수님의 명령지시에 절대복종하며 전군이 하나와 같이 움직이는 혁명적군 풍이 철저히 확립되여있기에 우리 인민군대는 철두철미 수령의 군대, 당의 군대로서 조국 과 혁명앞에 지닌 자기의 사명과 임무를 훌륭히 수행하고있다. 우리 당은 혁명군대를 수령의 군대, 당의 군대로 건설하는것과 함께 정치사상적으로, 군 사기술적으로 튼튼히 준비시켰다. 혁명군대를 수령의 군대, 당의 군대로 만드는것이 군건설의 총적목표이고 근본원칙이 라면 혁명군대를 정치사상적으로, 군사기술적으로 튼튼히 준비시키는것은 혁명군대강화의 기 본내용이다. 우리 당은 혁명과 건설의 전기간 언제나 혁명군대를 강화하는데서 군인들에 대한 사 상교양사업에 선차적인 관심을 돌려왔으며 이 사업을 혁명군대강화의 관건적고리로 내세 우고 그 실현을 위하여 모든것을 다하여왔다. 오늘 우리 인민군대가 사상의 강자, 신념의 강자로 철저히 준비된것은 모든 인민군장 병들이 경애하는 원수님만을 굳게 믿고 따르도록 하기 위한 정치사상교양사업을 힘있게 벌 려온 고귀한 결실이다. 우리 당은 혁명군대를 정치사상적으로 튼튼히 준비시키는것과 함께 군사기술적으로 튼 튼히 준비시켰다. 군인들의 군사기술적, 육체적준비가 전투행동에서 노는 역할이 비상히 강화되고 첨단 과학기술의 빠른 발전으로 군대의 무장장비가 끊임없이 현대화되고있는 오늘의 현실은 군 인들을 정치사상적으로뿐아니라 군사기술적으로 더욱 튼튼히 준비시킬것을 요구하고있다. 우리 당은 현대전의 특성과 첨예한 정세의 요구에 맞게 인민군대를 우리 식의 독특한 전략과 전술로 튼튼히 무장시키고 군대의 군사기술적준비를 획기적으로 강화하기 위한 혁 － 32 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 명적조치들을 취하였다. 우리 인민군대는 자체의 튼튼한 국방공업에 의거한 현대적인 무기와 전투기술기재들 로 장비되였으며 우리 인민의 자주권을 짓밟으려는 원쑤들을 지구상 그 어디에 있건 단 매에 소멸할수 있는 현대적인 공격수단과 방어수단을 갖춘 불패의 혁명강군으로 자라나 게 되였다. 당의 군사적지반을 강화하는데서 온 사회에 군사를 중시하는 사회적기풍을 확립하며 민 간무력을 강화하는것이 중요하다. 더욱 강화하기 위한 중요한 고리로 된다. 군사를 중시하는 사회적기풍을 세우는것은 인민군대를 강화하며 나라의 전반적군력을 우리 당은 온 사회에 군사를 중시하는 사회적기풍을 세우기 위하여 인민군대를 적극 원호하는 원군기풍을 철저히 세우고 나라의 방위력을 강화하는 사업을 전당적, 전국가적, 전인민적사업으로 힘있게 벌려나가도록 하였다. 당의 현명한 령도에 의하여 군사적지반이 튼튼히 다져짐으로써 우리를 고립압살시키 려는 제국주의자들과 반동들의 온갖 책동을 짓부셔버리고 인민대중의 자주위업, 사회주의 위업을 승리적으로 전진시켜나갈수 있는 튼튼한 담보가 마련되게 되였다. 우리는 튼튼한 정치적지반과 군사적지반을 가진 우리 당은 필승불패이라는 확고한 신 념을 가지고 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 주체혁명위업, 선군혁명위업을 완 성하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서야 할것이다.