김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 선군은 조선혁명의 영광스러운 전통 《ㅌ.ㄷ》에서 닻을 올린 조선혁명은 멀리 전진하여 최후승리를 이룩해나가는 새로운 높 조선혁명은 선군의 기치밑에 인민대중의 자주위업, 사회주의위업수행의 빛나는 새 력 은 단계에 들어섰다. 사를 창조하였다. 선군은 위대한 수령 동지께서 개척하시고 위대한 수령 동지와 위대한 리 봉 찬 령도자 동지께서 이끌어오신 조선혁명의 영광스러운 전통이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《선군은 조선혁명의 영광스러운 전통이며 선군정치는 주체의 기치밑에 총대로 개척되고 전진하여온 우리 혁명의 력사와 경험을 바탕으로 하고있습니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 7페지) 조선혁명의 력사는 선군으로 수놓아온 력사이다. 선군은 주체혁명위업의 시원이 열린 때로부터 오늘에 이르는 전기간 조선혁명을 승리 와 영광의 한길로 힘있게 떠밀어온 위대한 사상적기치이며 위력한 혁명방식이다. 선군이 조선혁명의 영광스러운 전통으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 간고한 조선 혁명의 진로를 빛나게 개척할수 있게 하였기때문이다. 인민대중의 자주위업수행의 독창적인 길을 열어놓은 조선혁명의 전 력사적과정에서 항 일혁명투쟁처럼 간고하고 준엄한 투쟁은 없었다. 항일혁명투쟁은 우리 나라를 무력으로 강점하고 식민지적략탈과 억압을 일삼는 강도 일 본제국주의를 때려부시고 조국의 해방을 이룩하기 위한 투쟁이였다. 우리 인민을 노예로 만들고 조선민족자체를 없애려고 날뛰는 일본제국주의는 말그대 로 발톱까지 무장한 제국주의강적이였다. 당시 일제는 자기 령토의 몇십배나 되는 광대한 땅 을 가지고있는 청나라, 로씨야와의 전쟁에서도 이긴 신흥군사강국이였으며 조선과 만주를 비 롯한 식민지들에서 략탈한 무진장한 인적, 물적자원을 보급원천으로 하여 대륙침략전쟁의 불 길을 확대하고있던 《동양의 맹주》였다. 반면에 우리 나라는 자기를 지킬 총대하나 만들수 없는 식민지약소국이였다. 우리에게 는 최신식무장을 갖춘 제국주의군대와 맞서 싸울수 있는 무기도, 정규군도 없었고 그 어디 에서 군사적지원을 받을데도 없었다. 나라를 통채로 빼앗긴 조건에서 군대의 무장과 물자 를 생산보장할수 있는 국가적후방에 대하여서는 생각조차 할수 없었다. 인류력사에서 류례를 찾아볼수 없는 가장 어렵고 간고한 조건에서 강대한 제국주의를 때려부시고 나라의 독립을 이룩하자면 옳바른 지침이 있어야 하였다. 조선혁명앞에 나선 절박한 력사적과제는 나라와 민족의 운명을 구원하실 원대한 뜻을 품으시고 혁명의 길에 나서신 위대한 수령 동지께서 불멸의 주체사상, 선군혁명사상 － 26 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 을 창시하심으로써 빛나게 해결되게 되였다. 일찌기 혁명투쟁의 첫 시기에 우리 나라 초기공산주의운동과 반일민족해방투쟁의 실 태를 꿰뚫어보신 위대한 수령님께서는 나라의 자주권과 독립은 남이 가져다줄수 없으며 평 화적방법으로는 절대로 이룩할수 없다는 심각한 교훈을 찾으시고 무장한 적과는 오직 무 장으로 맞서 싸워야만 승리할수 있다는 고귀한 진리를 발견하시였다. 위대한 수령님께서는 일제의 총칼밑에 신음하는 우리 인민의 불행과 고통을 직접 목 격하시며 간고한 혁명투쟁의 길을 헤쳐나가시는 과정에 총대중시, 군사중시의 사상을 더욱 무르익히시였다. 위대한 수령님께서 력사적인 카륜회의에서 조선혁명을 수행하기 위한 전략전술적문제 들을 밝혀주시면서 무장투쟁로선을 식민지민족해방혁명의 근본방도로 제시하신것은 나라 와 민족, 인민대중의 운명은 총대로 개척해야 한다는 선군혁명사상의 선포였다. 위대한 수령님께서는 무장투쟁으로 항일혁명을 수행하자면 그 담당자로 될 혁명무력 을 건설하여야 한다는 사상을 내놓으시고 무장대오를 조직하기 위한 사업을 힘있게 밀고 나가시였다. 위대한 수령님의 독창적인 혁명무력건설사상과 현명한 령도에 의하여 반일인민유격대 가 창건됨으로써 민족적해방과 독립을 위한 우리 인민의 혁명투쟁사에서 새형의 혁명무력 이 탄생하게 되였으며 자기의 진정한 군대를 가지려던 우리 인민의 오랜 세기적숙망이 빛 나게 실현되게 되였다. 이때부터 일제를 반대하는 무장투쟁의 도도한 흐름속에서 조선혁명이 활력있게 전개 되게 되였으며 우리 나라 반일민족해방운동은 무장투쟁을 주류로 하여 새로운 높은 단계 에서 힘차게 전진해나갈수 있게 되였다. 위대한 수령님께서는 조성된 군사정치정세와 항일혁명투쟁의 요구에 맞게 혁명무력의 정 치군사적위력을 강화할데 대한 사상을 제시하시고 반일인민유격대를 조선인민혁명군으로 확 대발전시키시였으며 그에 의거하여 전반적조선혁명을 새로운 앙양에로 끌어올리시였다. 위대한 수령님께서는 혁명무력에 의거하여 당창건을 위한 조직사상적준비사업뿐아니 라 조국광복회조직과 반일민족통일전선을 확대발전시키기 위한 투쟁, 전민항쟁준비도 성과 적으로 밀고나가시였으며 마침내 일본제국주의를 타승하고 조국해방의 력사적위업을 빛나 게 실현하시였다. 조선혁명과 우리 인민의 운명개척에서 극적인 전환의 계기를 열어놓은 항일혁명투쟁 의 승리는 위대한 수령님께서 창시하신 주체사상, 선군사상의 위대한 승리이며 수령님의 선 군혁명령도의 빛나는 결실이였다. 력사상 처음으로 자주의 기치, 선군의 기치를 높이 드시고 독창적인 혁명원리, 혁명방 식으로 혁명투쟁을 조직전개하여오신 위대한 수령님의 탁월한 사상과 령도는 간고성과 엄 혹성에 있어서나, 장기성에 있어서 그 어느 나라 민족해방투쟁사에서도 찾아볼수 없는 항 일혁명투쟁의 빛나는 승리를 안아오고 조선혁명의 참다운 길을 개척한 근본요인이였다. 선군이 조선혁명의 영광스러운 전통으로 되는것은 다음으로 그것이 조선혁명의 승리 적전진을 힘있게 추동하여왔기때문이다. 선군은 위대한 수령님과 위대한 장군님에 의하여 우리 혁명의 전 력사적행정에 빛나 게 구현되고 혁명과 건설에서 그 위력이 남김없이 발휘되였다. 선군은 조선혁명의 영광스러운 전통 － 27 － 위대한 수령님께서는 해방후에도 선군혁명령도로 우리 혁명과 건설을 힘있게 밀고나 위대한 수령님께서는 혁명의 총대로 미제의 무력침공을 반대하는 조국해방전쟁에서 빛 나는 승리를 이룩하시였으며 혁명무력에 의거하여 두 단계의 사회혁명과 사회주의건설을 현 명하게 령도하심으로써 이 땅우에 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 일떠세우시고 조국 의 존엄과 영예를 높이 떨치시였다. 선군은 위대한 장군님에 의하여 주체혁명의 새시대, 선군시대의 위대한 혁명로선으로, 조선혁명의 백전백승의 기치로 더욱 빛을 뿌리게 되였다. 선군은 위대한 장군님의 혁명사상이고 혁명실천이였으며 장군님의 정치리념이고 정치방 가시였다. 식이였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 총대로 개척하신 조선혁명을 총대로 빛나게 완 성하실 확고한 신념과 의지를 지니시고 일찍부터 선군혁명령도의 길에 나서시였다. 위대한 장군님께서 선군혁명령도를 시작하신 때로부터 우리 혁명무력의 강화발전과 주 체혁명위업수행에서는 력사적전환이 일어나게 되였으며 총대로 개척되고 전진하며 승리하 여온 조선혁명의 력사와 전통이 줄기차게 이어지게 되였다. 위대한 장군님께서는 전인미답의 선군혁명령도과정에 선군혁명사상을 정립체계화하고 심화발전시키심으로써 우리 혁명과 인류자주위업수행의 위대한 지도적지침, 백승의 보검을 마련하시였다. 선군혁명사상은 인민대중의 자주위업, 사회주의위업수행에서 군사를 중시하고 앞세우 며 혁명군대를 핵심력량으로 하여 혁명과 건설전반을 밀고나갈데 대한 사상이다. 선군혁명 사상은 혁명의 총대에 의하여 혁명위업의 승리가 결정된다는 주체의 혁명원리를 출발점으 로 하여 혁명과 건설의 승리를 위한 관건적문제들에 과학적이며 실천적인 해답을 주는 사 상이다. 위대한 장군님께서는 력사상 처음으로 인민대중의 자주적요구와 리익을 전면적으로 실 현하기 위한 사회주의정치는 바로 군사를 중시하고 앞세우는 선군정치로 되여야 한다는것 을 천명하시고 선군정치를 사회주의기본정치방식으로 정립하시였다. 선군정치는 군사를 제 일국사로 내세우고 인민군대를 핵심으로, 주력으로 하여 조국과 혁명, 사회주의를 보위하 고 전반적사회주의건설을 힘있게 다그쳐나가는 정치방식이다. 위대한 장군님께서는 선군혁명의 주력군인 인민군대를 백방으로 강화하는 한편 국방위 주의 국가기구체계를 확립하시고 군사중시, 군사선행의 원칙에서 국방공업발전에 선차적인 힘 을 넣으시였다. 위대한 장군님께서는 적들의 반공화국고립압살책동이 극도에 달하고 온 나라가 허리 띠를 졸라매야 했던 엄혹한 시기에 어떤 대가를 치르더라도 나라의 방위력을 강화하여야 한 다는 철의 의지를 지니시고 우리의 국방공업을 강위력한 자위적국방공업으로 더욱 튼튼히 강화발전시키시였다. 위대한 장군님께서 탁월한 선군혁명령도로 불패의 군력을 마련해주심으로써 우리 군 대와 인민은 적들의 책동을 단호히 짓부시고 장기간에 걸친 치렬한 반제반미대결전에서 련전련승을 이룩하였으며 우리 조국의 안전과 자주권, 사회주의를 영예롭게 수호할수 있 게 되였다. － 28 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 사회주의강국건설은 위대한 수령님의 숭고한 뜻이였으며 우리 인민의 리상이고 념원 이다. 위대한 장군님께서는 조국번영의 앞날을 내다보시고 사회주의강국건설의 웅대한 목표 를 내세우시였으며 선군정치로 그 실현을 위한 우리 군대와 인민의 투쟁을 현명하게 이끌 어오시였다. 위대한 장군님의 령도밑에 우리 군대와 인민이 미제를 우두머리로 하는 제국주의련합 세력과 맞서 사회주의를 수호하고 사회주의강국건설위업을 승리적으로 전진시켜온것은 력 사의 기적이며 이것은 선군정치의 위대한 승리이다. 위대한 장군님의 선군혁명사상과 선군령도업적은 경애하는 최고령도자 동지에 의 하여 우리 혁명의 위대한 지도적지침으로, 모든 승리의 원동력으로 되여 빛을 뿌리고있다. 경애하는 원수님께서는 위대한 장군님의 사상과 뜻을 받들어 선군혁명위업을 빛나게 완 성해나가기 위한 투쟁을 현명하게 령도하고계신다. 경애하는 원수님의 선군령도밑에 우리 인민군대는 최고사령관을 중심으로 혁명적동지 애와 의리에 기초하여 굳게 뭉친 진정한 전우부대, 동지부대로 강화발전되였으며 혁명적군 풍과 강철같은 군기가 확립되고 정규화적면모를 훌륭히 갖춘 백두산혁명강군으로 위용떨치 고있다. 우리 인민군대는 그 어떤 제국주의침략세력도 일격에 격멸소탕할수 있는 우리 식의 현대적인 공격수단과 방어수단을 다 갖춘 무적필승의 혁명무력으로 강화되였다. 오늘 우리의 막강한 군력앞에서 적들은 공포에 떨고있으며 우리 인민은 필승의 신심 에 넘쳐 사회주의강국건설을 힘있게 다그쳐나가고있다. 선군의 기치를 높이 추켜들고 조선혁명의 영광스러운 승리의 전통을 아로새겨온 우리 군대와 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 선군혁명령도를 충정으로 받들어 이 땅 우에 기어이 천하제일강국을 일떠세우고야말것이다.