김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리 조 웅 주 현시기 경제강국건설에서 전환적국면을 열어나가기 위하여서는 경제사업에 대한 국가 의 통일적지도와 전략적관리를 책임적으로 하여야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 책임적으로 하여야 합니다.》 (《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 56페지) 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 실현한다는것은 모든 경제부문과 단위들이 당이 제시한 경제건설로선과 정책을 철저히 관철하도록 국가가 나라의 경제사업 을 통일적으로 장악하고 지도하며 전략적으로 관리한다는것을 의미한다. 사회주의경제는 국가의 통일적지도를 떠나서 그 관리운영에 대하여 생각할수 없다. 사 회주의사회에서는 생산수단이 사회적소유로 되여있는것만큼 국가의 통일적지도를 통해서 만 그에 대한 관리운영이 가능하다. 사회주의사회에서 국가는 당의 령도밑에 경제사업에 대 한 지도를 어느 한 부문이나 기업체에 국한시키는것이 아니라 나라의 경제전반을 틀어쥐 고 통일적으로 지도하며 인민대중의 요구와 리익에 맞게 관리운영해나간다. 오늘 국가의 통일적지도는 사회주의경제에 대한 전략적관리와 밀접히 결합될 때 보다 큰 성과를 가져올수 있다. 수시로 변하는 환경과 조건에 맞게 나라의 경제발전의 앞날을 미 리 예견하여 경제를 과학적으로 관리하여야 국가의 통일적지도의 과학성과 그 정당성을 확 고히 담보할수 있다. 경제사업에 대한 국가의 전략적관리를 통하여 국가는 당정책과 과학적타산에 기초한 국 가경제발전전략을 세우고 경제를 목적지향성있게 조종하면서 경제를 전망성있게 발전시켜 나간다. 현시기 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 책임적으로 하는데서 나 서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 내각이 당과 인민앞에 경제사업을 책임진 주인답게 당 의 로선과 정책에 기초하여 경제사업을 실속있게 조직진행해나가는것이다. 내각은 경제발전을 위한 국가적지도관리기능을 맡아 수행하는 나라의 경제사령부이다. 내각은 중앙집권제원칙에 따라 나라의 경제전반을 통일적으로 지휘하여야 하며 중요경제 부문과 대상들을 직접 틀어쥐고 전략적으로 관리하여야 한다. 내각이 경제사령부로서 자기 의 책임과 역할을 어떻게 하는가 하는데 따라 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략 적관리의 성과가 좌우된다. 우선 내각은 국가경제발전전략과 단계별계획을 현실성있게 세우고 그 집행을 위한 경 제조직사업을 빈틈없이 짜고들어야 한다. 내각은 당에서 중시하는 경제문제와 중요대상들을 직접 틀어쥐고 현단계에서는 어떻 게 하고 전망적으로는 어떻게 하겠는가 하는 전략을 세우며 투자를 집중하여 해결해나가 는 식으로 경제를 지도관리하여야 한다. 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리 － 81 － 당면하여 내각에서는 주체105(2016)년부터 주체109(2020)년까지의 국가경제발전 5개 년전략을 철저히 수행하도록 경제조직사업을 짜고들어야 한다. 인민경제발전을 위한 단계 별전략인 국가경제발전 5개년전략을 성과적으로 수행하도록 경제조직사업을 짜고들어 진 행하는것은 오늘 내각앞에 맡겨진 중요한 과업이다. 국가경제발전 5개년전략의 목표는 인민경제전반을 활성화하고 경제부문사이 균형을 보장하여 나라의 경제를 지속적으로 발전시킬수 있는 토대를 마련하는것이다. 국가경제 발전 5개년전략수행기간에 에네르기문제를 해결하면서 인민경제 선행부문, 기초공업부 문을 정상궤도에 올려세우고 농업과 경공업생산을 늘여 인민생활을 결정적으로 향상시 켜야 한다. 내각은 우리 나라의 풍부한 자원과 유리한 지정학적조건을 옳게 리용하기 위한 효과 적인 대책을 세우며 여러가지 형태와 방법으로 대외경제관계를 적극 발전시켜나가야 한다. 그리고 모든 경제적잠재력과 가능성을 통일적으로 장악하고 효과적으로 동원리용하여 국 가경제발전 5개년전략목표를 기어이 수행하기 위한 경제조직사업을 빈틈없이 짜고들며 완 강하게 밀고나가야 한다. 또한 내각은 기업체들이 과학적인 경영전략, 기업전략을 가지고 기업활동을 창발적으 로 벌려나가도록 지도하여야 한다. 국가경제발전전략은 기업체들의 기업활동을 통하여 수행된다. 기업체들이 경영전략, 기 업전략을 어떻게 세워 집행해나가는가 하는데 국가경제발전전략의 수행여부가 달려있다. 내각은 기업체들이 국가경제발전전략목표를 기어이 점령하기 위하여 경영전략, 기업전 략을 과학적으로, 현실성있게 세우고 기업활동을 창발적으로 진행해나가도록 지도하여야 한 다. 그리하여 나라의 경제전반이 뚜렷한 목표를 가지고 하나의 생명유기체와 같이 활력있 게 움직이며 발전해나가도록 하여야 한다. 또한 내각은 국가적인 경제계산체계를 바로세우고 나라의 경제실태를 종합적으로 장 악분석한데 기초하여 전반적경제활동을 통일적으로 지휘하며 계획, 재정, 금융, 가격과 같 은 경제적공간들을 리용하여 경제발전의 속도와 균형을 바로 조종해나가야 한다. 현시기 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 책임적으로 하는데서 나 서는 중요한 문제는 다음으로 내각이 중심고리에 력량을 집중하면서 경제전반을 활성화해 나가는 방법으로 경제사업을 작전하고 지휘하는것이다. 중심고리에 력량을 집중하여 돌파구를 열고 경제전반을 활성화해나가는것은 국가의 통 일적지도와 전략적경제관리에서 반드시 틀어쥐고나가야 할 중요한 방법이다. 내각은 조건이 불리하고 애로가 많을수록 경제발전의 중심고리를 정확히 찾고 거기에 력량을 집중하면서 경제전반을 활성화해나가야 한다. 공업과 농업을 비롯하여 인민경제 모든 부문들은 경제강국건설에서 서로 다른 사명을 지니고있으며 차지하고있는 지위도 같지 않다. 그런가 하면 경제발전의 매 시기, 매 단계 에서 나서는 경제과업에 따라 매개 부문들이 노는 역할도 달라진다. 이로부터 내각은 경제 지도와 관리에서 앞세워야 할 부문, 돌파구를 열어나가야 할 부문, 주타격방향으로 되는 부 문을 중심고리로 선정하고 거기에 력량을 집중하여 이 부문들이 사회주의경제건설의 앞장 에서 힘차게 나가도록 하여야 한다. 우리 당은 사회주의경제강국건설을 다그치고 인민생활을 획기적으로 높이는것을 중요 － 82 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 과업으로 내세우고있다. 정치군사강국의 지위에 당당히 올라선 우리 나라에는 경제건설과 인 민생활향상을 위한 투쟁에 자금과 로력을 총집중할수 있는 유리한 조건이 마련되여있다. 내각은 이 유리한 조건을 리용하여 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수부문과 같은 인민 경제 선행부문, 기초공업부문과 경제강국건설의 주타격전방인 농업과 경공업부문, 우리 경 제의 기둥으로 되여야 할 첨단산업부문을 중심고리로 정하고 이 부문들에 국가적인 력량 을 집중하여야 한다. 인민경제 선행부문, 기초공업부문이 앞장에서 힘차게 나아가야 인민경제전반이 일떠서 고 활기있게 전진해나갈수 있으며 농업과 경공업을 주타격전방으로 내세우고 인민들의 먹 는 문제, 식량문제를 원만히 해결하여 여러가지 질좋은 소비품을 더 많이 생산하여야 인민 들이 최상의 문명을 최고의 수준에서 누리게 할수 있다. 그리고 정보산업, 나노산업, 생물 산업을 비롯한 첨단산업을 창설하고 발전시켜 그것이 우리 경제의 기둥산업으로 되게 하 여야 나라의 경제를 지식경제로 전환시킬수 있다. 내각은 경제발전과업과 매개 부문들의 역할을 과학적으로 분석한데 기초하여 현실발 전의 요구에 맞게 중심고리로 되는 부문들을 옳게 선정하고 거기에 력량을 집중하는 방법 으로 경제사업을 작전하고 지휘하여야 한다. 당면하여 내각은 국가경제발전 5개년전략수행의 선결조건이며 경제발전과 인민생활향 상의 중심고리인 전력문제를 푸는데 력량을 집중하면서 석탄공업과 금속공업, 철도운수부 문을 획기적으로 발전시키며 기계공업, 화학공업, 건설부문과 건재공업부문에서 전환을 일 으키도록 경제사업을 작전하고 지휘하여야 한다. 이와 함께 인민생활향상의 돌파구인 농업 과 수산업, 경공업부문에서 생산돌격전을 힘있게 벌려 생산적앙양이 일어나도록 경제조직 사업을 짜고들어 진행하여야 한다. 현시기 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 책임적으로 하는데서 나 서는 중요한 문제는 다음으로 내각책임제, 내각중심제의 요구대로 나라의 전반적경제사업 을 내각에 집중시키고 모든 경제부문과 단위들이 내각의 통일적인 작전과 지휘에 따라 움 직이도록 강한 규률과 질서를 엄격히 세우는것이다. 내각책임제, 내각중심제는 내각이 나라의 경제사업전반을 통일적으로 장악지도하며 경 제사업에서 제기되는 모든 문제를 내각에 집중시키고 내각의 결심과 주관밑에 풀어나가는 제도와 질서이다. 이 제도는 사회주의경제의 본성에 맞게 경제사업에 대한 국가의 중앙집 권적, 통일적지도를 보장하며 경제지도기관들과 일군들이 당과 국가의 요구에 맞게 책임성 과 역할을 높이도록 하기 위한것이다. 경제에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 바로 실현하려면 내각책임제, 내각중 심제를 강화하여 모든 경제부문들과 전반적경제사업을 내각에 집중시키고 내각이 주관하 여 대책을 세워나가도록 하여야 한다. 내각책임제, 내각중심제를 바로 실시하려면 내각이 명실공히 경제사령부답게 자기의 책 임과 임무를 다하도록 하는것과 함께 나라의 전반적경제부문과 단위들이 내각의 통일적인 작전과 지휘에 따라 움직이도록 하는 체계와 질서를 엄격히 세워야 한다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 경제활동에서 제기되는 문제들을 내각에 집중 시키고 내각의 지시에 따라 경제사업을 진행해나가는 강한 규률과 질서를 세워야 한다. 자 기 단위의 특수성을 강조하면서 내각밖에서 경제활동을 진행하는 단위들을 없애고 경제사 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리 － 83 － 업을 철저히 내각의 통일적인 조직과 지휘에 따라 진행하도록 하여야 한다. 오늘 경애하는 최고령도자 동지께서 펼쳐주신 경제강국건설의 휘황한 설계도대 로 나라의 경제를 발전시켜나가는데서 내각이 차지하는 지위와 역할은 매우 중요하다. 내각은 모든 부문, 모든 단위들이 자기앞에 맡겨진 전투적과업관철에 총매진하도록 경 제조직사업을 과학적으로, 혁신적으로 작전하고 완강하게 밀고나가야 한다. 이와 함께 모 든 부문, 모든 단위들이 자강력제일주의를 항구적인 전략적로선으로 틀어쥐고 사대와 외세 의존을 배격하며 사회주의경제강국건설을 우리의 힘과 기술, 자원에 의거하여 자력갱생, 간 고분투의 혁명정신으로 밀고나가도록 조직정치사업을 짜고들어 진행하여야 한다. 내각을 비롯한 국가경제기관들의 경제지도일군들은 경애하는 최고령도자 동지 의 현명한 령도밑에 경제사업에 대한 국가의 통일적지도와 전략적관리를 책임적으로 함 으로써 경제강국건설의 전환적국면을 열어나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.