김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 사회주의의 정치사상진지, 정치사상적위력강화와 사회주의강국건설 김 광 남 사회주의강국은 국력이 강하고 끝없이 륭성번영하며 인민들이 세상에 부럼없는 행복 한 생활을 마음껏 누리는 천하제일강국을 말한다. 다시말하여 정치사상강국, 과학기술강국, 경제강국, 문명강국의 표징을 다 갖춘 강국을 말한다. 여기서도 정치사상강국을 건설하기 위한 사업이 제일 중요한 과업으로 나선다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《사상과 정치는 사회생활에서 주도적역할을 하며 따라서 사회주의의 정치사상진지를 튼 튼히 다지고 정치사상적위력을 강화하는것은 사회주의강국건설에서 선차적으로 나서는 중요 한 과업입니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 15페지) 사회주의의 정치사상진지를 튼튼히 다지고 정치사상적위력을 강화한다는것은 령도자 를 중심으로 하여 당과 군대, 인민을 위대한 사상과 정으로 굳게 묶어세우고 령도자의 유 일적령도밑에 하나와 같이 움직이는 일심단결의 전투대오, 혼연일체로 만든다는것이다. 사회주의의 정치사상진지를 튼튼히 다지고 정치사상적위력을 강화하는것이 사회주의 강국건설에서 선차적으로 나서는 중요한 과업으로 되는것은 무엇보다먼저 사상과 정치가 사 회생활에서 주도적역할을 하기때문이다. 사상과 정치는 사회생활에서 주도적역할을 한다. 사상은 인민대중이 주인으로 되고있는 사회주의사회의 생명이다. 사상이 인민대중이 주인으로 되고있는 사회주의사회의 생명이라는것은 사상이 사회의 존재와 발전을 규정하는 결정적요인이라는것이다. 인민대중이 수령의 혁명사상, 사회주의사상으로 무장하고 그에 기초하여 하나로 단결 되면 사회주의는 승리하고 인민대중이 사상적으로 병들면 사회주의는 망하게 된다. 자본주의에 비한 사회주의사회의 우월성은 바로 사상의 우월성이며 사회주의의 위력 은 다름아닌 사상의 위력이다. 사회의 주인으로 된 인민대중이 수령의 혁명사상, 사회주의사상을 확고한 신념으로 만 들고 주인으로서의 책임과 역할을 다하느냐 못하느냐에 따라 사회주의강국을 성과적으로 건 설하느냐 못하느냐 하는 문제가 좌우된다. 사회주의사회의 주체인 인민대중의 사상이 변질되면 강대한 경제력과 군사력도 맥을 추 지 못하게 되고 결국 사회주의제도도 붕괴되기마련이다. 정치는 사회생활에서 결정적의의를 가지는 분야이다. 정치가 사회생활에서 결정적의의를 가지는 분야이라는것은 그것이 경제, 문화 등 사회 생활분야가 정치에 의하여 통일적으로 조직되고 조절된다는것을 말한다. 사람들이 사회적으로 살아나가자면 일정한 물질적 및 문화적재부가 있어야 하며 사람 － 42 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 들의 협력의 방식으로서의 사회관계도 맺어져야 한다. 이 모든것을 창조하고 운영하는것은 다름아닌 사람, 인민대중이다. 그러므로 그 모든것은 사람들을 관리하는 정치에 따라 규정 되게 된다. 정치, 경제, 문화는 다 사회생활의 필수적인 의의를 가지는 분야들이며 어느 한 분야가 다 른 분야를 직접 대신할수는 없다. 그것들은 호상 밀접히 련관되여 통일적인 사회생활을 이 루게 된다. 통일적인 사회생활의 여러 분야들가운데서 주도적위치에 있는것은 바로 정치이다. 그 것은 정치가 사람, 인민대중의 운명을 결정할뿐만아니라 사회제도의 성격을 규정하는 가장 중요한 요인이기때문이다. 정치의 주도적역할은 사회가 발전할수록 더욱 높아지며 특히 사회주의사회에서 그 역 할이 비상히 강화된다. 이처럼 사상과 정치는 사회생활에서 주도적역할을 한다. 방대한 인구와 령토, 위력한 군사경제력을 가지고있다고 하여도 사상과 정치가 주도적 역할을 하지 못하는 나라는 강국이라고 말할수 없다. 사회주의강국은 가장 과학적이며 혁명적인 지도사상과 인민을 위한 정치가 주도적역 할을 하게 될 때만이 강국이라고 말할수 있다. 과학적이며 혁명적인 지도사상을 가지고 그에 기초한 인민의 정치를 실현하는것은 정 치사상적위력을 강화하기 위한 선결조건이다. 과학적이며 혁명적인 지도사상을 가지고 그에 기초한 인민의 정치를 실현하여야 옳 바른 투쟁목표와 전략전술, 방도를 가지고 공고하고 위력한 정치사상적진지에 의거하여 그 어떤 시련과 난관속에서도 사회주의강국을 승리적으로 건설할수 있다. 사회주의강국건설의 승리는 그가 의거하고있는 사회정치적력량, 정치사상진지에 의하 여 규제된다. 튼튼한 사회정치적력량, 정치사상진지는 인민대중을 당과 수령의 두리에 굳 게 묶어세워야 마련될수 있다. 가장 공고하고 위력한 정치사상진지는 령도자를 중심으로 군대와 인민이 사상의지적 으로, 도덕의리적으로 굳게 결합된 일심단결이다. 사회주의강국건설에서 끊임없는 혁명적대고조는 수령은 인민을 믿고 인민은 수령을 받 들어 한몸바쳐 나서는 일심단결의 위력에 의해서만 타오를수 있다. 일심단결을 백방으 로 강화하고 그 위력을 높이 발휘하여야 전체 인민이 수령의 사회주의강국건설구상을 심 장으로 받아안고 드높은 사상적각오와 결심을 가지고 한사람같이 떨쳐나 사회주의강국건 설에서 전례없는 기적과 혁신을 창조해나갈수 있다. 이처럼 사상과 정치는 사회주의경제와 문화, 군사를 비롯한 사회생활에서 주도적역할 을 하는것으로 하여 사회주의강국건설에서 선차적인 과업으로 나선다. 사회주의의 정치사상진지를 튼튼히 다지고 정치사상적위력을 강화하는것이 사회주의 강국건설에서 선차적으로 나서는 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의강 국건설의 중요목표들을 성과적으로 달성할수 있게 하는 확고한 담보로 되기때문이다. 사회주의의 위력은 정치사상적위력이며 사회주의정치사상진지를 튼튼히 다지고 그 위 력을 강화하는것은 현시기 우리앞에 나서고있는 과학기술강국, 경제강국, 문명강국을 성과 적으로 건설하기 위한 확고한 담보이다. 사회주의의 정치사상진지, 정치사상적위력강화와 사회주의강국건설 － 43 － 우리 혁명의 정치사상적위력은 다름아닌 자력자강의 정신력이다. 원래 사회주의사회는 인민대중이 주인으로 된 사회이며 하나로 통일단결된 인민대중 의 정신력에 의하여 발전하는 사회이다. 인민대중이 주인으로서의 높은 자각을 가지고 동 지적으로 굳게 결합되여 비상한 정신력을 발휘하는 여기에 모든 착취사회와 구별되는 사 회주의사회의 본질적우월성이 있으며 사회주의강국건설을 떠미는 힘이 있다. 그러므로 인 민대중을 혁명적으로 교양하고 당의 두리에 튼튼히 묶어세워 그들의 정신력을 최대한으로 발양시켜나가는것은 사회주의강국건설을 성과적으로 추진하기 위한 근본방도로 된다. 사회주의강국건설의 성과여부는 결국 인민대중의 정신력이 어떻게 발양되는가 하는데 달려있다. 인민대중은 혁명과 건설을 밀고나가는 결정적력량이다. 자연을 개조하고 사회를 변혁하기 위한 혁명운동에는 여러가지 요인이 작용하지만 결정적인 역할을 하는것은 인민 대중이다. 인민대중은 자연과 사회를 개조하는 가장 힘있는 존재이다. 개별적사람들의 힘 과 지혜에는 한계가 있지만 인민대중의 힘과 지혜에는 한계가 없다. 이 세상에 전지전능한 존재가 있다면 그것은 다름아닌 인민대중이다. 인민대중의 무궁무진한 힘과 지혜에 의하여 사회의 모든것이 창조되며 력사가 전진하고 혁명이 추동된다. 객관적, 물질적조건도 혁명 과 건설에 중요한 영향을 주지만 혁명과 건설에 필요한 객관적, 물질적조건을 성숙시키고 마 련하는것도 인민대중이며 그것을 혁명과 건설에 작용하게 하는것도 인민대중이다. 인민대 중의 정신력에 기초한 혁명적역할을 떠나서는 혁명과 건설에 필요한 물질적조건이 마련될 수도 없으며 효과적으로 리용될수도 없다. 현시기 우리 당의 령도밑에 우리 식 사회주의가 제국주의자들의 끊임없는 침략책동과 봉쇄, 겹쳐드는 시련속에서도 끄떡하지 않고 과학기술강국, 경제강국, 문명강국건설에서 세 인을 놀래우는 성과를 이룩하고있는것은 천만군민의 정신력을 최대한 발양시키는 정치사 상진지가 튼튼히 다져지고 그 위력이 더욱 강화되였기때문이다. 자기 수령, 자기 령도자의 뜨거운 심장에 하나의 혈맥을 잇고 전진하는 군대와 인민은 어떤 시련속에서도 주저앉는 법을 모르며 그 어떤 고난도 뚫고 기적을 창조한다. 오늘 우리 당은 사회주의강국건설의 원대한 구상을 현실로 꽃피우기 위하여 전체 군대와 인 민이 자강력제일주의를 높이 들고나가도록 현명하게 령도하고있다. 우리 군대와 인민은 준엄한 력사의 폭풍우속에서 경애하는 최고령도자 동지께서 가리키시는 길이 승리와 영광의 길이며 경애하는 원수님께서 펼치신 구상들이 얼마나 거 창한 변혁을 안아오는가를 실생활을 통하여 심장깊이 체험하였으며 정치사상강국, 군사강 국건설에서 이룩한 성과에 토대하여 과학기술강국, 경제강국, 문명강국을 건설하기 위한 투 쟁에서 자력자강의 정신력을 발휘하고있다. 당이 제시한 전민과학기술인재화와 새 세기 산업혁명의 기치높이 인민경제의 주체화, 현 대화, 과학화가 적극 추진되였으며 문명강국건설에서 자랑찬 성과들이 마련되였다. 이 모 든 성과들은 사회주의정치사상진지를 강화하여 군대와 인민의 자력자강의 정신력이 높이 발 양됨으로써 이룩된 자랑찬 결실이다. 오늘 우리의 정치사상적위력은 날로 더욱 강화되고있다. 전체 군대와 인민이 당의 선 군사상으로 튼튼히 무장하고 인민군대를 본보기로 하여 혁명대오의 정예화, 강군화가 다그 쳐지고있으며 온 사회가 당과 수령을 중심으로 굳건히 뭉쳐져있다. 미제가 오늘 주권국가들에 대한 침략행위를 꺼리낌없이 감행하면서도 우리 나라에 대 － 44 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 하여서는 어쩌지 못하고있는것은 우리의 사회주의정치사상진지가 굳건히 다져지고 그 위 력이 강화되였기때문이다. 튼튼한 정치사상진지가 마련되여있음으로 하여 우리 조국은 세계적인 대정치풍파속에 서도 추호도 흔들리지 않고 우리가 선택한 길을 따라 우리 식으로 혁명과 건설을 힘있게 다 그침으로써 온 세상에 자기의 존엄을 높이 떨쳐나가고있는것이다. 이것은 사회주의의 정치사상진지를 튼튼히 다지고 정치사상적위력을 강화하는것이 사회 주의강국건설의 중요목표들을 성과적으로 달성할수 있게 하는 확고한 담보로 된다는것을 뚜 렷이 증시하고있다. 우리 군대와 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 앞으로도 사 회주의정치사상진지를 튼튼히 다지고 정치사상적위력을 백방으로 강화함으로써 사회주의 강국건설을 힘있게 다그쳐나갈것이다.