김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 위대한 령도자 동지께서 선군정치방식을  창조하여 이룩하신 불멸의 업적 한 은 경 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《선군정치는 혁명과 건설을 우리자체의 힘으로, 우리 나라 실정에 맞게 우리 식으로 해나 갈수 있게 하는 독창적인 정치방식이며 그 어떤 엄혹한 정세와 시련속에서도 혁명과 건설의 승 리를 이룩해나갈수 있게 하는 만능의 보검입니다.》(《선집》 증보판 제21권 3페지) 위대한 령도자 동지께서는 력사상 처음으로 인민대중의 자주적요구와 리익을 전 면적으로 실현하기 위한 사회주의정치는 바로 군사를 중시하고 앞세우는 선군정치로 되여 야 한다는것을 천명하시고 선군정치를 사회주의기본정치방식으로 정립하시였다. 위대한 장군님께서는 선군정치방식을 창조하여 조국의 부강번영과 주체혁명위업의 완 성을 위한 튼튼한 토대를 마련하시였다. 위대한 령도자 동지께서 선군정치방식을 창조하여 이룩하신 불멸의 업적은 첫 째로, 인민군대를 혁명의 주력군으로 내세우시고 혁명의 주체를 백방으로 강화발전시키신 것이다. 혁명의 승패를 좌우하는 결정적요인은 혁명의 주체를 어떻게 강화하고 그 역할을 어 떻게 높이는가 하는데 있다. 주체사상의 기치따라 전진하여온 우리 혁명의 경험은 혁명의 주 체를 강화하고 그 역할을 높이면 역경을 순경으로, 화를 복으로 전화시켜 혁명의 승리를 보 장할수 있다는것을 확증하여준다. 위대한 장군님께서는 선군정치방식을 창조하심으로써 력사상 처음으로 로동계급이 아 니라 혁명군대를 혁명의 주력군으로 내세우시였다. 혁명의 주력군에 관한 문제는 혁명의 주체를 강화하고 그 역할을 높여 혁명운동을 발 전시키는데서 나서는 근본문제의 하나이다. 사회의 어느 계급, 계층 또는 어느 사회적집단 이 혁명의 주력군으로 되는가 하는것은 그가 혁명과 건설에서 차지하는 지위와 역할, 그의 혁명성과 조직성, 전투력에 의하여 규정된다. 우리 당이 선군정치를 펴면서 로동계급이 아니라 인민군대를 혁명의 주력군으로 내세 운것은 혁명의 주력군문제, 혁명과 건설에서 혁명군대의 역할문제에 대한 새로운 견해와 관 점에서 출발한것이다. 인민군대는 우리 사회에서 가장 혁명적이고 전투적이며 가장 위력한 혁명집단이다. 혁 명성과 조직성, 전투력에 있어서 인민군대보다 더 강한 집단은 없다. 인민군대의 강한 혁명성과 조직성은 바로 무장대오로서의 특성, 혁명군대특유의 기질 을 반영한것이며 그것은 우리 군대의 전투력을 높이고 정치사상적위력을 강화하는 기본바 탕으로 된다. 인민군대의 고상한 정치사상적풍모, 혁명적기상과 전투적기백은 혁명적군인정신에서 집 － 4 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 중적으로 표현되고있다. 당의 령도밑에 인민군대에서 창조되고 높이 발양되고있는 혁명적군인정신은 수령결사 옹위정신, 결사관철의 정신, 영웅적희생정신을 기본으로 하는 우리 군대의 고결한 혁명정 신이다. 인민군대의 혁명적군인정신은 위대한 선군시대를 상징하고 대표하는 숭고한 혁명 정신이며 혁명과 건설에서 기적을 창조하고 위훈을 떨치게 하는 가장 혁명적이고 전투적 인 사상정신적무기로 되고있다. 우리 인민군대는 시대를 대표하는 혁명적군인정신의 창조자이며 우리 혁명의 제1선을 지켜선 가장 위력한 전투대오이기에 선군혁명의 기수로, 핵심부대, 주력군으로 되는것이며 그 영예를 높이 떨치고있는것이다. 위대한 장군님께서는 선군정치방식을 창조하심으로써 혁명군대를 핵심으로, 주력으로 하 는 우리 혁명의 주체를 백방으로 강화발전시키시였다. 선군시대 우리 혁명의 주체는 수령, 당, 군대, 인민의 통일체이며 선군정치는 혁명군 대를 혁명의 주체에서 핵심으로, 주력으로 한 혁명대오의 일심단결을 확고히 담보한다. 선군정치는 우리 인민군대와 인민이 당의 령도밑에 선군혁명의 한길에서 생사운명을 같 이해나가는 진정한 동지적관계로 굳게 결합되게 하며 온 사회에 군민일치의 미풍이 차넘 치도록 한다. 뿐만아니라 군대는 인민을 위하여 헌신적으로 복무하며 인민은 군대를 친혈 육처럼 사랑하고 성심성의로 원호하며 인민군대의 혁명적군인정신과 투쟁기풍을 적극 따 라배우도록 함으로써 군대와 인민은 사상도 하나, 투쟁기풍도 하나로 되게 된다. 선군정치는 인민군대가 혁명과 건설의 모든 분야에서 핵심적, 선도적역할을 하고 인민 들이 군대를 가장 귀중히 여기고 숭고한 옹군기풍, 원군기풍을 높이 발양함으로써 군민대 단결을 더욱더 굳게 다져지게 한다. 선군시대에 우리의 혁명대오는 한층더 굳게 결속되고 우리 사회의 일심단결은 백방으 로 강화되였다. 우리 당의 령도에 의하여 우리 사회의 일심단결은 하나의 사상과 신념, 동지적사랑과 의 리에 기초한 전당, 전군, 전민의 일심단결로 새로운 높이에서 공고발전되고 우리 혁명의 정 치사상적위력은 비할바없이 더욱 강화되였다. 이것은 우리 당의 선군정치가 안아온 빛나는 결실이며 선군정치야말로 혁명군대를 핵 심으로, 주력으로 하여 혁명의 주체를 강화할수 있게 하는 위력한 정치방식이라는것을 뚜 렷이 실증해주고있다. 실로 위대한 장군님께서 선군정치방식을 창조하심으로써 혁명군대를 핵심으로, 주력으 로 하여 혁명의 주체를 튼튼히 꾸리고 혁명대오의 일심단결을 백방으로 강화할수 있는 뚜 렷한 길이 열리게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 선군정치방식을 창조하여 이룩하신 불멸의 업적은 둘 째로, 군사를 모든 사업에 앞세우고 그에 기초하여 로선과 정책을 세우며 모든 력량을 국 방력을 강화하는데 집중할수 있는 혁명적조치를 취하심으로써 우리 나라를 세계적인 군사 강국으로 일떠세우신것이다. 일반적으로 정치실현에서는 군사사업과 함께 경제사업, 사상문화사업, 대외사업을 비 롯하여 여러가지 중요한 문제들이 수많이 제기되며 당과 국가정권이 인민대중의 자주성을 옹호실현하고 그들에게 국가와 사회의 주인으로서의 참다운 자유와 권리, 행복한 생활을 마 위대한 령도자 동지께서 선군정치방식을 창조하여 이룩하신 불멸의 업적 － 5 － 련해주자면 이 모든 사업들을 다같이 틀어쥐고나가야 한다. 위대한 장군님께서 선군정치방식을 창조하심으로써 사회주의정치실현에서 나서는 모 든 사업들가운데서 군사사업을 가장 중요한 문제로 제기하고 그 강화에 가장 큰 힘을 넣 을수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 우리 당과 국가로 하여금 군사를 첫자리에 놓고 로선과 정책을 작 성할수 있도록 하시였다. 정이며 필수적인 문제이다. 원래 로선과 정책을 바로 작성하는것은 혁명하는 당과 국가의 정치실현의 첫째가는 공 우리 당의 선군정치에서 군사문제는 로선과 정책의 일관한 중심적문제이다. 경제건설 로선을 세워도 자위적군사력의 물질적기초인 국방공업을 중심에 놓으며 사상문화건설정책 을 작성해도 군대의 사상정신과 문화를 본보기로 내세우는것이 바로 선군정치이다. 우리 당은 혁명발전의 모든 단계, 모든 분야들에 대한 로선과 정책을 수립함에 있어서 그 중심방향을 군사문제에 두고 그의 선차적이고도 무조건적인 해결을 기본과업으로 내세 우며 무조건 철저히 진행하도록 하였다. 위대한 장군님께서는 우리 당과 국가로 하여금 군사를 제일국사로 내세우고 국방력강 화에 나라의 모든 력량을 총집중할수 있도록 하시였다. 일정한 정치방식이 내세우는 정치리념은 로선과 정책이 수립되면 저절로 실현되는것 이 아니며 거기에 국가적력량이 충분히 보장될 때라야 성과를 이룩할수 있다. 우리 당의 선군정치는 정치실현에서 국방력강화에 국가의 모든 사업을 복종시키고 거 기에 나라의 모든 인적 및 물적력량을 총동원할수 있게 한다. 선군정치는 당과 국가로 하여금 혁명투쟁과 건설사업에서 제기되는 크고작은 모든 국 가적문제들을 언제나 국방력문제와 결부시키며 혁명군대를 강화하고 국방공업을 강화발전 시키는데 최대한 이바지하도록 하는 방향에서 조직진행한다. 우리 당은 나라안의 모든 인적 및 물적잠재력과 가능성을 총동원하여 핵무력을 중추 로 하는 자위적국방력을 백방으로 강화해나가도록 하였다. 실로 위대한 장군님께서는 선군정치방식을 창조하심으로써 우리 당과 국가가 군사를 제 일가는 중대사로 내세우고 그에 기초하여 로선과 정책을 세우며 나라의 모든 력량을 총동 원하여 우리 나라를 세계적인 군사강국으로 일떠세우시는 불멸의 업적을 이룩하시였다. 위대한 령도자 동지께서 선군정치방식을 창조하여 이룩하신 불멸의 업적은 셋 째로, 혁명군대를 핵심으로, 주력으로 하여 조국과 혁명, 사회주의를 보위하고 전반적사회 주의건설을 힘차게 다그쳐나갈수 있도록 하신것이다. 혁명군대를 핵심으로, 주력으로 하여 조국과 혁명, 사회주의를 보위하고 전반적사회주 의건설을 밀고나간다는것은 혁명과 건설을 이끌어나가는데서 혁명군대를 기둥으로 삼는다 는것이다. 이것은 선군정치가 사회주의정치의 근본목적을 혁명군대에 철저히 의거하고 그 의 주도적역할을 높이는 방법으로 실현해나가는 정치방식이라는것을 의미한다. 위대한 장군님께서는 우선 선군정치방식을 창조하심으로써 혁명군대를 기둥으로 하여 조국과 혁명, 사회주의를 보위할수 있는 위력한 무기를 마련하시였다. 인민대중의 자주성은 사회주의조국과 혁명의 전취물을 침해하려는 제국주의자들을 비 롯한 혁명의 온갖 원쑤들과의 치렬한 대결속에서 실현되여나간다. － 6 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 사회주의사회에서 조국과 혁명, 사회주의를 보위하는 자위적국방력은 혁명군대와 전투 기술기재를 생산보장하는 국방공업 그리고 전국가적인 방위체계 등으로 이루어진다. 이러 한 자위적국방력의 여러 요소들가운데서 어느것을 기본요소로, 핵심력량으로 보고 힘을 집 중하는가 하는것은 매개 정치방식마다 차이가 있다. 선군정치는 자위적국방력의 요소들가운데서 혁명군대를 핵심력량으로 내세우고 정치 사상적위력을 기본으로 하는 불패의 군력으로 조국과 혁명, 사회주의를 믿음직하게 보위해 나가는 정치방식이다. 이것은 선군정치방식이 혁명군대를 자위적국방력의 핵심으로 하여 조국과 혁명, 사회 주의를 굳건히 보위할수 있게 하는 위력한 수단이라는것을 말해준다. 위대한 장군님께서는 또한 선군정치방식을 창조하심으로써 혁명군대를 기둥으로 하여 전반적사회주의건설을 힘있게 다그쳐나가도록 하시였다. 사회주의건설에 대한 통일적인 조직지휘는 사회주의정치의 기본임무의 하나이다. 인민 대중의 자주적지향과 요구는 사회주의건설을 통하여 실현되여나가는것만큼 사회주의사회 에 대한 통일적지휘기능으로서의 사회주의정치는 조국수호, 사회주의수호와 함께 사회주의 건설투쟁에로 모든 사회성원들을 힘있게 조직동원하는것을 중요한 내용으로 한다. 선군정치는 경제와 문화 등 사회주의건설의 전반사업을 성과적으로 밀고나가는데서 혁 명군대를 기둥으로 내세운다. 사회주의사회의 정치적지반도 혁명군대를 핵심으로 하여 다 지고 경제건설도 혁명군대를 기수, 돌격대로 내세워 추진해나가며 문화건설도 혁명군대의 사 상관점과 투쟁기풍, 생활방식을 본보기로 하여 수행해나가는것이 바로 선군정치이다. 선군정치에 의하여 오늘 우리 나라는 경제건설과 문화건설에서 세인을 경탄시키는 기 적적성과들을 다발적으로, 련발적으로 창조하면서 힘차게 전진하고있다. 이것은 선군정치가 전반적사회주의건설을 힘있게 추진시키는 문제를 혁명군대를 기둥 으로 하여 성과적으로 실현해나가는 위력한 무기이라는것을 뚜렷이 증시해주고있다. 실로 위대한 장군님께서는 선군정치방식을 창조하심으로써 혁명군대를 핵심으로, 주력 군으로 하여 혁명의 주체를 강화하며 군사중시로선과 정책을 관철하여 우리 나라를 세계 적인 군사강국으로 일떠세우고 혁명군대가 기둥이 되여 조국과 혁명, 사회주의를 보위하고 전반적사회주의건설을 힘있게 다그쳐나가도록 하는 불멸의 업적을 이룩하시였다. 우리는 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 어제도 오늘도 래일도 변함 없이 위대한 장군님께서 창조하신 선군정치방식을 철저히 구현해나감으로써 주체의 사회 주의위업의 최후승리를 하루빨리 앞당겨와야 할것이다.