김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 통합경영정보체계에서의 원가관리기능부분 송 일 범 현시기 우리 나라 공장, 기업소들의 경영활동실천에 실제적으로 이바지할수 있는 첨단 수준의 통합경영정보체계를 개발도입하는데서 필수적인 문제로 제기되는것은 원가관리기 능부분을 합리적으로 조직하는것이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《생산물의 원가는 기업소경영활동의 질을 규정하는 기본지표입니다. 원가공간을 잘 리용 하여야 기업소사업전반을 개선하고 기업관리를 더욱 과학적으로, 합리적으로 할수 있습니다.》 (《선집》 증보판 제13권 374페지) 원가관리기능부분은 통합경영정보체계의 중심적위치에서 다른 기능부분들과 밀접한 정 보적련관을 가지고있으며 따라서 그의 합리적인 구성은 체계의 통합성실현의 중요한 담 보로 된다. 통합경영정보체계의 원가관리기능부분을 우리 나라의 구체적인 원가관리실천에 맞게 과 학적으로 개발리용하는것은 경영활동의 질적수준을 화페적으로, 종합적으로 반영하는 원가 관리가 사회주의적생산의 실리를 담보하는 효과적인 수단으로 되게 하는데서 중요한 의의 를 가진다. 통합경영정보체계의 원가관리기능부분은 생산과 경영활동에 지출되는 비용을 시기별 로, 지표별로, 원가항목별로 정확히 계획하고 장악, 분석한데 기초하여 옳바른 기업전략을 가 지고 공장, 기업소들을 관리운영할수 있게 한다. 통합경영정보체계의 원가관리기능부분은 방대한 자료처리를 요구하는 원가관리에서 높 은 업무처리효과를 가져올수 있게 하는 수단으로서 원료, 자재를 비롯한 저장품, 로동보수, 고정재산, 자금 등과 같은 비용지출관계를 화페적으로 통합계산하는 필수적기능부분이다. 통합경영정보체계의 원가관리기능부분은 원가관리과정을 정보적과정으로 전환시켜 원 가관리정보를 경영거래변화에 맞게 체계적으로, 종합적으로, 신속정확히 보장함으로써 원 가계산과 분석과정을 정보기술적으로 통합지원하는 기능부분이다. 통합경영정보체계의 원가관리기능부분은 원가계산대상과 방법의 특성을 반영한 기능 부분으로서 몇가지 본질적특성을 가진다. 통합경영정보체계에서 원가관리기능부분의 본질적특성은 무엇보다먼저 그것이 각이한 분야의 원가관리업무에 대한 표준지원기능을 가진다는데 있다. 빠른 속도로 일어나는 기업체들의 환경변화는 한 기업체가 여러 업종의 경영활동을 진 행하면서 수직적, 수평적, 층계적구조를 가지게 하였으며 이것은 특성이 각이한 분야의 원 가관리업무를 지원할수 있는 보편화된 원가관리기능부분의 개발을 요구하였다. 통합경영정보체계의 원가관리기능부분은 국가의 법규와 현실이 제기하는 요구를 원만 히 반영한 보편화된 기능부분으로 되여야 한다. 이것은 결국 그것이 각이한 경영분야와 기 업환경에 대응할수 있는 표준적인 원가관리방법과 경험들을 포괄하는 제품으로 되여야 한 － 114 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 다는것을 보여준다. 실례로 공업생산물을 생산하는 기업체들만이 아니라 전력, 건설, 농업, 수산, 림산, 운 수, 체신, 류통, 편의봉사 등 모든 분야의 기층경영단위들에 보편적으로 적용될수 있는 표 준화된 원가관리기능부분으로 되여야 한다는것이다. 통합경영정보체계의 원가관리기능부분이 이러한 특성을 가지고있는것으로 하여 그것 은 각이한 분야의 기업체들에서 생산물과 물자, 로동보수, 재산, 자금과 같은 모든 경영대 상들의 상태변화와 지출과정을 화페적으로 계산할수 있는 보편성을 가지는 수단으로 된다. 통합경영정보체계에서 원가관리기능부분의 본질적특성은 다음으로 그것이 원가계산체 계와 방법의 변화에 능동적으로 대응할수 있는 기능을 가진다는데 있다. 경영활동실천에서는 원가계산대상과 원가계산기간, 내부단위의 변화와 기술공정과 생 산조직의 변동에 따르는 원가계산방법의 변화가 있게 된다. 원가관리기능부분은 우선 원가계산대상의 변화에 능동적으로 대응한다. 새로 생산되는 제품과 수시로 제기되는 작업(혹은 봉사활동) 등은 새로운 지출대상을 산생시키며 이로부터 일정한 분류나 묶음으로서 새로운 원가계산대상이 설정된다. 원가관리기능부분은 이러한 지출대상의 변화에 대응하여 원가계산대상을 설정하고 정 확한 지출계산을 진행할수 있게 한다. 원가관리기능부분은 또한 원가계산기간의 변화에 능동적으로 대응한다. 일반적으로 공업기업소의 원가계산기간은 생산과 경영계산주기를 고려하여 보통 월을 단위로 하고있다. 그러나 농업이나 선박, 채취공업과 같이 생산주기가 6개월 혹은 그 이상 되는 부분에서는 원가계산기간이 그에 맞게 정해진다. 통합경영정보체계의 원가관리기능부분은 원가계산기간을 월로 고정시키지 않고 대상 의 특성에 맞게 임의의 기간으로 정하며 그 기간에 지출된 비용을 능동적으로 계산할수 있 게 한다. 원가관리기능부분은 또한 기업소내부단위와 원가계산방법의 변화에 능동적으로 대 응한다. 기업소마다 내부단위구조와 생산기술공정에 적합한 원가계산방법이 서로 다르며 한 기 업소안에서도 생산과 경영활동실천과정에 내부단위와 원가계산방법의 변화를 가져온다.  원가관리기능부분은 이러한 변화에 맞게 내부단위를 설정하고 반제품 또는 비반제품 원가계산방법 혹은 결합한 방법을 능동적으로 적용한다. 통합경영정보체계의 원가관리기능부분은 각이한 경영분야에 대응할뿐만아니라 이러한 원가계산체계와 방법의 변화에 능동적으로 대응한다. 통합경영정보체계에서 원가관리기능부분의 본질적특성은 다음으로 그것이 복잡한 원 가관리업무처리과정을 충분히 반영할수 있는 유연성이 강한 기능을 가진다는데 있다. 통합경영정보체계의 원가관리기능부분은 발생하는 경영거래를 분산처리 또는 통합처 리의 방법으로 실현할수 있게 한다. 원가관리기능부분은 로력, 생산물, 고정재산, 로동보수, 자재, 자금 등과 관련한 모든 원 가관리업무처리를 개별적부서나 원가관리부서의 담당자들이 분산처리하면서도 동시에 종 합처리할수 있는 구조로 되여있다. 원가관리기능부분은 이와 함께 계산의 상대적독자성과 외부환경과의 정보적련계를 실 통합경영정보체계에서의 원가관리기능부분 － 115 － 현할수 있게 한다. 원가관리기능부분은 다른 기능부분들의 지출계산결과를 종합계산하는것 과 같은 기업내부의 독립적인 원가관리업무처리기능은 물론 외부거래기업소들과의 거래처 리도 실현할수 있게 한다. 실례로 구입되는 원료나 자재의 가격은 제품원가에 직접적영향을 주는데 원가관리기 능부분은 구입가격의 변동에 따르는 지출상태의 변화가 제품원가에 미치는 영향을 실시간 적으로 분석할수 있게 한다. 원가관리기능부분은 지역적 또는 층계적결합도 실현할수 있는 구조로 되여있다. 원가 계산단위들이 지역적소속관계를 가지고있으면서도 관리층계적소속관계도 가지고있기때문 에 원가관리기능부분은 필요한 지역적, 관리층계적소속관계에 따라 원가종합계산을 유연하 게 통합할수 있는 구조로 되여있다. 통합경영정보체계의 원가관리기능부분이 가지고있는 이러한 측면들은 복잡한 원가계 산과정을 원활하게 반영하는 기능적특성이다. 통합경영정보체계에서 원가관리기능부분의 본질적특성은 다음으로 그것이 다른 기능 부분들과의 정보적련계범위가 종합적이라는데 있다. 전통적인 경영정보체계의 원가관리기능부분들에서는 모든 거래시초자료가 전표처리모 듈을 통하여 입력되여야 계산과정이 이루어진다. 실례로 어떤 자재를 출고할 때 자재관리부서에서는 출고전표를 입력하고 출고정형을 입 출고장부에 등록한 다음 출고전표를 원가관리부서로 넘기며 원가관리부서에서는 이 출고 전표에 근거하여 분기표처리모듈을 통한 입력을 다시 진행하고 그에 기초하여 해당한 원 가계산대상에 따르는 원가계산과정을 결속하게 된다. 그러나 통합경영정보체계의 원가관리기능부분에서는 경영거래가 발생한 현장에서 입 력된 거래시초자료에 의하여 모든 원가계산이 자동적으로 완성된다. 실례로 출고전표에 기초한 분기표모듈의 리용이 없이도 현장에서 입력된 출고시초자 료가 자동적으로 분기되고 분기형태에 따라 지출비용이 즉시에 규정되면서 각종 원가계 산결과들이 생성되게 된다. 이와 함께 모든 경영거래자료들의 실시간조회가 가능하며 방대한 자료들을 그 순서에 따라 자동출력하고 련관부서들사이의 대조확인과 일치성보장을 실현할수 있다. 이것은 거 래발생현장에서 시초자료가 입력되면 그것이 해당한 현물관리기능부분들의 현물계산공정 들을 거치면서 자동분기와 원가계산에 이르기까지의 넓은 범위에서의 계산이 자동적으로 완 성된다는것을 보여준다. 이러한 정보적련계가 물자입출고계산, 생산물계산과 같은 시초계산으로부터 생산물의 원 가계산, 원가결산에 이르기까지의 전체 경영계산공정에 존재한다는것이 바로 원가관리기능 부분의 중요한 특성으로 된다. 통합경영정보체계에서 원가관리기능부분의 본질적특성은 다음으로 그것이 다른 기능 부분기초자료들과의 정보적련계가 매우 높으며 그에 의하여 내부통합이 이루어지게 하는 기 능을 가진다는데 있다. 원가관리기능부분의 내부통합성보장에 대한 요구는 다른 기능부분들에 비하여 특별 히 높다. 그것은 원가관리기능부분의 시초계산자료들이 다른 기능부분으로부터 종합되여 들 어오는 자료들이며 이러한 자료들이 각이한 형태를 가지기때문이다. 즉 통합경영정보체계 － 116 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 의 각이한 기능부분들에서 발생한 거의 모든 자료들이 원가관리기능부분에서 종합되여 계 산된다. 지출기준관리에서의 자재소비기준, 동력소비기준, 로동정량을 비롯한 각이한 지출기준 자료가 원가관리기능부분의 원가계획계산을 위한 시초자료로 리용되며 생산관리의 생산실 적자료, 류동재산관리에서의 자재, 반제품, 경리물자와 로보물자를 비롯한 물자출고자료, 고 정재산관리에서의 감가상각금자료, 동력관리의 동력비자료 등이 원가실적계산을 위한 시초 자료로 리용된다. 각이한 기능부분들의 서로 다른 형태의 자료가 원가관리기능부분에서 통합계산되자면 원가관리기능부분이 각이한 기능부분기초자료와의 정보적련계를 실현하여야 한다. 이러한 정 보적련계가 실현되여야 각이한 기능부분들에서 발생한 정보가 원가관리기능부분으로 원활 히 들어올뿐아니라 통합계산이 성과적으로 진행될수 있다. 이와 같이 원가관리기능부분은 다른 기능부분별기초자료들과의 정보적련계가 매우 높 으며 이것은 원가관리기능부분의 중요한 특성으로 된다. 우리는 통합경영정보체계에서 원가관리기능부분을 합리적으로 조직함으로써 첨단수준 의 통합경영정보체계를 개발도입하는데 적극 이바지하여야 할것이다.