김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 주체사상은 인민대중의 근본요구를 반영하고  그 실현방도를 밝혀주는 지도적지침 변 금 희 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《주체사상은 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 근본요구를 가장 정확히 반영하고 그 실 현을 위한 길을 가장 과학적으로 밝혀주고있다.》(《선집》 증보판 제17권 137페지) 로동계급의 혁명사상의 정당성과 생활력은 그 사상이 인민대중의 자주적요구와 지향 을 얼마나 정확히 반영하고 그 실현방도를 얼마나 과학적으로 밝혀주는가 하는데 따라 규 정된다. 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 근본요구는 인간에 의한 인간의 착취와 압박을 없 애고 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는것이다. 주체사상은 인민대중의 자주적요구와 지향을 가장 정확히 반영하고 그 실현을 위한 길 을 전면적으로 밝혀주고있는 지도적지침이다. 주체사상을 지도적지침으로 하여 혁명투쟁과 건설사업을 진행할 때 인민대중의 근본 요구가 실현될수 있다는것은 이미 우리 혁명실천에 의하여 확증된 철리이다. 주체사상은 무엇보다먼저 인민대중의 근본요구와 지향을 가장 정확히 반영하여 자주 성을 완전히 실현하기 위한 력사적로정을 뚜렷이 밝혀주고있다. 력사의 주인으로 등장한 인민대중의 요구와 지향은 보다 높은 수준으로 발전하였다. 력 사의 주인으로 등장한 인민대중은 온갖 형태의 지배와 예속, 착취와 압박, 사회적불평등에 서 벗어나 력사와 자기 운명의 주인으로서 자주적으로, 창조적으로 살며 발전할것을 요구 하였다. 새로운 력사적시대에 부합되는 인민대중의 자주적요구와 지향은 그것을 저애하는 사 회적요인들을 제거함으로써만 실현될수 있다. 인민대중의 지향과 념원을 실현하는데서 저 애로 되는 사회적요인은 주로 민족적억압과 계급적예속, 낡은 착취사회가 남긴 유물이다.  민족적 및 계급적예속과 낡은 사회의 유물을 없애며 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 문제는 민족해방, 계급해방, 인간해방을 이룩하고 온 세계의 자주화를 실 현하여야만 해결될수 있다. 새로운 력사적시대에 들어서면서 인민대중은 바로 자주적이며 창조적인 생활을 지향하며 민족적억압과 계급적압박, 낡은 사회의 유물을 없애기 위한 투쟁을 벌릴것을 요구하였다. 이와 함께 혁명과 건설이 나라와 민족을 단위로 하여 진행되는 조건에서 온갖 지배주 의세력을 반대하고 온 세계를 자주화하기 위한 요구도 강력히 제기되였다. 그리하여 1920년대 후반기에 들어서면서 세계는 혁명운동의 력사적전환기, 새로운 앙 양기를 맞게 되였다. 주체사상은 바로 이러한 시대적요구, 인민대중의 요구와 지향을 반영하여 민족해방, 계 － 22 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 급해방에 관한 리론, 사회주의의 전면적완성에 관한 리론, 온 세계의 자주화에 관한 리론 을 새롭게 밝힘으로써 인민대중의 자주적요구와 지향을 실현하기 위한 력사적로정을 뚜렷 이 밝혀주었다. 주체사상은 인민대중의 자주적요구와 지향을 실현하기 위하여서는 민족적 및 계급적예 속에서 벗어나 사회정치적자주성을 실현하여야 한다는것을 뚜렷이 밝혀주었다. 피착취, 피압박민족들은 제국주의식민지통치를 청산하고 민족해방혁명을 수행하여야 민 족의 자주성을 실현할수 있다. 주체사상, 선군사상이 밝혀주는바와 같이 민족해방혁명에서 승리하기 위한 기본방도는 무장투쟁이다. 무장투쟁은 민족해방혁명에서 식민지통치를 뒤집어엎을수 있는 가장 적극적 이며 결정적인 투쟁형태이며 식민지나라 인민들은 제국주의침략자들을 때려부시기 위한 무 장투쟁을 통해서만 민족해방혁명에서 승리하고 민족의 자주권을 되찾을수 있다. 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위하여서는 민족적예속에서 벗어날뿐아니라 계 급적예속에서 해방되여야 한다. 주체사상은 계급해방혁명은 온갖 계급적착취와 압박에서 벗어나 국가와 사회의 진정 한 주인으로 되기 위한 혁명이며 로동계급이 령도하는 계급해방혁명에는 인민민주주의혁 명과 사회주의혁명이 포함된다는것을 새롭게 밝혀주었다. 인민민주주의혁명과 사회주의혁명을 수행하여야 사람에 의한 사람의 착취를 종국적으 로 없애고 인민대중의 사회정치적자주성을 실현할수 있다. 주체사상은 인민대중의 자주적요구와 지향을 실현하기 위하여서는 사회주의의 최후승 리를 이룩하며 인민대중의 사회적평등을 실현하고 사상적요새와 물질적요새를 점령하여야 한다는것을 뚜렷이 밝혀주고있다. 사상적요새와 물질적요새를 점령하기 위한 사업은 사람들을 수령의 혁명사상으로 튼 튼히 무장된 참다운 인간으로 개조하는 사업이며 인류의 리상사회에 부합되는 발전된 생 산력을 마련하는 어렵고 복잡한 사업이다. 그러므로 인민대중의 자주적요구와 지향을 반영한 사회주의위업을 성과적으로 수행하 기 위하여서는 반드시 사상적요새와 물질적요새를 점령하여야 하며 이가운데서도 사상적 요새점령을 더욱 중시하여야 한다. 주체사상은 인민대중의 자주적요구와 지향을 실현하기 위하여서는 세계혁명을 힘있게 다그쳐 온 세계를 자주화하여야 한다는것을 뚜렷이 밝혀주었다. 자주화된 세계는 지배주의와 식민주의가 완전히 청산된 세계이며 모든 나라, 모든 민 족의 자주성이 완전히 실현된 세계이다. 온 세계의 자주화는 모든 나라, 모든 민족이 외세의 온갖 지배와 예속에서 벗어나 민 족적독립을 이룩하고 자주성을 확고히 견지해나갈 때 실현된다. 주체사상은 바로 세계혁명이 승리하여 지구상에 제국주의를 비롯한 온갖 지배주의, 식 민주의가 청산될 때 세계적범위에서 인민대중의 자주성을 완전히 실현할수 있는 보다 빠 른 길이 열려지게 된다는것을 과학적으로 밝혀주었다. 주체사상은 다음으로 인민대중의 근본요구를 실현하기 위한 방도를 가장 뚜렷이 밝혀 주고있다. 주체사상은 력사의 자주적주체, 혁명의 주체에 관한 리론을 새롭게 밝힘으로써 인민대 주체사상은 인민대중의 근본요구를 반영하고 그 실현방도를 밝혀주는… － 23 － 중의 근본요구를 실현하기 위한 가장 근본적인 방도를 명시해주었다. 인민대중은 력사의 주체이지만 어느 시대, 어느 시기를 막론하고 력사의 자주적주체 로 되는것은 아니다. 인민대중이 력사의 자주적주체로 되자면 당과 수령의 령도밑에 의식 화되고 조직화되여야 한다. 주체사상이 밝힌 력사의 자주적주체, 혁명의 주체는 수령, 당, 대중의 통일체이다. 혁명의 주체를 강화하고 그 역할을 높이는것은 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 근본방도이다. 혁명의 주체를 강화하자면 그 중추인 당을 강화하여야 하며 광범한 대중을 혁명적으 로 각성시켜 당과 수령의 두리에 튼튼히 묶어세워야 한다. 혁명의 주체의 역할을 높이자면 혁명투쟁전반에 대한 당과 수령의 통일적령도를 보장 하는 기초우에서 대중의 창조적열의와 적극성을 최대한으로 발양시켜야 한다. 혁명의 주체를 강화하고 그 역할을 높이는것은 식민지, 반식민지나라들에서 민족해방 혁명을 성과적으로 수행하도록 하며 자본을 반대하는 로동계급과 인민대중의 혁명투쟁도 승 리적으로 결속할수 있게 한다. 뿐만아니라 그것은 사회주의건설도 편향없이 줄기차게 벌려 나갈수 있게 한다. 동유럽사회주의나라들과 쏘련이 해체되여 자본주의가 복귀된 현실은 혁명의 주체를 강 화하고 그 역할을 높이는것이 혁명승리, 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁에서 중 요한 문제이라는것을 웅변적으로 말해주고있다. 주체사상은 인민대중의 역할에 기초한 혁명의 전략전술을 과학적으로 밝힘으로써 인 민대중의 자주성실현을 확고히 담보해주고있다. 주체사상이 새롭게 밝힌 전략전술은 인민대중의 역할에 기초한 독창적인 전략전술이다. 주체의 전략전술은 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는것을 혁명의 최종목적으로 내 세우고있다. 뿐만아니라 주체의 전략전술은 인민대중을 혁명의 직접적담당자로 보고 혁명 군대를 비롯한 자주성실현에 리해관계를 가지는 광범한 계급, 계층을 혁명력량으로 튼튼히 꾸릴데 대한 혁명력량편성원칙을 명백히 밝혀주었다. 주체의 전략전술은 이와 함께 인민대중의 준비정도를 기본으로 하여 그에 맞는 투쟁 형태와 방법을 새롭게 규정하고있다. 다시말하여 인민대중의 의식화, 조직화정도를 기본으 로 하여 가장 과학적이며 혁명적인 투쟁형태와 방법을 밝혀주고있다. 주체의 전략전술을 철저히 구현해나가는 여기에 자주성실현의 담보가 있다는것은 이 미 혁명실천을 통하여 확증되였다. 이처럼 주체사상은 근로인민대중의 자주적요구와 지향을 반영한 자주성을 실현하기 위 한 력사적로정과 그 실현방도를 가장 정확히 밝혀주는 우리 시대의 공인된 지도사상이다. 인민대중의 자주적요구와 지향을 반영한 주체사상은 혁명실천에서 커다란 변혁을 가 져다주었다. 주체사상은 조선혁명에 빛나게 구현되여 위대한 승리를 가져왔다. 조선혁명은 주체사상에 의하여 지도됨으로써 겹쌓인 난관과 시련을 이겨내고 투쟁의 앞 길을 승리적으로 헤쳐올수 있었으며 짧은 력사적기간에 자주, 독립, 사회주의를 위한 투쟁 에서 세계를 경탄시키는 위대한 승리를 이룩할수 있었다. 주체사상은 자주성을 지향하는 세계인민들의 공통된 념원을 반영하고있는것으로 하여 － 24 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 자주의 새 세계를 창조하는 우리 시대 혁명운동발전에도 커다란 긍정적영향을 미치고있다. 주체사상은 자기 나라 혁명의 주인은 자기자신이라는 자각을 깊이 간직할수 있게 하 였으며 자기의 주견과 신념에 따라 자기 나라 실정에 맞는 정책을 세우고 자체의 창조력 을 동원하여 혁명을 수행해나갈수 있게 하였다. 주체사상에 의하여 자주적으로, 창조적으로 혁명하는 길이 열려지게 됨으로써 각이한 력 사적조건과 발전단계에 있는 인민들이 승리의 신심을 가지고 민족해방, 계급해방을 이룩하 며 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위한 투쟁을 힘차게 벌려나갈수 있게 되였다. 주체사상은 인민대중의 자주적요구와 지향을 반영한 사상인것으로 하여 세계 진보적 인민들의 공감을 불러일으키고있다. 오늘 세계 혁명적인민들은 필승의 신념과 희망에 넘쳐 주체사상, 선군사상이 가리키는 대로 자주성을 위한 투쟁을 힘차게 벌려나가고있다. 이것은 그 어떤 힘으로도 막을수 없는 시대적추세이다. 우리들은 주체사상이야말로 인민대중의 근본요구, 자주성실현의 지도적지침이라는것을 정확히 리해하고 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 주체혁명위업의 최후승리를 향하여 힘차게 싸워나가야 할것이다.