김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 합영기업의 재정상태분석에서 나서는 기본요구 량 미 예 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《합영, 합작을 주체적립장에서 실리있게 조직하여 선진기술을 받아들이고 나라의 경제를 발전시키는데 이바지하도록 하여야 합니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화 보고》 단행본 56페지) 현시기 대외경제관계를 확대발전시켜나가는데서 나서는 중요한 문제는 합영기업을 주 체적립장에서 실리있게 조직하고 경영관리, 재정관리를 잘하여 합영기업이 나라의 경제를 발 전시키는데 이바지하도록 하는것이다. 합영기업의 경영관리, 재정관리를 잘해나가자면 합영기업의 재정상태분석을 과학적으 로 하여야 한다. 그것은 재정상태가 생산경영활동을 화페적으로 반영하는 합영기업의 재정 활동정형을 종합적으로 특징지어주기때문이다. 합영기업의 재정상태는 합영기업재정활동을 종합적으로 반영하며 생산경영활동의 효 과성을 화페형태로 보여준다. 합영기업의 재정상태는 일정한 시점에서 정량적으로 표시되는 합영기업의 재정활동정 형을 의미하는것으로서 그에 대한 분석은 합영기업의 재정활동정형과 그 결과를 총괄적으 로 파악하고 실리보장의 원칙에서 생산경영활동을 객관적으로 평가하며 그 개선대책을 바 로세우기 위한 중요한 담보로 된다. 합영기업의 재정상태를 정확히 분석하고 보다 큰 실리를 보장하기 위한 경제적대책을 바로세우자면 여기에서 나서는 기본요구를 정확히 인식하는것이 무엇보다 중요하다. 합영기업의 재정상태분석에서 나서는 기본요구는 첫째로, 재정상태분석을 국가의 통일 적지도와 통제밑에서 진행해나가는 정연한 체계와 질서를 세우는것이다. 합영기업은 외국투자가가 우리 나라 령역에 투자하여 우리측과 공동으로 기업을 창설 하고 생산경영활동을 공동으로 해나가는 외국인투자기업의 한 형태이다. 따라서 합영기업 은 사회주의국영기업체와는 달리 경영상 완전한 독자성을 가지고 재정계획으로부터 자금 조성, 생산경영활동, 재정결산 등 기업의 모든 재정관리를 독자적인 결심에 따라 진행해나 간다. 합영기업은 재정관리를 독자적으로 진행하면서도 국가의 지도와 통제밑에서 재정상태 의 분석을 진행하여야 한다. 사회주의사회에서 합영기업의 재정관리는 사회주의계획경제발 전에 지장이 없도록 외국투자기업의 특성에 맞게 진행되여야 한다. 우선 합영기업에서 재정상태분석을 국가의 해당 법과 시행규정 등에 기초하여 진행 하여야 한다. 합영기업의 재정관리와 회계계산, 그의 분석지표와 방법 등에 관한 해당 법으로서는 《조 선민주주의인민공화국 합영법》과 《조선민주주의인민공화국 외국투자기업재정관리법》, 《조 선민주주의인민공화국 외국투자기업회계법》, 《조선민주주의인민공화국 외국투자기업 및 외 － 118 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 국인세금법》 등이며 시행규정으로서는 합영법시행규정, 외국투자기업재정관리법시행규정, 외 국투자기업회계법시행규정, 외국투자기업 및 외국인세금법시행규정 등이다. 국가의 해당 법과 시행규정은 합영기업의 회계사업에서 국가의 통일성을 더 잘 보장 할수 있게 하고 국가의 감독통제를 강화하여 제도와 질서를 엄격히 세울수 있게 하며 합 영기업의 회계를 우리 나라의 구체적실정을 고려하면서도 국제적인 회계틀거리에 맞추어 진 행하도록 계산분석방법들과 결산서작성방법 등을 규정해놓음으로써 투자유치에 보다 유리 한 환경을 조성해놓게 한다. 합영기업은 우리 나라의 해당 법과 시행규정의 요구를 철저히 지켜 자금보장정형과 기 업관리운영정형 등 재정상태를 옳게 분석평가할수 있게 분석지표를 설정하고 체계화하며 해 당 법이 수정보충되는데 맞게 분석지표와 방법을 부단히 개선완성해나가야 한다. 또한 합영기업에서는 국가의 통제밑에 재정상태분석정형에 대하여 검증을 받는것을 제 도화하여야 한다. 합영기업의 경영활동과정에는 현물의 움직임에 동반하여 자금의 운동이 일어난다. 자 금의 조성과 리용정형, 자금의 운동과정과 결과는 경영회계결산서에 종합적으로 반영되며 경 영회계결산서에 대한 검토를 통하여 합영기업의 해당 법과 규정의 준수정형을 료해하고 장 악통제할수 있는것이다. 국가가 합영기업의 경영활동을 허용하는것은 이를 통하여 다른 나라의 선진기술을 받 아들이고 나라의 자연부원을 효과적으로 리용하며 일정한 수입을 보장하기 위해서이다. 그 런데 재정상태분석을 비롯하여 회계계산과 결산의 전 과정에 대한 장악통제사업을 제대로 진행하지 못한다면 이러저러한 공간을 통하여 기업소득세를 비롯한 국가납부금을 부당하 게 줄이는 현상 등이 나타나 국가적리익이 침해당할수도 있다. 바로 이것을 극복하기 위한 수단의 하나가 재정상태분석을 통하여 합영기업의 재정상태에 대하여 공개한 회계결산서 를 대상으로 하는 회계검증이다. 그런것만큼 합영기업에서는 재정상태분석을 비롯하여 회계사업전반에 대하여 국가의 통 일적지도밑에 검증을 받는 정연한 체계와 질서를 세워야 한다. 합영기업의 재정상태분석에서 나서는 기본요구는 둘째로, 재정상태분석의 과학성과 객 관성을 철저히 보장하는것이다. 합영기업에서 재정상태분석은 생산경영활동에 리용되는 재산과 자금원천의 상태와 여 기에 영향을 주는 요인들을 련관시켜 분석하고 경영자금을 보다 효과적으로 리용하며 기 업관리를 재정적으로 원만히 보장하기 위한 예비와 방도를 찾아내는 회계분석의 한 형 태이다. 재정상태분석에서 과학성과 객관성을 보장한다는것은 객관적인 경제법칙의 요구에 맞 게 과학적인 방법과 객관적인 자료에 기초하여 분석과 타산을 사실그대로 정확히 한다는 것을 의미한다. 재정상태분석의 과학성과 객관성은 그것이 객관적인 자료에 기초할 때에만 보장되며 론 리적인 체계에 따르는 정확한 분석수법을 통해서만 담보된다. 만일 추상적인 자료나 현실적으로 확인되지 않은 부정확한 자료, 인위적으로 가공된 자 료에 기초한다면 객관적인 재정상태를 정확히 반영하였다고 말할수 없다. 합영기업의 재정상태분석에서 과학성과 객관성을 보장하기 위하여서는 우선 객관적인 합영기업의 재정상태분석에서 나서는 기본요구 － 119 － 경제법칙의 요구에 맞는 분석지표들과 수법들을 적용하여야 한다. 합영기업에서는 객관적인 경제법칙의 요구에 맞게 재정상태를 특징짓는 분석지표들을 옳게 설정하며 경영자금운동의 특성과 다양하게 맺어지는 경제관계에 맞는 과학적인 분석 수법을 적용하여야 한다. 일반적으로 재정상태를 특징짓는 분석지표로서는 경영자금상태분석과 경영자금의 회 전률분석지표, 경영손익한계분석지표, 경영자금상태의 안정성분석지표, 기업지불능력지표, 경 영자금상태의 공고성지표, 경영자금리용의 효과성분석지표 등이 있다. 이 지표들은 자기의 고유한 특징을 가지면서도 기업의 재정상태를 특징짓는 지표들인것으로 하여 재정상태분 석지표에 포함된다. 합영기업은 이러한 지표들가운데서 외국인투자기업으로서의 자기의 특징이 살아나면 서도 객관적인 경제법칙의 요구에도 맞는 분석지표들을 옳게 설정하여 재정상태에 대한 분 석에서 객관성을 보장하여야 한다. 분석지표설정과 함께 과학적인 분석수법들을 적용하여야 한다. 일반적으로 분석은 그 대상에 맞게 수법을 적용하여 일정한 분석적결론을 얻는 방법 으로 진행된다. 그러므로 어떤 수법을 어떻게 적용하는가 하는것은 분석밀도와 분석적효과 의 과학성을 담보하는 기본문제의 하나이다. 회계분석에 일반적으로 쓰이는 수법에는 대비분석수법과 련관분석수법, 균형표적수 법, 련쇄대입수법, 수학적모형화수법 등이 있다. 합영기업에서는 이러한 수법들가운데서 자 기의 구체적실정에 맞는 분석수법들을 적용함으로써 재정상태분석의 과학성을 보장하여 야 한다. 합영기업의 재정상태분석에서 과학성과 객관성을 보장하기 위하여서는 또한 경영자금 의 순환을 동태적으로 분석하여야 한다. 합영기업에서 투자가들이 출자한 자금은 생산과 판매 및 분배의 단계를 순차적으로 거 치면서 끊임없이 순환한다. 이러한 합영기업의 경영활동에 필요한 자금의 순환을 동태적으 로 연구하여야 자금규모변동의 경향성을 시기별로 또는 총체적으로 정확히 밝힐수 있다. 동 태분석에서는 현재뿐아니라 지난 시기의 자금규모변동정형을 밝히는것과 함께 현재의 상 태가 앞으로의 재정상태에 미칠 영향도 타산하여야 한다. 합영기업의 재정상태분석에서 과학성과 객관성을 보장하기 위하여서는 또한 재정상태 분석의 정보화를 실현하여야 한다. 하기 위한 중요한 요구이다. 문제로 나선다. 재정상태분석을 정보화하는것은 재정상태분석의 과학성과 객관성을 종합적으로 보장 특히 합영기업은 현대적기술에 의하여 운영되는 기업이기때문에 정보화문제가 중요한 재정상태분석을 정보화하는데서 중요한것은 콤퓨터에 의하여 재정상태분석을 진행하 는 정연한 체계를 세우고 분석을 통일적인 련관속에서 진행할수 있도록 국가적으로 승인 된 프로그람을 리용하는것이다. 이와 함께 회계경상계산과 회계결산업무도 정보화하며 계 산된 재정상태분석자료들을 비롯한 회계결산자료들을 제때에 국가회계검증기관에 전송하 는 체계를 확립하는것이 중요하다. 합영기업의 재정상태분석에서 나서는 기본요구는 셋째로, 재정상태분석의 체계성과 구 － 120 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 체성, 시기성을 정확히 보장하는것이다. 우선 합영기업의 재정상태분석에서 체계성과 구체성을 보장하여야 한다. 생산경영활동을 체계적으로, 구체적으로 연구관찰하는것은 기업관리실태를 종합적으로, 전면적으로 료해파악하기 위한 중요한 담보이다. 합영기업의 경영활동을 경영자금순환의 개별적인 측면들과 고리, 요인들이 서로 밀접 히 맞물리고 호상작용하는 관계속에서 체계적으로, 통일적으로 보아야 기업재정상태분석전 반에 대한 료해를 정확히 하고 대책을 바로세울수 있다. 합영기업경영자금의 순환을 체계적으로 분석하는데서 중요한것은 재정상태를 특징짓 는 지표들의 균형성, 대응성, 상관성, 함수적련관을 명백히 하며 매 지표들의 변동이 재정 상태에 미친 영향을 정량적으로 밝히는것이다. 생산경영활동을 위한 자금의 조성으로부터 생산, 판매 등을 자체로 진행하고 특히 대 외시장을 대상으로 하는 합영기업에서 재정상태분석을 구체적으로 진행하는것은 중요한 문 제의 하나로 나선다. 합영기업에서는 재정상태를 분석하기 위한 자료를 수집하며 분류하는 단계에서부터 자 료의 가공 및 처리, 분석결과의 종합과 개선대책을 세우는 전기간 구체성이 철저히 보장되 도록 하여야 한다. 또한 합영기업의 재정상태분석에서 시기성을 보장하여 경영활동을 신축성있게 진행해 나가야 한다. 합영기업의 생산경영활동은 국가적인 계획에 따라 통일적으로 진행되는것이 아니라 경 영상 완전한 독자성을 가지고 투자가들사이의 리해관계에 따라 광활한 국제시장을 무대로 하여 진행된다. 합영기업의 경영활동은 국제시장에서의 환자시세변동의 추이와 시장가격의 변동, 자본 주의나라들의 경기상태, 외국투자가의 신용 등 여러가지 외적요인들의 영향을 받게 된다. 그 러므로 합영기업의 재정상태분석에서 시기성을 보장하여야 경영활동을 원활하고 안정하며 신축성있게 진행해나갈수 있다. 합영기업재정상태분석의 시기성을 보장하는데서 중요한것은 재정회계부서가 주동이 되 여 엄격한 규률을 세우고 정연한 분석체계를 세우며 회계서류회전을 합리적으로 조직하는 것이다. 이와 함께 국제시장에서의 환자시세와 시장가격의 변동정형 등 재정상태분석에 영 향을 주는 요인들을 신속히 장악하고 그것을 분류하고 가공하여 분석결과에 좋은 영향이 미 치도록 하는것이 중요하다. 합영기업에서는 재정상태분석에서 나서는 요구를 철저히 구현함으로써 국가와 기업자 체의 요구에 맞게 재정관리사업을 더욱 개선하고 생산경영활동을 실리가 나게 진행해나가 야 할것이다.