김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신  당의 사상적순결성을 확고히  보장할데 대한 사상 김 영 정 경애하는 최고령도자 동지께서 시대와 혁명앞에 쌓아올리신 사상리론적업적에 서 중요한 자리를 차지하는것은 당의 사상적순결성을 확고히 보장할데 대한 사상이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《모든 일군들과 당원들이 우리 당의 혁명사상밖에는 그 어떤 다른 사상도 모른다는 억척 불변의 신념을 지니고 온갖 이색적인 사상조류들을 반대하는 비타협적인 투쟁을 벌려 당의 사 상적순결성을 확고히 보장하여야 한다.》 당의 사상적순결성을 보장하는것은 당을 영원히 수령의 당으로 강화발전시키고 정치 와 경제를 비롯한 사회생활의 모든 분야를 수령의 사상과 의도에 맞게 개조하고 발전시켜 나가는데서 매우 중요한 문제로 나선다. 당의 사상적순결성을 확고히 보장하는 문제는 비범한 사상리론적예지를 천품으로 지 니고 혁명과 건설을 승리의 한길로만 이끌어나가는 탁월한 수령, 인민의 참다운 령도자에 의 해서만 빛나게 실현된다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 당의 사상적순결성을 확고히 보장할데 대 한 사상에서 중요한것은 무엇보다먼저 모든 일군들과 당원들이 우리 당의 혁명사상밖에 는 그 어떤 다른 사상도 모른다는 억척불변의 신념을 지니도록 사상사업을 심화시킬데 대 한 사상이다. 당의 사상적순결성을 확고히 보장하자면 사상교양을 강화하여 모든 일군들과 당원들 을 우리 당의 주체사상, 선군사상으로 철저히 무장시키고 혁명의 수뇌부결사옹위정신과 사 회주의에 대한 투철한 신념, 견결한 반제계급의식을 지닌 열렬한 혁명투사로 튼튼히 준비 시켜야 한다. 사상을 기본으로 틀어쥐고 혁명과 건설을 전진시켜나가는 우리 당에 있어서 사상교양 사업을 잘하는것은 언제나 중요한 문제로 나서지만 주체혁명위업수행의 도약기에 들어선 오 늘 더욱 중요한 문제로 나선다. 모든 일군들과 당원들이 우리 당의 혁명사상밖에는 그 어떤 다른 사상도 모른다는 억 척불변의 신념을 지니도록 사상교양사업을 잘하여야 그들이 어떤 난관과 시련속에서도 추 호의 동요도 없이 신심과 락관에 넘쳐 살며 일해나가도록 할수 있으며 당의 사상적순결성 을 확고히 보장할수 있다. 모든 일군들과 당원들속에서 사상교양사업을 힘있게 벌려야 그들을 오직 당과 수령만 을 알고 수령의 사상과 당정책을 끝까지 실현해나가는 참다운 -주의자로 준 비시킬수 있다. － 12 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제1호 사상교양을 통하여 사회의 모든 성원들이 자주적인 사상의식으로 무장한 참다운 혁명 가, -주의자로 튼튼히 준비될 때 혁명의 주체, 사회주의적주체가 강화되고 그 역할이 높아져 사회주의강국건설위업이 성과적으로 실현될수 있으며 당의 사상적순결성도 더욱 확고히 보장할수 있다. 인민의 운명을 책임지고 혁명하는 당에 있어서 가장 위력한 무기는 사상이며 또한 유 일한 무기도 사상이다. 조선혁명의 전 로정은 위대한 수령님들의 혁명사상이 안고있는 진리의 힘을 남김없이 발양시키기 위한 사상전의 력사였다고 말할수 있다. 혁명령도의 전기간 사상사업을 확고 히 앞세우시고 인민대중의 정신력을 발동하여 만사를 해결하여오신 위대한 수령님과     장군님의 현명한 령도가 있어 우리 혁명은 력사의 생눈길을 헤쳐오면서도 자기의 기발 에 승리만을 아로새길수 있었다. 당과 혁명대오의 사상적일색화가 당의 유일적령도체계확립을 위한 혁명적인 사상공세 의 목표인것만큼 전당적으로 위대한 -주의총서인 불후의 로작들과 당문헌들 을 환히 꿰들도록 하기 위한 학습열풍을 일으키는것으로부터 사상공세의 돌파구를 열어나 가야 한다. 위대한 수령님들의 로작들과 당문헌들은 유일사상교양의 훌륭한 교재이며 우리 당의 로 선과 정책이 집대성되여있는 대백과전서이다. 사회주의강국건설의 요구에 맞게 사상교양사업을 더욱 심화시켜야 모든 일군들과 당 원들이 불후의 고전적로작들과 당문헌들을 력사적으로, 체계적으로 학습하여 주체사상, 선 군사상과 우리 당의 혁명전통으로 튼튼히 무장할수 있으며 새로 제시되는 당의 로선과 정 책도 깊이 파악할수 있다. 위대성교양과 애국주의교양, 신념교양, 반제계급교양, 도덕교양을 강화하여 모든 당원들과 군인들, 근로자들을 선군혁명투사들로 튼튼히 준비시키며 조국보위와 사회주의강 국건설의 전투장마다에서 애국충정의 불길, 창조와 혁신의 불바람이 세차게 나래치게 하여 야 한다. 사상교양사업을 여러가지 형식과 방법으로 참신하고 실속있게 벌려 모든 일군들과 당 원들을 주체형의 혁명가로 튼튼히 준비시켜야 한다. 당안에는 여러 계층의 사람들이 있고 또 사람마다 준비정도가 서로 다른 조건에서 한 가지 처방만 가지고는 당원들의 사상을 옳게 개조할수 없다. 의사가 환자의 병세와 체질에 따라 처방을 내리듯이 사상교양사업도 대상의 특성에 맞게 하여야 모든 당원들을 참다운 혁 명가로 키울수 있다. 우리 당의 현명한 령도에 의하여 사상교양사업을 심화시켜나가는데서 나서는 원칙적 문제들이 전면적으로 밝혀짐으로써 모든 일군들과 당원들은 위대한 -주의를 확 고한 신념으로 삼고 살며 투쟁해나가는 참다운 혁명가로 준비되게 되였으며 당의 사상적 순결성은 더욱 강화되게 되였다. 이와 함께 당의 사상관철전, 당정책옹위전에서 당원들의 혁 명적열의와 창조적적극성이 그 어느때보다도 더욱 높이 발양되여 강국건설을 위한 총공격 전에서 전위로서의 역할을 다할수 있게 되였다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 당의 사상적순결성을 확고히 보장할데 대 한 사상에서 중요한것은 다음으로 모든 일군들과 당원들이 온갖 이색적인 사상조류들을 반 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 당의 사상적순결성을 확고히… － 13 － 대하는 비타협적인 투쟁을 벌릴데 대한 사상이다. 모든 일군들과 당원들을 -주의로 철저히 무장한 참다운 혁명가로 준비시 켜 당의 사상적순결성을 확고히 보장하자면 사상교양을 심화시키는것과 함께 온갖 이색적 인 사상조류들과의 투쟁을 더욱 강화하여 우리 내부에 그 어떤 이색적인 사상요소도 끼여 들지 못하게 하여야 한다. 지금 제국주의자들과 반동들은 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 고립압살하기 위 하여 사람들속에서 사회주의에 대한 신념을 허물고 우리 혁명대오를 내부로부터 와해시키 려고 악랄하게 책동하고있다. 적들은 우리 내부에 썩어빠진 부르죠아사상과 퇴페적인 생활풍조를 퍼뜨리려고 수단 과 방법을 가리지 않고있다. 먹는 위험한 독소이다. 부르죠아사상과 생활풍조는 사람들을 사상정신적으로 병들게 하고 사회주의제도를 좀 그러므로 당의 사상적순결성을 보장하고 사회주의강국건설을 계속 힘있게 추진시키자 면 무엇보다도 모든 일군들과 당원들속에서 사상교양사업을 강화하여 부르죠아사상과 생 활풍조의 침습을 막기 위한 투쟁에서 앞장서도록 하여야 한다. 만일 혁명과 건설이 전진하고 심화되는데 맞게 이색적인 사상조류를 반대하는 사상투 쟁을 더욱 강화해나가지 못할 때에는 일부 일군들과 당원들속에서 혁명성이 약해지고 편 안히 지내려는 안일한 경향이 점차 자라날수 있다. 사회주의건설의 력사적교훈은 일군들과 당원들속에서 개인리기주의를 비롯한 온갖 낡 은 사상을 뿌리빼고 사회주의사상으로 무장시키는가 못 시키는가 하는데 따라 사회주의건 설의 성과와 운명이 좌우된다는것을 똑똑히 보여주고있다. 사상교양과 함께 사상투쟁을 더욱 심화시켜 당원들이 사회주의사상으로 튼튼히 무장 하고 그에 기초하여 하나로 굳게 결속될 때 자본주의가 흉내낼수도 모방할수도 없는 사회 주의의 본질적우월성과 위력이 남김없이 발휘될수 있으며 당의 사상적순결성은 더욱 확고 히 보장될수 있다. 우리 당은 제국주의자들과 반동들의 반공화국제재압살책동과 사상문화적침투책동이 더 욱 악랄해지는 조건에서 모든 당원들이 제국주의자들을 정치사상적으로 제압하고 혁명적 인 사상문화로 쓸어버리는 공격전에서 앞장서도록 하였으며 자본주의독소가 우리 지경을 넘 어서지 못하도록 모기장을 2중3중으로 든든히 치면서도 제국주의의 사상문화적침투책동을 물거품으로 만들기 위한 주동적인 작전을 전개하였다. 이와 함께 일군들과 당원들속에서 나 타나고있는 패배주의와 보신주의, 형식주의와 요령주의, 본위주의와 같은 낡은 사상조류를 뿌리뽑기 위한 교양과 투쟁을 방법론있게 벌려나갔다. 현실발전의 요구에 맞게 사상교양과 함께 사상투쟁을 강화하여온 우리 당의 현명한 령 도에 의하여 모든 일군들과 당원들속에서 이색적인 사상조류를 반대하는 사상투쟁이 힘있 게 벌어지고 당의 사상적순결성은 더욱 확고히 보장되게 되였다. 모든 일군들과 당원들은 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 당의 사상적순 결성을 확고히 보장할데 대한 사상을 옳게 인식하고 사상의 힘으로 전진하고 승리해온 우 리 혁명을 경애하는 원수님의 령도따라 사상의 위력으로 기어이 완성해나가야 할것이다.