위대한 령도자 동지께서 우리 당건설위업에  쌓아올리신 불멸의 업적 김 경 철 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《장군님께서 탁월한 사상리론과 비범한 령도로 우리 당을 위대한 동지의 당 으로 강화발전시켜오신 력사는 장장 반세기가 넘습니다. 장군님께서 우리 당을 수령의 사상체계와 령도체계가 확고히 선 혁명적당으로, 인민대중과 혼연일체를 이루고 인민대 중을 위하여 복무하는 어머니당으로, 강철같은 규률과 전투력을 지닌 불패의 당으로 강 화발전시키시고 조선의 존엄과 위용을 만방에 떨치신것은 우리 당력사에 빛나게 아로새겨질 가장 특출한 업적입니다.》 위대한 령도자 동지께서는 혁명투쟁과 건설사업에서 당이 노는 역할에 대한 과학적인 분석에 기초하여 우리 당을 백방으로 강화하는데 선차적인 힘을 넣으심으로써 력사에 길이 빛날 불멸의 업적을 이룩하시였다. 위대한 령도자 동지께서 우리 당건설위업에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요 한것은 무엇보다먼저 위대한 수령님의 혁명사상, 주의를 우리 당의 지도사상으로 확고히 전환시키시고 자주시대의 위대한 지도사상으로 빛을 뿌리게 하신것이다. 100여년 세월을 거쳐오면서 세계의 모든 로동계급의 당들은 오직 하나의 학설, 맑스-레닌 주의만을 자기 당의 지도리념으로 삼아왔다. 우리 당에서도 실질적으로 위대한 수령님의 혁명사상을 지도적지침으로 삼고있으면 서도 사람들은 맑스-레닌주의를 당의 지도사상으로 간주해왔으며 그러한 사고관점으로 부터 출발하여 당규약에도 그렇게 규정하였다. 이 문제를 두고 오래동안 사색하여오신 위대한 장군님께서는 주체59(1970)년 11월 에 있은 당 제5차대회를 계기로 당규약을 수정보충할 때 우리 당의 지도사상을 영생불멸 의 주체사상으로 밝히시였으며 그후 주체69(1980)년 10월에 열린 당 제6차대회를 앞두 고 새롭게 작성하신 조선로동당규약에 우리 당의 지도사상을 위대한 수령 동지의 혁명사상, 주체사상으로 규정하시였다. 이것은 위대한 수령님에 대한 충정을 최상의 높이에서 체현하시고 로동계급의 당을 수령의 혁명사상으로 일색화하는것을 당건설의 근본문제로 내세우신 위대한 장군님께서 만이 단행하실수 있는 혁명적장거였다. 위대한 장군님께서는 우리 당의 지도사상을 위대한 수령님의 혁명사상으로 규정하시 였을뿐아니라 비범한 사상리론적예지와 비상한 탐구력으로 정력적인 사상리론활동을 벌 리시여 수령님의 혁명사상을 주의로 정식화하시고 주의가 자주시대의 위대 한 지도사상으로 더욱 빛을 뿌리게 하시였다. 특히 위대한 수령님의 총대중시사상을 선군 혁명사상, 선군정치리론으로 심화발전시키시고 사회주의강성국가건설리론을 제시하심으로 써 주의의 견인력과 생활력을 비상히 높이시였으며 혁명실천에서 그 정당성을 힘 있게 확증하시였다. 주의를 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 발전풍부화시키신 위대한 장군님의 특 출한 업적으로 하여 위대한 동지의 당으로서의 우리 당의 성격을 확고히 고수하게 되였으며 우리 당과 인민은 수령님의 혁명사상, 주의의 혁명적기치를 높이 들고 력 － 25 － 사의 온갖 도전을 과감히 뚫고나가면서 주체혁명위업의 완성을 위한 투쟁을 더욱 힘차게 다그쳐나가게 되였다. 위대한 동지께서 우리 당건설위업에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것 은 다음으로 우리 당을 수령의 사상체계, 령도체계가 확고히 선 혁명적당으로 강화발 전시키신것이다. 당안에 수령의 사상체계, 령도체계를 철저히 세워야 대를 이어가면서 모든 당원들을 오직 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장시켜 그들을 수령에게 끝없이 충실한 참다운 혁명 전사로 억세게 준비시킬수 있으며 온갖 이색적인 사상요소들의 침습을 막고 사상과 령도 의 유일성을 확고히 보장함으로써 당건설과 당활동을 대를 이어 변함없이 수령의 사상과 리론, 방법에 기초하여 진행해나갈수 있다. 위대한 장군님께서는 로동계급의 당건설위업수행에서 수령의 사상체계, 령도체계를 튼튼히 세우는것이 가지는 의의와 중요성을 환히 꿰뚫어보시고 그를 위한 투쟁을 현명하 게 조직령도하시였다. 위대한 장군님께서는 당안에서 수령의 사상과 령도의 유일성의 실현을 방해하는 온 갖 반당적분파요소들을 철저히 극복청산하는데 선차적인 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 이미 주체45(1956)년 8월전원회의를 계기로 반당반혁명종파분자들도 조직적으로 청산되였지만 날로 우심해지는 미제와 남조선괴뢰도 당의 침략전쟁책동에 대처하여 우리 당이 경제건설과 국방건설의 병진로선을 관철하기 위한 어려운 투쟁을 벌리고있던 시기에 당안에 숨어있던 반당수정주의분자들이 다시 머 리를 쳐들기 시작하였다. 위대한 장군님께서는 당중앙위원회에서 사업을 시작하시면서 당사업과 당활동에서 주선을 바로세우기 위한 투쟁을 지도하는 과정에 반당수정주의분자들의 음흉한 정체를 꿰뚫어보시고 그자들을 폭로분쇄하기 위한 원칙적인 투쟁을 벌리시였다． 위대한 장군님께서는 특히 당중앙위원회 제4기 제15차전원회의가 반당수정주의분자 들을 조직적으로 청산하고 전당에 유일사상체계를 세우는데서 결정적전환의 계기를 열어 놓는 력사적인 회의로 되게 하기 위하여 정력적으로 활동하시였다. 위대한 장군님의 정력적인 활동에 의하여 주체56(1967)년 5월에 진행된 당중앙위원 회 제4기 제15차전원회의에서는 반당수정주의분자들의 죄행과 그 해독적후과를 낱낱이 폭로하고 그자들을 당대렬에서 제거하는 단호한 조치를 취하였다. 위대한 장군님께서는 반당수정주의분자들이 뿌려놓은 사상여독을 청산하기 위한 전 당적인 투쟁을 현명하게 령도하시였다. 위대한 장군님께서는 이 투쟁에서 견지하여야 할 기본방향과 원칙적요구들을 제시하 시였으며 중요단위들에 파견된 당중앙위원회 지도소조들의 사업보고도 받으시고 몸소 여 러 단위들에 나가시여 사상투쟁회의진행정형도 료해하시면서 사상투쟁이 시종일관 높은 정치사상적수준에서 진행되도록 정력적으로 이끌어주시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 반당수정주의분자들의 사상여독이 빨리 가셔 지고 전당과 온 사회에 당의 유일사상체계가 철저히 확립되게 되였다. 위대한 장군님께서는 1960년대 당안에 수령의 사상체계, 령도체계를 세우기 위한 사 업에서 이룩된 성과에 토대하여 이 사업을 더욱 심화발전시켜나가시였다. 위대한 장군님께서는 당의 유일사상체계를 세울데 대한 원칙들을 새롭게 밝혀주시고 － 26 － 그것을 당의 유일적령도를 보장하기 위한 사업과 밀접히 결부하여 혼연일체의 사업으로 힘있게 추진시키도록 하시였으며 력사적인 로작 《당의 령도체계를 철저히 세울데 대하 여》를 비롯한 여러 로작들에서 당안에 수령의 사상체계와 령도체계를 세울데 대한 주체 적인 당건설사상과 리론을 발전풍부화시키고 그것을 빛나게 구현해나가시였다. 위대한 장군님께서는 이와 함께 충실성교양에 깊은 관심을 돌리시고 충실성교양을 원리교양, 덕성교양 그리고 충실성의 산모범을 통한 교양과 옳게 결합하여 여러가지 형식 과 다양한 방법으로 폭넓고 실속있게 진행하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당의 결정과 지시를 관철하는 혁명적기풍을 세우기 위하여 먼 저 당안에 위대한 수령님의 교시와 당의 방침, 결정지시를 하부말단에 이르기까지 제때에 정확히 침투시키고 그것을 무조건 접수하며 철저히 관철하는 정연한 체계부터 바로세우 도록 하시였다. 이와 함께 위대한 수령님의 교시와 당의 방침이 제시되면 집체적으로 토 의하여 옳은 집행대책을 세우고 분공을 조직하며 그 집행정형을 정상적으로 장악하고 총 화하며 재포치하는 정연한 제도와 질서를 세우도록 함으로써 수령님의 교시와 당의 방침 을 제때에 관철하는 체계가 확립되게 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 당안에는 수령의 사상체계, 령도체계가 더욱 철저히 확립되게 되였으며 그에 따라 우리 당은 위대한 수령 동지의 당으로 서의 본성을 순결하게 고수하면서 주체의 혁명위업, 선군혁명위업을 승리적으로 향도해올 수 있게 되였다. 위대한 동지께서 우리 당건설위업에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 우리 당을 인민대중과 혼연일체를 이루고 인민대중을 위하여 복무하는 어머니 당으로 강화발전시키신것이다. 당의 모든 활동은 어디까지나 인민에 대한 끝없는 사랑과 믿음으로부터 출발하여 야 한다. 지난날 적지 않은 사회주의집권당들이 인민대중의 지지와 신뢰를 잃고 결국 자기의 존재를 끝마치게 된것은 당을 인민의 운명을 책임지고 따뜻이 보살펴주는 어머니당으로 건설한것이 아니라 권력을 람용하여 관료당으로 전락시킨 결과였다. 위대한 장군님께서는 우선 당의 모든 로선과 정책을 인민의 의사와 요구에 맞게 세 우고 그것을 광범한 대중의 힘과 지혜에 철저히 의거하여 관철하는 당으로 강화하도록 하시였다. 인민을 위하여 복무하는것을 우리 당의 가장 숭고한 임무로 여기도록 하신 위대한 장군님께서는 우리 당으로 하여금 어떤 로선과 정책을 하나 세워도 먼저 인민들 의 지향과 요구가 철저히 반영되도록 하시였으며 하나의 공장을 건설하고 하나의 도시와 거리를 일떠세워도 인민의 리익과 편의가 우선적으로 보장되도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 인민대중의 의사와 요구에 맞게 로선과 정책을 세울뿐아니라 그것을 인민대중의 높은 혁명적열의와 창조력에 의거하여 관철되도록 현명하게 이끌어 주시였다. 위대한 장군님께서는 언제나 인민대중속에 들어가시여 그들의 혁명적열의와 창조적 적극성을 높이 불러일으키심으로써 당의 로선과 정책이 철저히 관철되도록 하시였다. 제국주의자들의 온갖 고립압살책동과 끈질긴 경제봉쇄책동속에서도 새 세기에 라남 의 봉화가 타올랐고 태천의 기상, 희천속도가 온 나라에 나래친것도 함남의 불길, 새 세 － 27 － 기 산업혁명의 불길이 세차게 휘몰아치고있는것도 다 인민대중의 힘을 믿고 인민대중을 발 동하여 모든 문제를 풀어나가시는 위대한 장군님의 현명한 령도가 낳은 고귀한 결실이다. 혁명령도의 전기간 그 어떤 고난과 시련속에서도 추호의 동요나 주저가 없이 인민을 위한 로선과 정책을 세우고 그것을 관철해온것이야말로 우리 당을 인민을 위하여 헌신적 으로 복무하는 어머니당으로 강화하신 위대한 장군님의 위대한 풍모를 보여주는 뚜렷한 증시로 된다. 위대한 장군님께서는 또한 우리 당을 인민대중의 값높고 행복한 생활을 전적으로 책 임지고 보살펴주는 자애로운 어머니당으로 강화하도록 하시였다. 어머니당으로서의 사회주의집권당의 면모는 인민들의 정치생활, 물질문화생활을 책임 지고 보살펴주는데서 집중적으로 표현된다. 당과 국가가 책임지고 인민들의 생활을 보살펴주어야 한다는 확고한 립장을 지니신 위대한 장군님께서는 제국주의자들의 고립압살책동으로 나라의 형편이 그토록 어려운 나 날에도 우리 군대와 인민들에게 값높고 행복한 생활을 마련해주기 위하여 불철주야의 로 고를 바쳐가시였다. 위대한 장군님께서는 발전소건설을 비롯한 대자연개조사업에서 애국적헌신성을 발휘 한 로동계급과 청년건설자들에게 당원의 고귀한 영예도 안겨주시고 인민경제의 현대화와 과학기술발전에 이바지한 과학자, 기술자들과 사랑의 기념사진도 찍어주시였으며 새로 건 설한 축산기지들과 농장마을에 TV들도 보내주시였다. 그리고 완공단계에 이른 삼수발전 소건설장을 찾으시고 침수지역 인민들의 살림형편을 념려하시여 사회주의의 기초는 인민 이라고, 인민에게 의지하고 그들의 지지를 받아야만 사회주의를 지켜낼수 있다고 강조하 시면서 인민들의 살림집문제를 해결하기 위한 사랑의 조치도 취해주시였다. 우리 인민들의 행복한 생활을 위한 위대한 장군님의 어버이사랑은 식량문제와 인민 들이 먹는 소금과 된장문제로부터 신발과 화장품문제, 먹는물과 땔감, 난방문제에 이르기 까지 그 어디에나 뜨겁게 미치였다. 우리 나라에서 모든것이 부족하고 시련과 난관이 겹쌓이는 속에서도 전반적무료의무 교육제와 전반적무상치료제를 비롯한 인민적시책들이 변함없이 계속 실시되고 우리 인민 의 후손만대의 행복을 담보하는 만년대계의 기념비적창조물들이 이 땅우에 수풀처럼 일 떠선것은 모두가 다 위대한 장군님의 친어버이사랑이 가져온 고귀한 결실이다. 위대한 장군님께서는 또한 우리 일군들이 인민의 참다운 충복, 심부름군으로서의 본 분을 다하도록 하시였다. 일군들에 의하여 보장되게 된다. 당의 령도는 일군들에 의하여 실현되며 인민을 위하여 복무하기 위한 당의 활동도 위대한 장군님께서는 일군들을 인민에 대한 헌신적복무자로 교양하는데서 그들로 하 여금 자기자신보다 인민을 먼저 생각하고 인민의 기쁨과 아픔을 자기의 기쁨과 아픔으로 여길줄 알게 하는데 기본을 두고 교양사업을 진공적으로 벌려나가도록 하시였다. 그리고 모든 일군들이 인민을 위하여 충실히 복무하는것은 혁명가의 신성한 의무이며 인민을 위 하여 복무하는데 혁명가의 참된 가치가 있다는 높은 자각을 가지고 고생은 남먼저 하고 락은 뒤로 미루며 어려운 일은 스스로 맡아하고 성과는 남에게 양보하는 고상한 풍모를 가지게 하는데 큰 힘을 넣도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 일군들이 《우리》라는 호칭으로 불리우도록 하는데 깊은 － 28 － 관심을 돌리시고 이를 위한 적극적인 대책을 세워주시였다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 5월 당일군들이 새 세기의 요구에 맞게 사업방 법과 작풍을 혁명적으로 개선하여 《우리》라는 고귀한 칭호로 불리우는 인민의 충복이 될 데 대한 내용을 가지고 전당적인 당일군강습을 진행하도록 하시였다. 그리하여 일군들은 오직 인민의 충복이 될 굳은 결의를 다지고 적극 투쟁하였으며 결과 전당적으로 《우리》라고 불리우는 일군들의 대렬이 나날이 늘어나게 되였다. 위대한 장군님께서는 간부혁명화를 더욱 힘있게 다그쳐 일군들이 인민의 충복다운 풍모를 갖추도록 하는데 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 간부들을 혁명화하는데서 개인리기주의와 특전, 특혜, 세도와 관료주의를 없애는데 화력을 집중하도록 조치를 취해주시였으며 간부들속에서 당생활을 더욱 강화하고 일군들에게 재교육과 실천투쟁속에서 자신을 혁명화할수 있는 기회를 마 련해주시였으며 전당적으로 사상투쟁도 진행하도록 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 일군들속에서 세도와 관료주의가 극복되여가고 우리 당은 명실공히 인민을 위하여 복무하는 참다운 어머니당으로 강화발전되게 되였다. 위대한 동지께서 우리 당건설위업에 쌓아올리신 불멸의 업적에서 중요한것은 다 음으로 우리 당을 강철같은 규률과 전투력을 지닌 불패의 당으로 강화발전시키신것이다. 강철같은 규률과 전투력은 로동계급의 최고조직이며 계급투쟁의 무기, 혁명과 건설의 무기인 당의 생명이다. 위대한 장군님께서는 당안에 혁명적규률을 확립하기 위하여 간부들과 당원들이 당 에 모든것을 의탁하고 당과 운명을 같이하겠다는 확고한 신념을 가지고 당을 진심으로 받들고 따르며 개별적일군들에 대한 환상을 철저히 없애기 위한 투쟁을 심화시켜나가 게 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 모든 당조직들과 당일군들이 당사업에서 나서는 중요한 원칙적인 문제들을 반드시 당중앙의 결론에 따라 처리하며 일단 결론된 문제에 대하여서 는 흥정하지 말고 무조건 그대로 집행하며 열가지를 하고싶어도 당에서 한가지를 하라고 하면 한가지를 하는 엄격한 혁명적규률을 세우게 하시였다. 이와 함께 간부들과 당원들의 당생활을 강화하는데 중요한 의의를 부여하시고 전당 에 혁명적인 당생활체계를 세워주시였으며 당생활을 정규화, 습성화할데 대한 문제, 당생 활을 혁명과업수행과 밀접히 결부하여 진행할데 대한 문제를 비롯하여 당생활에서 지켜 야 할 제반 원칙적문제들을 밝혀주심으로써 간부들과 당원들속에서 자각적인 당생활기풍 을 더욱 철저히 확립할수 있게 하여주시였다. 위대한 장군님께서는 전당에 혁명적당풍을 세우는것은 당안에 강철같은 규률을 확립 하고 전투력을 높이기 위한 필수적인 요구라는것을 천명하시고 모든 당조직들이 《전당에 혁명적당풍을 철저히 세우자!》라는 전투적구호를 높이 들고나가도록 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도로 우리 당은 강철같은 조직성과 규률성, 전투력을 지닌 혁명적인 당으로 강화되여 민족의 존엄과 위용을 만방에 떨칠수 있게 되였으며 그 어떤 난관과 시련도 과감히 뚫고 혁명투쟁을 승리에로 이끌어나갈수 있게 되였다. 우리들은 위대한 동지의 불멸의 당건설업적을 옹호고수하고 길이 빛내여나가 며 경애하는 동지의 두리에 굳게 뭉쳐 힘차게 싸워나감으로써 주체의 강성국가건 설위업을 앞당겨나가야 할것이다.