위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 받들어 모시는것은 우리 당과 인민의 혁명적의무이며 숭고한 도덕의리 유 정 철 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 받들어모시고 수령님과 장군님께 서 물려주신 주체혁명위업을 대를 이어 빛나게 계승완성해나가는것은 우리 당과 인민의 혁명적의무이고 숭고한 도덕의리이다.》 위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 받들어모시는것은 우리 당과 인민 의 혁명적의무이며 숭고한 도덕의리이다. 위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 받들어모시는것이 우리 당과 인민의 혁명적의무이며 숭고한 도덕의리로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 민족, 조선 의 무궁번영을 위한 근본요구이기때문이다. 혁명하는 당과 인민이 탁월한 수령을 높이 받들어모시는것은 나라와 민족의 운명, 혁 명의 전도와 관련되는 근본문제이다. 로동계급의 혁명적당과 인민은 자기들의 운명개척을 위한 투쟁을 이끌어주는 탁월한 수령을 생존해계실 때나 서거한 이후에나 변함없이 가장 순결한 마음으로 높이 받들어모셔 야 력사의 자주적인 주체를 이루고 대를 이어 혁명의 종국적승리를 이룩해나갈수 있다. 로동계급의 혁명투쟁력사는 탁월한 수령을 잘 모시지 못하면 혁명의 명맥이 끊어지 고 혁명과 건설이 실패와 우여곡절을 면할수 없게 되며 나중에는 피로써 쟁취한 사회주 의전취물마저 잃게 되고 행복한 생활도 다 빼앗기게 된다는것을 보여주고있다. 위대한 동지와 동지는 주체혁명위업의 승리적전진과 완성을 위한 만년 초석을 마련하신 우리 당과 인민의 영원한 수령이시다. 위대한 동지께서는 영생불멸의 주체사상을 창시하시여 주체혁명의 새시대를 개척하시고 주체사상을 구현하여 여러 단계의 사회혁명을 빛나는 승리에로 이끄시였으며 혁명과 건설의 모든 분야에서 불멸의 업적을 쌓으시였다. 위대한 수령님께서는 주체형의 혁명적당인 조선로동당과 참다운 인민의 정권인 공화 국정권, 무적의 인민군대를 창건하시고 강화발전시키시였으며 우리 인민을 사상과 신념의 강자로 키워주시였다. 위대한 수령님께서는 우리 식 사회주의를 최대의 애국유산으로 물려주심으로써 새 세기 사회주의강성국가건설을 힘있게 다그치고 주체의 사회주의위업을 빛나게 완성해나 갈수 있게 하는 만년기틀을 마련하여주시였다. 위대한 수령님께서는 혁명위업계승문제를 빛나게 해결하시여 주체혁명위업을 세기와 세대를 이어 승리적으로 계승완성해나갈수 있는 확고한 담보를 마련하시였다. 위대한 수령님께서는 조국통일3대헌장을 마련하시여 북과 남, 해외의 전체 조선민족 이 조국통일의 강력한 주체를 이루고 민족의 단합된 힘으로 조국의 자주적통일을 앞당겨 나갈수 있는 튼튼한 토대를 닦으시였다. 위대한 수령님께서는 자주의 기치를 높이 드시고 제국주의반동들의 지배주의적책동 을 저지파탄시키시며 세계사회주의운동의 강화발전과 반제자주위업의 승리를 위하여, 자 － 17 － 주적이고 공정한 국제관계의 수립과 세계의 평화와 안전을 위하여 적극적으로 활동하시 였다. 위대한 동지께서 주체의 태양으로 영생하시고 주체조선의 100년사가 어버이수령님 의 존함으로 빛나는것은 위대한 동지께서 수령님의 사상과 위업을 견결히 옹호고 수하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어오신 결과이다.   위대한 동지께서는 위대한 수령님의 사상과 위업을 옹호고수하고 빛내이는것 을 필생의 사명으로 내세우시고 수령님을 높이 받들어모시는데서 참다운 후계자의 숭고 한 귀감을 창조하시였다. 위대한 장군님께서는 정력적인 사상리론활동으로 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 위대한 수령님의 혁명사상을 끊임없이 심화발전시키고 풍부화하심으로써 주의를 거대한 생활력과 영원한 생명력을 가진 불멸의 혁명사상으로 더욱 빛나게 하시였다. 위대한 장군님께서는 온 사회의 주의화를 실현하기 위한 투쟁을 현명하게 이 끄시여 우리 당과 군대를 백전백승의 동지의 당, 동지의 군대로 강화발전시 키시고 경제와 문화를 비롯한 모든 분야에서 로동당시대의 대전성기를 펼쳐주시였다. 위대한 장군님께서는 력사상 처음으로 수령영생위업을 빛나게 실현하시여 우리 당과 인민이 위대한 동지를 영원한 수령으로 높이 우러러모시고 수령님의 성스러운 혁 명생애와 불멸의 혁명업적을 만대에 빛내여나갈수 있게 하시였다. 위대한 장군님께서는 준엄한 시련이 닥쳐왔던 지난 세기 90년대에 선군정치를 사회 주의기본정치방식으로 정립하시고 선군의 위력으로 우리 조국과 사회주의를 믿음직하게 지켜냈을뿐아니라 우리 나라를 정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올려세우시고 사 회주의강성국가건설의 새시대를 열어놓으시였다. 위대한 장군님께서는 조국의 번영과 인민의 행복을 위하여 순간의 휴식도 없이 초강 도의 현지지도강행군길을 끊임없이 이어가시며 온 나라에 새로운 혁명적대고조의 불길이 세차게 타오르게 하시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 유훈을 받들고 정력적인 령도로 6.15통일시대 를 펼치시였으며 대외관계발전에서 새로운 국면을 열어놓으시였다. 위대한 장군님의 비범한 예지와 특출한 령도력, 강철의 의지와 초인간적인 헌신에 의 하여 사회주의 우리 조국, 선군조선은 위대한 수령님의 존함과 더불어 세계에 빛을 뿌리 게 되였으며 우리 인민은 끝없는 민족적긍지와 자부심에 넘쳐 자기 운명을 당당하게 개 척해나가는 존엄높은 인민으로 자랑떨치게 되였다. 우리 당과 인민의 위대한 수령이신 동지와 동지의 존함과 불멸의 혁명 업적으로 빛나는 주체조선의 100년사는 우리 혁명이 백두에서 개척되여 오늘까지 승리하 여온 영광넘친 로정이며 바로 이 길이 우리가 최후의 승리를 향하여 계속 걸어나가야 할 영원한 승리의 길, 조국번영의 길이다. 그러므로 우리 당과 인민이 위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 받들 어모시는것은 김일성민족, 조선의 무궁번영을 위한 근본요구로 된다. 위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 받들어모시는것이 우리 당과 인민 의 혁명적의무이며 숭고한 도덕의리로 되는것은 다음으로 그것이 동지의 후손, 동지의 전사, 제자로서 마땅히 지녀야 할 풍모이기때문이다. 로동계급의 수령은 혁명의 최고뇌수이며 령도자이다. 력사의 주체인 인민대중은 탁월 － 18 － 한 수령의 령도를 받을 때에만 자기 운명의 참다운 주인, 력사의 자주적인 주체로서의 지 위를 차지하고 역할을 다할수 있다. 수령은 과학적인 혁명사상과 전략전술을 제시하고 대중을 의식화, 조직화하여 혁명투 쟁을 승리에로 령도하며 사람들에게 고귀한 사회정치적생명을 안겨주고 그들이 혁명의 한길에서 값높은 삶을 빛내이도록 이끌어준다. 수령의 령도에 의하여 수천, 수만의 혁명가들이 자라나고 광범한 인민들이 혁명투쟁 에 떨쳐나서게 된다. 수령의 령도밑에 사회주의위업이 개척되고 승리적으로 전진하며 수령의 혁명사상과 탁월한 령도로 하여 위대한 혁명업적이 이룩되고 혁명적인 세대들의 영예와 존엄이 빛나는것이다. 수령의 령도를 떠나서 인민대중의 자주위업의 승리적전진과 완성에 대하여 말할수 없으며 수령의 품을 떠나서는 혁명하는 인민들의 그 어떤 영예와 존엄에 대하여서도 생각할수 없다. 바로 그렇기때문에 혁명하는 인민들에게 있어서 수령을 사회정치적생명의 어버이, 위대한 스승으로 끝없이 신뢰하고 높이 받들어모시는것은 최대의 의무로, 가장 숭고한 도 덕의리로 된다. 우리의 모든 일군들과 당원들, 인민군장병들과 인민들은 위대한 수령님과 장군님의 품속에서 자라난 수령님의 후손, 장군님의 전사, 제자들이다. 우리 당과 인민은 위대한 동지와 동지의 품속에서 자주적인 사회정치적 생명체의 중추로, 력사의 자주적인 주체로서의 지위를 차지하고 역할을 다하게 되였으며 자주적이며 존엄높은 당과 인민으로 그 위용을 남김없이 과시하게 되였다. 자기를 키워주고 내세워주신 위대한 수령님과 장군님을 영원한 수령으로, 위대한 스승 으로 받들어모시는것은 우리 인민들의 응당한 본분이고 도리이다. 그러므로 위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 모시는것은 동지 의 후손, 동지의 전사, 제자인 우리 인민이 마땅히 지녀야 할 숭고한 풍모로 된다. 위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 받들어모시는것이 우리 당과 인민 의 혁명적의무이며 숭고한 도덕의리로 되는것은 다음으로 그것이 우리 혁명의 고귀한 전 통이며 우리 사회의 고상한 도덕기풍이기때문이다. 주체사상의 기치밑에 인민대중의 자주위업수행의 독창적인 길을 열어온 우리 혁명은 혁명적도덕건설의 새로운 경지를 개척하였으며 일찍부터 숭고하고 아름다운 도덕의리의 모범을 창조하고 빛내여왔다. 우리 나라에서 혁명적도덕의리의 전통은 항일혁명의 불길속에서 마련되였으며 그것 은 새 사회건설과 조국해방전쟁, 전후복구건설과 사회주의건설을 위한 투쟁을 통하여 계 승발전되고 빛나게 구현되였다. 우리 혁명의 첫 세대인 항일혁명투사들은 위대한 동지를 민족의 태양으로, 전 설적영웅으로 높이 모시고 받들었으며 《혁명의 사령부를 목숨으로 보위하자!》는 구호밑 에 수령결사옹위의 빛나는 모범을 창조하였다. 항일의 전통을 이어 조국해방전쟁시기 인민군군인들은 《장군 만세!》를 높이 부르며 불뿜는 적의 화구를 가슴으로 막았으며 조국의 한치의 땅을 지켜 귀중한 청춘을 서슴없이 바쳐 싸웠다. 전후의 어려운 나날에도 우리 군대와 인민은 《경애하는 동지를 수반으로 하는 － 19 － 당중앙위원회를 목숨으로 사수하자!》라는 구호를 들고 《원수께 드리는 노래》를 지 어부르며 오직 위대한 수령님 한분만을 믿고 따르면서 내외원쑤들의 악랄한 비난과 공격 으로부터 수령님을 정치사상적으로, 목숨으로 옹호보위하였다. 우리 군대와 인민은 온 사회의 주의화가 전면에 나선 1970년대 중엽이후 위대한 장군님께서 제시하신 《위대한 수령님을 위하여 한목숨 바쳐 싸우자!》라는 구호를 높이 추켜들고 위대한 수령님에 대한 충실성을 자기의 제일생명으로 굳게 간직하고 수령님을 위하여 자기의 모든것을 다 바치였다. 특히 우리 조국앞에 준엄한 시련이 닥쳐왔던 고난의 행군, 강행군시기에도 온 나라 전체 인민은 《위대한 동지를 수반으로 하는 혁명의 수뇌부를 목숨으로 사수하 자！》라는 구호밑에 인민군대가 발휘한 혁명적군인정신을 적극 따라배워 수령결사옹위정신, 결사관철의 정신, 영웅적희생정신을 높이 발휘하였다. 우리 혁명의 개척기로부터 년대를 이어 끊임없이 계승발전하여온 수령결사옹위의 고 귀한 전통과 기풍을 그대로 이어받아 위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 받들어모시는것은 우리 당과 인민이 시대와 혁명앞에 지닌 혁명적의무이며 숭고한 도덕 의리로 된다. 위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 받들어모시려는 우리 인민의 확고 한 신념과 의지는 오늘 위대한 수령님과 장군님 그대로이신 경애하는 동지를 높이 받들어모시고있는데서 뚜렷이 과시되고있다. 위대한 동지와 동지는 비록 우리곁을 떠나시였지만 주체혁명위업의 위대한 계승자이신 경애하는 동지께서 우리 혁명의 진두에 서계시기에 우리 인민의 마음 은 든든하며 위대한 수령님과 장군님을 우리 혁명의 영원한 수령으로 높이 받들어모시려 는 우리 인민의 의지는 확고하고 절대적이다. 온 나라 전체 인민이 경애하는 동지의 두리에 철통같이 뭉쳐 위대한 수령님과 장군님의 유훈이며 념원인 강성국가건설을 힘있게 다그쳐나가고있는 우리 나라의 자랑찬 현실은 위대한 동지와 동지를 천세만세 높이 받들어모시려는 우리 인민의 확고한 신념과 의지가 어떤것인가를 뚜렷이 립증해주고있다. 우리 인민처럼 당과 수령에 대한 충실성이 체질화되여있고 자기 수령을 열렬히 흠 모하고 받드는 고상한 정신도덕적풍모를 지닌 인민은 없으며 우리 인민의 가장 순결한 마음에 떠받들려 위대한 동지와 동지는 천세만세 영원히 우리 인민과 함 께 계신다. 온 나라 전체 인민군장병들과 인민들은 세월이 흐르고 그 어떤 시련이 닥쳐와도 경애하는 동지의 령도를 충직하게 받들어 위대한 수령님과 장군님께서 한생토록 걸으신 자주의 길, 선군의 길, 사회주의의 길로 변함없이 나아감으로써 동지의 후 손, 동지의 전사, 제자로서의 사명과 의리를 다하여야 할것이다.