위대한 수령 동지께서 새 조국건설시기 혁명적정규무력 건설에 쌓아올리신 불멸의 업적 김 정 욱 선군으로 승리의 전통만을 떨쳐온 우리 당과 혁명의 성스러운 력사에는 해방후 새 조 국건설의 그처럼 어렵고 복잡한 속에서 주체적인 혁명적정규무력을 건설하시여 세계《최강》 을 자랑하는 미제를 우두머리로 하는 제국주의련합세력과의 가렬한 3년간의 전쟁에서 빛나 는 승리를 안아오신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적이 아로새겨져있다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《만일 우리 당이 제때에 인민군대를 창건하지 않고 자체의 병기공업을 창설하지 않았 더라면 3년간의 가렬한 조국해방전쟁에서 16개 나라의 침략자들을 막아낼수 없었을것이며 위대한 승리를 쟁취할수 없었을것입니다. 조국해방전쟁에서 우리 인민이 이룩한 위대한 승 리는 예견성있게 인민군대를 창건하고 병기공업을 창설한 우리 당의 조치가 얼마나 정당하 고 현명하였는가 하는것을 잘 말하여줍니다.》(《전집》 제27권 228페지) 정규무력은 자주독립국가의 기본징표이다. 정규무력이 없이는 혁명의 전취물과 나라 와 민족의 운명을 지켜낼수 없고 혁명과 건설의 승리적전진을 담보할수 없다. 더우기 해방후 일제를 대신하여 남조선에 기여든 미제가 전조선을 저들의 식민지로, 아시아대륙을 침략하기 위한 군사기지로 만들기 위하여 침략전쟁준비에 광분하고있는 조 건에서 자체의 강력한 혁명적정규무력을 건설하는것은 미룰수 없는 절박한 과업으로 제 기되였다. 위대한 수령 동지께서는 해방후 조성된 정세와 혁명무력건설의 합법칙적요구 를 깊이 통찰하시고 자체의 힘으로 혁명적정규무력을 건설할데 대한 독창적인 방침을 제 시하시고 그것을 빛나게 실현하시였다. 위대한 수령 동지께서 새 조국건설시기 혁명적정규무력건설에 쌓아올리신 불 멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 항일혁명투쟁시기에 이룩하신 고귀한 업적과 전 통에 기초하여 지체없이 정규적혁명군대를 조직하신것이다. 위대한 수령님께서는 정규군건설에서 군사정치간부양성사업에 선차적의의를 부여하 시고 항일혁명투사들을 골간으로 하고 로동자, 농민출신의 우수한 청년들로 륙해공군건 설에 필요한 군사정치간부들을 정규적인 군사교육기관들을 통하여 대대적으로 키워나 가시였다. 위대한 수령님께서는 당시 나라의 형편으로부터 군사정치간부양성의 모체기지부터 창설할것을 결심하시고 주체34(1945)년 11월 몸소 남포시 지울리에 나가시여 평양학원 의 자리를 잡아주시였으며 학원건설에서 나서는 과업과 교육사업방향에 대하여 구체적으 로 가르쳐주시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도와 세심한 보살피심속에서 해방된지 석달만에 우리 나 라 력사에서 처음으로 되는 인민의 정규적군사교육기관인 평양학원이 창설되게 되였다. 위대한 수령님께서는 몸소 평양학원의 명예원장이 되시여 학원이 종합적군사정치간 부양성의 모체기지로서의 사명과 역할을 다하도록 정력적으로 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 정규무력건설사업이 더욱 심화되고 폭넓게 벌어짐에 따라 평양 학원을 모체로 하여 각 병종과 전문병부문의 지휘성원들과 기술일군들을 양성하는 중앙 － 12 － 보안간부학교를 창설하시였으며 평양학원 항공반과 수상보안간부학교를 내오시여 공군과 해군간부들을 전망성있게 양성하도록 하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도와 정력적인 활동에 의하여 정규군건설에서 제일 큰 난 문제로 제기되였던 군사정치간부문제가 성과적으로 해결되게 되였다. 위대한 수령님께서는 군사정치간부양성사업과 함께 정규군의 군종, 병종부대들을 조 직편성하기 위한 사업에 깊은 관심을 돌리시고 정력적으로 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 군종, 병종부대들을 조직편성하기 위한 구상을 실현하기 위하여 정규군의 핵심부대인 보안간부훈련소를 조직하는 사업을 적극 밀고나가시였다. 위대한 수령님께서는 훈련소의 지역적배치와 건설로부터 훈련생들의 전투정치훈련내 용에 이르기까지 훈련소조직과 관련되는 모든 문제들을 하나하나 풀어주시였으며 주체 35(1946)년 8월 항일혁명투사들을 골간으로 하고 로동자, 농민의 우수한 아들딸들로 보 안간부훈련소를 조직하시였다. 보안간부훈련소가 조직됨으로써 정규군부대들을 급속히 확대할수 있는 핵심부대를 마련할수 있게 되였으며 앞으로 조직될 인민군대의 대련합부대들을 성과적으로 조직운영 할수 있는 귀중한 경험을 쌓을수 있게 되였다. 위대한 수령님께서는 보안간부훈련소에서 보병부대와 구분대, 포병부대를 조직하고 그 위력을 강화하는데 큰 힘을 넣으시는 한편 각종 전투보장임무를 담당수행하는 통신병, 공병, 자동차병들을 비롯한 전문병구분대들을 건설하는데도 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 주체34(1945)년 11월 29일 신의주항공협회를 찾으시여 조선항 공대창설을 위한 과업을 제시하시였다. 그리고 자체의 힘으로 우리 나라의 실정에 맞는 새 조선의 항공대를 건설하기 위하여 항공기술을 소유한 사람들을 결속하시는 한편 주체 35(1946)년 봄에 평양학원의 항공반에서 로동자, 농민의 우수한 청년들로 비행사와 정비 원, 통신일군들을 양성하도록 하는 획기적인 조치를 취해주시였다. 위대한 수령님께서는 그후 평양학원 항공반을 졸업한 로동자, 농민의 우수한 아들딸들과 항공협회에 망라된 항 공기술일군들로 주체36(1947)년 8월 우리 나라 력사에서 처음으로 되는 정규비행대를 조 직하시였다. 이것은 새 조선의 공군의 탄생이였으며 정규무력건설에서 일어난 하나의 전 변이였다. 위대한 수령님께서는 해군무력을 건설하기 위하여 주체35(1946)년 4월에 수상보안대 를 조직하여 해안경비임무를 수행하도록 하시였으며 그해 6월과 7월에는 지방의 수상보 안대력량을 결속하여 동해수상보안대와 서해수상보안대를 조직하시였다. 수상보안대가 조 직됨으로써 우리 나라에서 처음으로 해군무력이 탄생하게 되였다. 위대한 수령님의 불면불휴의 정력적인 령도에 의하여 정규군의 핵심부대인 보안간부 훈련소가 조직되고 각 군종, 병종부대들이 편성됨으로써 해방된 조국땅에 혁명적정규무력 을 건설할수 있는 튼튼한 토대가 마련되게 되였다. 위대한 수령님께서는 정규군건설을 위한 준비사업에서 이룩된 성과에 토대하시여 주 체37(1948)년 2월 8일 조선인민군 열병식을 마련하시고 주체형의 첫 혁명적정규무력의 탄생을 온 세상에 선포하시였다. 조선인민혁명군을 주체형의 혁명적정규무력으로 강화발전시키신것은 위대한 수령님께서 항일대전의 불길속에서 몸소 구상하시고 무르익혀오신 주체적인 건군사상의 빛나는 실현 이였으며 우리 혁명과 민족의 운명개척에서 특기할 사변을 안아온 거대한 업적으로 된다. － 13 － 위대한 수령 동지께서 새 조국건설시기 혁명적정규무력건설에 쌓아올리신 불 멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 조선인민군을 필승불패의 강위력한 혁명무력으로 강 화발전시키신것이다. 위대한 수령님께서는 갓 조직된 인민군대를 불패의 혁명무력으로 강화발전시키는데 서 정규군으로서의 면모를 갖추는것이 가지는 의의를 깊이 통찰하시고 이 사업을 현명하 게 조직령도하시였다. 위대한 수령님께서는 인민군대의 정규적면모를 완성하기 위하여 군대안에 정규화체 계를 철저히 세우고 모든 군사활동을 정규화, 규범화하도록 하시였으며 현대전에 대처할 수 있게 인민군대의 군종, 병종들을 더욱 확대강화하도록 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 주체37(1948)년 2월 보안간부훈련소의 각 소들을 보병사단, 려 단으로 개편하시고 9월에는 내무성보안려단을 보병사단으로 개편하여 인민군대에 편입시 키도록 하시였으며 주체38(1949)년에는 중국인민의 혁명전쟁을 도와주고 돌아온 조선청 년들로 새로운 보병사단들을 조직하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 보병부대들을 새로 내오는것과 함께 현대적인 무장장비들이 도 입되는데 맞게 이미 있던 보병사단들을 새로운 중기관총대대와 자동포대대들로 보강하여 그 타격능력도 훨씬 높이도록 하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 여러개의 일반병종련합부대들이 새로 조직되 고 이미 있던 부대들이 개편확장됨으로써 륙군의 기본력량인 보병무력이 짧은 기간에 강 력한 전투부대로 장성강화되게 되였다. 위대한 수령님께서는 인민군대의 주요군종인 공군무력의 강화발전에도 큰 힘을 넣으 시였다. 위대한 수령님께서는 전투임무와 교도임무를 동시에 수행하는 부대(제25비행련대)를 조직하시고 비행사, 기술근무성원들을 많이 키우도록 하시였으며 각지에 비행장을 건설하 게 하시고 현대적비행기들을 많이 마련하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 비행대를 장성강화시킬수 있는 제반 조건들이 마련되는데 따라 주체39(1950)년 1월에 수개의 비행부대와 보장구분대를 가진 비행사단을 조직하시였다. 그리하여 우리의 공군은 주체39(1950)년도에 들어서면서 습격기, 추격기, 폭격기 등 각이 한 전투임무를 수행하는 여러가지 현대적비행기들로 장비된 현대적인 군종으로 장성강화 되게 되였다. 위대한 수령님께서는 공군무력과 함께 해군무력을 강화하기 위한 사업에도 큰 힘을 넣으시였다. 위대한 수령님께서는 현대적인 해군무력건설에 필요한 간부문제를 원만히 풀기 위하 여 주체37(1948)년 11월 수상보안간부학교를 해군군관학교로 개편하시고 그해 12월 해 군기술훈련소를 창설하시였으며 해군기지를 꾸리고 해군기지밑에 해안경계임무를 원만히 수행할수 있는 여러개의 정대들을 편성하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 이러한 성과에 토대하여 주체38(1949)년 8월 28일 조선의 첫 해군함대를 조직하시고 조선인민군 해군의 창설을 온 세상에 선포하시였다. 위대한 수령님께서는 우리 나라 로동계급이 만든 첫 함선인 경비함 41호와 51호를 비롯한 경비함들과 어뢰정들을 해군기지와 정대들에 보내주시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리의 해군무력은 빈터에서 태여나 짧은 기 － 14 － 간에 어뢰정과 소해정, 경비함과 수송함을 비롯한 여러가지 함정들로 장비된 함대와 해안 방어부대를 그쯘히 갖춘 현대적인 군종으로 강화발전되였으며 우리 인민은 자체의 힘으 로 조국의 령해를 믿음직하게 지켜나갈수 있게 되였다. 위대한 수령님께서는 여러 군종을 확대강화하는것과 함께 그를 적극 뒤받침해줄수 있는 강력한 기술병종, 전문병부대들을 조화롭게 발전시켜나가시였다. 위대한 수령님께서는 현대전에서 땅크가 노는 역할을 깊이 헤아리시고 위력한 땅크 부대를 조직하고 확대강화하는데 선차적힘을 넣으시여 주체38(1949)년 4월 땅크련합부대 를 조직하시였으며 포병, 자동차병, 공병, 통신병을 비롯한 전문병들을 강화발전시키기 위한 사업도 힘있게 밀고나가시였다. 위대한 수령님의 정력적인 령도에 의하여 조선인민군은 조직된지 얼마 안되는 기간 에 모든 군종, 병종들과 전문병부대들까지 다 가진 현대적인 정규무력으로서의 자기의 면 모를 완전히 갖추게 되였다. 위대한 수령님께서는 인민군대의 정규적면모를 완성하는것과 함께 그 정치군사적위 력을 강화하는것을 군건설의 가장 중요한 과업의 하나로 내세우시고 그 관철을 위한 사 업을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 수령님께서는 인민군대의 정치군사적위력을 강화하기 위하여 주체37(1948)년 5월 내무국 보안독립려단 군관회의에서 하신 력사적인 연설에서 모든 군인들이 능란한 전술과 민활한 전투동작을 체득하고 백발백중의 사격술을 소유하며 건장한 체력을 소유 하는것과 함께 자신을 정치적으로 튼튼히 준비할데 대한 4대강령을 제시하시였다. 위대한 수령님께서 제시하신 4대강령은 우리 인민군대의 정치사상적 및 전술적우세 를 확고히 보장하여 그 어떤 제국주의침략군대도 단매에 때려부실수 있게 하는 가장 과 학적이고 혁명적인 군건설강령이였다. 위대한 수령님께서는 인민군부대들에 대한 현지지도의 길을 끊임없이 이어가시면서 군인들을 4대강령관철에로 불러일으키시였으며 특히 군대안에서 당정치사업을 힘있게 벌 려 군인들의 정치사상적수준에서 근본적전환이 일어나도록 하시고 전투훈련을 강화하여 모든 군인들이 실지 싸움에서 써먹을수 있는 산 군사기술을 체득할수 있게 하시였다. 위대한 수령님의 정력적인 령도에 의하여 4대강령에서 제시된 전투적과업들이 철저히 관철되여갔으며 인민군대의 전투력은 정치사상적으로, 군사기술적으로 비상히 강화되였다. 위대한 수령님께서는 조선인민군을 불패의 강력한 혁명무력으로 강화발전시키기 위 하여 자체의 힘으로 인민군대의 무장장비를 개선해나가도록 현명하게 이끄시였다. 위대한 수령님께서는 우리 인민자체의 힘으로 자립적국방공업을 건설할것을 결심하 시고 주체34(1945)년 10월 2일 평천리에 나가시여 평양병기제조소자리를 돌아보시면서 주체적인 병기공업창설의 원대한 구상을 펼쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 병기공업을 창설하기 위하여 주체35(1946)년 12월초 포병기술 훈련소를 내오시고 병기부문 기술간부들을 양성하도록 하시였으며 병기공장의 터전을 몸 소 잡아주시고 공장건설을 힘있게 추진시켜나가도록 하시였다. 위대한 수령님의 정력적인 령도에 의하여 주체36(1947)년 6월 하순 우리 나라의 첫 병기공장이 창설되게 되였다. 하는데 커다란 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 첫 병기공장을 일떠세우신 후 자체의 힘으로 무기를 만들도록 － 15 － 위대한 수령님께서는 주체36(1947)년 9월 병기공장일군들을 부르시여 기관단총을 생 산할데 대한 과업을 주시였으며 그해 10월 6일 우리의 로동계급이 처음으로 만든 기관단 총시제품을 몸소 보아주시고 고무해주시면서 필요한 대책들도 세워주시였다. 위대한 수령님께서는 주체37(1948)년 12월 우리 로동계급이 성능좋은 기관단총을 만들었다는 보고를 받으시고 시험사격장에 나가시여 몸소 시험사격을 하시였으며 공장을 더욱 확대발전시켜 군수산업의 토대를 축성할데 대한 과업을 주시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 기관단총이 먼저 계렬생산에 들어간데 이어 박격포, 포탄, 탄알, 수류탄공장들이 다량생산에 들어서는 성과들이 이룩되였다. 위대한 수령님의 정력적인 지도밑에 우리의 국방공업은 자체의 힘으로 기관단총은 물론 박격포, 수류탄, 포탄, 탄약을 비롯한 무장장비들을 원만히 생산보장할수 있게 되였 으며 인민군대의 전투력은 날을 따라 높아지게 되였다. 위대한 수령님께서는 전인민적운동으로 인민군대에 대한 원호사업을 적극 벌리도록 하시였다. 당시 인민군대의 무장장비는 현대적무장을 갖춘 적들의 침략을 단매에 물리칠수 있 게 충분히 갖추어져있지 못하였다. 특히 비행기, 함선, 땅크, 포 등 중무기들이 원만히 갖 추어지지 못하였다. 그렇다고 하여 다른 나라에 무기를 달라고 손을 내밀수도 없었고 무 기를 사올 돈도 부족하였다. 위대한 수령님께서는 우리 인민을 발동하면 못해낼 일이 없다고 보시고 인민군대의 무장장비를 해결하기 위한 원호사업에 적극 참가할것을 호소하시였다.   위대한 수령님의 호소를 받들고 온 나라 인민이 떨쳐나섬으로써 조국보위기금희사사 업이 시작된지 두달 남짓한 사이에 수천만원의 기금이 헌납되였다. 위대한 수령님께서는 광범한 인민대중속에서 발양된 애국적소행을 높이 평가하시고 인민군대의 무장장비의 현대화를 위하여 비행기, 땅크, 함선을 비롯한 군기기금헌납운동 을 전인민적운동으로 벌리도록 이끄시였다. 인민들속에서 힘있게 벌어진 군기기금헌납운동은 위대한 수령님께서 마련해주신 고 마운 인민민주주의제도를 굳건히 지켜나가려는 인민들의 애국지성의 발현이였으며 이 애 국기금은 인민군대의 무장장비를 현대화하며 군수공업의 자립성을 강화하는데서 큰 밑천 으로 되였다. 위대한 수령 동지께서 이렇듯 해방후 지체없이 정규무력을 조직하시고 불패의 혁명무력으로 강화발전시키심으로써 우리 인민은 미제를 우두머리로 하는 제국주의련합 세력과의 가렬한 조국해방전쟁에서 빛나는 승리를 이룩하고 조국의 안전과 혁명의 전취 물을 믿음직하게 수호할수 있었다. 우리는 경애하는 동지의 선군혁명령도를 높이 받들고 나라의 군력을 백방으로 다져 우리의 사회주의군사강국의 위용을 만방에 떨침으로써 위대한 수령님들께서 한생을 바쳐 이룩하신 불멸의 군건설업적을 길이 빛내여나가야 할것이다.