위대한 령도자 동지의 현명한 령도밑에 1990년대 상하수도관리사업을 더욱 개선강화하기 위한 수도근로자들의 투쟁 박 학 철 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《상하수도관리를 잘하는것은 주민들의 생활조건을 보장하는데서 매우 중요합니다.》 (《선집》 증보판 제17권 97페지) 위대한 령도자 동지의 현명한 령도밑에 1990년대 혁명의 수도 평양에서는 현 실발전의 요구에 맞게 상하수도관리사업을 더욱 개선강화하기 위한 근로자들의 투쟁이 힘있게 벌어졌다. 평양시 상하수도관리사업을 개선강화하는것은 수도시민들에게 문화적인 생활조건을 보장해주며 평양을 아름답고 문명한 세계적인 도시로 만들기 위한 중요한 요구이다. 이 시기 평양시에서는 위대한 수령님과 장군님의 현명한 령도밑에 새로운 거리들과 기념비 적건축물들이 수많이 건설되였으며 또 건설되고있었다. 수도의 면모를 일신시키기 위한 위대한 장군님의 통이 큰 작전과 현명한 령도에 의 하여 하나의 도시와 맞먹는 광복거리가 이미 일떠섰고 또다시 위대한 수령님의 탄생 80 돐을 앞두고 통일거리가 일떠섰다. 그리하여 물에 대한 시민들의 수요가 높아지게 되였으 며 늘어난 살림집과 도시구획에 맞게 상하수도시설을 늘이고 그 관리운영을 과학적으로, 합리적으로 하여야 하였다. 위대한 장군님께서는 이러한 요구를 깊이 통찰하시고 평양시상하수도관리사업을 개 선강화하기 위한 투쟁을 힘있게 이끌어주시였다. 위대한 장군님의 높은 뜻을 받들고 각급 당조직들은 조직정치사업을 짜고들어 그 실 현을 위한 투쟁에로 근로자들을 힘있게 불러일으켰다. 수도근로자들은 무엇보다먼저 상수도관리사업을 개선강화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 상수도관리사업을 개선강화하기 위하여 수도근로자들은 먹는물생산능력을 조성하기 위대한 장군님께서는 주체81(1992)년 9월 상수도관리에서는 먹는물을 주민들의 생활 에 불편이 없이 잘 공급하는데 선차적인 관심을 돌려야 한다고 하시면서 그 방도까지 제 시하여주시였다. 주민들에게 먹는물을 충분히 공급하자면 이미 있는 상수도시설을 수리정비하는것과 함께 물량을 확보할수 있는 수원지들을 많이 건설하여야 한다. 위대한 장군님의 교시를 높이 받들고 수원지건설에 참가한 건설자들은 하루빨리 맡 은 과제를 수행하여 시안의 주민들의 먹는물을 원만히 해결할 결의를 안고 전투를 힘있 게 벌렸다. 특히 수도건설지휘부에서는 짧은 기간안에 수원지건설을 끝낼 일념으로 전투 조직과 지휘를 혁명적으로 하였다. 평양시건설사단의 건설자들은 처음부터 대담하고 통이 크게 일판을 벌려나갔으며 시상하수도건설사업소, 동구공공건설사업소의 일군들과 근로자 들은 작업량이 제일 많고 구조물이 복잡한 려과지공사를 맡아 훌륭히 완공하였다. 위대한 장군님께서는 주체89(2000)년 12월 새로 건설된 수원지를 현지지도하시면서 － 39 － 설계도 잘하고 건설의 질도 높다고 하시면서 커다란 만족을 표시하시고 그들의 성과를 높이 평가하시였다. 상수도관리사업을 개선강화하기 위하여 수도근로자들은 먹는물의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 위대한 장군님의 높은 뜻을 받들고 수도근로자들은 소독약을 쓰지 않으면서도 물의 질을 개선하기 위한 새로운 물소독기구를 창안제작하였으며 과학자들은 먹는물의 질을 개선하기 위한 과학연구사업을 힘있게 벌렸다. 위대한 장군님께서는 이미 여러차례에 걸쳐 대동강의 수질을 보호할데 대한 귀중한 교시를 주시고 그 실현에서 나서는 과업과 방도를 명백히 밝혀주시였다. 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 과학기술성과로 꽃피워갈 뜨거운 애국의 열정을 안고 국토환경보호성 환경보호연구소에서는 대동강의 수질을 개선하기 위한 혁신적인 대책안 을 찾아내고 현지에 나가 측정사업과 과학연구사업을 혁명적으로 벌려 하나의 큰 정화장 을 대신할수 있는 좋은 방법을 완성시켰다. 상수도관리사업을 개선강화하기 위하여 수도근로자들은 먹는물생산을 정상화하기 위 한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 위대한 장군님께서는 여러 기회에 일군들에게 수원지들에서 물을 퍼올리는데 필요한 전기를 무조건 보장하여야 한다고 교시하시였다. 위대한 장군님의 은정깊은 사랑에 무한히 고무된 일군들과 근로자들이 낮과 밤이 따 로 없이 긴장한 투쟁을 벌려 40여일이라는 짧은 기간에 공사를 성과적으로 끝냄으로써 시안의 모든 수원지들에서 전력공급을 받게 되였다. 수도근로자들은 먹는물생산을 정상화하기 위하여 수원지들에서 설비보수사업을 힘있 게 벌리였다. 근로자들은 기술적으로 뒤떨어졌거나 불비한 개소들을 개조하며 매 공정들 에서의 능력상 불균형이 있는 부문들을 보충완비하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 상수도관리사업을 개선강화하기 위하여 수도근로자들은 먹는물공급사업을 개선강화 하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 리정비하였다. 수도근로자들은 먹는물공급사업을 잘하기 위하여 먼저 상수도시설을 정상적으로 수 각 구역상하수도관리소의 일군들과 근로자들은 수도시민들의 물공급사업을 책임졌다 는 높은 공민적자각을 안고 상수도시설을 정상적으로 수리정비하고 설비관리를 잘하기 위하여 모든 노력을 다하였으며 자기 맡은 설비를 일상적으로 알뜰히 관리하고 그에 정 통하기 위하여 노력하였다. 보통강구역상하수도관리소에서는 모든 기대공들이 자기 맡은 설비에 정통하도록 기 술학습을 실속있게 조직하였으며 락랑구역상하수도관리소에서는 수리공들과 기대공들이 예비부속품을 3개월분이상 갖추어놓고 설비관리를 알뜰히 하여 모든 기대들의 만가동을 보장하였다. 대동강구역상하수도관리소에서도 자체의 힘으로 수십개의 베아링과 볼트, 나 트를 비롯한 예비부속품들을 갖추어놓고 설비들의 만가동을 철저히 보장하였다. 각 구역상하수도관리소에서는 자체의 힘으로 수리기지를 훌륭히 꾸려놓고 설비들의 고장퇴치와 정비보수를 제때에 함으로써 국가에 손을 내밀지 않고 빠른 시일안에 물공급 을 정상화하는데 크게 기여하였다. 중구역상하수도관리소에서는 먹는물공급에서 매우 중요한 전동기수리기지를 잘 꾸려 － 40 － 놓고 정상운영하였다. 사업소에서는 수리기지들을 믿음직하게 꾸려놓고 아무리 큰 전동기 와 고장난 설비들의 수리도 큰 공장의 도움도 없이 빠른 시일안에 하였다. 그리하여 영광 거리와 천리마거리, 승리거리의 살림집들을 비롯하여 주민세대들과 수백개의 기관, 기업 소, 봉사단위들에 물을 정상적으로 공급하였다. 평천구역상하수도관리소에서는 자체의 힘 으로 전동기와 변압기, 뽐프수리기지들을 튼튼히 꾸려놓고 설비사고요소들을 미연에 방지 하여 설비들의 만가동을 보장하였다. 수도근로자들은 먹는물공급사업을 개선하기 위하여 이외에도 물공급의 도중손실과 랑비를 막기 위한 투쟁을 벌렸다. 그들은 수도망들에서의 부식관보수와 교체, 뽐프장들에 서의 보수, 기타 상수도시설보수를 진행하여 물이 새는 현상을 막았으며 상수도리용질서 를 바로 지켜 귀중한 물의 랑비를 철저히 막았다. 수도근로자들은 물절약기를 설치하여  많은 물을 절약하였다. 상수도관리사업을 개선강화하기 위하여 수도근로자들은 물공급을 과학화, 정보화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 물공급을 과학화, 정보화하기 위한 투쟁에서 중요한것은 시안의 상수도시설에 대한 현대적인 원격감시체계를 확립하는것이였다. 나라의 상하수도과학기술수준을 보다 높일데 대한 위대한 수령님의 유훈을 높이 받 들고 2월17일과학자, 기술자돌격대 대원들은 상하수도부문의 자동체계확립에서 제기되는 기술적문제들을 자체의 힘으로 풀기 위하여 우리의 물공급체계에 맞는 프로그람을 개발 하고 장치도 새롭게 구성하였다. 그들은 수도의 먹는물생산공정을 구체적으로 관찰하며 우리 식의 급수공정에 맞는 물생산과 공급정상화에 필요한 원격감시체계를 높은 수준에 서 구성하고 실현하였다. 당조직의 지도와 도시경영성을 비롯한 여러 기관일군들의 적극 적인 방조밑에 우리의 과학자, 기술자들은 불굴의 혁명정신으로 긴장한 투쟁을 벌려 감시 체계를 확립하기 위한 사업을 빠른 속도로 추진시켰다. 수도근로자들은 다음으로 하수도관리사업을 개선강화하기 위한 투쟁을 벌렸다. 하수도관리사업을 개선강화하기 위하여 수도근로자들은 하수도시설을 보수정비하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 수도근로자들은 오수뽐프설비들을 정상가동시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 뽐프 와 전동기를 비롯한 뽐프장안의 기계설비들을 제때에 점검하고 수리하며 늘 잘 정비하여 야 뽐프장이 자기 사명을 원만히 수행할수 있으며 오수를 제때에 처리할수 있다. 그들은 오수뽐프장안에 갖추어진 모든 기계설비들의 성능과 특성을 잘 알고 그에 맞게 운전조작 하기 위해 노력하였으며 설비들에 대한 계획적인 점검과 예방보수체계를 세워나갔다. 그 리고 고장난 설비들을 제때에 수리정비하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 한편 수도근로자들은 우수시설의 보수정비를 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다.  우수시설의 보수정비를 잘하는것은 우리 나라의 기후조건으로 하여 많은 량의 비물 을 제때에 처리하기 위한 필수적요구이다. 장마철비물처리대책을 바로세울데 대한 위대한 수령님의 유훈과 위대한 장군님의 교 시를 철저히 관철하기 위하여 평양시상하수도관리국에서는 대동강과 보통강, 합장강에 잇 닿은 우수망과 우수뽐프장을 정리정비하고 불비한 곳들을 퇴치하여 어떤 큰비가 와도 제 때에 물이 빠질수 있게 하도록 하였다. 상하수도관리국에서는 각 구역상하수도관리소들에서 장마철비물처리를 원만히 하기 － 41 － 위한 대책을 세우고 추진시키도록 하였다. 이에 따라 각 구역안의 상하수도관리소들에서는 자체의 힘으로 고장난 우수뽐프설 비들을 살려내고 뽐프설비들에 만가동, 만부하를 걸기 위한 투쟁을 벌렸다. 각 구역안의 상하수도관리소들에서는 설비운영과 조작에서 기술규정과 표준조작법의 요구를 철저히 지킬뿐아니라 기술학습과 전습을 실속있게 진행하여 모두가 운전조작과 고장퇴치에 정통 하고 그 어떤 조건에서도 양수설비들을 능숙하게 다룰수 있게 하였다. 하수도관리사업을 개선강화하기 위하여 수도근로자들은 오수정화사업을 개선강화하 기 위한 투쟁을 힘있게 벌리였다. 수도근로자들은 오수정화사업을 개선강화하기 위하여 먼저 큰 규모의 새로운 정화장 을 건설하며 이미 건설된 정화장의 능력을 확장하기 위한 투쟁을 벌렸다. 위대한 장군님께서는 통일거리와 동평양지구에 사는 시민들의 생활오수를 모두 처리 하여 맑은 물을 강으로 흘러보낼수 있게 하는 종합적이며 현대적인 대규모의 동평양오수 정화장을 건설할것을 발기하시고 대상공사를 빠른 시일안에 기어이 끝낼수 있도록 현명 하게 이끌어주시였다. 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 새겨안은 공사참가자들은 주체79(1990)년 9월부터 공 사에 착수하여 낮과 밤이 따로 없는 치렬한 전투를 벌리였으며 평천오수정화장, 룡성오수 정화장, 장교리오수정화장의 능력을 확장하기 위한 공사도 힘차게 벌리였다. 수도근로자들은 오수정화사업을 개선강화하기 위하여 오수정화공정을 현대화하며 정 화장들에 동력을 원만히 보장하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 그들은 정화공정의 현대화 를 위하여 대형송풍기에 의한 오수정화와 원심분리기에 의한 오수처리 등을 진행하였다. 그들은 평천오수정화장관리소에 송풍기를 설치하기 위한 전투에 한사람같이 떨쳐나 수백 ㎥의 구조물공사와 배관공사, 배전반설치공사를 우리 식으로 훌륭히 완공하였다. 시건설 지도국의 건설자들은 룡성오수정화장관리소에 원심분리기에 의하여 오수를 처리할수 있 는 최신식설비를 갖춘 정화공정을 꾸리기 위한 공사를 완공하였다. 수도근로자들은 오수정화장들에 동력을 원만히 보장하기 위하여 정화장들에 전기를 더 많이 보장하기 위한 투쟁을 벌렸다. 수도근로자들은 오수정화사업을 개선강화하기 위하여 공장, 기업소들에서도 생산오수 정화사업을 힘있게 벌렸다. 평양고무공장 로동계급은 구내안에 종합정화장을 꾸리고 직장 들에서 정화한 산업버림물을 다시 정화하기 위한 사업을 정상적으로 진행하였으며 현실 적조건에 맞게 물정화사업을 개선하기 위한 대책을 실속있게 세워나갔다. 이처럼 위대한 령도자 동지의 현명한 령도밑에 1990년대 평양시 상하수도관리 사업을 개선강화하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어짐으로써 수도시민들에게 위생문화적인 생 활조건과 환경이 원만히 보장되게 되였으며 평양은 현실발전의 요구에 맞게 인민의 수도 로서의 면모를 더 잘 갖출수 있게 되였다.