위대한 령도자 동지께서 당의 기초축성사업이 끝난 현실적조건에 맞게 당사상사업을 새롭게 일신시키기 위한 투쟁에서 이룩하신 불멸의 업적 장 병 준 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《혁명령도의 전기간 사상사업을 확고히 앞세우시고 인민대중의 정신력을 발동하여 만사를 해결하여오신 위대한 수령님과 장군님의 현명한 령도가 있어 우리 혁명은 력사의 생눈길을 헤쳐오면서도 자기의 기발에 승리만을 아로새길수 있었습니다.》 인민의 운명을 책임지고 혁명하는 당에 있어서 가장 위력한 무기는 사상이며 사상에 의하여 혁명의 명맥이 지켜지고 사상의 힘으로 혁명이 전진한다. 위대한 장군님께서는 1980년대 중엽 당의 기초축성사업이 빛나게 실현된 우리 혁명 발전의 성숙된 요구를 과학적으로 깊이 통찰하신데 기초하여 당사상사업을 새롭게 일신 시키기 위한 투쟁을 현명하게 이끄심으로써 우리 당사상사업의 귀중한 재보로 되는 불멸 의 업적을 이룩하시였다. 위대한 령도자 동지께서 당의 기초축성사업이 끝난 현실적조건에 맞게 당사상 사업을 새롭게 일신시키기 위한 투쟁에서 이룩하신 불멸의 업적은 무엇보다먼저 당의 위 대성에 대한 교양을 전면적으로 심화시키시여 당원들과 근로자들을 주체의 혁명가로 더 욱 튼튼히 키우신것이다. 위대한 장군님께서는 당의 위대성에 대한 교양을 당사상사업의 중요한 과업으로 내 세우시고 여러가지 형식과 방법으로 진공적으로 벌리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 출판보도물을 통한 우리 당의 위대성교양에 커다란 의의를 부 여하시고 정력적으로 이끌어주시였다. 으로 벌리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당의 위대성선전을 신문을 비롯한 출판보도물을 통하여 진공적 위대한 장군님께서는 주체75(1986)년 1월에 신문을 비롯한 출판보도물에서 우리 당이 이룩한 업적 그리고 우리 인민들에게 베풀어주는 당의 은덕에 대한 선전을 대대 적으로 할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님께서는 당의 위대성에 대한 선전, 특히는 사상리론의 위대성에 대한 선 전을 사론설을 통하여 많이 하도록 하시였다. 그리하여 당보에는 《만년초석우에서 튼튼히 다져지고있는 우리 당의 위대한 통일단 결》, 《당은 혁명가의 참된 삶과 영예를 빛내여주는 위대한 품》 등 위대한 장군님께서 이 룩하신 불멸의 업적과 장군님의 위인적풍모를 깊이 인식시키는데 크게 기여한 무게있는 론설들이 나왔다. 위대한 장군님께서는 당의 은덕에 대한 선전을 보다 심화시키며 반향자료를 통한 당 의 위대성선전도 일층 강화하도록 하시였다. 그리하여 사람들의 심금을 크게 울린 《혁명의 원로들을 알아주어야 합니다》, 《위대한 지도자를 모신 영광속에 영생하는 전사》, 《무한대의 도량, 다함없는 은정》과 같 은 고매한 덕성기사들을 비롯하여 반향자료를 통한 위대성선전이 강화되였다. 위대한 장군님께서는 조선로동당출판사에서도 당의 위대성선전을 위한 출판활동을 힘있게 벌리도록 하시였다. － 21 － 위대한 장군님께서는 로작편찬출판과 함께 당의 사상과 로선들을 해설하는 도서들을 집필하는데도 깊은 관심을 돌리시고 중요도서의 체계와 내용까지 확정해주군 하시였으며 몸소 원고들을 하나하나 검토하시면서 잘못된 점들을 바로잡아주시였다. 위대한 장군님께서는 덕성교양자료들을 집필편집출판하여 우리 당의 은덕을 당원들 과 근로자들이 가슴뜨겁게 느끼게 하는데 깊은 관심을 돌리시였다. 조선로동당출판사에서는 당의 현명한 령도밑에 위대한 장군님의 로작들과 덕성도서 들인 《인민을 위하시는 길에서》 등 수많은 덕성자료들을 편집출판하여 내보내였다. 위대한 장군님께서는 조선로동당출판사에서 당이 이룩한 불멸의 업적을 소개선전하 는 사업도 적극 벌려나가도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 문학예술부문에 대한 우리 당의 령도사적을 체계화하여 서술한 전기식으로 된 도서와 우리 당의 현명한 령도와 사랑속에서 불멸의 명작들이 어떻게 창 조되였는가를 매 작품별로 수록한 창작지도집 그리고 당의 령도와 사랑이 뜨겁게 새겨진 단위들의 회상실기책과 개별적일군들의 회상실기책을 출판하도록 하시였다. 위대한 장군님의 정력적인 지도와 보살피심에 의하여 당의 령도업적을 수록한 도서 《문학예술의 영재》(1권－5권)가 사상예술적으로 우수한 도서로 집필출판되였으며 이러한 성과에 기초하여 주체78(1989)년 4월까지 전15권으로 완성되였다. 이와 함께 불멸의 명작들의 창작과정에 있었던 생활세부와 일화들을 사실그대로 생 동하게 반영하여 위대한 장군님의 탁월한 령도와 풍모를 실감있게 서술한 창작지도집 《위대한 창조의 길에서》가 련속편으로 출판되였다. 위대한 장군님께서는 출판물과 함께 방송선전을 통한 우리 당의 위대성교양사업도 힘있게 벌리도록 하시였다. 이미 1970년대부터 당의 유일적지도체제를 확립하기 위한 방송선전에 깊은 관심을 돌려오신 위대한 장군님께서는 1980년대 중엽에 이르러 방송선전을 전면적으로 심화시켜 나가도록 하시였다. TV방송에서는 음악무용서사시 《영광의 노래》와 혁명가극 《피바다》를 비롯한 명작들 을 창조하는 과정에 이룩한 당의 령도업적에 대하여 창조성원들의 이야기와 장면실황을 배합한 좌담회를 내보내는 식으로 당의 업적을 소개선전하였다. 이와 함께 방송에서는 위대한 수령님에 대한 끝없는 충정을 지니신 위대한 장군님의 숭고한 풍모와 장군님의 위인상을 칭송하는 외국인들의 반향자료에 대한 소개선전도 더 욱 줄기차게 벌리였다. 위대한 장군님께서는 당조직들과 당선전일군들이 여러가지 형식과 방법으로 당의 위 대성교양과 당의 은덕에 대한 선전을 적극 벌리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당조직들과 당선전일군들이 당원들과 근로자들속에서 우리 당 이 이룩한 업적에 대한 선전을 폭넓고 깊이있게 하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당의 업적에 대한 선전을 기념일때에만 하지 말고 정상적으로 꾸준하게 진행할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님의 교시를 받아안은 각급 당조직들과 당선전일군들은 당의 령도업적에 대한 선전을 새로운 형식과 방법으로 실감있게 벌렸으며 무슨 기념일때에만이 아니라 정 상적으로 꾸준하게 진행하였다. － 22 － 위대한 장군님께서는 우리 당의 업적에 대한 선전과 함께 당조직들과 당선전일군들 이 당의 은덕에 대한 선전도 깊이있게 하도록 하시였다. 인민들의 복리증진을 자기 활동의 최고원칙으로 삼고있는 우리 당은 인민들에게 온 갖 은정을 베풀어주고있으며 그것은 세월이 갈수록 더욱 깊어지고있다. 위대한 장군님의 정력적인 지도밑에 당의 령도업적과 위대성교양, 당의 은덕에 대한 선전이 폭넓고 깊이있게 그리고 여러가지 형식과 방법으로 실속있게 진행되게 됨으로써 우리의 모든 당원들과 근로자들은 당과 수령에게 끝없이 충실한 주체형의 혁명가로 억세 게 자라나게 되였으며 백두에서 개척된 주체혁명위업을 대를 이어 끝까지 완성해나가기 위하여 더욱 분발하게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 당의 기초축성사업이 끝난 현실적조건에 맞게 당사상 사업을 새롭게 일신시키기 위한 투쟁에서 이룩하신 불멸의 업적은 다음으로 당선전일군 들의 역할을 높여 당의 정치사상교양자로서의 사명과 임무를 다하도록 하신것이다. 당의 기초축성사업이 끝난 현실적조건에 맞게 당사상사업을 새롭게 일신시키기 위한 투쟁의 성과여부는 전적으로 당선전일군들이 사상사업을 어떻게 작전하고 지휘하는가 하 는데 달려있다. 위대한 장군님께서는 당선전일군들이 사업에서 대를 철저히 세우도록 하는데 선차적 인 관심을 돌리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 모든 사업에서 당적, 계급적원칙을 철저히 지키도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당선전일군들이 사업에서 대를 바로세우기 위하여 당정책을 신 념화하고 폭넓은 지식과 능숙한 조직적수완을 소유하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당선전일군들이 매 시기 제시되는 위대한 수령님의 교시와 당 의 로선으로 튼튼히 무장하며 특히 자기가 맡아보는 부문의 당정책을 깊이 연구학습하여 그것을 뼈와 살로 만들도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 당선전일군들이 당정책을 신념화할뿐아니라 학습을 꾸준히 하 고 실천적경험을 쌓아 풍부한 지식과 능숙한 조직적수완을 가지며 자기 대상기관 사업을 깊이 연구하여 언제나 그에 정통하도록 하시였다. 이 과정에 당선전일군들은 높은 정책적안목을 가지고 모든 문제를 대하게 되였으며 선전사업에서 당의 정책적요구를 철저히 구현할수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 당선전사업에서 형식주의를 철저히 극복하도록 하는데도 깊은 관심을 돌리시였다. 경제일군들이 사업을 형식적으로 하면 생산과 건설에 지장을 줄수 있지만 당선전 일군들이 사업을 형식적으로 하면 많은 사람들이 못쓰게 되고 나아가서 혁명과 건설을 망칠수 있다. 위대한 장군님께서는 당선전일군들이 형식주의를 없애고 선전사업의 주인이라는 높 은 자각을 가지고 일을 창발적으로 하며 신사식, 멋따기식으로 하지 말고 항일유격대식으 로 하도록 하시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 높이 받들고 모든 당선전일군들은 자기가 선전사업의 주인이라는 높은 자각과 주인다운 태도를 가지고 맡은 사업을 책임적으로, 창발적으로 할 뿐아니라 항일유격대의 정치일군들처럼 늘 배낭을 메고 아래에 내려가 군중과 함께 생활 하면서 선전사업을 구체적환경과 조건에 맞게 참신하게 벌려나갔다. － 23 － 위대한 장군님께서는 당선전일군들이 패기와 정열에 넘쳐 일해나가도록 하는데도 깊 은 관심을 돌리시였다. 위대한 장군님께서는 주체74(1985)년 10월 당선전부책임일군회의에서 당선전일군들 이 신념과 양기를 가지고 패기와 정열에 넘쳐 기백있게 사업하면 당사상사업을 더욱 개 선강화할수 있다는 교시를 주시고 이 사업을 현명하게 이끄시였다. 당선전일군들이 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 받들어 자신을 다정다감한 일군, 락천 적인 선전일군으로 더욱 튼튼히 준비하는 한편 혁명적열정과 패기를 가지고 모든 사업을 조직진행해나감으로써 혁명과 건설은 활력에 넘쳐 힘있게 다그쳐지게 되였다. 이처럼 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 당의 기초축성사업이 빛나게 실현된 우리 혁명발전의 새로운 조건에 맞게 당선전일군들의 역할이 결정적으로 높아지게 되였다. 참으로 위대한 령도자 동지께서 당의 기초축성사업이 끝난 현실적조건에 맞게 당사상사업을 새롭게 일신시키기 위한 투쟁에서 이룩하신 불멸의 업적은 로동계급의 당 의 강화발전과 인민대중의 자주위업수행에 커다란 공헌으로 된다.