위대한 수령 동지께서 일제의 위공작전을 파멸에로  몰아넣기 위한 조선인민혁명군의 하기공세를  이끄신 현명한 령도 박 일 화 위대한 수령 동지는 독창적인 선군혁명령도로 항일무장투쟁을 승리에로 이끄 신 천재적인 군사전략가이시며 백전백승의 강철의 령장이시였다. 위대한 수령님께서는 1930년대 전반기 두만강연안유격근거지를 요람기에 없애려는 일제의 악랄한 위공작전을 탁월한 령군술로 격파분쇄하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하 시였다. 일제는 1933년 두만강연안유격구에 대한 《초토화》작전에서 거듭되는 참패를 당하였 음에도 불구하고 1934년에 들어서면서 또다시 유격구주변에 방대한 병력을 집중하고 새 로운 토벌방법에 매달리고있었다. 적들은 유격구주변에 많은 병력을 집중하고 유격구를 한걸음씩 점령하여 차지한 지대를 유지공고화하면서 성과를 확대하려는 《보보점령의 보 루전술》과 유격구주변에 집단부락을 설치하고 《보갑제도》를 실시하여 유격구를 정치경제 적으로 봉쇄하는 책동을 배합하는 악명높은 위공작전을 획책하였다.    일제는 위공작전을 기도하면서 유격구에 대한 장기적인 군사적공세를 더욱 집요하 게 감행하기 위하여 유격구주변에 수많은 병력을 배치하였다. 일제는 관동군《정예》부대들 과 조선강점군을 끌어들여 그를 유격구에 대한 공격작전에 주력으로 삼았으며 위만군, 경 찰대, 무장자위단 등 막대한 병력을 동원하였다. 적들이 이 작전에 동원한 병력은 1934 년 하반기에 이르러 무려 2만여명에 달하였다. 유격구에 대한 군사적공세준비를 다그쳐온 일제는 1934년 5월말에 유격구에 대한 대《토벌》을 개시하였다. 위대한 수령님께서는 주체23(1934)년 춘기작전에서 거둔 성과를 공고히 하고 주동에 튼튼히 서서 일제의 위공작전을 격파하기 위하여 여름부터 조선인민혁명군부대들이 적에 대한 하기공세로 넘어가도록 하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 이 공세에서 이룩한 성과를 공고히 하고 주동에 튼튼히 서서 위공작전을 완전 히 파멸에로 몰아넣기 위하여 곧 하기공세를 개시하였다.》(《전집》 제97권 334페지)  위대한 수령 동지께서 일제의 위공작전을 파멸에로 몰아넣기 위한 조선인민혁 명군의 하기공세를 현명하게 이끄신 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 공세의 목적과 그 실현을 위한 타격방향을 정확히 선택하고 타격집단편성과 작전진행방법을 옳게 규정 해주심으로써 작전의 성과를 믿음직하게 담보하신것이다. 하기공세의 목적과 그 실현을 위한 타격방향을 정확히 선택하고 타격집단편성과 작 전진행방법을 정확히 규정하는것은 공세의 성과를 좌우하는 중요한 요인의 하나이다. 위대한 수령님께서는 주체23(1934)년 6월초 왕청현 다홍왜유격구에서 열린 조선인민 혁명군 군정간부회의에서 일제의 위공작전을 격파하기 위한 하기공세로 넘어갈데 대한 작전적방침을 제시하시면서 공세의 목적과 타격지점, 작전진행방법 등 작전수행에서 나서 는 모든 문제들을 구체적으로 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 공세의 목적을 유격구에 대한 적들의 포위환에 파렬구를 형성 － 8 － 하고 유격구를 더욱 확대하며 일제의 위공작전기도를 전면적인 파산에로 몰아넣는데 두 고 조선인민혁명군부대들이 라자구를 중심으로 한 왕청현 동북부일대와 대전자를 중심으 로 한 안도현 서북부일대에로 진격하여 적의 중요《토벌》거점들을 타격소멸하여야 한다고 하시였다. 라자구는 500호정도의 주민세대로 이루어진 그리 크지 않은 고장으로서 일제의 만주 강점후 적의 군사적거점으로 급속히 강화되여 1932년 봄부터는 간도림시파견대의 중요한 기지로 되였다. 일제는 이 파견대가 철수하자 증강된 1개 대대이상의 병력을 라자구에 상주시켰으며 수백명의 위만군을 주둔시키고있었다. 대전자는 안도현 서북부일대에서 적의 가장 큰 군사적거점의 하나였으며 중요한 전 술적요충지였다. 일제는 대전자에 600명의 위만군부대를 상시적으로 주둔시키고 경비를 특별히 강화하는 한편 주변의 반일부대들에 대한 《토벌》을 무시로 감행하고있었다. 라자구와 대전자와 같은 적의 중요《토벌》거점들을 타격소멸하는것은 유격구에 대한 일제의 포위환에 파렬구를 형성하고 유격구를 더욱 확대하며 놈들의 위공작전기도를 전 면적인 파산에로 몰아넣는데서 커다란 의의를 가졌다. 위대한 수령님께서는 왕청과 훈춘일대에서 활동하는 부대들로 1개 집단을 편성하여 라자구와 그 부근의 적을 타격하고 제1사와 독립련대 주력으로 다른 1개 집단을 편성하 여 대전자, 대포시하를 비롯한 그 일대의 적을 제압하며 강력한 2개의 타격집단으로 작 전을 개시하기에 앞서 매개 유격구역주둔부대들이 련속 적들을 타격하여 아군의 작전기 도를 위장하고 적들을 혼란에 빠뜨려야 한다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 적아간의 상태와 계절적조건 등 조성된 정황을 과학적으로 분 석하시고 새로운 공세시기를 주체23(1934)년 6월부터 8월사이로 정하시였다. 이 시기는 조선인민혁명군의 춘기작전에 의하여 커다란 정치군사적타격을 받은 적들 이 제 소굴에 들어박혀 불안과 공포에 떨고있는 반면에 조선인민혁명군은 대부대개편과 춘기작전과정을 통하여 그 전투력이 비상히 높아진 시기였으며 계절적으로 보아도 조선 인민혁명군부대들의 활동에는 유리한 반면에 적에게는 매우 불리한 시기였다. 위대한 수령님께서 타격집단편성과 그 임무, 작전시기를 정확히 밝혀주심으로써 조선 인민혁명군부대들은 지체없이 적들을 타격하기 위한 작전에로 넘어갈수 있게 되였다. 위대한 수령 동지께서 일제의 위공작전을 파멸에로 몰아넣기 위한 조선 인민혁명군의 하기공세를 현명하게 이끄신 령도에서 중요한것은 다음으로 탁월한 유격전법으로 각이한 전투형태를 배합하여 적에게 숨돌릴틈을 주지 않으며 련속적 인 전투행동으로 적들을 완전히 피동에 몰아넣고 적들의 포위환에 파렬구를 형성하 신것이다. 각이한 전투형태를 배합하여 련속적인 전투행동으로 적들을 타격하는것은 수적으로, 기술적으로 우세한 적들을 와해시켜 완전히 피동에 몰아넣기 위한 유격전의 중요한 요 구이다. 위대한 수령님께서는 우선 조선인민혁명군부대들이 도처에서 적들을 들이쳐 놈들에 게 숨돌릴틈을 주지 않도록 하시였다. 위대한 수령님께서 제시하신 작전적방침에 따라 조선인민혁명군부대들은 주체 23(1934)년 6월 왕청현 전각루집단부락습격전투, 연길현 도목구집단부락습격전투, 훈춘 현 소6도구, 대6도구에서의 매복전투 등 수많은 전투들을 진행하여 적들을 혼란에 몰아 넣었다. － 9 － 위대한 수령님께서는 또한 대부대로 적들이 전혀 상상할수 없었던 방향인 안도지구 와 왕청현 동북부의 두개 방향에 타격을 집중하여 적들에게 불의적이고도 드센 타격을 가하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체23(1934)년 6월 조선혁명의 사령부가 있는 왕청지구에 집중된 적을 혼란에 빠뜨리고 적의 주의를 다른 방향에 돌리기 위하여 조선인민혁명 군 1사와 독립련대로 하여금 안도현 대전자-푸르허일대에 대한 공격을 진행하도록 하시였다. 인민혁명군대부대는 전투개시에 앞서 구체적으로 장악한 적의 배치정형과 지대적특 성, 방어축성물과 적의 사상동태, 적주둔지대 인민들의 사상동향에 기초하여 면밀한 전 투계획을 수립하고 대전자에 대한 총공격을 개시하여 순식간에 적들을 소멸하고 해방 하였다. 대전자를 잃은 적들은 안도현성, 대사하 등 여러 지역의 병력을 동원하여 대전자 를 탈환하려고 미쳐날뛰였으나 조선인민혁명군부대의 완강한 방어에 의하여 그때마다 격 퇴당하였다. 위대한 수령님께서는 적들의 주위가 안도현 대전자지구로 쏠리고있던 때인 주 체23(1934)년 6월 하순 조선인민혁명군 2사 4, 5련대의 일부와 반일부대를 친솔하 시고 라자구방면으로 진출하시여 일제의 군사적거점인 라자구진공전투를 승리에로 이끄시였다. 위대한 수령님께서는 적의 방어축성물의 상태 및 공격부대의 력량 등을 구체적으로 타산하신데 기초하여 조선인민혁명군의 기본력량으로 편성된 제1공격대는 주요타격대상 인 서산포대를 공격하여 포대와 박격포진지를 점령함으로써 적의 방어체계에 결정적타격 을 가하고 시가를 공격하는 부대들의 전투행동에 유리한 조건을 조성하며 인민혁명군의 일부 력량으로 편성된 제2공격대는 서쪽으로부터 시가에 돌입하여 경찰서를 소탕한 다음 제3공격대와 함께 위만군병영을 공격하도록 하시였다. 제3공격대는 반일부대로 편성하며 그들은 남쪽과 북쪽으로부터 시가에 돌입하여 제2공격대와 함께 적의 병영을 삼면으로 포위공격하는 동시에 일부 력량을 라자구 북쪽릉선에 배치하여 포대와 시가를 공격하는 부대들을 화력으로 지원하게 하시였다. 그리하여 3일간에 걸쳐 계속된 라자구전투는 위대한 수령님의 령활한 지휘밑에 조선 인민혁명군의 빛나는 승리로 끝났다.   라자구와 대전자에서의 빛나는 승리는 일제의 유격구에 대한 포위환에 수개의 파렬 구를 형성하고 적들의 위공작전기도에 심대한 타격을 줌으로써 놈들을 불안과 공포속에 서 벌벌 떨게 하였다. 위대한 수령 동지께서 일제의 위공작전을 파멸에로 몰아넣기 위한 조선인민혁 명군의 하기공세를 현명하게 이끄신 령도에서 중요한것은 다음으로 라자구전투이후 조선 인민혁명군부대들이 적극적인 전투행동으로 증강되는 적을 타격하여 그 성과를 공고화하 도록 하신것이다. 라자구와 대전자부근의 적은 물론 이 지구의 증강될수 있는 적집단들을 제때에 타격 하는것은 이미 이룩한 승리를 공고히 하며 왕청현 동북부와 안도현 서북부일대를 확고히 장악하기 위한 중요한 요구였다. 대전자, 라자구일대에서 심대한 타격을 받은 일제는 당 황망조하여 참패의 책임을 서로 전가하면서 일대 혼란에 빠져있었다. － 10 － 위대한 수령님께서는 전투사기가 앙양된 조선인민혁명군부대들이 라자구주변의 적을 철저히 제압하는 동시에 왕청현 동북부일대에 증강될수 있는 적들을 타격할데 대한 명령 을 내리시고 그 실현을 위한 전투들을 승리에로 이끄시였다. 위대한 수령님께서는 몸소 조선인민혁명군부대를 친솔하시고 주체23(1934)년 7월 왕 청현 대흥구에 대한 습격전투를 진행하시여 적들에게 심대한 타격을 안기시였다. 요영구 에서 약 40리 떨어져있는 대흥구는 건설중인 도녕선 철도역을 끼고있고 라자구에 대한 적들의 공급기지의 하나였다. 이곳에는 일본지도관이 지도하는 1개 중대가량의 위만군과 경찰, 자위단 등 200여명 의 병력이 상시적으로 주둔하고있었다. 위대한 수령님께서는 구체적인 정찰에 기초하여 2개 중대의 력량으로 3개의 습격 조와 2개의 차단조, 정치공작조 등 전투서렬을 편성하시고 13일 밤 12시에 습격명령을 내리시였다. 습격조들은 지체없이 맡은 대상물들을 불의에 기습하여 적들을 무리로 소멸 하고 전투목적을 훌륭히 달성하였다. 위대한 수령님께서는 대흥구전투후 왕청현 조묘태에서 또다시 적의 수송대를 소멸하 는 전투를 조직지휘하시였다. 정찰을 통하여 약 200여명의 일제침략군놈들이 200여대의 달구지에 군수물자를 싣 고 라자구로 떠났다는 보고를 받으신 위대한 수령님께서는 매복하기 유리한 조묘태부근 에서 매복진을 치고 강력한 화력타격과 결정적인 돌격으로 적들을 완전히 소멸하시였다. 대흥구전투와 조묘태전투는 이미 장악한 왕청현 동북부일대를 유지공고화하며 그 성 과를 확대강화하는데서 커다란 의의를 가졌다. 위대한 수령님의 작전적방침에 따라 안도지구에 진출한 조선인민혁명군 1사와 독립련대는 대전자전투를 승리적으로 결속한 후 푸르허, 대포시하일대에서 적들을 련속타격하여 이 일대를 확고히 장악하였으며 연길현 삼도만유격구역에 의거하여 활동하던 조선인민혁명군의 한 부대는 돈화현의 동북부 사하장일대에 진출하여 안 도현 서북부에서 활동하는 부대들과 호응하여 적극적인 군사행동으로 유격전구를 확대해나갔다 이처럼 위대한 수령님께서 주체23(1934)년 6월부터 8월기간에 조선인민혁명군의 하 기공세를 현명하게 령도하심으로써 유격구를 더욱 공고화하는것과 함께 적들의 유격구에 대한 포위환에 커다란 파렬구를 조성하고 일제의 위공작전을 파멸에로 몰아넣었으며 광 활한 지대로 진출하여 무장투쟁을 가일층 확대발전시킬수 있는 토대를 마련하였다. 우리는 위대한 수령 동지께서 쌓아올리신 불멸의 선군혁명업적을 견결히 옹호 고수하고 끝없이 빛내이며 경애하는 동지의 두리에 더욱 굳게 뭉쳐 사회주의강성 국가건설의 최후승리를 위한 총공격전에 적극 떨쳐나서야 할것이다.