위대한 령도자 동지께서 사회주의강성국가건설의  새시대를 열어놓으신 불멸의 업적 박 사 현 위대한 동지께서는 그처럼 어려웠던 고난의 행군시기 선군의 위력으로 우리 조국과 사회주의를 믿음직하게 수호하시고 강성국가건설의 새시대를 열어놓으시는 불멸 의 업적을 이룩하시였다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《장군님께서는 준엄한 시련이 닥쳐왔던 지난 세기 90년대에 선군정치를 사회주의기 본정치방식으로 정립하시고 선군의 위력으로 우리 조국과 사회주의를 믿음직하게 지켜냈 을뿐아니라 우리 나라를 정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올려세우시고 사회주 의강성국가건설의 새시대를 열어놓으시였다.》 사회주의강성국가건설의 새시대를 열어놓으신 위대한 동지의 불멸의 업적은 무엇보다먼저 우리 당의 선군정치를 사회주의기본정치방식으로 정립하시여 강성국가건설 의 강력한 정치적무기를 마련하신것이다. 정치방식을 옳게 확립하는것은 혁명위업수행에서 나서는 매우 중요한 문제이다. 혁명 적인 정치방식이 없이는 혁명과 건설을 성과적으로 전진시킬수 없으며 끝까지 완성해나 갈수 없다. 위대한 장군님께서는 20세기 90년대에 들어와 변화된 시대적환경과 우리 혁명의 준 엄한 정세를 깊이 통찰하신데 기초하여 주체88(1999)년 1월 24일과 주체90(2001)년 7월 5일을 비롯한 수많은 로작들과 교시들에서 위대한 수령님의 총대중시, 군사중시사상과 로선을 계승발전시켜 선군정치를 전면적으로 확립하시고 그것을 사회주의기본정치방식으 로 정립하시였다. 우리 당의 선군정치는 총대를 강화하여 제국주의자들의 침략책동을 짓부시고 인민대 중중심의 우리 식 사회주의를 굳건히 지켜나가게 하는 백승의 무기이다. 군사적힘으로 우리 나라를 압살하려는 제국주의자들과의 대결에서 승리하고 사회주 의를 끝까지 지켜내자면 군력이 강해야 한다. 강력한 군력을 마련하는 길만이 제국주의자 들의 침략책동을 단호히 짓부시고 우리의 생활이고 생명인 사회주의를 지키고 나라와 민 족의 존엄을 빛내일수 있으며 사회주의강성국가를 성과적으로 건설할수 있다. 복잡다단한 오늘의 세계는 총대를 얼마나 중시하고 강화해나가는가에 따라 혁명의 승패와 민족의 운명이 좌우지된다는것을 보여주고있다. 우리 당의 선군정치는 나라와 민족의 운명을 수호하고 사회주의위업을 승리적으로 전진시키는데서 군력이 기본이라는 관점에 기초하여 군사를 국사중의 제일국사로 내세 우고 군력강화에 나라의 모든 힘을 기울이게 하는 정치이다. 선군정치의 가장 선차적 인 요구는 군사선행의 원칙에서 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 풀어나가며 인민 군대를 무적필승의 혁명강군으로 키우고 국방공업을 발전시켜 강력한 군력을 마련하는 데 있다. 선군정치에서는 군사가 첫째이고 국방공업이 선차이며 군력을 강화하는것이 기본이다. 전대미문의 세계적인 대정치풍파와 최악의 역경속에서 백승만을 떨쳐온 조선혁명의 실천은 우리 당의 선군정치야말로 제국주의자들과 반동들의 그 어떤 반혁명적공세도 혁 － 30 － 명적공세로 단호히 물리치고 사회주의의 운명, 조국과 인민의 운명을 지키며 민족의 생존 권을 수호하기 위한 가장 혁명적인 정치방식일뿐아니라 강성국가건설의 생명선이라는것 을 확증해주고있다. 우리 당의 선군정치는 혁명의 수뇌부를 중심으로 하는 불패의 일심단결을 마련하여 우리 혁명의 주체를 비상히 강화해나가는 위력한 정치방식이다. 혁명의 수뇌부를 핵으로, 중심으로 하는 당과 군대, 인민의 일심단결, 혼연일체는 선 군정치에 의하여 공고하게 실현된다. 선군정치는 선군혁명의 기수이며 핵심부대인 인민군대를 주력군으로 하여 혁명의 주 체를 튼튼히 꾸리고 선군의 기치밑에 당과 군대, 인민의 혼연일체를 실현하는것을 중요한 요구로 하고있다. 선군혁명사상과 혁명적군인정신에 기초한 군대와 인민의 사상과 투쟁기 풍의 일치를 철저히 실현하게 하는것도 선군정치이며 자기 령도자에 대한 절대적인 신뢰 심과 수령결사옹위정신을 정신적뉴대로 하여 당과 군대와 인민이 혼연일체로 결합되게 하는것도 선군정치이다. 혁명의 수뇌부를 중심으로 하는 혁명대오의 일심단결을 인민군대를 핵심으로 실현해 나가는 선군정치야말로 우리 시대의 가장 위력한 정치방식이며 강성국가건설의 확고한 담보이다. 선군정치는 천만군민의 정신력을 총발동하여 조국번영의 일대 전성기를 펼쳐나가는 혁명과 건설의 만능의 보검이다. 선군정치는 사상론을 구현한 정치, 모든 사회성원들을 혁명적군인정신으로 무장시키 고 그 위력으로 혁명과 건설을 힘있게 밀고나가는 정치이다. 선군정치의 위력이자 혁명적군인정신의 위력이며 선군정치의 위대한 승리의 력사는 곧 혁명적군인정신이 전면적으로 구현되여온 빛나는 년대기이다. 고난의 행군, 강행군시기 우리 인민을 분연히 일떠서게 한 사상정신적힘이 바로 혁명 적군인정신이였으며 강성국가건설의 돌파구를 열어제끼고 강성부흥의 찬란한 려명을 안 아온것도 바로 혁명적군인정신이다. 혁명적군인정신이야말로 우리 인민이 기적과 위훈을 끊임없이 창조해나가도록 힘있게 떠밀어주는 사상정신적무기이다. 우리 당의 선군정치는 전체 인민을 인민군대의 혁명정신과 투쟁기풍을 본받아 강성 국가건설에서 기적과 위훈을 창조하게 하는 강의한 정신력을 지닌 불굴의 애국투사로 키 우게 하는 위력한 사상정신적무기이다. 사회주의강성국가건설의 새시대를 열어놓으신 위대한 동지의 불멸의 업적은 다음으로 우리 나라를 정치사상강국, 군사강국의 지위에 올려세우심으로써 강성국가건설 의 확고한 정치군사적담보를 마련하신것이다. 정치와 군사는 나라의 전반적국력을 규제하는 결정적요인이다. 력사와 현실은 사회의 모든 성원들을 하나의 단합된 정치적력량으로 묶어세우지 못하고 군사를 소홀히 하는 나 라와 민족은 망하게 된다는것을 보여주고있다. 위대한 장군님께서는 우리 나라를 정치사상강국의 지위에 올려세우시여 우리 혁명의 정치사상진지를 백방으로 강화하시였다. 위대한 장군님께서는 선군혁명령도의 전과정에 일심단결을 강화하는데 첫째가는 의 의를 부여하시고 력사상 처음으로 혁명의 수뇌부와 일심단결, 사회주의는 운명공동체라는 것을 새롭게 밝혀주시고 당과 군대와 인민의 일심단결을 새로운 높은 단계에서 공고발전 － 31 － 시키시였다. 우리 혁명대오의 일심단결이 핵무기보다 더 위력한 무기로 되고있는것은 당 과 군대와 인민이 혁명의 수뇌부두리에 가장 공고하게 결합되여있기때문이다. 위대한 장군님께서 밝히신 혁명적군인정신에 기초한 군대와 인민의 사상과 투쟁기풍 의 일치를 실현할데 대한 독창적인 군민일치사상은 군민단합의 일대 전성기를 안아왔으 며 우리 사회의 밑뿌리를 비상히 강화하였다. 혁명의 수뇌부를 핵으로 하여 조직사상적전일체로, 도덕의리적순결체로, 수령결사옹 위의 결정체로 공고화된 당과 군대와 인민의 혼연일체는 우리 국력의 불패성의 상징으로 되고있다. 우리 혁명의 일심단결은 제국주의자들의 고립압살책동을 짓부시고 사회주의를 수호 하기 위한 투쟁에서 그 불패의 위력이 뚜렷이 검증되였으며 새 세기의 혁명적진군을 다 그쳐나가는 거창한 투쟁속에서 그 생활력이 남김없이 과시되였다. 위대한 장군님께서는 우리 나라를 군사강국의 지위에 올려세우시여 우리 혁명의 확 고한 군사적담보를 마련하시였다. 위대한 장군님께서는 군건설과 군사활동에서 사상사업을 앞세우는 원칙, 사상론을 확 고히 견지하도록 하시였으며 모든 인민군장병들을 혁명의 제1선에서 당과 수령을 결사옹 위하는 총폭탄으로 준비시키는것을 인민군대사상사업의 기본방향, 기본목표로 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 장군님께서 주체85(1996)년 1월 《전군이 혁명의 수뇌부를 결사옹위하는 오늘 의 7련대가 되자!》라는 구호를 제시하시고 오중흡7련대칭호쟁취운동을 힘있게 벌려나가 도록 하신것은 전군을 혁명의 수뇌부를 결사옹위하는 총폭탄대오로, 수령결사옹위의 결정 체로 만드는데서 새로운 전환의 계기를 마련한 력사적사변이였다. 사상을 중시하시고 정치사업을 진공적으로 벌려 군인대중을 사상의 강자, 신념의 강 자로 키워나가시는 위대한 장군님의 사상중시의 령도로 하여 우리 인민군대의 정치사상 적위력은 최상의 경지에 올라섰으며 나라의 군력은 백배로 강화되였다. 위대한 장군님께서는 인민군대의 모든 군사지휘관들을 높은 작전지휘능력과 무비의 배짱과 담력을 소유한 싸움군으로 준비시키는데 커다란 관심을 돌리시여 그들을 현대전 의 능수로, 맹장의 기질을 소유한 군사지휘관으로 키우시였다. 위대한 장군님께서는 전투훈련은 군대의 전투적위력을 강화하는 근본열쇠이라고 하 시며 인민군대에서 전투훈련강령을 법으로 여기고 어김없이 집행하는 혁명적관점과 훈련 규률을 세우도록 하시였다. 전군에 훈련열풍을 세워나가시는 위대한 장군님의 정력적인 령도에 의하여 군인들은 그 어떤 불의의 정황과 불리한 환경에서도 적들과 전술적으로, 기술적으로, 육체적으로 싸워이길수 있는 전투력을 소유한 일당백의 싸움군으로 자라났다. 선군시대 경제건설로선을 제시하시여 국방공업발전의 새로운 력사적리정표를 마련하 여주신 위대한 장군님께서는 우리의 국방공업을 자립성과 현대화, 정보화수준에서 최첨단 을 돌파한 국방공업으로 강화발전시키도록 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 총대우에 나라와 민족의 자주독립도 번영도 있으며 사회주의도 있다는 철의 의지를 지니시고 국방공업발전에 필요한 모든것을 선차적으로 보장하도록  하시였다. 나라의 국방공업발전에 선차적의의를 부여하시며 끊임없는 심혈을 바쳐오신 － 32 － 위대한 장군님의 령도가 있어 우리의 국방공업은 현대전쟁이 요구하는 방대한 군사적수요 도 자체의 힘으로 원만히 충족시킬수 있는 자립적인 국방공업으로, 무한대한 타격력을 가진 현대적인 공격 및 방어수단들까지도 자체로 생산하는 현대적국방공업으로 발전하였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 나라가 군사강국의 지위에 확고히 올라서게 됨으로써 제국주의자들과 반동들의 침략책동을 걸음마다 단호히 짓부시고 우리 혁명적무 장력의 위력을 온 세상에 과시할수 있었다. 우리의 혁명무력은 우리측 지역상공깊이까지 침공해들어왔던 오만무례한 미제침략군 정찰직승기를 단방에 격추시키였으며 서해해상에서 무분별한 도발을 가하던 적들에게 즉 시적이고 섬멸적인 타격을 안기였다. 이것은 위대한 선군령장의 손길아래 백두산혁명강군, 무적필승의 군사강군으로 자라 난 우리 혁명무력의 불패의 위력을 과시한 빛나는 전과였다. 사회주의강성국가건설의 새시대를 열어놓으신 위대한 동지의 불멸의 업적은 다음으로 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련하시고 사회주의건설의 모든 분야에서 근본 적인 전환을 이룩하도록 하신것이다. 경제강국은 강성국가의 중요한 징표의 하나이다. 정치사상강국, 군사강국이 되는것과 함께 경제강국이 되여야만 강성국가가 완전히 건설되였다고 말할수 있다. 사회주의시장의 붕괴와 제국주의자들의 악랄한 대조선경제봉쇄책동 그리고 여러해째 계속되고있는 혹심 한 자연재해는 사회주의경제강국건설을 위한 우리 인민의 투쟁의 앞길에 엄중한 난관을 조성하였다. 위대한 장군님께서는 조성된 정세와 현실적조건을 깊이 통찰하시고 국방공업을 우선 적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 정력적으로 이끌어주시였다. 위대한 장군님께서는 인민군대를 핵심으로, 주력으로 내세우고 그들이 경제건설의 돌 파구를 앞장에서 열어나가도록 하는데 선차적힘을 넣으시였다. 전력공업과 석탄공업부문은 물론 대규모토지정리건설장과 두벌농사, 콩농사의 본보기 를 창조하는 전투장에 이르기까지 경제적앙양의 관건적고리로 되는 인민경제의 주타격방 향에는 언제나 경애하는 최고사령관동지의 명령을 받고 달려나온 인민군군인들이 서있었 으며 그들은 개척자, 돌격대의 역할을 훌륭히 수행하였다. 위대한 장군님께서는 인민군대가 혁명의 주력군으로서의 책임과 역할을 다하도록 하 기 위하여 혁명적군인정신을 창조하도록 이끄시였으며 그들이 로력적위훈의 빛나는 모범 으로 온 나라 근로자들을 영웅적투쟁과 생산적앙양에로 고무추동하도록 하시였다. 자강도에 대한 위대한 장군님의 현지지도는 혁명적군인정신을 구현한 강계정신이 창 조되게 한 력사적인 장거였으며 그것은 온 나라에 성강의 봉화, 라남의 봉화가 타오르게 한 위대한 추동력이였다. 위대한 장군님께서는 나라의 경제를 최신과학기술로 장비하도록 하시여 자립적민족 경제토대를 더욱 튼튼히 다지도록 하시였다. 전반적경제를 최신과학기술에 기초하여 현대화할데 대한 당의 방침을 관철하기 위한 투쟁속에서 최첨단설비들로 장비된 수많은 현대적생산기지들이 새롭게 일떠섰으며 인민 경제의 여러 부문의 현대화가 적극 추진되게 되였다. 나라의 경제를 하루빨리 최고의 높은 수준에 올려세우려는 원대한 목표를 내세우시고 － 33 － 계속혁신, 계속전진해나가시는 위대한 장군님의 탁월하고 세련된 령도에 의하여 인민경제 의 현대화의 새 력사가 펼쳐지고 나라의 경제력은 더욱 튼튼히 다져지게 되였다. 새 세기 과학기술발전추세와 우리 나라 경제실태를 깊이 통찰하신 위대한 장군님께 서는 과학기술중시로선을 강성국가건설의 전략적로선으로 제시하시고 모든 힘을 집중하 여 과학기술발전을 최대한으로 다그치도록 현명하게 이끌어주시였다. 우리 당의 과학기술 중시로선을 관철하기 위한 보람찬 투쟁속에서 우리 나라에서는 짧은 기간에 최첨단과학 기술이 급속히 발전되게 되였으며 우리의 힘과 기술로 첫 인공지구위성 《광명성-1》호를 성공적으로 발사하는것과 같은 기적이 창조되였다. 위대한 장군님께서는 인민군대가 혁명군대의 전투적기질과 투쟁기풍, 일본새로 선군 시대의 숨결과 사회주의강성국가의 면모가 반영된 본보기들을 창조하여나가도록 현명하 게 이끌어오시였다. 위대한 장군님의 선군령도에 의해 인민군대에서 선군문화의 본보기가 창조되고 그 모범을 따라배우기 위한 투쟁을 통하여 온 나라에 군인문화가 차넘치게 되였다. 우리는 선군의 위력으로 강성국가건설의 새시대를 열어놓으신 위대한 동지의 불멸의 업적을 대를 이어 길이 빛내이며 우리 혁명의 필승의 보검인 선군정치를 높이 추 켜들고 경애하는 동지의 선군혁명령도를 충정으로 받들어나감으로써 이 땅우에 반 드시 사회주의강성국가를 일떠세워야 할것이다.