경애하는 동지는 주체혁명위업을 최후승리에로 이끌어나가시는 걸출한 령도자이시다 김 희 진 오늘 우리 군대와 인민은 경애하는 동지를 혁명의 진두에 높이 모시고 위대한 수령님들께서 개척하시고 이끌어오신 주체혁명위업의 최후승리를 위한 힘찬 진군을 다그 치고있다. 천만군민이 단결의 유일중심, 령도의 유일중심으로 높이 받들어모신 경애하는 동지는 주체혁명위업을 최후승리에로 이끌어나가시는 걸출한 령도자이시다. 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 당과 군대와 인민은 -주의의 기치높이 위대한 동지와 동지의 사상과 위업을 충직하게 계승하여 주체혁명위업을 끝까지 완성할것이다.》 경애하는 동지께서는 이미 오래전부터 위대한 장군님과 선군의 길을 함께 걸으 시면서 혁명위업의 계승자, 후계자가 지녀야 할 사상리론적예지와 령도력, 숭고한 인민적풍 모를 최상의 경지에서 지니신 절세의 위인이시다. 경애하는 동지는 비범한 예지로 우리 군대와 인민이 나아갈 앞길을 휘황히 밝 혀주시는 우리 당과 인민의 걸출한 령도자이시다. 비범한 예지로 력사의 흐름을 정확히 판단하고 멀리 앞을 내다볼줄 아는 위인이라야 시대와 력사발전을 옳게 주도해나갈수 있다. 새 세기 주체혁명위업계승의 력사적시기 우리 혁명앞에는 위대한 수령님들의 령도밑 에 걸어온 자랑찬 로정을 빛나게 총화하고 새로운 주체100년대진군을 어떻게 전진시켜나가야 하는가 하는 시대적물음이 제기되고있었다. 바로 이러한 시기에 경애하는 원수님께서는 비범 한 사상리론적예지로 우리 당과 혁명이 나아갈 길을 휘황히 밝혀주시였다. 경애하는 원수님의 사상리론활동은 위대한 수령님들에 대한 끝없는 충실성으로 일관되여 있다. 《위대한 동지는 우리 당과 인민의 영원한 수령이시다》, 《위대한 동지를 우리 당의 영원한 총비서로 높이 모시고 주체혁명위업을 빛나게 완성해나가자》, 《동지의 위대한 선군혁명사상과 업적을 길이 빛내여나가자》를 비롯하여 경애하는 원수님께서 련 이어 발표하시는 불후의 고전적로작들에는 백두산절세위인들의 사상과 위업을 끝까지 계 승완성하시려는 불굴의 신념과 의지가 맥박치고있다. 위대한 수령님들의 유훈을 철저히 관철하기 위한 길을 밝혀주시는 경애하는 원수님께서 계시여 이 땅우에 위대한 수령님과 장군님의 혁명력사가 끝없이 흐르고있는것이다. 경애하는 원수님의 예지는 멀리 앞을 내다보고 백승의 진로를 밝혀주시는 비범한 선 견지명이다. 불타는 열정으로 일관된 진취성, 이 세상의 모든 과학의 비밀을 독파해내는 다면성, 한점을 꿰뚫어 천만가지를 터득하고 복잡다단한 정세속에서 하나의 결론을 걷어쥐는 분 석의 예리성과 심오성 그리고 언제나 새것을 찾아내는 창조성은 경애하는 원수님의 사상 리론활동에 일관되여있는 근본특징이다. 경애하는 원수님께서는 비범한 예지로 우리 혁명의 백년대계의 전략과 적들의 책동 을 단호히 짓부셔버리기 위한 명철한 군사전략을 제시하시였으며 사회주의문명국건설에 관한 독창적인 사상과 경제관리를 우리 식으로 발전시켜나갈데 대한 명안도 내놓으시였 － 43 － 다. 농업과 경공업, 과학기술발전과 건축, 축산과 수산, 양어를 비롯하여 경애하는 원수님께서 해답을 주시지 않은 분야란 없으며 철의 론리와 주옥같은 명제들로 가득찬 사상리론적저 술능력 또한 비범한것이다. 오늘 우리 혁명은 경애하는 원수님의 사상리론적예지에 의하여 곧바른 항로를 따라 나아가고있다. 정치와 경제, 군사와 문화를 비롯한 모든 분야의 사업에 정통하시고 그 어 떤 사소한 문제에 이르기까지 해결방도를 구체적으로 가르쳐주시는 경애하는 원수님의 예지는 주체혁명위업완성의 확고한 담보이다. 이 세상 위인들의 지혜를 다 합쳐도 따르지 못할 비범한 사상리론적예지를 지니시고 우리 당과 혁명을 이끄시는 경애하는 원수님을 혁명의 진두에 높이 모신것은 우리 조국 과 민족의 크나큰 영광이다. 경애하는 동지는 우리 군대와 인민의 혁명투쟁을 백전백승의 한길로 이끄시는 걸출한 령도자이시다. 혁명은 인민대중을 하나로 묶어세워 인민대중의 자주성을 실현해나가는 매우 어렵고 복잡한 사업이다. 이 투쟁을 성과적으로 밀고나가자면 인민대중을 능숙하게 이끌어나갈수 있는 세련된 조직적수완과 특출한 령도예술이 있어야 한다. 경애하는 원수님께서는 우리 당과 혁명을 이끄시는 첫 시기부터 뛰여난 정치실력으 로 천만의 심장을 단번에 틀어잡으시였다. 적들이 우리의 령토에 단 한발의 포탄이라도 떨군다면 즉시적인 섬멸적반타격을 안기고 조국통일대전으로 이어가라는 최고사령관명령 으로 원쑤들의 간담을 서늘케 하시는 드세찬 배짱, 우리 조국력사에서 순간에 지나지 않 는 그처럼 짧은 사이에 세계적수준의 창조물들을 련이어 일떠세우시며 우리 조국을 문명 국에로 힘차게 이끌어가시는 비범한 령도력, 열정에 넘치는 걸음새로 조국땅 방방곡곡을 종횡무진하시며 강성국가건설을 위한 우리 인민의 리상의 기준을 매일, 매 시각 가르쳐주 시는 거룩한 위인상은 우리 인민모두가 경탄속에 우러르는 경애하는 원수님의 모습이다. 현실에 대한 구체적인 분석판단력, 대중의 정신력을 발동하여 기적을 창조해나가는 방법, 모든 력량을 총동원하여 제기된 과업을 최단기간내에 끝내는 강한 조직력은 경애하는 원수님의 정치에 그대로 구현되고있다. 경애하는 원수님의 령도는 가장 혁명적이고 과학적인 령도, 모든 부문, 모든 분야에 대한 다방면적인 령도이며 역경을 순경으로 전환시키시는 탁월한 령도, 인민의 요구와 지향을 그대로 체현하시고 대중의 정신력을 총폭발시켜 모든 문제를 풀어나가시는 인민적령도이다. 경애하는 원수님께서는 특출한 령도예술로 한점의 혁신적인 불꽃을 온 나라에 일반 화하여 거세찬 불길로 세차게 타번지도록 하시였고 국토건설과 체육, 보건과 음악예술을 비롯한 모든 부문에서 일시에 성공의 열매들이 주렁지게 하시였다. 경애하는 원수님의 령 도에 의하여 모란봉악단공연과 같은 진취적이고 혁신적인 공연이 온 나라 천만군민을 새 로운 투쟁에로 힘있게 고무추동하고 인민군군인들이 창조한 《마식령속도》가 사회주의건 설의 모든 분야에서 대비약, 대혁신이 일어나게 하는 원천으로 되고있다. 혁명과 건설에 서 제기되는 모든 문제들을 어느 하나도 놓치지 않으시고 능란하게 풀어나가시는 경애하는 원수님의 령도에 의하여 세기적인 기적이 창조되고있다. 새로운 주체100년대가 시작되여 지난 4년간 우리는 강성국가건설에서 참으로 자랑할 만 한 성과들을 이룩하였다. 우리의 강성국가건설위업은 제국주의자들과 온갖 원쑤들의 책동속에서도 생기와 활력에 넘쳐 전진하고있다. 건설의 최전성기가 펼쳐지고 도처에서 － 44 － 최첨단돌파의 성과들이 이룩되고있다. 지금 이 땅 그 어디에서나 당의 로선과 정책을 틀 어쥐고 위대한 수령님들의 강성국가건설념원을 빛나게 실현하기 위한 투쟁이 줄기차게 벌어지고있다. 인민군군인들이 백절불굴의 공격정신, 단숨에의 기상으로 새로운 진군속도 를 창조해나가고있으며 도처에서 군민협동작전으로 승리의 돌파구를 열어나가고있다. 경애하는 원수님의 애국헌신의 강행군길에 숨결과 보폭을 함께 해나가는 천만군민의 영웅적투쟁에 의하여 새로운 기적과 위훈이 창조되고있는것이 우리 조국의 격동적인 현 실이다. 로숙하고 세련된 령도력으로 우리 군대와 인민을 이끄시는 위대한 선군령장을 모시 여 우리 조국의 전도는 끝없이 양양하다. 경애하는 동지는 한없이 숭고한 인덕으로 군대와 인민을 하나로 더욱 굳게 묶 어세우고 천만군민을 강성국가건설에로 힘차게 불러일으켜나가시는 걸출한 령도자이시다. 인민들에게 있어서 가장 큰 행운은 인민에 대한 끝없는 사랑과 믿음을 베푸는 정치 지도자를 모시는것이다. 인민을 하늘처럼 여기고 인민을 위해 모든것을 다 바치는 령도자 는 천하를 얻는다. 인민에 대한 사랑과 믿음, 그것은 경애하는 원수님의 천품이다. 민족의 대국상을 당 한 그 시기에 인민의 리익을 최우선, 절대시할데 대한 사상을 제시하시고 우리 당의 인민 적시책이 변함없이 이어지도록 현명하게 이끌어주신분이 경애하는 원수님이시다. 근위땅크병들과 억세게 팔을 끼고 기념사진도 찍으시고 만경대혁명학원 원아들의 빨 갛게 상기된 얼굴들을 어루만져주시며 섬방어대의 평범한 군인가족들과 허물없이 이야기 를 나누시는 경애하는 원수님의 인자하신 모습은 그대로 우리 인민을 하늘처럼 내세우고 떠받드시던 위대한 수령님들의 친근하신 모습그대로이다. 경애하는 원수님의 인민사랑의 세계에는 새집들이한 로동자의 가정을 찾으시여 사랑 의 축배잔을 부어주신 이야기도 있고 조국의 바다지켜 위훈을 세운 동해의 용사들의 삶 을 영생의 언덕에 세워주신 가슴뜨거운 사연도 있다. 육아원과 애육원의 아이들을 품에 안아주시고 그들의 행복한 앞날을 축복하시며 풍치수려한 곳에 아이들의 보육과 지능계 발, 체력단련에 필요한 모든 조건들이 최상의 수준에서 보장된 세상에서 제일 좋은 현대 적인 육아원과 애육원을 건설해주신 자애로운 어버이가 경애하는 원수님이시다. 소년단원들로부터 청년학생들, 이 땅의 모든 어머니들과 로병들을 비롯한 그 누구나 다 경애하는 원수님의 사랑에 대하여 절절하게 노래하는 우리 사회야말로 원수님의 인덕 으로 날이 가고 세월이 흐르는 인간사랑의 대화원이다. 병든 자식, 상처입은 자식을 탓하 지 않고 더 마음을 쓰며 사랑과 정으로 품어주고 아픈 상처를 감싸주며 또다시 일으켜 내세워주는 품, 이것이 경애하는 원수님의 품이다. 하늘보다 높고 바다보다 깊은 그 사랑속에서 평범한 사람들도 온 나라가 다 아는 시 대의 영웅으로 자라나는 전설같은 이야기도 꽃펴나고 나라앞에 죄를 지은 사람들도 재생 의 길을 걷는 꿈같은 현실도 펼쳐지고있다. 한번 정을 주고 믿음을 준 사람들에 대해서는 끝까지 아끼고 믿어주며 내세워주고 보살펴주는 경애하는 원수님품을 떠나 순간도 살수 없다는것이 우리 군대와 인민의 철석같은 신념이다. 이 세상에 꺾을수도 당해낼수도 없는 가장 강한 힘은 사랑과 믿음이 낳는 힘이다.  오늘 우리 인민들은 경애하는 원수님의 하늘같은 은정에 충정으로 보답할 일념으로 가슴 불태우고있다. 이 땅의 모든 사람들의 심장마다에는 경애하는 원수님께서 지펴주신 애국주 － 45 － 의의 열풍이 세차게 끓어번지고있으며 죽어도 원수님품만은 절대로 떠날수 없다는 신념 이 꽉 들어차있다. 이 신념, 이 의지가 조국수호전에서 대중적영웅주의를 낳게 하고 온 나라에 대비약의 불길이 세차게 타번지게 하는 원동력으로 되고있다. 경애하는 원수님께서 지니신 자질과 품격은 이 세상의 그 어느 위인도 따르지 못할 비범한 높이에 있으며 우리 군대와 인민에게 혁명하는 방식을 가르쳐주시고 우리모두의 운명도 미래도 한품에 안고 끝없이 광명한 미래를 펼쳐주시는 경애하는 동지는 선 군조선의 위대한 태양이시다. 사상리론적예지에 있어서나 풍모와 덕망에 있어서 위대한 수령님들 그대로이신 경애하는 동지를 혁명의 진두에 높이 모시여 우리 혁명은 백두의 혈통을 굳건히 이어 주체혁명위업의 완성을 위한 승리적전진을 힘있게 다그쳐나가게 되였다. 우 리 는  모 든  승 리 와  영 광 의  상 징 이 신  경애하는 동지께서 계시여 우리 조국의 미래가 끝없이 밝고 창창하다는것을 심장속에 새겨안고 원수님의 선군혁명령도따 라 최후의 승리를 앞당기기 위하여 더욱 힘차게 싸워나가야 할것이다.