김일성종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제1호 지방의 다양한 에네르기자원을 효과적으로 개발리용하는것은 전력문제해결의 중요방도 박 상 철 경애하는 최고령도자 동지께서는 신년사에서 올해 사회주의경제건설에서 나서 는 가장 중요하고도 절박한 과업의 하나는 전력생산을 획기적으로 늘이는것이라고 하시 면서 도, 시, 군들에서 자기 지방의 다양한 에네르기자원을 효과적으로 개발리용할데 대 하여 밝혀주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《나라의 전력문제를 풀기 위한 사업을 전국가적인 사업으로 틀어쥐고 어랑천발전소와 단천발전소를 비롯한 수력발전소건설을 다그치고 조수력과 풍력, 원자력발전능력을 전망성 있게 조성해나가며 도, 시, 군들에서 자기 지방의 다양한 에네르기자원을 효과적으로 개발리 용하여야 합니다.》 전력문제를 해결하는것은 인민경제활성화의 돌파구를 열어제끼고 당이 제시한 국가 경제발전 5개년전략목표를 성과적으로 수행하기 위한 선결조건이다. 전력문제를 풀어야 생산을 정상화하고 경제건설의 쌍기둥인 금속공업과 화학공업의 주체화를 실현할수 있으 며 경공업을 발전시키고 농업생산도 추켜세울수 있다. 나라의 긴장한 전력문제를 풀기 위해서는 국가적인 투자를 늘여 현존전력생산토대를 정비보강하고 대규모수력발전소건설과 조수력과 풍력, 원자력에 의한 발전능력을 전망성 있게 조성해나가는것과 함께 도, 시, 군들에서 자기 지방의 다양한 에네르기자원을 효과 적으로 개발리용하여야 한다. 지방들에는 전력생산에 리용할수 있는 수력, 풍력, 태양에네르기, 지열과 조수력, 생 물질을 비롯한 자연에네르기자원과 석탄, 생활페설물, 공장의 페열과 산업페설물의 연소 열과 같은 다양한 에네르기자원이 있다. 지방에 있는 다양한 에네르기자원을 효과적으로 개발리용하는것은 지방의 유리한 자연지리적조건과 경제적잠재력을 최대한 동원리용하여 나라의 긴장한 전력문제를 해결할수 있는 중요방도의 하나로 된다. 지방의 다양한 에네르기자원을 효과적으로 개발리용하는것이 전력문제해결의 중요방 도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 지방특색의 풍부한 에네르기자원을 리용하여 전력생 산을 빨리 늘일수 있게 하기때문이다. 에네르기자원의 풍부성은 전력생산과 그 전망을 좌우하는 중요한 조건이다. 해당 지 역이나 지방에 전력생산에 리용할 에네르기자원이 많으면 그만큼 전기를 더 많이 생산할 수 있지만 에네르기자원이 풍부하지 못하면 해당 지방들에서 요구되는 전력수요를 자체 로 생산보장하기 힘들다. 우리 나라의 도, 시, 군들은 전력생산에 리용할수 있는 다양한 에네르기자원을 풍부 하게 가지고있다. 지역별에 따라 그리고 같은 지방에서도 도시인가 농촌인가에 따라서 정도의 차이는 있지만 도, 시, 군들이 가지고있는 에네르기자원은 매우 다양하고 풍부 하다. 지방의 다양한 에네르기자원을 효과적으로 개발리용하는것은… － 7 － 태양에네르기는 모든 도, 시, 군들이 다 가지고있는 전력생산자원이다. 아시아대륙의 동쪽 온대지방에 위치하고있는 우리 나라의 년평균 해비침률은 51%이상으로서 세계적으 로도 비교적 높은 수준에 있다. 태양은 지구상 그 어디에나 다 비치기때문에 태양에네르 기에 의한 전력생산은 우리 나라의 모든 도, 시, 군들에서 다 진행할수 있다. 특히 해비 침조건과 토지리용조건, 지형경사 및 방위조건, 전력망결합 및 전력소비조건 등 태양빛전 지판설치에 유리한 지역들에서 대규모태양빛발전소를 건설하면 많은 전기를 생산하여 나 라의 긴장한 전력문제해결에 도움을 줄수 있다. 석탄을 가지고 전력문제를 푸는것보다 풍부한 수력자원을 가지고 전기문제를 해결 하는것이 더 현실적의의가 있다. 수력자원을 규정하는 기본요소는 년평균강수량과 물이 가지고있는 지리적위치이다. 우리 나라의 년평균강수량은 전국적으로 놓고볼 때 한해에 1 000~1 200mm정도이며 강 원도와 황해북도와 평안남북도의 일부 지역들은 세계적인 년평균강수량(840mm정도)에 비하여 훨씬 높다. 그리고 지형상 산이 국토의 거의 80%를 차지하며 강하천과 산골짜기 가 많고 물매가 급하여 수력발전소들을 건설할 강하천이 많다. 계절에 따라 물량의 차이는 있지만 수력발전에 유리한 중소하천들에 지방자체의 힘 으로 언제를 쌓고 중소형발전소들을 많이 건설하면 전력생산을 늘여 지방경제발전과 인 민생활에 도움을 줄뿐아니라 강하천운수를 발전시키고 공업용수와 관개용수를 원만히 풀 수 있으며 나라의 풍치도 더욱 아름답게 할수 있다. 북쪽은 대륙과 잇닿아있고 동서남쪽의 세면은 바다로 둘러싸여 대륙과 대양의 영향 을 다같이 받는 우리 나라에서 전력생산에 리용할 풍력자원은 지역별로, 시기별로 차이가 있지만 동서해안가와 백두산을 비롯한 고산지대들에서는 년평균바람속도가 3~6m/s로서 여기에서만도 많은 전기를 생산할수 있다. 조수력자원이 풍부한 서해안지역에서는 조수력발전소를 건설하여 필요한 전력수요를 충족시킬수 있으며 용광로를 비롯한 공업로들과 보이라를 운영하는 공장, 기업소들에서는 페열발전기술을 받아들여 전력을 생산할수 있다. 사람들이 많이 집중되여 생활하고있는 도, 시, 군소재지를 비롯한 주민지역들과 목장, 농장, 식료가공공장들에서는 각종 유기페설물을 리용하여 전기를 생산할수 있다. 사람들 의 생활과 경영활동과정에 나오는 각종 생활오물과 집짐승배설물, 낟알짚들과 남새나 과 일찌끼를 비롯한 유기물질들은 사람들의 경제활동이 계속되는 한 영원히 존재하는 전력 생산자원이다. 유기오물에 의한 전력생산은 전망성이 좋으며 환경보호의 측면에서도 유리 하다. 지방에는 전력생산에 리용할수 있는 특색있는 다양한 에네르기자원이 많기때문에 모 든 도, 시, 군들에서 자기 지방에 있는 에네르기자원을 효과적으로 개발리용하기 위하여 투쟁한다면 얼마든지 전력생산을 늘여 지방의 전력수요를 자체로 보장할수 있다. 지방의 다양한 에네르기자원을 효과적으로 개발리용하는것이 전력문제해결의 중요방 도로 되는것은 다음으로 에네르기부문 과학기술이 빠른 속도로 발전하여 지방의 다양한 에네르기자원을 전력생산에 리용할 가능성이 커졌기때문이다. 아무리 다양한 에네르기자원을 많이 가지고있다고 하여도 그것을 개발리용할수 있는 － 8 － 종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제1호 기술이 없으면 전기를 생산할수 없다. 화석연료자원의 부족으로 전력의 생산과 공급이 긴장하게 된다는것을 알면서도 지방의 풍부하고 다양한 에네르기자원을 리용하여 전력 문제를 풀지 못하는 주되는 리유의 하나가 바로 에네르기리용기술이 발전하지 못한데 있었다. 에네르기의 형태와 리용수준의 변화과정은 에네르기과학기술의 발전정도에 따라 사 람들이 리용할수 있는 에네르기자원의 구성과 내용이 부단히 변화되고 풍부해지고있다는 것을 보여주고있다. 지금까지 화석에네르기자원이 전력생산의 기본원천으로 리용되여왔고 현재도 많이 리용되고있는것도 그에 대한 개발리용기술이 성숙되여있는것과 관련된다. 에네르기기술을 발전시켜야 지방의 다양한 에네르기자원들이 가지고있는 저밀도와 분산성, 변동성을 극복하고 전기의 생산과 공급의 집중성과 련속성을 보장할수 있으며 에 네르기의 변환효률을 높이고 리용범위를 확대하여 나라의 긴장한 전력문제해결에 도움을 줄수 있다. 우리 당에서는 일찌기 자연에네르기에 의한 전력생산을 전력문제해결을 위한 중요한 정책적문제의 하나로, 국가적인 전력공업발전전략으로 제시하고 그 관철을 위한 과업과 방도들을 명백하게 밝혀주었다. 당과 국가의 옳바른 에네르기개발정책에 의하여 우리 나라에서는 에네르기개발부문 에 대한 국가적투자가 늘어나고 에네르기부문 과학기술이 빠른 속도로 발전하고있다. 종합대학과 국가과학원을 비롯한 여러 단위에서는 지열뽐프와 태양빛전지, 풍 력발전기, 태양열물가열기를 비롯한 에네르기전환설비들을 개발하고 그 생산기지들을 꾸 려 에네르기전환설비의 주체화실현에서 큰 전진을 이룩하고있다. 전기에네르기를 저장하 는 연축전지의 저장용량과 사용수명을 늘이며 여러가지 형태의 에네르기저장방법들에 대 한 연구가 심화되여 에네르기공급의 련속성을 보장하고 그 리용범위를 확대하기 위한 사 업에서 밝은 전망이 열리였다. 모든 도, 시, 군들에서는 자기 지방의 다양한 에네르기자원을 효과적으로 개발리용하 여 나라의 전력문제를 해결하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서야 한다. 강원도의 일군들과 인민들은 자기 지방의 다양한 에네르기자원을 적극 개발리용하여 지방의 전력수요를 자체로 생산보장할데 대한 당의 정책을 높이 받들고 도에 필요한 전 력을 자체의 힘으로 해결하기 위해 분발하여 일떠섰다. 그들은 도자체의 힘으로 수력발전 소건설을 완공함으로써 자기 지방의 다양한 에네르기자원을 효과적으로 개발리용하여 전 력을 자급자족할데 대한 당정책의 정당성과 생활력을 실천으로 증명하였다. 강원도의 경험은 당정책을 신념으로 간직하고 자기 지방의 유리한 에네르기자원을 효과적으로 개발리용한다면 자기 지방의 전기문제를 얼마든지 자체로 해결할수 있다는것 을 보여주고있다. 도, 시, 군들에서는 강원도의 모범을 따라배워 자기 지방의 다양한 에네르기자원을 효과적으로 개발리용하여 지방의 전력수요를 자체로 해결하기 위한 사업을 힘있게 벌려 나가야 한다. 자기 지방에 있는 에네르기자원을 종합적으로 조사장악하고 현재 도달한 기 술경제적수준에서 리용이 가능한 자원을 선택분류하며 지방의 특성에 맞는 합리적인 자 원개발방식을 받아들여 에네르기자원의 리용률을 최대로 높여야 한다. 또한 에네르기자원의 개발리용에서 실용성을 중시하며 과학기술을 발전시켜 에 지방의 다양한 에네르기자원을 효과적으로 개발리용하는것은… － 9 － 네르기전환설비들의 주체화비중과 현대화수준을 높이고 에네르기자원의 리용범위를 끊임 없이 확대해나가야 한다. 모든 도, 시, 군들에서는 조수력과 풍력, 지열, 태양에네르기와 같은 다양한 에네르기 자원의 개발리용을 중요한 정책적문제의 하나로, 전력공업부문의 발전전략으로 내세운 당 의 의도를 잘 알고 자기 지방의 다양한 에네르기자원을 적극 개발리용하여 전력생산을 늘임으로써 지방경제발전과 인민생활향상에서 보다 큰 전환을 가져와야 할것이다. 실마리어 에네르기자원, 풍력, 지열