김일성종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제1호 투자유치계획과 그 작성에서 나서는 중요한 문제 박사 부교수 김 경 렬 １. 서 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산－금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발 구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》 대외경제관계를 확대발전시키는것은 사회주의경제건설에 총력을 집중할데 대한 당의 새로운 전략적로선을 철저히 관철해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 투자유치사업을 개선하는것은 경제개발구의 창설과 운영에 필요한 자금을 보다 유리 한 조건으로 해결하기 위한 중요한 문제로 나선다. 론문에서는 현실발전의 요구에 맞게 투자유치계획을 과학적으로 작성하여 투자유치 를 보다 적극적으로, 주동적으로 벌려나가는데서 나서는 문제들을 해명하려고 한다. 론문 에서는 투자유치계획의 본질적내용을 새롭게 밝힌데 기초하여 투자유치계획을 과학적으 로 작성하기 위한 방법론적문제들을 해설론증하였다. ２. 본 론  ２.１. 지난 시기의 견해와 본 문제의 중요성 지난 시기 투자유치사업의 중요성으로부터 경제학자들과 대외경제부문 일군들속에서 투자유치계획작성문제에 대한 연구가 일정하게 진행되였다. 도서 《투자유치》에서는 투자유치에 대한 리해와 투자유치방법론, 다른 나라들의 투자 유치경험 등에 대하여 해설하면서 투자유치전략과 투자유치계획에 관한 문제들을 취급하 도서에서는 《투자유치책략이란 투자유치와 관련한 일군들의 지식과 재능, 경험 등을 동원하여 투자와 관련한 일련의 활동을 연구하고 계획하며 투자를 받아들여 기업을 창설 경영하게 하는 활동이다.》라고 투자유치책략의 본질을 규정하고 투자도입과 그 책략은 하 나의 국제적추세라고 하면서 최근시기 투자유치책략과 그 도입에서 일어난 3가지 변화들 을 서술하였다. 그 변화는 투자도입형태가 달라지고 자본이 국제적련합의 형태로 진행되 며 그리고 경제의 일체화추세에 따라 널리 리용되는 새로운 형태와 경제교류방식으로 발 전되고있는것이다. 그리고 투자유치책략을 바로세우자면 우선 투자유치의 정확한 목표를 세우고 투자유 치를 전면적으로, 종합적으로 진행할수 있도록 하여야 한다고 서술하였다. 또한 자기와 상대방에 대하여 잘 알고 관례에 구애됨이 없이 다른 새로운 방도를 찾아 매 단계마다 였다. － 66 － 종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제1호 주도권을 행사할수 있도록 작성하여야 한다고 서술하였다. 도서에서는 투자유치책략계획의 절차에 대하여 다음과 같이 해설하였다. 목표설정단계에서는 도달하여야 할 목표설정과 목표에 도달하기 위하여 진행해야 할 사업을 규정하는것이다. 자료수집단계에서는 자료와 소식의 대치성을 중시하고 자료와 소식들을 수집하는 수 단들을 개선하며 자료와 소식들을 수집하는 즉시에 종합하고 분석하는것이다. 비교선택단계는 투자와 관련한 여러가지 책략을 제시하여놓고 그중에서 가장 적합하 고 가장 리상적인 방안을 비교하여 선택하는 단계로서 투자유치책략들의 비교선택방법에 대하여 해설하였다. 우선 투자유치책략이 투자유치사업의 전략적목표와 일치되는가 하는것을 고려하는것이다.  또한 상대방의 정치, 경제, 문화 등에 대하여 깊이 파악한데 기초하여 적은 원가를 지출하여 보다 유리한 투자를 유치할수 있는 방안을 선택하는것이다. 책략의 리행단계에서는 제정된 원칙과 절차, 조직방법들이 준수되여야 하며 책략의 리행은 일반적으로 비교적 짧은 시간안에 진행되여야 한다는것이다. 도서에서는 투자유치사업은 매우 폭넓고 복잡한 경제활동이므로 반드시 전문적인 기 구를 조직하여 투자유치사업에 대하여 하나의 통일적인 계획화, 조직화가 진행되여야 한 다는데 대하여 해설하였다. 투자유치에 대한 계획화, 조직화에서 중요한것은 우선 모든 부문, 모든 단위가 투자 유치사업을 공동으로 진행하여 투자환경에 유리한 조건을 마련하여야 하며 이 사업을 전 문적으로 맡아보는 기관이 있어야 한다는데 대하여 강조하였다. 또한 훌륭한 투자유치일 군들을 양성하여야 한다는것이다. 도서에서는 또한 특수경제지대의 전망계획에는 해당 시기의 경제발전을 규제하고 예 견하는 문건이나 해당 시기의 사회, 경제, 문화의 모든 방책과 그 실현방도와 관련한 내용 들이 모두 반영되여있으며 개별적대상들에 대한 투자도 역시 전반적인 총계획과 일치되여 야 한다는데 대하여 해설하였다. 그리고 투자유치에서 하부구조건설의 중요성을 해설하면 서 하부구조건설과 투자유치의 호상관계를 잘 조절하여야 한다는데 대하여 해설하였다. 선행연구들에서는 합영, 합작을 실현하는데서 투자대상의 선정과 경제적평가에 대한 문제도 연구되였다. 그러나 지금까지의 연구결과를 보면 투자유치와 관련한 연구가 일정하게 진행되였지 만 투자유치계획에 대한 연구는 전문적으로 진행되지 못하였다. 따라서 투자유치계획의 본질과 기본내용을 비롯한 리론적문제들과 투자유치계획작성에서 나서는 방법론적문제들 에 대하여 정확한 해명을 주지 못하였다. 현시기 투자유치계획작성에 관한 리론적 및 방법론적문제들에 정확한 해명을 주는것 은 현실발전의 요구에 맞게 투자유치사업을 더욱 개선하기 위한 중요한 문제로 나선다. 우리 나라에서 당의 새로운 전략적로선을 높이 받들고 경제건설이 힘있게 추진되는 데 따라 세계의 많은 나라들이 우리 나라와의 경제협력과 교류를 확대해나갈것을 희망하 고있으며 우리의 경제개발구들에 대한 투자를 희망하는 투자가들이 늘어나고있다. 이러한 조건에서 투자유치사업에서 보다 큰 성과를 거두자면 투자유치계획을 정확히 세우고 그에 기초하여 투자유치를 주동적으로 예견성있게 진행하여야 한다. 투자유치계획과 그 작성에서 나서는 중요한 문제 － 67 － 투자유치계획을 과학적으로 세워야 투자유치사업에 대한 국가의 통일적지도를 원만히 보장할수 있다. 투자유치가 다른 나라 기관이나 기업, 개별적투자가를 대상으로 진행된다고 하여 아 무런 계획도 없이 개별적인 기관, 단위들이 제각기 진행한다면 투자유치에서 응당한 성과 를 거둘수 없는것은 물론 나라의 대외경제사업에 혼란을 조성하고 지장을 줄수 있다. 그 러므로 모든 부문, 단위가 중앙투자관리기관의 지도밑에 투자유치사업을 공동으로 진행하 고 서로 협조하여야 하며 투자유치를 진행하는 모든 부문, 단위에서 투자유치계획을 세우 고 중앙투자관리기관의 승인과 통제밑에 투자유치활동을 벌려야 한다. 투자유치계획을 과학적으로 세워야 투자유치사업을 목적의식적으로 예견성있게 해나 갈수 있다. 우선 투자유치계획을 잘 세워야 다양한 투자유치활동을 예견성있게 진행할수 있다. 투자설명회, 투자면담, 투자연구토론회, 투자환경에 대한 소개선전, 투자실무대표단파 견을 비롯한 투자유치활동들은 일반적으로 준비로부터 결속까지 오랜 시일이 걸리며 국 내의 다른 기관, 단위들과의 련계와 맞물림은 물론 다른 나라의 관련기관, 관계자들과의 련계와 협력을 요구한다. 그러므로 투자유치활동들을 미리 계획하고 준비를 잘 갖추어놓 아야 좋은 성과를 거둘수 있다. 투자유치활동은 국외에서 진행되는 경우는 물론 국내에서 진행된다고 하여도 외국인들 을 대상으로 하는 대외경제활동이다. 그러므로 다른 나라의 기관이나 기업들, 개별적인물들 과 미리 일정을 약속하지 않으면 그들을 필요한 시간에 투자유치활동에 참가시킬수 없다. 또한 투자유치계획을 잘 세워야 투자유치활동에 필요한 자금과 인원, 물자를 계획적 으로 원만히 보장할수 있으며 투자환경을 전망적으로 조성할수 있다. 투자유치계획을 과학적으로 세워야 투자유치와 전반적경제발전과의 밀접한 련관을 원 만히 보장할수 있다. 전반적경제발전과의 밀접한 련관속에 나라의 경제발전에 절실히 필요한 대상에 투자를 받아들여야 도입되는 투자가 은을 내도록 할수 있고 투자유치를 위한 하부구조건설을 원만 히 선행시킬수 있으며 투자유치와 특수경제지대개발과의 호상관계를 원만히 보장할수 있다. ２.２. 투자유치계획의 본질과 기본내용 투자유치계획의 본질과 기본내용을 정확히 규정하는것은 투자유치계획작성방법론을 바로세우기 위한 선결조건이다. 투자유치계획은 본질에 있어서 당의 로선과 정책에 맞게 투자유치목표를 미리 설정 하고 그것을 실현하기 위하여 투자관련정보의 수집과 분석, 투자환경조성과 소개선전, 투 자유치를 위한 모임과 투자면담을 비롯한 투자유치활동을 어떻게 진행하며 투자유치에 필요한 인적, 물적자원을 어떻게 조성하고 효과적으로 리용할것인가를 과학적으로 예견한 것이다. 다시말하여 투자유치계획은 투자유치사업에서 모든 가능성과 잠재력을 최대한으 로 동원하여 투자유치에서 가장 큰 성과를 이룩하기 위한 목표와 그 실현방도를 구체적 투자유치계획은 년간계획을 기본으로 하면서 투자유치활동별계획을 배합하여 세우는 으로 규정한것이다. 것이 합리적이다. － 68 － 종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제1호 일반적으로 생산계획, 수송계획을 비롯한 인민경제계획들은 년을 단위로 하여 작성한 다. 즉 년간계획이 기본으로 되여있다. 그것은 생산물의 생산과 류통, 수송과 같은 경제 활동들이 진행주기가 짧기때문이다. 따라서 년간계획을 세우고 분기계획, 월계획으로 구 체화하여 집행한다. 그러나 건설계획, 선박공업부문의 배무이계획을 비롯하여 한 대상의 생산주기가 1년 이상인 경우에는 대상계획도 함께 작성하게 된다. 투자유치활동들은 건별로 진행기간이 각이하고 일반적으로 준비로부터 결속까지 몇 개월이상의 기간을 요구하며 일부 경우에는 1년이상의 기간이 걸릴수도 있다. 그리고    1년이하의 기간을 요구하는 경우에도 계획년도에 결속될수도 있고 다음해에 결속될수도 있다. 이로부터 투자유치계획작성에서는 투자유치의 이러한 특성을 고려하여 년간계획에 서 총적인 투자유치활동계획을 세우고 동시에 투자유치활동 건별로 구체적인 집행계획을 세울 필요가 있다. 투자유치계획은 계획년도에 달성할 투자유치목표와 투자대상별 투자유치규모를 규정 하고 그에 따르는 투자유치활동을 예견하는 방법으로 작성할수 있다. 투자유치는 경제개발구를 비롯한 특수경제지대의 개발과 외국투자기업의 창설운영에 필 요한 자금을 다른 나라의 투자가들로부터 얻기 위하여 진행하는 대외경제활동의 총체로서 여기에는 투자계약을 체결하고 계약의 리행을 추진시키기 위한 여러가지 활동이 포함된다. 투자를 유치하기 위해서는 투자환경을 조성하고 소개선전하며 투자유치에 필요한 자 료수집분석과 투자설명회를 비롯한 각종 모임과 투자면담을 진행하여야 한다. 투자유치의 결과는 투자계약의 체결과 그 리행을 통한 외국투자기업의 창설과 경제개발구의 개발이다. 투자유치의 이러한 내용들에 따라 투자유치계획의 기본내용을 다음과 같이 규정할수 있다. 첫째로, 투자대상이다. 투자유치를 진행하자면 먼저 어느 대상에 투자를 받아들이겠는가를 확정해야 한다. 투자대상을 정확히 규정하지 못하면 투자유치를 성과적으로 진행하기 힘들수 있으며 투 자를 받아들인다 하여도 그것이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 큰 도움을 주지 못할 수 있다. 외국투자를 받아들여야 할 대상에는 경제개발구를 비롯한 특수경제지대들과 합영, 합 작을 통하여 현대화와 신설, 확장을 진행하려는 대상들이 속한다. 투자대상을 정확히 선정하기 위하여서는 우선 당정책관철과 나라의 경제발전에서 매 개 대상이 차지하는 중요성을 정확히 고려하여야 한다. 투자유치계획에서는 당정책관철과 전반적경제발전에서 중요한 의의를 가지며 외화자금 과 선진기술이 필요한 대상에 대한 투자를 우선적으로 받아들이도록 계획화하여야 한다. 이와 함께 경제개발구개발과 경제개발구의 주요대상들에 대한 투자를 받아들이도록 하는것이 중요하다. 대상별로 진행되기때문이다. 둘째로, 투자유치규모이다. 투자유치규모는 투자대상별로 타산하는것이 기본이다. 그것은 투자유치가 주로 투자 투자유치계획에서는 투자대상별로 주어진 년도에 투자계약을 체결할 규모와 이미 체 투자유치계획과 그 작성에서 나서는 중요한 문제 － 69 － 결된 투자계약을 리행하여 투자를 실현할 규모를 정확히 타산하여야 한다. 셋째로, 투자환경조성계획이다. 투자환경조성은 방대하고 복잡한 사업이며 일정한 시간과 자금을 요구한다. 그러므로 투자환경조성을 정확한 계획에 의거하여 추진시켜야 짧은 시일안에 투자환경을 원만히 조성할수 있으며 효과성을 높일수 있다. 넷째로, 투자유치활동계획이다. 투자유치활동계획은 투자유치활동의 내용에 따라 투자유치자료수집계획, 투자환경소 개계획, 투자유치모임진행계획, 투자면담계획, 투자실무대표단파견계획 등으로 구체화하 여 작성할수 있다. 우선 투자유치자료수집계획을 잘 세우는것이 중요하다. 투자유치에 필요한 자료를 계획적으로 예견성있게 수집하지 못하고 자료에 대한 요 구가 제기될 때마다 수집하려고 한다면 자료의 시기성을 보장할수 없을뿐아니라 충분하 고 정확하며 믿음성있는 자료를 수집하기 힘들다. 그러므로 투자유치계획에서는 현재 요 구되는 자료와 함께 앞으로 요구될수 있는 자료, 항시적으로 필요한 자료를 예견성있게 수집할수 있도록 자료수집계획을 세우고 그에 따라 자료수집을 진행하여야 한다. 또한 투자환경소개계획을 정확히 작성하는것이 중요하다. 투자유치에서 투자환경소개는 매우 중요한 의의를 가진다. 투자환경소개를 잘하여야 투자가들이 투자대상들에 흥미를 가지고 관심을 돌리게 할수 있고 투자의향이 생기게 할 수 있다. 그러므로 투자유치에서는 투자환경에 대한 소개를 계획적으로 중단없이 진행하 여야 한다. 또한 투자유치를 위한 각종 모임의 진행계획을 구체적으로 세우는것이 중요하다. 투자설명회를 비롯하여 투자유치를 위한 모임은 투자유치활동의 기본형식이다. 투자유치모임을 조직하자면 모임의 목적과 형식, 규모를 확정하고 그에 기초하여 참 가인원수를 규정하여야 한다. 그리고 투자유치모임일정을 합리적으로 작성하여야 한다. 투자유치모임일정에는 투자유치모임을 진행하는 기간과 장소, 회의, 면담, 참관 등 모든 사업들의 순차, 참가대상과 사업분담이 정확히 규정되여야 한다. 다섯째로, 투자계약리행추진계획이다. 투자유치에서 기본은 투자계약을 성사시켜 더 많은 투자를 끌어들이는것이다. 그러나 투자계약이 체결되였다고 하여 투자유치과정이 완결되는것은 아니다. 그것은 투자계약체 결과 그 리행사이에 일정한 배리가 있으며 투자계약리행을 적극적으로 추진시키지 않으 면 계약이 리행되지 못하는 경우가 있기때문이다. 투자계약이 체결된 후 즉시 리행된다면 계약체결과 리행에서의 불일치문제가 크게 생기 지 않을수 있다. 그러나 계약리행기간이 길면 투자조건과 환경, 투자당사자들의 요구와 리해 관계에서 변화가 생길수 있으며 계약이 제대로 리행되지 못하는 현상이 발생할수 있다. 투자계약체결과 그 리행사이에 배리가 생기는것으로 하여 많은 나라들이 투자유치결 과를 평가할 때 투자계약액과 투자도입액을 엄격히 구분하고있다. 그러므로 투자유치에서 는 투자계약이 성립되였다고 하여 해당 대상에 대한 투자유치가 성공한것으로 여기지 말 고 투자계약의 리행을 적극적으로 추진시켜나가야 한다. － 70 － 종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제1호 ２.３. 투자유치계획을 과학적으로 작성하는데서 중요한 문제 투자유치계획을 과학적으로 작성하는데서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 투자유치계 획의 특성을 고려하여 작성하는것이다. 서 나서는 중요한 문제이다. 투자유치계획의 특성을 정확히 밝히는것은 투자유치계획작성방법론을 바로세우는데 투자유치계획은 대외경제활동과 관련한 계획이므로 그에 고유한 일련의 특성들을 가진다. 투자유치계획은 무엇보다먼저 대외경제활동계획의 한 형태로서 정량화할수 없는 실 무사업들을 반영한다. 일반적으로 생산물의 생산과 수송, 류통과 소비와 관련한 경제활동과 관련한 내용을 반영하는 계획에서는 해당 계획기간에 무엇을 얼마나 생산, 수송, 공급, 소비하는가를 정 량적으로 규정할수 있다. 다른 나라들과의 상품거래규모를 예견하는 무역계획에서도 해당 단위가 어느 나라로부터 무엇을 얼마나 수입하는가 또는 어느 나라에 무엇을 얼마나 수 출하는가를 수량적으로 정확히 규정할수 있다. 그러나 투자유치계획에서는 어느 나라로부터 어느 정도의 투자를 받아들이는가, 투자 유치의 총규모는 얼마인가 등 투자유치규모를 정량적으로 예견하는것과 함께 이 목표를 달성하기 위한 여러가지 대외경제활동을 예견한다. 다시말하여 투자유치를 위한 정보수집, 투자설명회조직, 투자실무대표단파견, 투자환경에 대한 소개선전 등 여러가지 대외경제활 동을 예견한다. 이것은 투자유치계획이 정량화되지 않는 실무적인 사업계획을 많이 포함 하고있다는것을 의미한다. 실례로 투자유치규모는 정량적인 과제로 규정할수 있지만 투자유치를 위하여 진행하 는 활동들을 정량화하기는 힘들다. 투자유치계획은 다음으로 능동적으로 조절변경될수 있다. 투자유치사업은 다른 나라 투자가들과의 관계, 다른 나라들과의 경제교류관계를 반영 한다. 투자유치의 성과는 다른 나라 정부나 기관, 외국투자가들과 맺은 계약으로 확정된 투자액과 투자계약의 리행여부에 의하여 규정된다. 그런데 이것은 많은 요인들 특히 대외 적요인의 영향을 받으므로 미리 정확히 예견하기 힘들다. 그것은 초기에 계획을 작성할 때보다 예상치 않던 사태가 조성될수도 있고 시급히 해결해야 할 과제가 제기될수도 있 기때문이다. 따라서 국제국내정세를 비롯하여 대외관계의 상태가 변하는데 맞게 능동적으 로 투자유치계획을 추가하거나 변경시킬 필요가 있다. 투자유치계획이 능동적으로 조절변경될수 있다고 하여 그것이 수행해도 되고 수행하 지 않아도 되는 도의적인 계획이라는것은 아니다. 투자유치계획은 사회주의경제건설을 위 하여 반드시 수행해야 할 과제이다. 다만 투자유치계획은 대외적조건의 변화에 따라 능동 적으로 추가하거나 조절할수 있는 특성을 가질뿐이다. 투자유치계획의 특성에 맞게 계획을 세우자면 우선 실무사업계획을 정확히 세우기 위한 방법론을 바로 규정하는것이 중요하다. 투자설명회진행계획, 투자대상소개회진행계획, 투자면담계획, 투자실무대표단초청 및 파견계획을 비롯한 실무사업계획들을 그 특성에 맞게 정확히 작성하기 위한 방법론을 바 투자유치계획과 그 작성에서 나서는 중요한 문제 － 71 － 로세워야 한다. 또한 투자유치일군들의 계획작성수준을 높이는것이 중요하다. 다른 경제계획과 달리 전문적인 계획부서나 계획일군들이 따로 없이 투자실무일군들 이 자기가 수행해야 할 목표를 정확히 설정하고 그것을 구체화하여 계획과제를 설정하여 야 하므로 투자실무일군들의 계획작성수준을 높이는 문제는 매우 중요하다. 투자실무일군들이 계획작성방법론을 잘 알지 못하고 계획을 적당히 세우게 되면 나 라의 투자유치사업을 성과적으로 진행하기 위하여 예견하여야 할 사업들이 투자유치계획 에 정확히 반영될수 없으며 잘못 타산하여 예견한 투자유치활동들은 투자유치에서 혼란 을 가져다줄수 있다. 그러므로 투자실무일군들은 자기가 맡은 사업을 구체적으로 연구하 고 주어진 조건을 정확히 분석하여야 하며 현실적조건과 가능성을 세밀히 따져보고 최대 로 높은 목표를 제기하고 그것을 반드시 달성하기 위한 작전을 과학적으로 할수 있는 자 질을 갖추도록 하여야 한다. 또한 투자유치년간계획과 함께 투자유치활동별계획을 구체적으로 세우는것이 중요하다. 투자유치활동계획은 그 특성상 세부지표를 설정할수 없다. 그것은 투자유치활동들이 일반적으로 생산물을 대상으로 진행하는 경제활동이 아니라 외국투자가들을 비롯하여 사 람들을 대상으로 진행하는 활동이기때문이다. 그러나 투자유치활동계획도 세부계획화의 요구에 맞게 구체적이고 세밀하게 세워야 한 다. 그것은 투자유치활동의 모든 세부들이 투자유치성과에 직접적인 영향을 미칠수 있기때 문이다. 례를 들어 투자면담인 경우 면담자의 발언 한마디한마디가 면담결과에 큰 영향을 미치며 투자설명회를 비롯한 여러가지 모임을 진행할 때 주최자의 발언내용은 물론 회의진 행시간과 장소, 회의일정조직, 봉사조직 등 모든 요소가 모임참가자들에게 큰 심리적영향을 미칠수 있다. 그러므로 투자유치계획을 작성할 때 투자유치활동 건별로 계획을 세우되 매 우 구체적이고 세밀하게 타산하여야 하며 세부에 이르기까지 정확히 맞물려야 한다. 또한 투자유치활동계획에서 예비안을 잘 타산하는것이 중요하다. 투자유치활동은 다른 나라의 투자가들과 기업, 단체들을 대상으로 하는 대외활동인것 만큼 모든 정황을 사전에 다 예견할수 없으며 구체적이고 세밀하게 타산하고 정확히 맞 물렸다고 하여도 계획한대로 진행하기 힘든 정황들이 조성될수 있다. 투자유치활동의 이 러한 특성으로부터 투자유치계획에서는 능동적인 조절과 변경을 할수 있게 준비를 미리 하는것이 필요하다. 투자유치계획을 과학적으로 작성하는데서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 주객관적조 건을 엄밀히 타산한데 기초하여 투자유치계획을 현실성있게 작성하는것이다. 투자유치에서는 다른 나라 투자가들의 투자의향을 타진하고 그들이 투자결심을 내리도 록 하기 위한 여러가지 대외활동을 진행하며 투자가들과 투자계약을 체결하고 그 리행을 추진시켜나간다. 그런데 이러한 투자유치과정에는 경제적요인은 물론 정치적, 문화적, 법률 적요인들을 비롯하여 수많은 요인이 영향을 미친다. 그러므로 투자유치계획을 세울 때에는 투자국의 경제형편과 투자하려는 기업의 경영상태, 투자가의 자금력과 투자분야 등 투자가 가 투자결심을 내리는데 영향을 미치는 요인들을 전면적으로, 구체적으로 따져보아야 하며 엄밀한 과학적타산에 기초하여 투자가를 선택하고 투자유치목표를 정해야 한다. 만일 이러 한 엄밀한 타산이 없이 일반적인 정보나 분석해보고 투자유치목표를 설정하고 투자유치 － 72 － 종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제1호 활동을 계획한다면 과학성이 보장되지 못한 계획이 작성될수 있으며 그러한 계획은 투자 유치에서 혼란을 조성하고 지장을 줄수 있다. 과학적타산이 없이 세운 투자유치계획은 가장 적절한 시기에 가장 적중한 형태의 투 자유치활동을 예견할수 없고 투자유치활동의 련관된 고리들을 엄밀하게 맞물릴수 없으며 따라서 투자가들의 투자의욕을 높이지 못하고 오히려 떨어뜨리며 자금을 랑비하는 결과 를 가져올수 있다. 투자유치계획을 현실성있게 세우기 위하여서는 무엇보다먼저 투자유치에 영향을 주 는 모든 요인과 조건을 정확히 타산하여야 한다. 투자유치계획작성에서 국내외의 정세를 잘 타산하여야 투자유치계획이 당의 정책적 요구를 관철하는데 더 잘 이바지할수 있으며 계획의 수행가능성을 정확히 보장할수 있다. 우선 우리 나라의 현 실태를 정확히 고려하여야 한다. 투자유치계획작성에서는 오늘의 정세와 나라의 경제실태, 앞으로 변화될 환경과 조건 을 과학적으로 분석한데 기초하여 투자유치목표와 그 실현방도를 옳게 정하도록 하여야 한다. 이와 함께 우리 나라의 자연지리적조건, 경제토대와 잠재력, 정치적 및 사회문화적 환경, 대외경제교류실태, 투자유치에 유리한 조건과 불리한 측면들을 전면적으로 분석하 고 그에 기초하여 투자유치계획을 세워야 한다. 그리고 우리가 가지고있는 장점과 상대방보다 우월한 측면을 정확히 찾아내고 잘 활 용하여야 한다. 례를 들어 투자환경, 사회문화적환경, 경제토대, 원료보장조건, 판매시장, 수익성 등에서 유리한 점이 무엇인가, 상대방의 요구를 해결할수 있는 가능성은 어떠한가 에 대하여 잘 타산하여야 하며 우리측의 부족점에 대하여서도 깊이 분석하고 그것을 극 복하기 위한 방도를 찾아내야 한다. 또한 세계적추세를 잘 고려하여야 한다. 오늘 많은 나라들이 보다 유리한 투자를 더 많이 끌어들이기 위하여 경쟁적으로 투 자유치활동을 벌리고있다. 치렬하게 벌어지는 투자유치경쟁에서 주도권을 틀어쥐고 우리 나라의 경제발전에 유 리한 투자를 적극적으로 끌어들이기 위해서는 다른 나라들의 경제형편과 투자 및 투자유 치정형, 투자유치에서의 세계적추세에 대하여 세밀히 분석하고 그에 기초하여 과학적인 투자유치계획을 세워야 한다. 또한 투자대방에 대하여 잘 알아야 한다. 투자국과 투자기업, 개별적투자가들과 인물들에 대하여 구체적으로 파악하고 그에 맞 게 투자유치활동을 진행할수 있도록 계획을 세워야 한다. 투자측의 요구가 무엇인가를 정확히 파악하여야 하며 투자측의 자금력, 과거의 실적, 현재의 실태와 앞으로의 전망, 다른 나라나 기업들과의 관계, 개별적인물들의 자료 등에 대하여 조사장악하여야 한다. 또한 투자유치에 필요한 인원과 물자, 자금을 비롯한 보장조건들을 정확히 타산하여 야 한다．투자유치활동을 진행하자면 인원과 물자, 자금이 요구되는 시기에 정확히 보장 되여야 한다. 그러므로 투자유치계획작성에서는 필요한 인원과 물자, 자금을 비롯한 보장 조건들에 대한 계획의 현실적가능성을 정확히 타산하여야 한다. 또한 투자유치사업의 발전전망을 정확히 타산하여야 한다. 투자유치계획과 그 작성에서 나서는 중요한 문제 － 73 － 투자유치계획이 적극적이며 동원적인것으로 되도록 하기 위하여서는 경제발전의 당 면한 요구와 전망적요구를 옳게 결합하여 타산하며 우리 나라의 국제적지위가 날로 높아 지고 대외경제적련계가 확대발전되고있는 현실을 정확히 고려하여야 한다. 이와 함께 우 리의 투자실무일군들의 수준이 높아지고 투자유치방법론이 개선되며 투자유치경험이 날 로 풍부해지고있다는것을 고려하여야 한다. 또한 투자유치에서 선후차를 가르고 중심고리에 력량을 집중하도록 계획을 세워야 한다. 투자유치에서 선후차를 가르고 중심고리에 력량을 집중하도록 하여야 투자유치에 필 요한 인원과 물자, 자금의 분산과 랑비를 극복하고 투자유치를 성과적으로 진행할수 있다. 투자유치계획작성에서는 당의 로선과 정책에 기초하여 선후차와 중심고리를 정확히 찾고 거기에 인원과 물자, 자금을 집중하며 투자유치활동을 공세적으로 벌리도록 계획을 세워야 한다. 투자유치계획을 현실성있게 세우기 위하여서는 다음으로 투자유치계획작성에서 최신 기술수단과 과학적인 타산방법들을 적극 도입리용하여야 한다. 현대적인 기술수단과 경제수학적방법을 비롯한 과학적인 타산방법들, 델피법을 비롯 한 현대적인 정보분석방법들은 투자유치계획작성에서 분석의 범위를 확대하고 타산의 정 확성을 높일수 있게 하는 중요한 수단들이다. 우선 투자유치계획작성에 필요한 기초자료를 신속정확히 수집하고 검색할수 있는 정 보체계를 수립하고 적극 리용하여야 한다. 투자유치계획작성에서는 우리 나라의 투자환경, 투자대상으로 되는 경제개발구나 기 업체의 조건과 실태에 대한 자료는 물론 다른 나라들의 경제형편과 개별적인 외국기업들 의 실태자료를 비롯하여 방대한 자료가 요구된다. 그러므로 이러한 자료들을 수집하여 보 관하고 정확히 검색할수 있는 자료기지와 정보체계를 수립하면 투자유치계획을 현실성있 게 세울수 있다. 또한 전문가조사법을 비롯한 현대적이며 과학적인 정보분석방법들을 적극 도입리용 하여야 한다. 투자유치계획작성에 리용되는 정보들은 폭이 넓고 량이 방대할뿐아니라 정량적정보 와 비정량적정보들을 다 포함한다. 그러므로 일반적인 분석방법만으로는 정확성을 보장하 기 힘들수 있다. 투자유치계획작성에서는 투자실무일군들의 전문지식과 경험, 투자분야의 전문가들이 가지고있는 전문지식을 충분히 리용할수 있는 전문가회의법, 전문가조사법을 비롯한 여러가지 정보분석방법을 과제의 특성에 맞게 잘 활용하여 분석의 과학성을 높여 야 한다. 또한 여러가지 예측방법을 비롯하여 경제수학적방법들을 적극 도입리용하여야 한다. 투자유치계획타산에서는 나라들사이의 투자관계와 경제동태를 분석하고 미래의 변동 상태를 예측하여야 한다. 예측의 정확성을 높이자면 과학적인 분석방법과 함께 예측모형 을 비롯한 경제수학적방법들을 도입리용하여야 한다. 투자유치계획을 과학적으로 작성하는데서 나서는 중요한 문제는 셋째로, 경제적실리 를 보장하는것이다. 투자유치계획작성에서 경제적실리를 보장하는것은 투자유치가 나라의 경제발전과 인 민들의 복리증진에 실질적으로 이바지하도록 하기 위한 중요한 문제이다. － 74 － 종합대학학보 경제학 주체108(2019)년 제65권 제1호 투자유치에서 실리는 두 측면에서 표현된다.  투자유치에서 실리는 우선 나라의 경제발전에서 중요한 의의를 가지는 대상들에 유 리한 조건으로 투자를 받아들이는것으로 표현되며 또한 투자유치를 위한 활동에 가장 적 은 지출을 들이면서 보다 많은 투자를 받아들이는데서 표현된다. 투자유치에서 경제적실리를 보장하는것이 투자유치계획작성의 중요한 문제로 되는것 은 우선 투자유치의 목적과 관련된다. 투자유치는 다른 나라의 투자가들만 리익을 보도록 하는 일이 아니며 평등과 호혜의 원칙에서 다같이 경제적리익을 얻도록 진행되여야 한다. 그러므로 국가적립장에서 볼 때 투자유치는 어디까지나 사회주의경제건설과 인민들의 복리증진에 실제적으로 이바지하도 록 하는데 그 목적이 있다. 투자유치가 경제건설과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 하자면 최신기 술을 받아들여 나라의 경제력을 강화하고 인민생활향상에 이바지할수 있는 대상들과 국 가적으로 중요한 의의를 가지는 경제개발구들에 투자를 받아들이도록 하여야 한다. 외국투자가들이 투자하고싶어하는 대상들에만 투자를 받아들인다면 그것은 경제적실 리가 보장된다고 말할수 없다. 그리고 투자를 받아들이는 경우에도 투자형식과 상환조건, 리익분배를 비롯한 투자조건을 우리 나라에 유리하게 설정하여 받아들여야 한다. 투자조건을 바로 설정하지 못한 투자는 나라의 경제발전에 실제적인 도움을 줄수 없 으며 오히려 나라의 경제를 외국자본에 예속시키거나 외국투자가들의 돈벌이나 시켜주는 결과밖에 가져올수 없다. 그러므로 투자유치계획작성에서는 국가경제발전에서 중요한 의 의를 가지는 대상들에 유리한 조건으로 투자를 받아들이도록 계획을 세워야 한다. 투자유치에서 경제적실리를 보장하는것이 투자유치계획작성의 중요한 문제로 되는것 은 또한 투자유치가 일정한 비용지출을 요구하기때문이다. 투자를 받아들이자면 외국투자가들에게 경제개발구들을 비롯한 우리의 투자대상과 우리 나라의 투자정책, 투자환경에 대하여 소개선전하여야 하며 외국투자가들이 투자의향 을 가지고 투자결심을 내리도록 다양한 투자유치활동들을 진행하여야 한다. 그런데 이러 한 투자유치활동들은 일정한 비용을 요구한다. 일부 경우에 투자유치활동에 대한 지출은 그 규모가 적지 않다. 투자유치가 중요하다고 하여 투자유치에 드는 비용을 고려하지 않고 투자유치활동을 계획한다면 국가적견지에서 볼 때 투자유치로 얻는 리득에 비한 지출이 지나치게 많아질 수 있다. 투자유치활동을 진행할 때마다 그 결과가 매번 성과로 나타나는것은 아니며 다양한 투자유치활동을 여러차례에 걸쳐 진행하는 과정에 투자유치성과가 이룩될수 있다. 그리고 일부 경우에는 투자유치활동에 드는 비용이 특별히 많을수도 있다. 그러므로 투자유치활 동의 건별 비용을 고려함이 없이 되는대로 조직하는 경우 지나치게 많은 비용을 지출하 게 되고 투자유치액단위당 비용지출이 많아질수 있다. 그러므로 투자유치계획작성에서는 투자유치활동에 대한 비용과 투자유치활동을 통하여 얻게 되는 결과를 대비하여 경제적 효과성을 따져야 하며 투자유치를 가장 합리적으로 조직하여 최소한의 비용을 들이면서 도 최대의 효과를 얻을수 있도록 투자유치계획을 세워야 한다. 투자유치계획에서 경제적실리를 보장하기 위하여서는 우선 실리보장기준과 지표를 투자유치계획과 그 작성에서 나서는 중요한 문제 － 75 － 바로 설정하는것이 필요하다. 투자유치계획에서 경제적실리를 타산할 때 투자를 받아들여야 할 대상의 중요성정도 와 투자유치의 절박성정도 그리고 받아들이는 투자의 유리성정도를 실리보장기준으로 리 용할수 있다. 투자대상들가운데서 당정책적요구와 국가경제발전에서 차지하는 중요성정도가 높은 대상일수록 그에 대한 투자유치는 경제적실리가 높은것으로 평가할수 있다. 투자대상들가운데는 계획년도안으로 시급히 투자를 요구하는 대상도 있고 전망적으 로 투자를 받아들여야 할 대상도 있다. 그러므로 투자도입의 절박성을 고려하여야 한다. 투자의 유리성은 투자유치의 결과를 질적측면에서 특징짓는다. 투자의 유리성정도는 투자방식, 계약리행절차, 투자상환기간과 방식, 리익분배방식, 선진기술도입정형 등 여러 가지 측면을 종합적으로 고려하여 평가할수 있다. 투자유치계획작성에서는 이러한 실리보장기준과 지표를 리용하여 당정책관철과 경제 건설, 인민생활향상에서 보다 중요한 의의를 가지며 시간적으로 긴급하고 조건이 유리한 투자를 받아들이도록 하는 원칙에서 계획을 세워야 한다. 투자유치의 경제적실리는 투자유치활동의 실리보장지표를 리용하여 타산할수 있다. 투자유치활동의 실리보장정도를 직접적으로 반영하는 실리보장지표는 투자유치비용 과 투자유치규모, 투자의 유리성을 고려하여 규정할수 있다. 즉 투자유치비용 단위당 투 자도입규모 또는 투자유치액단위당 투자유치비용과 같은 지표로 투자유치활동의 실리보 장정도를 평가할수 있다. 투자유치계획작성에서는 투자유치활동의 실리보장지표를 리용하여 보다 적은 지출로 보다 유리한 투자를 더 많이 받아들이도록 하여야 한다. ３. 결 론 론문에서는 투자유치계획의 본질과 내용을 새롭게 밝히고 현시기 나라의 대외경제관계 를 확대발전시킬데 대한 요구에 맞게 투자유치계획을 과학적으로 작성하는데서 나서는 중요 한 문제들을 해명하였다. 과학적인 투자유치계획을 세우고 그에 기초하여 투자유치를 진행하는것은 국가의 통 일적지도밑에 투자유치사업을 목적의식적으로 예견성있게 해나가며 투자유치와 전반적경 제발전과의 밀접한 련관을 원만히 보장하기 위한 중요한 문제이다. 투자유치계획을 과학적으로 작성하기 위하여서는 첫째로, 투자유치계획의 특성을 정 확히 고려하여 계획을 세워야 하며 둘째로, 주객관적조건을 엄밀히 타산한데 기초하여 경제적실리를 보장하도록 계획을 현실성있게 세워야 하며 셋째로, 투자유치계획타산방법 론을 현실발전의 요구에 맞게 적극 개선해나가야 한다. 우리는 투자유치계획을 과학적으로 작성하기 위한 방법론을 더욱 개선완성하여 과학 적이고 현실적인 계획에 기초하여 투자유치사업을 주동적으로, 목적지향성있게 진행함으 로써 나라의 대외경제관계를 확대발전시키는데 적극 이바지하여야 할것이다. 실마리어 투자유치, 투자유치계획