김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제2호 사회주의관광경제활동에 작용하는 주요경제법칙 전 영 명 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《경제학이 사회주의경제실천에 복무하기 위하여서는 경제발전의 합법칙성에 대한 과학 적인식을 줄뿐아니라 경제법칙의 요구를 목적의식적으로 현실에 구현할수 있는 방향과 방도 까지도 밝혀주어야 합니다.》(《전집》 제6권 464~465페지) 모든 경제활동과 마찬가지로 사람들의 관광활동도 일정한 경제법칙의 규제를 받는 다. 사회주의사회에서 관광활동과정에 작용하는 주요경제법칙들을 과학리론적으로 정확 히 밝히고 옳바로 인식리용하는것은 관광업을 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다. 사람들은 자연과 사회를 개조하는데서 객관적인 경제법칙에 의거한다. 관광활동을 진 행하는데서도 사람들은 그에 작용하는 경제법칙을 정확히 인식하고 그것을 자기의 리익 에 맞게 효과적으로 리용하여야 한다. 경제법칙을 정확히 인식리용하여야 관광경제활동에 서 자연발생성을 없앨수 있고 객관적경제법칙의 요구에 맞게 옳바른 전략전술적방도를 세워 나라의 관광업을 사회주의적원칙에 맞게 건전하고 실리있게 그리고 지속적으로 발 전시켜나갈수 있다. 사회주의사회에서 관광경제활동에 작용하는 주요경제법칙은 첫째로, 수요와 공급의 적응법칙이다. 사람들이 자주적이며 창조적인 경제생활을 누리기 위하여서는 자연을 개조하여 수요 와 공급을 적응시켜나가야 한다. 사람들의 경제생활에서는 수요와 공급의 적응법칙이 작 용한다. 사람들은 수요와 공급의 적응법칙을 통하여 자기의 경제적요구를 실현한다. 수요 와 공급의 호상관계의 합법칙성은 수요와 공급의 적응을 지향한다는데 있다. 수요와 공급 의 이러한 호상관계의 합법칙성을 규정하는것이 바로 수요와 공급의 적응법칙이다. 수요와 공급의 적응법칙은 사람들의 경제생활에 작용하는 일반경제법칙이다. 수요와 공급의 적응법칙의 요구는 생산물에 대한 사회적수요와 공급을 적응시키는것이다. 다시말 하여 생산물의 량과 질, 품종구성에서 수요와 공급의 균형을 보장하는것이다. 수요와 공 급의 균형이 보장되여야 경제생활에서 안정성이 확고히 담보된다. 물론 이 법칙의 요구가 매개 사회에서 어떻게 실현되는가 하는것은 별개의 문제이다. 생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의사회에서는 국가에 의하여 수요와 공 급의 균형이 목적의식적으로 항시적으로 유지되지만 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 사회에서는 불균형이 항시적이고 자연발생적인 균형은 일시적인 현상에 지나지 않는다. 그러나 사람들의 경제생활에서 수요와 공급을 보장하는것은 일반적인 지향이며 요구이다. 사람들의 일상생활과 현실에서는 수요와 공급이 언제나 적응된 상태에 있는것이 아 니다. 그것은 자연을 개조하기 위한 사람들의 투쟁에서 수요장성의 법칙이 작용하는것과 관련된다. 사람들의 물질적수요는 끊임없이 장성한다. 그것은 사람자신이 발전하고 객관 적인 생활환경도 변화발전하기때문이다. 사회주의관광경제활동에 작용하는 주요경제법칙 － 91 － 수요장성의 법칙은 생산물에 대한 사람들의 사회적수요가 발전하는 합법칙성을 밝혀 주는 경제법칙으로서 그것은 자연개조를 위한 사람들의 창조적활동에서 경제적요구가 변 화발전하는 특성을 규정한다. 수요장성의 법칙의 본질적요구는 생산물에 대한 사회적수요 가 량적으로 늘어나고 질에 대한 요구가 높아지며 수요구조가 더욱더 다양해지는것이다.  수요장성의 법칙이 작용하는 조건에서 사람들의 생활과정에서는 수요에 비하여 생산 과 공급이 따라서지 못하는 현상, 수요와 공급이 언제나 적응된 상태에 있지 못하는 현상 즉 수요와 공급이 불일치되는 현상이 나타나게 된다. 그러므로 사람들의 경제생활이 수요 와 공급을 적응시키는 방향으로 지향되는것이다. 관광경제활동에서도 관광수요와 관광공급의 적응법칙이 작용한다. 그러나 관광실천에 서는 관광수요와 관광공급이 언제나 적응된 상태에 있는것이 아니다. 관광활동분야에서는 수요와 공급의 적응법칙의 요구대로 사람들의 장성하는 관광수 요에 관광공급을 적응시키기 위하여 관광자원을 적극 개발하고 관광업을 발전시켜 관광 제품의 생산과 공급을 늘여나가야 한다. 관광경제학의 임무는 사람들의 관광수요와 관광공급사이의 불일치현상에 대하여 구 체적으로 연구하고 그것을 적응시키기 위한 방도를 제시함으로써 관광업발전을 촉진하고 관광객들의 수요를 더욱 원만히 충족시키는데 적극 이바지하는것이다. 사회주의사회에서 관광경제활동에 작용하는 주요경제법칙은 둘째로, 인민경제의 계획 적균형적발전법칙이다. 사회주의경제에는 그 발전을 규제하는 법칙이 있다. 사회주의경제발전을 규제하는 법 칙은 인민경제의 계획적균형적발전법칙이다. 사회주의사회에서는 모든 생산수단이 사회적 소유로 되여있기때문에 인민경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는것이 법칙이다. 인민 경제의 계획적균형적발전법칙의 요구는 경제발전에서 계획성과 균형성을 보장하는것이다. 사회주의국가가 경제발전전망을 과학적으로 예견한데 기초하여 인민경제를 목적의식적으 로 발전시키며 경제의 련관된 고리들이 서로 합리적으로 맞물려 나라의 경제가 조화롭게 발전하도록 하는것이 바로 이 법칙의 요구이다. 사회주의사회에서는 인민경제의 계획적균형적발전법칙이 경제조절자적역할을 수행한 다. 이 법칙의 요구에 따라 경제부문들과 단위들의 구조와 규모가 규정되고 생산수단과 로동력이 계획적으로 분배되며 생산, 분배, 교환, 소비 등 재생산의 고리들이 합리적으로 맞물려지게 된다. 그러므로 사회주의경제는 인민경제의 계획적균형적발전법칙에 의하여 조절된다. 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 역할은 사회주의국가의 경제에 대한 통일 적지도기능을 통하여 실현된다. 사회주의사회에서는 관광활동분야에서도 인민경제의 계획적균형적발전법칙이 그대로 작용한다. 그것은 관광사업이 인민경제의 중요한 구성부문의 하나를 이루고있기때문이다. 인민경제의 계획적균형적발전법칙은 사회주의사회의 본질적특징을 반영한 경제법칙 으로서 일반경제법칙인 수요와 공급의 적응법칙과 밀접한 련관속에서 작용한다. 일반경제 법칙으로서의 수요와 공급의 적응법칙은 사회주의사회에서 인민경제의 계획적균형적발전 법칙의 작용을 통하여 자기의 요구를 실현해나간다. 관광활동분야에서는 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 경제조절자적역할에 의하여 수요와 공급의 적응법칙의 요구가 실현되게 된다. － 92 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 사회주의국가는 관광경제발전을 과학적으로 예견하여 관광부문의 경제구조와 경제규 모를 미리 규정하고 인민경제계획화의 기본요소인 로동력과 기술, 원자재와 자금을 합리 적으로 분배배치하며 관광경제발전의 전 과정을 조직하는것을 통하여 관광수요와 관광공 급을 적응시켜나감으로써 관광경제발전을 힘있게 추동한다. 사회주의사회에서는 경제에 대한 국가의 통일적인 지휘기능인 인민경제계획화에 의 하여 관광수요와 관광공급의 균형이 목적의식적으로 유지되여나간다. 사회주의사회에서 관광경제활동에 작용하는 주요경제법칙은 셋째로, 가치법칙이다. 사회주의사회에서도 상품화페관계가 있는 조건에서 가치법칙이 여전히 존재하며 작 용한다. 그러므로 사회주의사회에서 가치법칙을 옳바로 리용하는것은 경제관리를 합리화 하고 인민생활을 높이는데서 중요한 의의를 가진다. 가치법칙은 상품의 생산과 교환이 사회적필요로동에 따라 진행되게 하는 법칙이다. 가치법칙의 요구는 상품생산에 지출된 사회적필요로동에 따라 상품의 가치가 결정되고 그 가치에 기초하여 가격이 제정되며 그에 따라 등가거래가 진행되게 하는것이다. 때문에 가치법칙을 등가성의 법칙이라고도 한다. 가치법칙은 곧 가격법칙이다. 그것은 가치법칙이 가격을 통하여 작용하기때문이다. 가치법칙이 가격을 통하여 작용하게 되는것은 상품의 가치가 그자체로써는 나타나지 못 하고 가격을 통해서만 표현되며 그에 기초하여 상품의 생산과 교환이 진행되는것과 관 련된다. 사회주의사회에서도 관광활동분야에 가치법칙이 작용한다. 그것은 사회주의사회에서 도 관광제품의 생산과 교환이 상품화페관계속에서 진행되기때문이다. 관광활동분야에서 사회적필요로동에 의하여 관광제품의 가치가 규정되고 그에 기초하여 관광제품의 가격이 제정되며 교환이 이루어진다. 가치법칙은 사회주의사회의 과도적특성을 반영한 경제법칙으로서 일반경제법칙인 수 요와 공급의 적응법칙과 밀접한 련관속에서 작용한다. 그것은 관광수요와 관광공급의 상 태와 가격변동사이에 일정한 내적련계가 맺어지는데서 표현된다. 우선 관광수요와 관광공급의 상태가 관광제품의 가격변동에 일정한 영향을 준다.  관광수요와 관광공급의 변화에 따라 관광제품의 가격이 가치로부터 배리되는 현상이 나타나게 된다. 관광수요가 관광공급을 초과하게 되면 관광제품의 가격은 그 가치보다 오 르며 관광수요가 관광공급보다 적으면 관광제품의 가격은 가치보다 아래로 내려간다. 관광수요와 관광공급의 호상관계가 관광제품의 가치로부터 가격을 배리시키는 요인 으로 작용하는것은 바로 수요와 공급의 적응법칙이라는 일반경제법칙의 요구가 특수경 제법칙인 가치법칙의 작용분야에 구현된것이다. 사회주의사회에서는 수요와 공급의 적응법칙이 가치법칙의 부분적이며 제한된 역할 을 통하여 자기의 요구를 보충적으로 실현해나간다. 또한 관광제품의 가격변동이 관광수요와 관광공급의 상태에 영향을 주게 된다.  관광제품의 가격이 가치보다 아래로 내려가게 되면 관광수요는 많아지고 관광공급은 적어지게 되며 반대로 관광제품의 가격이 가치보다 우로 올라가게 되면 관광수요는 적어 지고 관광공급은 많아지게 된다. 그것은 수요와 공급의 적응법칙의 요구가 상품화페관계 가 있는 조건에서는 사람들의 지불능력있는 수요와 공급의 호상관계로 나타나기때문이다. 사회주의관광경제활동에 작용하는 주요경제법칙 － 93 － 사회주의사회에서는 가치법칙의 작용분야와 그 역할이 일정하게 제한되여있고 사회 주의경제법칙들의 체계에서 가치법칙이 보조적인 위치에서 작용하는 특성을 가지고있다.  사회주의국가는 가치법칙의 이러한 특성을 옳게 타산하고 그 리용에서 좌우경적편향 을 범하지 말아야 한다. 가치법칙을 리용하는 경우에도 인민경제의 계획적균형적발전법칙 의 경제조절자적역할을 기본으로 하면서 가치법칙의 제한된 역할을 경제관리를 합리화하 기 위한 보충적수단으로 리용하여야 한다. 사회주의국가는 관광사업분야에서 가치법칙리용의 형태들인 관광제품의 가격, 원가, 리윤 등을 계획화하며 그것을 관광제품생산과 관광경영활동을 합리화하고 관광객들의 수 요를 더욱 원만히 충족시키는데 리용한다. 관광경제활동과정에는 여러가지 경제관계가 맺어지며 복잡한 경제현상들이 발생한다. 그러나 관광경제활동과정에 이루어지는 복잡한 여러가지 경제현상과 경제관계는 경제법 칙의 구체적발현형태에 지나지 않는다. 우리는 관광경제활동에 작용하는 경제법칙들에 대하여 잘 알고 관광업을 과학적으로 발전시킴으로써 경애하는 최고령도자 동지의 사회주의문명강국건설구상을 하루빨 리 실현하여야 할것이다.