김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제2호 경제강국건설에서 국가의 경제조직자적기능 렴 병 호 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《경제강국건설에서 전환적국면을 열어나가기 위하여서는 국가의 경제조직자적기능을 강화하고 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하여야 합니다.》 (《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 56페지) 국가의 경제조직자적기능을 강화하는것은 경제강국건설에서 전환적국면을 열어나가 기 위한 중요한 요구이다. 국가의 경제조직자적기능은 사회주의사회에만 있게 되는 고유한 현상이다. 사회주의 사회에서 국가는 인민대중의 리익의 대표자로서 생산수단의 소유자, 인민생활을 책임진 호주로 된다. 이와 같은 지위로부터 사회주의사회에서 국가는 나라의 전반적인 경제를 건 설하고 관리운영하는 경제조직자적기능을 수행하게 된다. 자본주의사회에서 국가는 경제조직자적기능을 수행할수 없다. 그것은 생산수단이 개 인소유로 되여있는것으로 하여 국가가 나라의 경제를 관리운영할수 있는 그 어떤 권한도 가지지 못하기때문이다. 국가의 경제조직자적기능을 강화하기 위하여서는 그 본질과 내용이 무엇인가를 잘 알아야 한다. 그래야 국가의 경제조직자적기능을 강화하기 위한 방향과 목표를 뚜렷이 세 우고 경제조직사업을 개선해나갈수 있다. 국가의 경제조직자적기능은 본질에 있어서 나라의 경제전반에 대한 국가의 통일적지 도기능이라고 말할수 있다. 개별적부문이나 기업체들도 경제조직자적기능을 수행한다. 그 러나 이들이 수행하는 기능은 자기 부문이나 자기 기업체에 한정될뿐이다. 오직 국가만이 나라의 경제를 통일적으로 지도할수 있다. 국가의 경제조직자적기능의 중요내용은 무엇보다먼저 당의 경제건설로선과 정책을 철저히 관철하는것이다. 당의 경제건설로선과 정책에는 시대와 인민의 요구가 정확히 구현되여있으며 경제발 전방향과 목표, 방도들이 뚜렷이 밝혀져있다. 그러므로 당의 경제건설로선과 정책을 철저 히 관철하는 여기에 나라의 전반적인 경제의 빠른 발전과 인민대중의 자주적요구를 실현 하는 길이 있다. 국가가 경제조직자적기능을 수행하는 목적이 다름아닌 경제의 빠른 발전과 인민대중 의 자주적요구를 실현하는데 있는것만큼 당의 경제건설로선과 정책을 관철하는것은 국가 의 경제조직자적기능의 주되는 내용으로 된다. 당의 경제건설로선과 정책을 전국적범위에서 포괄적으로 관철할수 있는 능력을 가진 것도 다름아닌 사회주의국가이다. 국가만이 당의 령도밑에 나라의 모든 경제부문, 단위들 이 당의 경제건설로선과 정책을 관철하도록 조직하고 지도하며 장악하고 통제할수 있다. 국가의 경제조직자적기능을 떠나서 전국적범위에서 당의 경제건설로선과 정책의 포괄적 경제강국건설에서 국가의 경제조직자적기능 － 79 － 인 관철에 대하여 생각할수 없다. 국가의 경제조직자적기능의 중요내용은 다음으로 국가경제발전전략을 세우고 철저히 관철하는것이다. 국가경제발전전략은 일정한 전략적기간에 나라의 경제를 어떤 방향에서 발전시키며 그 수준은 얼마인가 그리고 그것을 달성할 방도는 무엇인가를 밝힌것이다. 국가경제발전전략은 인민경제전반을 포괄적으로 반영하는것으로 하여 모든 경제부문, 단위들의 경제활동방향을 제시하며 전략적관리를 실현하기 위한 기본수단으로 된다. 경제부문, 단위들도 경제전략을 세운다. 경제부문들은 자기 부문을 전망적으로 발전 시키기 위한 부문전략을 세우며 기업체들은 기업전략, 경영전략을 세운다. 부문전략이나 기업전략, 경영전략은 국가경제발전전략에 기초하여 세운다. 말하자면 이러한 전략들은 다 국가경제발전전략방향과 일치하게 그리고 국가경제발전전략을 관철하는데 철저히 복 종되여 작성된다. 이런 의미에서 국가경제발전전략은 경제부문, 단위들의 활동방향을 밝 혀준다고 말할수 있다. 전략적관리를 실현하는것은 먼 앞날을 내다보면서 경제를 전망성있게 발전시키기 위한 필수적요구이다. 경제전반에 대한 전략적관리를 실현하자면 그를 위한 수단이 있어 야 한다. 국가경제발전전략은 나라의 경제전반에 대한 전략적관리를 실현하기 위한 기본수단 이다. 경제전반에 대한 전략적관리는 국가경제발전전략을 세우는 사업으로부터 시작하며 그것을 관철하는 과정이다. 그러므로 국가경제발전전략은 전략적관리에서 중심적인 자리 를 차지한다. 국가경제발전전략은 개별적부문이나 단위에서는 작성할수 없으며 오직 나라의 경제 를 통일적으로 지도관리하는 국가만이 할수 있다. 국가는 나라의 경제가 처한 내외환경을 과학적으로 분석하여 전략적기간에 국가경제 발전전략방향과 전략목표, 전략방도를 규정하고 그 관철을 위한 사업을 통일적으로 지도 하는 방법으로 경제조직자적기능을 수행한다. 국가의 경제조직자적기능의 중요내용은 다음으로 나라의 경제구조를 확립하고 끊임 없이 개선해나가는것이다. 나라의 경제구조를 확립하고 개선하는 사업은 국가만이 할수 있다. 어떤 부문이나 단 위들은 자체의 생산구조는 확립하고 개선할수 있지만 전국적범위에서 경제구조는 확립하 고 개선할수 없다. 나라의 경제를 통일적으로 지도관리하는 국가만이 당의 령도밑에 나라의 경제구조를 확립하고 끊임없이 개선해나갈수 있다. 경제구조 특히 경제부문구조를 확립하고 개선해나가는것은 경제의 자립성과 관련된 문제로서 경제강국건설에서 매우 중요한 의의를 가진다. 경제부문구조는 경제부문들의 구성과 그것들사이의 량적호상관계를 특징짓는 개념으 로서 그것을 어떻게 꾸리는가에 따라 경제의 자립성정도가 좌우된다. 경제부문구조는 다방면적이고 종합적이여야 경제의 자립성을 보장할수 있다. 다방면 적이고 종합적인 경제부문구조는 자기 인민의 다양한 물질적수요를 원만히 생산보장할수 있게 여러 생산부문과 단계들이 조화롭게 꾸려진 경제구조를 말한다. 이러한 경제부문구 － 80 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 조는 나라의 경제를 온갖 형태의 구속에서 벗어나게 함으로써 자립경제로 되게 한다. 확립된 경제부문구조는 변화발전하는 시대적요구에 맞게 끊임없이 개선되여야 한다. 그래야 경제적자립을 더욱 강화하고 경제강국의 체모에 맞게 물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있다. 오늘의 시대는 지식이 모든것을 좌우하는 지식경제시대이다. 시대적요구에 맞게 경제 부문구조를 개선하는것은 경제강국건설의 필수적요구이다. 국가는 당의 령도밑에 경제조직자적기능을 통하여 자립적부문구조를 확립하고 끊임 없이 개선하여 나라의 경제를 첨단산업을 기둥으로 하는 지식경제로 확고히 전환시켜 야 한다. 국가의 경제조직자적기능의 중요내용은 다음으로 나라의 자원을 통일적으로 장악하 고 합리적으로 리용하는것이다. 사회주의사회에서 나라의 자원은 전체 인민의 공동재부이다. 따라서 나라의 자원은 전체 인민의 요구와 리익에 맞게 합리적으로 분배리용되여야 한다. 이 사업은 오직 국가 만이 할수 있다. 사회주의국가는 나라의 자원을 통일적으로 장악하고 부문, 단위들에 합리적으로 분배 하여 절약적으로 리용하도록 지도통제한다. 국가는 인적자원을 통일적으로 장악하고 사회적수요에 맞게 분배하여 효과적으로 리 용하도록 한다. 국가는 인적자원을 효과적으로 리용하기 위하여 인재양성사업에 커다란 힘을 넣으며 인재들을 적재적소에 배치하도록 한다. 국가는 나라의 물적자원을 틀어쥐고 생산부문은 물론 비생산부문에 이르기까지 합리 적으로 분배하며 실리가 나게 리용하도록 장악통제한다. 물적자원에서 기본을 이루는것은 생산수단이다. 생산수단은 로동력과 함께 생산의 기 본요소이다. 록 한다. 국가는 기계설비와 원료, 자재와 같은 물적자원을 통일적으로 장악하고 사회주의적소 유범위내에서 분배하도록 하며 실리주의원칙에서 절약적으로 리용하도록 장악통제한다.  국가는 사회주의기업체에서 생산한 소비재도 국가상업망을 통하여 분배리용하도 국가는 나라의 화페자원을 조성하고 그것을 합리적으로 분배리용하도록 한다. 물자운동은 화페운동을 동반하며 사람의 물질문화생활도 화페를 매개로 하여 이루어 진다. 화페자원이 중요한 의의를 가지는것으로 하여 국가는 화페자원을 조성하고 분배하 며 그 리용에 대한 통제를 진행한다. 국가의 경제조직자적기능의 중요내용은 다음으로 계획, 재정, 금융, 가격과 같은 경 제적공간을 틀어쥐고 나라의 경제를 조종해나가는것이다. 경제적공간은 경제법칙을 경제관리에 리용하기 위한 수단이다. 계획공간은 사회주의기본경제법칙, 인민경제의 계획적균형적발전법칙을 비롯한 사회 주의사회의 본성과 관련하여 작용하는 경제법칙들을 경제관리에 리용하기 위한 수단이다. 국가는 계획공간을 리용하여 나라의 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시키며 계획 경제의 우월성을 높이 발양시켜나간다. 계획공간을 통하여 모든 경제활동을 계획화하며 경제강국건설에서 국가의 경제조직자적기능 － 81 － 경제균형을 조종해나간다. 불균형을 없애는 사업도 새로운 부문을 창설하는 사업도 계획 공간을 통하여 계획적으로 진행한다. 재정, 금융, 가격과 같은 경제적공간은 사회주의사회의 과도적특성과 관련하여 남아 있게 되는 가치법칙을 리용하기 위한 수단이다. 국가는 재정공간을 통하여 나라의 재정자원을 마련하며 합리적으로 분배함으로써 경 제발전을 보장하고 조종해나간다. 국가는 국가예산수입과 지출을 통하여 계획적으로 재정 자원을 마련하고 분배리용하도록 한다. 국가는 재정적특혜를 통하여 인민경제의 중요부문, 약한 부문을 추켜세우는 등 경제부문들의 발전을 조종한다. 국가는 금융공간을 통하여 통화안정과 조절, 신용대부활동을 진행하며 생산활동에 대 한 원에 의한 통제를 진행한다. 국가는 화페발행을 통화안정과 통화조절의 중요한 공간으 로 보고 이 사업을 책임적으로 조직진행한다. 국가는 유휴화페자금을 원천으로 하여 신용 대부를 진행하며 자금의 효과적이며 절약적인 리용을 위한 원에 의한 통제를 진행한다. 국가는 가격공간을 리용하여 중요생산물에 대한 가격제정사업을 직접 진행하면서 생산물에 대한 수요와 공급을 조종하며 경제부문, 단위들의 가격제정에서 지켜야 할 원 칙과 방법을 제시한다. 국가는 가격제정원칙과 방법을 제시하여 가격제정에서 당의 정책 적요구를 구현하며 모든 가격제정단위들이 가격활동에서 정책적요구를 구현하도록 지도 통제한다. 국가의 경제조직자적기능의 중요내용은 다음으로 모든 경제부문, 단위들의 경제활동 을 보장하기 위한 규정, 세칙을 작성시달하며 그것을 준수하도록 지도통제하는것이다. 국가는 모든 경제부문, 단위들이 사회주의원칙과 실리주의원칙에서 경제활동의 통일 성을 보장하기 위하여 여러가지 규정과 세칙을 작성시달하게 된다. 모든 경제부문, 단위들은 사회주의원칙, 집단주의원칙에서 경제활동을 벌려야 한다. 다시말하여 전체 인민대중의 리익을 우선적으로 보장하면서 자기 단위의 리익도 실현할수 있게 경제활동을 진행하여야 한다. 그리고 모든 부문, 단위들이 리용하는 생산자원은 다 인민의 공동재부인것만큼 실리나게 절약적으로 리용하여야 한다. 이를 위하여 국가는 모 든 부문, 단위들이 경제활동을 이 원칙에서 진행하도록 규정과 세칙을 작성하여 시달한다. 이와 함께 국가는 해당 시기에 제기되는 당정책적요구와 중요한 경제문제를 해결하 기 위한 결정, 지시들을 하달하게 된다. 국가는 규정, 세칙, 결정, 지시들을 작성하여 경제부문, 단위들에 내려보낼뿐아니라 그 집행정형을 장악지도한다. 국가는 규정, 세칙의 준수정형과 결정, 지시집행정형을 정 상적으로 알아보고 그 과정에 나타나고있는 편향들을 극복하기 위한 대책을 세운다. 이러한 국가의 경제조직자적기능은 행정적수단으로 나라의 경제를 지도관리하는 기 능이다. 행정적수단을 리용하는 행정조직적방법은 경제관리의 중요한 방법이다. 행정적수 단으로 경제를 지도관리하는것은 국가의 경제조직자적기능의 중요내용을 이룬다. 우리는 현실발전의 요구에 맞게 국가의 경제조직자적기능을 강화하여 사회주의경제 강국건설에서 전환적국면을 열어나감으로써 경애하는 최고령도자 동지의 령도밑에 경제발전과 인민생활향상에서 획기적인 전환을 이룩하여야 할것이다.