김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제2호 우리 인민정권의 불패성의 근본비결 한 은 경 오늘 우리 군대와 인민은 국가사회생활의 모든 분야에서 자주적이며 창조적인 활동을 마음껏 누리며 집단주의의 위력으로 사회주의건설을 힘있게 다그쳐나가고있다. 이것은 사 회주의강국건설의 강력한 무기인 인민정권을 강화하고 그 기능과 역할을 높여온 우리 당 의 현명한 령도의 결과이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리의 인민정권은 영생불멸의 주체사상을 지도사상으로 하고 튼튼한 사회정치적지 반우에 서있으며 위대한 수령님의 탁월한 령도를 받고있음으로 하여 필승불패의 사회주의 정권으로 되고있으며 인류의 자주위업수행을 추동하는 희망의 등대, 투쟁의 기치로 되고있 습니다.》(《선집》 증보판 제17권 219페지) 인민정권의 불패성은 지도사상과 사회정치적지반, 수령의 령도에 의하여 규정된다. 우리 인민정권의 불패성의 근본비결은 무엇보다먼저 위대한 -주의를 지 도사상으로 하고있는데 있다. 지도사상은 정권의 성격과 사명, 활동원칙과 활동방식을 규제하는 기본요인으로 된다. 사회주의정권이 자기의 로동계급적이며 인민적인 성격을 철저히 고수하고 사회주의사 회의 본성적요구에 맞게 정치를 실현하자면 시대와 혁명발전의 요구를 정확히 반영하고있 는 지도사상에 기초하여야 한다. 사회주의건설력사는 끊임없이 심화발전하는 혁명실천의 요구에 맞게 옳바른 지도사상 을 마련하고 발전시켜나가야 그것을 지도적지침으로 하여 사회주의국가를 건설하고 사회 주의사회의 본성적요구에 맞게 사회에 대한 통일적지도기능을 옳바로 수행해나갈수 있다 는 심각한 교훈을 주고있다. 사회주의정권의 유일하게 옳바른 지도사상은 인민대중의 자주위업을 승리에로 이끌어 나가는 수령의 혁명사상이다. 수령의 혁명사상에 의하여 혁명위업수행의 과학적인 로선과 전 략전술이 밝혀지며 구체적인 과업과 방도들이 명시된다. 사회주의정권은 수령이 밝혀주는 혁명사상에 기초하고 수령이 제시하는 로선과 전략 전술에 의하여 지도될 때 근로인민대중의 정치적자각과 열의를 높일수 있으며 자기의 우 월성을 충분히 발휘하면서 끊임없이 공고발전되여나갈수 있다. 우리 인민정권은 위대한 수령님들의 혁명사상인 -주의를 지도사상으로 하 는 강위력한 정권이다. -주의는 주체사상의 원리와 원칙에 기초하여 자주성 을 지향하는 인민대중의 념원을 실현할수 있게 하는 우리 시대의 가장 옳바른 정치학설, 지 도사상이다. -주의는 사회주의국가의 본성에 맞게 로선과 정책을 가장 정확히 세울수 있게 하는 사상적기초이다. -주의는 인민의 의사와 념원을 가장 정확히 반영하고 자주적립장과 창조 － 12 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 적립장에서 자기 나라의 현실에 맞는 정확한 로선과 정책, 전략전술을 작성할수 있게 하는 원리적 및 방법론적기초를 밝혀준다. -주의는 인민대중의 정치사상적통일을 백방으로 강화할수 있게 하는 근 본담보이다. 사회주의정권의 불패성의 원천은 전체 인민이 하나의 사상의지로 굳게 결합되는데 있 다. 인민대중을 하나의 전일체, 일심단결의 대오로 묶어세울수 있게 하는 현시대의 가 장 위대한 사상은 -주의이다. 인민대중제일주의인 -주의는 인류사상사에서 최고봉을 이루는 가장 선진 적이고 진보적인 사상이며 자주성을 지향하는 사람이라면 누구나 다 공감하고 신봉하는 정 의롭고 인민적인 사상의 최고정화이다. -주의는 국가활동의 모든 분야에서 견지하여야 할 지도적원칙을 가장 정 확히 밝혀준다. 패성을 좌우하는 관건적문제이다. 정권활동이 어떤 지도적원칙에 의거하여 진행되는가 하는것은 해당 정권의 공고성과 불 -주의가 밝힌 지도적원칙은 사회주의를 지향하는 당과 국가활동에서, 혁 명과 건설의 모든 분야에서 주체를 세우기 위한 원칙으로서 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 원칙이다. -주의에 의하여 밝혀진 자주적립장을 견지하고 창조적방법을 구현 하며 사상을 기본으로 틀어쥐고나가기 위한 원칙들은 사회주의정권의 존립과 발전, 그 견 인력과 불패성을 담보하는 지도적지침으로 된다. -주의는 특히 현시기 선군의 원리와 원칙에 기초한 사회주의국가건설위 업수행의 진로를 밝혀준다. 오늘 우리 공화국은 위대한 -주의를 지도사상으로 내세우고있음으로 하 여 선군의 원리와 원칙에서 혁명투쟁과 건설사업을 힘있게 밀고나가는 가장 존엄높고 강 위력한 불패의 군사강국으로 위용떨치게 되였다. 위대한 -주의를 정권건설과 활동의 지도적지침으로 하고있는 여기에 우 리 인민정권의 불패성의 근본비결이 있다. 우리 인민정권의 불패성의 근본비결은 다음으로 광범한 인민대중을 사회정치적지반으 로 하고있는데 있다. 정권의 공고성, 불패성은 정치적지반의 공고성에 달려있다. 사회정치적지반은 정권건설과 활동의 기초를 이룬다. 사회정치적지반을 떠난 정권이란 있을수 없으며 정권의 존립과 공고성은 정권이 의거하고있는 사회정치적지반이 어떠한가 하 는데 달려있다. 물론 경제력과 국방력도 정권건설과 활동을 담보하는 중요한 조건으로 된 다. 그러나 아무리 발전된 경제력과 강력한 국방력을 가진 정권이라고 하여도 사회정치적 지반이 튼튼하지 못하면 자기의 생활력을 발휘할수 없고 그 존재를 유지할수도 없다. 사회 계급적기초가 튼튼하고 광범한 대중의 지지를 받는 정권은 강성하지만 그렇지 못한 정권 은 쇠퇴몰락하기마련이다. 이것은 1990년대초 광범한 대중의 버림을 받고 붕괴된 동유럽 사회주의의 실태가 보여주는 심각한 교훈이다. 우리 인민정권은 광범한 인민대중의 통일전선을 자기의 사회정치적지반으로 하는 로 동계급의 새로운 정권형태이다. 우리 인민정권의 불패성의 근본비결 － 13 － 인민정권은 로동계급과 농민뿐아니라 애국, 애족, 애민의 사상을 가지고 자주성을 지 향하는 광범한 인민대중의 통일전선에 의거한다. 우리 인민정권은 광범한 인민대중을 조직동원하여 혁명과 건설을 힘있게 떠밀고나가 는 가장 혁명적인 정권형태이다. 인민정권이 의거하는 사회정치적지반이 공고한가 그렇지 못한가 하는것은 그것을 이 루는 광범한 인민대중이 하나의 정치적력량으로 단결되여있는가 그렇지 못한가 하는데 달 려있다. 인민정권의 사회정치적지반을 이루는 통일전선은 각이한 정치세력들의 일시적이며 전 술적인 련합체가 아니라 혁명에 대한 리해관계의 공통성, 자주적인 지향과 요구의 공통성 에 기초하여 각계각층 군중을 묶어세운 공고한 통일체이다. 광범한 인민대중의 통일전선에 기초한 단결은 혁명과 건설이 발전함에 따라 더욱 굳세여지며 전체 인민이 당과 수령의 두 리에 사상의지적으로, 도덕의리적으로 굳게 뭉친 가장 공고한 통일단결로 강화발전된다. 그 무엇으로써도 허물수 없는 공고한 사회정치적지반에 의거한다는 여기에 우리 인민 정권의 불패성의 근본비결이 있다. 는데 있다. 우리 인민정권의 불패성의 근본비결은 다음으로 위대한 수령의 현명한 령도를 받고있 사회주의정권의 공고성과 불패성을 담보하는 결정적요인은 수령의 현명한 령도이다. 수령에 의하여 사회주의정권건설에 관한 사상과 리론이 창시되고 시대와 혁명발전의 요 구에 맞게 발전풍부화되며 수령의 령도밑에 사회주의정권이 마련되고 혁명과 건설의 매 단 계에서의 정권활동방향이 제시된다. 수령은 사회주의정권을 세우고 이끄는 최고뇌수이다. 사회주의정권은 수령의 사상과 령 도를 실현하기 위한 혁명과 건설의 무기이다. 수령의 사상과 령도를 떠난 사회주의정권은 혁 명적이며 인민적인 정치를 펼수 없다. 사회주의정권의 정치는 곧 수령의 정치이며 사회주 의정권의 정치의 위력과 생활력은 수령의 정치의 위대성에 달려있다. 위대한 수령 동지께서는 영생불멸의 주체사상을 창시하시고 그에 기초하여 시 대와 혁명발전의 요구를 반영한 인민정권건설로선을 제시하시고 빛나게 구현하시였으며 정 권활동에서 인민대중중심의 정치를 펴나가시였다. 우리의 인민정권이 주체사상의 혁명적기치밑에 강력한 주체에 의거하여 그 위력과 생 활력을 높이 발휘하고있는것은 위대한 수령님의 자주정치, 인덕정치의 빛나는 결실이다. 위대한 령도자 동지께서는 위대한 수령님께서 베푸신 인민대중중심의 정치를 계 승하시여 선군정치를 펼치심으로써 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 고수하고 우리 인 민정권의 필승불패성을 확고히 담보하시였다. 위대한 장군님께서는 천리혜안의 예지로 우리 혁명발전의 절박한 요구를 과학적으로 꿰 뚫어보시고 유일무이하게 옳은 길인 군사중시, 군사선행의 원칙을 구현한 정치방식인 선군 정치를 보다 높은 단계에서 전면적으로 펼치시였으며 불패의 정치군사적위력으로 제국주 의자들과 반동들의 반공화국, 반사회주의적책동을 걸음마다 짓부시면서 나라와 민족의 자 주권과 우리의 사회주의를 영예롭게 수호하시였다. 우리 인민정권은 위대한 장군님의 탁월한 령도밑에 선군정치실현의 확고한 담보인 국 방중시의 국가관리체계를 확립함으로써 그 어떤 뢰성벽력에도 드놀지 않는 가장 우월하고 － 14 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 불패한 혁명정권으로 강화발전될수 있었다. 오늘 우리 인민정권은 경애하는 원수님의 탁월한 선군혁명령도를 높이 받들고 전체 군 대와 인민을 반미대결전과 사회주의강국건설에로 힘있게 조직동원하여 세상을 놀래우는 눈 부신 기적을 창조하고있다. 온 나라 인민군장병들과 인민들은 비범한 정치실력과 거창한 혁명실천으로 주체 혁명위업을 곧바른 승리의 한길로 전진시키시여 위대한 수령님들의 고귀한 유산인 우 리 공화국을 필승불패의 정치사상강국, 군사강국으로 더욱 강화발전시켜나가고계시 는 경애하는 최고령도자 동지를 조선민주주의인민공화국 국무위원회 위원장으 로 높이 추대하였다. 그리하여 우리 조국과 민족의 존엄과 국력을 세계만방에 떨치 며 백두에서 개척된 주체혁명위업을 빛나게 계승완성해나갈수 있는 확고한 담보가 마 련되게 되였다. 우리 군대와 인민은 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지를 우리 당 과 인민의 영원한 수령으로 천세만세 받들어모시고 우리 당과 국가, 군대의 최고령도자 동지께서 이끄시는 자주, 선군, 사회주의의 한길을 따라 이 땅우에 온 세계가 부 러워하는 천하제일강국을 반드시 일떠세우고야말것이다.