김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제2호 원에 의한 통제는 사회주의은행의 중요한 기능 장 경 식 현시기 원에 의한 은행통제를 강화하는것은 사회주의계획경제의 본성적요구에 맞게 기업체들이 경영활동을 실리보장의 원칙에서 개선하며 온갖 랑비현상을 없애도록 하기 위한 중요한 사업이다. 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지께서는 사회주의건설의 매 단계 마다 원에 의한 은행통제가 가지는 중요성을 과학적으로 분석한데 기초하여 원에 의한 통제의 중심과 그 강화를 위한 방도들을 비롯하여 그 실현에서 나서는 리론실천적문제들 에 대한 전면적인 해명을 주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 사회주의경제강국건설이 새로운 높은 단계 에서 심화발전되는데 맞게 원에 의한 은행통제를 개선강화하는데서 나서는 강령적지침 을 마련해주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《원에 의한 통제는 사회주의은행의 중요한 기능의 하나입니다. 은행기관들은 여러가지 금융통제공간을 합리적으로 리용하여 기관, 기업소들에서 자금 을 효과적으로 쓰며 인민경제계획을 지표별로 어김없이 수행하도록 요구성을 높여야 합 니다.》 원에 의한 통제가 사회주의은행의 중요한 기능의 하나로 되는것은 무엇보다먼저 그 것이 사회주의은행의 본질적특성으로부터 나오는 본신임무이라는데 있다. 은행은 자금을 융통하는 기관이라는 의미에서는 자본주의은행과 공통성을 가지지만 사회제도의 성격에 따라 그 본질적특성에서 근본적인 차이를 가지게 된다. 사회주의은행이 화페자금을 계획적으로 융통하면서 인민경제 모든 부문에 대한 원에 의한 통제를 실시하는 국가기관이라는데 자본주의은행과 다른 본질적특성이 있다. 사회주의은행은 국가기관인것만큼 모든 기업체들의 기업관리정형을 일상적으로 장악 하고 그에 대한 통제를 강화하여 그들이 국가재정규률과 경제관리질서를 엄격히 지키며 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 독립채산제를 바로 실시하도록 한다. 사회주의은행은 단순한 돈창고가 아니라 생산과 류통과정에 대한 원에 의한 통제를 실시하는 국가의 통제기관으로서 인민경제에 대한 국가의 통일적지휘의 기능을 성과적으 로 실현하여야 할 임무를 맡고있는것으로 하여 원에 의한 통제는 사회주의은행의 중요한 기능의 하나로 된다. 원에 의한 통제가 사회주의은행의 중요한 기능의 하나로 되는것은 다음으로 사회주 의은행이 원에 의한 통제를 성과적으로 실현할수 있는 조건과 기구체계를 갖추고있는것 과 관련된다. 사회주의은행은 나라의 모든 화페자금을 자기 수중에 집중함으로써 자금운동의 중심 으로 된다. 사회주의사회에서 나라의 모든 화페거래가 은행을 통하여 이루어지는것만큼 － 62 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 은행은 화페거래과정을 통하여 기업체들의 경영활동을 일상적으로 장악통제할수 있는 유 리한 조건을 가지고있다. 그리고 은행은 전국각지에 은행지점망들을 가지고 늘 현지에 접 근하여 기업체들과 일정한 화페거래관계를 가지고있을뿐아니라 기업체들에 나가 재정관 리실태를 료해분석하고 그에 대한 통제를 진행하게 된다. 사회주의사회에서는 은행이 갖추고있는 이러한 유리한 조건과 기구체계를 리용하여 인민경제 모든 부문의 기관, 기업체들의 생산경영활동에 대하여 전면적이며 정상적인 원 에 의한 통제를 진행하게 된다. 현시기 사회주의강국건설의 요구에 맞게 원에 의한 은행통제를 강화하는것은 사회주 의경제의 계획적관리를 철저히 실현하며 기관, 기업체들의 관리운영을 개선하고 절약제도 를 강화함으로써 사회주의기업책임관리제를 바로 실시하기 위한 필수적요구이다. 현실발전의 요구에 맞게 원에 의한 은행통제를 강화하는것은 우선 사회주의경제의 계획적관리를 철저히 실현하기 위한 중요담보로 된다. 사회주의사회에서는 경제건설이 급속히 추진되는데 따라 사회경제생활이 다양해지고 경제의 규모도 커지며 인민경제의 기술장비수준도 현대과학기술에 기초하여 끊임없이 높 아진다. 그러므로 사회주의국가는 변화되는 새로운 환경에 맞게 사회주의경제의 계획적관 리를 더욱 개선강화해나가야 한다. 그래야 사회주의사회의 집단주의적본성에 맞게 경제관 리에서 사람들의 행동의 통일성을 보장하고 매개 단위와 근로자들의 책임성과 역할을 높 여 경제강국건설을 힘있게 추진시켜나갈수 있다. 사회주의사회에서 국가는 원에 의한 은행통제를 통하여 경제관리질서를 엄격히 세우 고 인민경제의 계획적발전을 재정적으로 안받침하며 계획수행을 적극 추동하고 경제사업 전반을 장악통제함으로써 사회주의계획경제의 우월성을 최대한 발양시켜나가게 된다. 현실발전의 요구에 맞게 원에 의한 은행통제를 강화하는것은 또한 사회주의기업책임 관리제의 요구에 맞게 기업체들의 경영관리를 더욱 개선하도록 추동하기 위한 결정적담 보로 된다. 사회주의기업책임관리제는 공장, 기업소, 협동단체들이 생산수단에 대한 사회주의적 소유에 기초하여 실제적인 경영권을 가지고 기업활동을 창발적으로 진행하는 기업관리방 법이다. 기업체들에 실제적인 경영권을 준다고 하여 생산수단에 대한 소유권이 달라지는 것처럼 생각하여서는 안되며 사회주의기업책임관리제가 실시되는데 맞게 원에 의한 은행 통제를 더욱 강화하여야 한다. 사회주의사회에서 국가는 원에 의한 은행통제를 통하여 기업체들에서 국가예산의 성 과적집행을 보장하고 사회주의분배원칙이 정확히 실현되도록 추동함으로써 근로자들로 하여금 국가계획을 질량적으로 넘쳐 수행하며 절약투쟁을 강화하여 같은 자재와 로력, 자 금으로 더 많은 생산과 건설을 진행할수 있게 한다. 현실발전의 요구에 맞게 원에 의한 은행통제를 개선강화하기 위하여서는 무엇보다먼 저 은행기관들에서 통제권한을 가지고 세도를 쓰면서 기업체들의 생산경영활동에 지장을 주는 일이 없어야 한다. 사회주의사회에서 은행과 기업체들사이의 관계는 경영활동을 통제하고 추동하는 관 계인것만큼 은행과 기업체는 다같은 사회주의국가의 경제기관으로서 은행은 자금을 보장 해주고 기업체는 이 자금으로 경영활동을 진행하는 과정을 통하여 다같이 사회주의경제 원에 의한 통제는 사회주의은행의 중요한 기능 － 63 － 건설에 이바지하게 된다. 사회주의사회에서 은행기관은 국가예산수입금을 직접 받아들이고 국가예산자금을 공 급하며 기업소들에 대부를 주는 사업은 물론 기업체들사이에 이루어지는 거래를 통하여 기업체들이 생산경영활동을 원만히 진행하도록 적극 추동하는 방향에서 원에 의한 통제 를 진행하여야 한다. 은행기관들에서는 국가자금을 통일적으로 공급하고 대부하는 과정을 통하여 기업체 들에서 인민경제계획을 지표별로 수행하면서도 자금을 효과있게 리용하도록 통제하며 신 청된 로동보수자금을 생산경영실적과 대비하여 정확하게 확인하고 제기일내에 지출하여 근로자들의 생산의욕을 최대한 높여나가도록 하여야 한다. 은행기관들은 모든 기업체들에서 화페자금을 은행에 집중시키고 은행을 통해서만 화 페거래를 하는 엄격한 제도와 질서를 세우며 기업체들에서 국가재정규률과 경제관리질서 를 어기고 자금을 류용, 사장, 랑비하는것과 같은 위법현상에 대하여서는 재정적통제를 적용하여 철저히 극복하도록 하여야 한다. 현실발전의 요구에 맞게 원에 의한 은행통제를 개선강화하기 위하여서는 다음으로 은행기관들에서 여러가지 금융통제공간들을 합리적으로 리용하여야 한다. 원에 의한 은행통제의 성과여부는 금융통제공간들을 어떻게 합리적으로 리용하는가 하는데 크게 달려있다. 그것은 은행통제가 금융통제공간의 리용에 기초하는 국가적통제이 기때문이다. 은행통제에서 금융통제공간들을 옳게 리용하여야 가치법칙의 요구에 맞게 통제사업 을 합리적으로 조직할수 있으며 그것이 기업체들의 경영활동과정에 대한 정상적이며 전 면적인 통제로 될수 있다. 은행통제에서 여러가지 금융통제공간들을 합리적으로 리용하기 위하여서는 매 금융 통제공간들의 통제대상, 통제작용의 정도, 통제방법들을 자기의 특성에 맞게 옳바로 적용 하여야 한다. 현금류통은 주로 소비상품의 류통, 무현금류통은 주로 생산수단의 류통과 관련된 화 페류통형식으로서 그것은 소비상품이나 생산수단의 류통과정에 대한 통제공간으로 된다. 대부는 대부금의 제공과 반환, 리자지불 등의 방법으로 통제를 실현하며 그 통제작용의 범위도 일정한 차이를 가지는것으로 하여 고정재산의 조성, 정상적인 경영활동에 필요한 류동자금조성과 그 리용과정에 대한 통제공간으로 된다. 생활비자금지불은 로력관리에 대 한 통제공간으로 리용된다. 그러므로 은행기관들에서 화페자금을 융통하는 과정을 통하여 원에 의한 은행통제 를 강화하기 위하여서는 여러가지 금융통제공간들을 그 특성에 맞게 합리적으로 리용하 여야 한다. 현실발전의 요구에 맞게 원에 의한 은행통제를 개선강화하기 위하여서는 다음으로 은행통제를 기업체자체통제와 옳게 결합시켜 진행하여야 한다. 은행통제를 기업체자체의 재정적통제와 옳게 결합시키는것은 국가의 중앙집권적지도 와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시킬데 대한 사회주의경제관리의 원칙적요구이다. 은행통제만을 내세우면서 기업체자체의 재정적통제를 소홀히 하면 은행통제자체의 목적과 그 성과도 기대할수 없게 된다. － 64 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 더우기 사회주의기업책임관리제가 실시되는데 맞게 기업체들에서 자체의 재정통제체 계와 방법을 심화시켜나가야 사회주의원칙과 실리주의원칙에 맞게 기업관리를 개선해나 갈수 있으며 기업체들의 책임성과 창발성을 높여 재정관리사업을 국가적요구에 맞게 합 리적으로 진행함으로써 은행통제의 목적도 더 잘 달성할수 있게 된다. 은행통제와 기업체자체통제를 옳게 결합시키기 위하여서는 국가적으로 제정된 일정 한 기준에 따라 금융사업규정과 재정계획을 비롯한 통제의 전제조건들을 원만히 갖추어 놓음으로써 원에 의한 은행통제사업에서 통일성을 보장하고 모든 기업체들이 그 기준에 따라 재정을 관리하면서 정확히 지키도록 하여야 한다. 현실발전의 요구에 맞게 원에 의한 은행통제를 개선강화하기 위하여서는 다음으로 은행기관과 재정기관사이의 련계와 협동을 강화하여야 한다. 원에 의한 은행통제를 실현하는데서 은행기관이 재정기관들과의 련계와 협동을 잘하 는것은 집단주의에 기초한 사회주의제도의 본성적요구이며 은행의 활동목적, 사명에서의 공통성과 관련되여있다. 재정은행기관들을 통하여 이루어지는 모든 화페자금의 운동은 서로 밀접히 련관되여 있는 통일적인 자금운동이다. 그러므로 원에 의한 은행통제는 기업체들의 인민경제계획, 재정계획에 기초하면서 계획들이 정확히 작성집행되도록 자극한다. 이것은 재정은행기관 들이 계획작성과 집행에서 통일적인 보조를 맞출것을 요구한다. 원에 의한 은행통제에서 은행기관들과 재정기관들사이의 련계와 협동을 강화하기 위 하여서는 재정금융사업에서 기관본위주의의 사소한 요소도 철저히 없애고 서로 협조하는 혁명적인 사업기풍을 세워야 한다. 재정은행일군들은 우리 당의 재정금융정책에 기초하여 재정금융사업을 전개하며 재 정금융사업에서 제기되는 중요한 문제들을 서로 통보해주고 합심하여 풀어나감으로써 당 의 재정금융정책을 성과적으로 관철해나가야 한다. 은행일군들은 원에 의한 은행통제에서 재정기관의 재정적통제와의 통일성을 보장하며 재정기관들과의 긴밀한 련계밑에 현지확 인과 재정검열을 진행하며 검열에서 제기된 문제들을 서로 합심하여 풀어주어야 한다. 그 리하여 원에 의한 은행통제와 재정기관의 국가예산집행을 통한 통제가 다같이 당의 재정 금융정책을 철저히 관철하며 기업체들에서 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 기업 관리를 과학화, 합리화하도록 하는데 이바지하여야 한다. 우리는 나라의 재정금융체계와 기업관리방법들이 개선되는데 맞게 사회주의은행의 원에 의한 통제기능을 끊임없이 강화해나감으로써 경애하는 최고령도자 동지의 령 도밑에 위대한 수령님들께서 마련해주시고 빛내여주신 사회주의경제제도를 옹호고수하고 그 생활력과 우월성을 더욱 높이 발양시켜나가야 할것이다.