김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제2호 시간요인을 고려한 새 기술도입의 경제적효과성타산모형 원 광 식 지식경제시대의 요구에 맞게 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 새 기술을 생산에 널리 받아들이는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 경제적효과성을 과학적으로 타산하는 것이다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《기술발전과 기본건설투자를 실현하는데서도 경제적효과성을 높이는데 모를 박고 과학 적인 타산에 기초하여 경제조직사업을 깐지게 하여야 합니다.》(《선집》 증보판 제15권 68페지) 새 기술도입의 경제적효과성은 새 기술도입에 지출되는 비용과 그로 인하여 달성되 는 성과사이의 호상관계를 반영한다. 그러므로 새 기술도입의 경제적효과성을 과학적으로 타산하는것은 과학과 기술의 시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 현대과학기술의 위력에 의거하여 생산을 늘이고 제품의 질을 높이며 로력을 절약하고 종업원 한사람당 생산액을 높일수 있게 하는 중요한 방도로 된다. 새 기술도입의 경제적효과성타산은 새 기술이 낡은 기술에 비하여 얼마나 효과적인 가 또는 새 기술도입방안들가운데서 어떤 방안이 경제적으로 가장 합리적인가를 규정하 는 문제이다. 이로부터 새 기술도입의 경제적효과성타산은 낡은 기술과 새 기술의 경제적 지표들을 비교하거나 새 기술도입의 각이한 방안들사이의 경제적지표들을 비교판단하는 방법으로 한다. 새 기술도입의 여러가지 방안들의 경제적효과성타산을 위한 과학적인 방법의 하나는 환산지출의 최소화공식이다. 즉 C i + KE 기 ⇒⋅ i 최소 ,1 (cid:34)= n , i (1) 여기서 i 는 새 기술도입방안의 첨수, iC , iK 는 i 째 방안에 해당한 원가와 기본투자 규모, 기E 는 기본투자의 효과성기준곁수이다. 식 (1)을 리용한 새 기술도입의 경제적효과성타산에서는 환산지출계산에서 방안별로 기본투자가 한번 실현되고 생산비지출도 년간으로 한정되는것을 전제로 한다. 그러나 현실적으로 보면 각이한 새 기술도입방안들에서 여러 년도에 걸쳐 새 기술도 입을 위한 기본투자기간과 시간적인 투자분배가 서로 다를뿐아니라 운영기간과 그 기간 생산비지출의 변화도 같을수 없다. 그러므로 이러한 시간요인을 고려한 새 기술도입의 경 제적효과성을 과학적으로 타산하여야 할 문제가 나선다. 시간요인을 고려한 새 기술도입의 경제적효과성타산에서 식 (1)을 리용하자면 여러 시기의 지출들을 같은 시기의 지출로 환산하지 않으면 안된다. 그것은 서로 다른 시기에 이루어지는 지출들은 서로 다른 경제적효과를 가져다주므로 동일하게 평가할수 없는 사 정과 관련된다. － 112 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 각이한 시기의 지출들을 같은 시기의 지출로 환산하기 위한 계산기초는 기본투자의 경제적효과성기준곁수 기E 이다. 이 곁수를 리용한 지출환산방법을 보기로 하자. 두 시기 즉 첫 년도와 t 년도의 지출에 대하여 보자. 첫 년도에 어떤 자금 1Z 가 지출된다고 하면 이 자금은 다음년도에 효과를 줄수도 있 1Z 로 계산된다. 그러나 효과 고 주지 못할수도 있다. 만일 효과를 준다면 그 크기는 기E 를 주지 못한다면 기E 1Z 는 동결되는 자금의 크기로 된다. 때문에 첫 년도에 지출된 자금 이 둘째 년도에 효과를 주거나 주지 못하는 경우 늘어난 자금규모 또는 동결규모는 그자 체와 함께 그 자금으로 얻어지는 효과 또는 동결규모까지 타산하여 1Z + 기E 1Z = 1Z (1+ 기E )로 계산된다. 둘째 년도의 자금규모 또는 동결규모 1Z (1+ 기E )도 다음년도에 효과를 줄수도 있고 1Z (1+ 기E ), 효과를 주지 못한다 주지 못할수도 있다. 만일 효과를 준다면 그 크기는 기E 면 기E 1Z (1+ 기E )는 동결되는 자금의 규모로 된다. 동결규모는 1Z (1+ 기E )+ 기E 따라서 1Z 가 셋째 년도까지 효과를 주거나 주지 못하는 경우 늘어난 자금규모 또는 2 E+ 기 이다. ) 이와 류사하게 첫 년도의 자금지출 1Z 의 t 년도까지 늘어난 자금규모 또는 동결규모 Z 1 이러한 자금규모 또는 동결규모가 t 년도의 자금지출 tZ 와 같다고 하면 식 (2)가 성 1 − 기 이다. 1Z (1+ 기E )= tE ) Z 1(1 는 1( + 립된다. Z 1 1( + 1 − tE ) 기 = tZ               (2) 식 (2)는 첫 년도의 지출을 t 년도의 지출로 환산시키는데 리용할수 있다. 식 (2)로부터 1Z = 이 관계식은 t 년도의 지출을 첫 년도로 환산하는데 리용할수 있다. 따라서 곁수 tZ 가 성립된다. 또는 t )1() −− E기 t )1() −− 1( 1( 1( + + + E기 tE기 은 t 년도의 지출을 첫 년도로 환산하거나 1) − 첫 년도의 지출을 t 년도로 환산하기 위한 시간요인환산곁수라고 볼수 있다. 우의 환산방법에 기초하여 새 기술도입방안별로 환산투자총액과 년평균환산생산비를 계산해보자. 먼저 환산투자총액을 계산하자. i 를 새 기술도입방안들의 첨수( i =1,…, n ), t 를 년도별첨수, iT 를 i 째 방안의 투자 기간, itK 를 i 째 방안에서 t 년의 기본투자액이라고 하자. 그러면 i 째 방안의 t 년의 기본투자액 itK 는 투자기간의 마지막 iT 년도에로 tT − 기 와 같이 환산할수 있다. 이러한 환산은 모든 t =1,…, iT 에 대하여 진행한다. E ) 1( + i 그러면 마지막년도에로 환산된 모든 지출은 그 합계가 가능하다. 다시말하여 i 째 새 기 K it 술도입방안의 환산투자총액을 iK환 라고 할 때 그 규모는 K i 환 = K it 1( + E tT − ) i 기 이다. T i ∑ t 1 = 다음으로 년평균환산생산비를 계산하자. 새 기술도입후의 매 년도에 이루어지는 생산비지출(원가)은 여러가지 지표의 개선으 시간요인을 고려한 새 기술도입의 경제적효과성타산모형 － 113 － 로 해마다 저하된다. 그러므로 매 년도별생산비지출을 규정해보자. i 째 방안에서 첫 년도의 생산비지출을 iH 라고 하겠다. 재산사용년한을 1iC , 년평균생산비저하곁수를 iα , 생산적고정 그러면 다음년도에 이루어지는 생산비저하규모는 iCα 이다. 그러므로 두번째 년도의 1i α i α 이다. ) iC 1(1 i 1( ) − α i 생산비지출규모는 C i 1 세번째 년도에 생산비저하규모는 i 1 − α i C = C 1(1 i − 지출규모는 C 1( − ) − αα i C 1 i 1( − α i ) = C 같은 방법으로 1 i i iH 째 년도의 생산비지출규모는 1 i ) − 이다. 그러므로 세번째 년도의 생산비 2 α i 이다. iC 1 1( − α i ) iH 1 − 로 규정할수 있다. 그러나 새 기술도입후의 매 년도에 이루어지는 생산비지출(원가)이 해마다 수요충족 을 위한 생산규모장성으로 증가되는 경우 매 년도별생산비는 우와 달리 계산된다. iα 를 년평균생산비증가곁수라고 하자. 그러면 로 다음년도에 이루어지는 생산비지출증가규모는 1iC 는 첫 년도의 생산비지출규모이므 iCα 이다. 따라서 두번째 년도의 생산 1i 비지출규모는 C i 1 세번째 년도의 생산비지출증가규모는 C α+ 1 i i α+ i 이다. 1(1 iC = ) 산비지출규모는 C 1 i 같은 방법으로 1( + ) + αα i i C 1 i 1( + α i ) = C 1 i iH 년도의 생산비지출규모는 이제 매 t 년의 생산비를 설비운영의 첫 년도로 환산하자. 즉 iC 1 ( 1) t E − − ) + 기 α i α i (1 1( 1( − + 1 − ) ) t α iC 1(1 i 1( + α i iC 1 ) ) α i + 이다. 이로부터 세번째 년도의 생 2 이다. iH 1 − 로 규정할수 있다. 그러면 첫 년도로 환산된 모든 생산비지출은 그 합계가 가능하다. 즉 iC 1 1( + α i ) t 1 − (1 ( 1) t E − − ) + 기 −∑ C 1( α i i 1 ) ( tH − i ) 1( − E ) 기 − ( tH − i ) +∑ C 1( α i i 1 ) ( tH − i ) 1( − E ) 기 − ( tH − i ) C 1( − α i ) i 1 ( tH − i ) 1( − E ) 기 − ( tH − i ) /) H i C 1( + α i ) i 1 ( tH − i ) 1( − E ) 기 − ( tH − i ) /) H i H i t 1 = H i t 1 = C i 환 H i = ∑ ( t 1 = C i 환 H i = ∑ ( t 1 = 년평균환산생산비를 계산하자. iC환 를 년평균환산생산비라고 하자. 그러면 다음과 같은 관계식이 성립한다. 만일 년도별생산비가 우와 같은 관계식들에 의하여 규정되지 않고 각이한 경우에 년 평균환산생산비는 다음과 같이 계산할수 있다. 또는 또는 또는 － 114 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 C it 1( + E ) 기 t )1( −− /) H i C i 환 H i = ∑ ( t 1 = 여기서 itC 는 i 째 방안에서 t 년의 생산비이다. 새 기술도입의 경제적효과성타산에서 우의 첫 경우에 방안별기본투자와 생산비를 모 두 환산하여 시간적인 측면, 등가성을 보장한 기초우에서 환산지출최소화모형을 구성하면 다음과 같다. 또는 C 환 i + KE ⋅ 기 환 i ⇒ 최소 H i ∑ t 1 = C 1( 1 α − i i ) ( tH − i ) 1( − E ) 기 − ( tH − i ) H i T i ∑ t 1 = + E 기 K it 1( + E ) 기 tT − i ⇒ 최소 (3) 시간요인을 고려한 새 기술도입의 경제적효과성타산에서는 모형 (3)에 의하여 계산 된 환산지출값이 가장 작은 방안이 경제적으로 가장 유리한 방안 즉 최량방안으로 된다. 실례로 새 기술도입을 위한 3가지 방안이 제기되였다고 하자. 방안별지표들은 아래 의 표와 같다. 지표 방안 기본 투자액 투자 기간 년도별기본투자분배(년) 1년도 2년도 3년도 생산비 저하률 첫 년도 원가 1 2 3 800 900 1 170 3 2 1 300 400 1 170 300 500 - 200 - - 200 180 170 0.03 0.025 0.02 3가지 새 기술도입방안의 년간생산능력은 동일하다. 그러나 다른 지표들은 모두 각 그러므로 3가지 방안가운데서 어느 방안을 취해야 하는가 하는 문제가 나선다. 새 기술도입대상의 조업개시는 한번에 진행된다. 기본투자의 기준효과성곁수는 이하다. E기 =0.1이다. 모형 (3)에 의한 최량방안을 선정하기 위하여 먼저 시간요인을 고려한 방안별환산투 자총액과 년평균환산생산비(단위: 백만원)를 계산한다. 2 1 환K =1 170 환K =940, 3 환C =151.58, 3 환K =893, 환C =157.99, 2 1 다음으로 방안별환산지출총액을 계산하면 다음과 같다. 1방안: 247.29, 2방안: 245.58, 3방안: 246.85 계산결과에 의하면 제기된 새 기술도입을 위한 최량방안은 2방안이다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 새 기술을 도입함에 있어서 그 경제적효과성을 환C =129.85 과학적으로 타산함으로써 우리의 경제를 더욱 현대화, 과학화해나가야 할것이다. 사 용 년 한 5 4 6