김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제2호 민족대단결은 곧 조국통일 최 종 식 조국통일은 민족지상의 애국위업이며 가장 절박하고 사활적인 민족최대의 과업이다. 온 겨레의 의사와 요구가 집대성되여있고 실천을 통하여 그 생활력이 확증된 조국통일 3대헌장을 일관하게 틀어쥐고 통일의 앞길을 열어나가기 위하여 적극 노력하여야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《조국통일을 앞당기는데서 민족의 대단결을 이룩해나가는것보다 더 중대한 문제는 없 습니다. 민족대단결이자 곧 조국통일이며 통일강국입니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 80~81페지) 조국통일을 위한 투쟁에서 무엇보다 중요한것은 민족대단결을 이룩해나가는것이다. 민족대단결은 곧 조국통일이다. 민족대단결이 곧 조국통일로 되는것은 무엇보다먼저 민족대단결이 조국통일의 본질적 내용을 이루기때문이다. 이다. 조국통일의 본질적내용의 하나는 민족의 혈맥을 다시 잇고 민족적단합을 실현하는것 나라와 민족은 사람들의 삶의 터전이고 운명개척의 기본단위이다. 사람들이 민족국가를 단위로 하여 살아가고 운명을 개척해나가는것만큼 민족성원들의 운명은 민족의 운명과 뗄수 없이 결합되여있다. 민족의 운명개척에서 기본은 민족의 자주 성을 옹호하고 실현하는 문제이다. 민족의 자주성은 민족의 생명이며 자주성을 지키는것은 민족의 생존과 발전을 위한 근 본담보이다. 민족의 자주성에 민족의 존엄과 영예가 있고 민족적긍지와 자부심이 있으며 민 족의 불굴의 의지와 기상이 있다. 민족의 자주성을 옹호하고 실현하기 위하여서는 온 민족이 단합하여야 한다. 민족적단 결은 어디까지나 민족의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 단결이다. 우리 민족은 반만년의 유구한 력사와 찬란한 문화를 가진 단일민족으로서 나라와 민 족을 사랑하는 정신이 높고 단결력이 강한 민족이다. 그러나 우리 민족은 장장 70여년동안이나 외세에 의하여 분렬의 고통과 불행을 겪고있다. 조선의 북과 남에는 서로 다른 두개 민족이 대치되여있는것이 아니라 하나의 민족이 한 조국강토안에서 외세에 의하여 인위적으로 갈라져있다. 수천년을 내려오면서 하나의 혈통을 이어받고 같은 말을 하며 한강토에서 하나의 민 족으로 살아온 조선민족에게 있어서 세기를 이어온 민족분렬의 비극은 더이상 참을수도 없 고 용납할수도 없다. 나라의 분렬이 지속될수록 우리 겨레가 당하는 불행과 고통은 더해지고 조선반도에 서 전쟁위험은 더욱 커지게 되며 나중에는 민족적참화를 면할수 없게 된다. 지금 우리 나라의 통일을 달가와하지 않는 외부세력들은 북과 남의 대결을 부추기면 － 28 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 서 조국통일위업실현에 장애를 조성하고있다. 오늘과 같은 정세에서 우리 나라가 계속 북과 남으로 갈라져 대치되여있게 된다면 우 리 민족은 외세의 지배와 예속에서 벗어날수 없으며 외세의 롱락물로 되고 남조선인민들 은 식민지노예의 운명에서 벗어날수 없다. 모든 조선사람들은 북에 살건 남에 살건, 해외에 살건 다같이 조선민족의 피와 넋을 지 닌 하나의 민족이며 민족공동의 리익과 공통된 민족적심리와 감정으로 뗄수 없이 련결되 여있다. 민족의 분렬을 끝장내고 존엄높고 번영하는 통일강국에서 화목하고 행복하게 살아가 려는것은 온 민족의 한결같은 열망이다. 우리 조선민족을 영원히 둘로 갈라놓을수 있는 그 어떤 힘도 있을수 없다. 통일된 하나의 조국에서 하나의 민족으로 살아가려는것은 온 민족의 사활적요구이며 반 만년의 유구한 민족사의 필연적추이이다. 통일만이 전국적범위에서 민족의 자주권을 완전히 확립하고 민족의 존엄과 영예를 빛 내이며 조국과 민족의 부강번영을 이룩해나갈수 있는 유일하게 정당한 길이다. 조선민족은 둘로 갈라져서는 살수 없는 하나의 유기체와 같다. 외세에 의하여 인위적 으로 갈라진 민족의 혈맥을 다시 잇고 민족적단합을 실현하는 문제가 바로 우리 나라의 통 일문제의 본질적내용의 하나이다. 민족의 존엄과 영예를 생명처럼 여기는 우리 민족은 자체의 힘으로 민족분렬의 비극 의 력사를 끝장내고 조국통일위업을 성취할수 있다. 그러므로 자기 조국과 민족을 사랑하고 조국과 민족의 운명에 대하여 걱정하는 사람 은 모두다 사상과 리념, 계급과 계층의 차이에 관계없이 굳게 단결하여야 한다. 통일을 지향하는 모든 정당, 단체들, 각계층 인사들과 인민들은 민족적단합과 조국통 일의 대업을 지상의 요구로 내세우고 단결을 강화하여야 한다. 우리 민족의 대단결을 위하여서는 북과 남사이의 관계를 불신과 대결의 관계로부터 신 뢰와 화합의 관계로 전환시키며 외세의 지배와 간섭을 반대하고 반통일세력을 반대하여 투 쟁하여야 한다. 이와 함께 북과 남은 접촉과 대화, 련대련합을 널리 실현하여야 한다. 우리 민족의 애국애족의 정신과 고유한 민족적기질은 온 민족의 대단결을 위한 튼튼 한 사상적기초로 된다. 전민족대단결을 위한 우리의 투쟁은 바로 전국적범위에서 민족의 자주권을 확립하기 위 한 투쟁이며 민족의 주체적력량으로 조국통일위업을 성취하고 통일조국의 자주적발전과 민 족공동의 번영을 이룩하기 위한 투쟁이다. 민족대단결이 곧 조국통일로 되는것은 다음으로 민족대단결이 조국통일의 근본담보이 기때문이다. 조국통일문제는 우리 겨레의 운명에 관한 문제이며 우리 민족의 생명에 관한 문제이다. 조국을 통일하는 문제는 우리 민족의 대단결을 떠나서는 생각할수 없다. 조국통일을 실 현하는데서 첫째도 둘째도 셋째도 중요한것은 우리 민족의 대단결을 이룩하는것이다. 나라와 민족을 기본단위로 하여 인민대중의 운명이 개척되여나가는 현 력사발전단계 에서는 나라와 민족이 주체를 확고히 세우고 인민대중이 민족공동의 리익과 번영을 위하 여 단결하여 투쟁하여야 한다. 민족대단결은 곧 조국통일 － 29 － 온 민족의 대단결을 이룩하는것은 국토가 량단되고 민족이 분렬된 우리 나라에서 나 라와 민족의 생사운명과 관련되는 가장 심각하고 절박한 문제로 나선다. 어떤 운동에서든지 주체를 강화하고 주체의 역할을 높여야 승리할수 있다. 이것은 혁 명의 가장 중요한 진리이다. 조국통일의 주체는 전체 조선민족이다. 조국통일은 우리 민족의 자주위업이며 조국통 일을 실현할수 있는 힘은 우리 민족의 주체적력량이다. 조선민족은 누구나 다 조국통일의 주인이며 따라서 조국통일을 위한 투쟁에서 주인으 로서의 책임과 역할을 다하여야 한다. 우리 민족이 조국통일의 주체로서 자기의 책임과 역 할을 다하려면 하나로 굳게 단결하여야 한다. 주체의 위력은 다름아닌 단결의 위력이다. 조국통일의 근본목적은 우리 민족의 자주성을 완전히 실현하고 민족공동의 발전과 번 영을 이룩하며 전체 조선민족이 통일된 하나의 조국에서 다같이 행복하고 보람차게 살도 록 하자는데 있다. 그러므로 조국통일을 위한 투쟁에서 온 민족이 뜻을 합치고 하나로 단 결하는것은 응당한것이며 또 그것은 능히 실현할수 있는것이다. 북과 남, 해외의 온 겨레가 우리 민족의 자주위업을 실현하는 길에서 이룩한 민족적단 합의 전통과 경험을 살려 온 민족이 화합하고 단결하여 투쟁한다면 조국통일을 반드시 실 현할수 있다. 온 민족이 화합하고 하나로 단결한다면 그것이 곧 조국통일이다. 조국통일문제를 해결하는데서 기본은 그 어떤 절차나 방법상의 문제가 아니라 온 민 족이 진정으로 화합과 단합을 이룩하는데 있다. 북과 남의 전체 인민들과 해외동포들의 마음을 하나로 합치고 그에 기초하여 민족대 단결을 이룩한다면 조국통일을 실현하는데서 기본문제가 해결되게 되며 이 문제가 해결되 면 다른 문제들은 자연히 쉽게 해결될수 있다. 우리 나라의 북과 남에 서로 다른 사상과 제도가 존재하고있는 조건에서 어느 일방이 타 방에 사상과 제도를 강요하는 방법으로는 민족의 통일을 실현할수 없을뿐아니라 오히려 민 족내부의 대립을 격화시키고 새로운 민족적재난을 빚어내는 결과를 가져올수 있다. 민족내부의 사상과 제도의 차이는 강제적방법으로가 아니라 민족공동의 리익에 기초 하여 민족적단결을 강화하는 방법으로 점차 극복해나가야 한다. 오늘 우리 민족에게 있어서 가장 절실한 민족공동의 리익은 외세의 지배와 간섭으로 부터 완전히 벗어나 민족의 통일을 이룩하는것이다. 그런것만큼 조선민족은 누구나 할것없이 모두다 민족공동의 과업인 조국통일을 실현 하기 위하여 단결하여 투쟁하여야 한다. 우리 인민이 지난 시기 새 조국건설에서 그러하였던것처럼 북과 남, 해외에 있는 각계 각층의 모든 동포들은 단결하여 힘있는 사람은 힘으로, 지식있는 사람은 지식으로, 돈있는 사람은 돈으로 조국통일위업에 이바지하여야 한다. 북과 남이 뜻과 힘을 합치면 이 세상에 무서울것도 없고 못해낼 일도 없다. 오늘에 와서 그 누구도 민족대단결의 위력으로 조국을 통일하려는 우리 인민의 의지 를 꺾을수 없으며 그 어떤 힘도 조국통일을 향해 나아가는 우리 민족의 거세찬 흐름을 막 을수 없다. 우리 인민은 온 겨레의 단합된 힘으로 조국통일의 앞길에 가로놓인 장애와 난 관을 제거하고 나라의 통일을 반드시 실현하고야말것이다.