김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제2호 화페류통의 공고화에 관한 독창적인 사상리론 홍 영 의 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《화페류통을 공고히 한다는것은 화페의 구매력을 높이며 상품을 비롯한 물자의 류통에 상응하게 화페가 원활히 류통되도록 한다는것을 의미합니다.》(《선집》 증보판 제13권 380페지) 오늘 재정은행부문앞에 나서는 중요한 과업은 위대한 령도자 동지께서 밝히신 화페류통의 공고화에 관한 사상리론으로 철저히 무장하고 무조건 관철하는것이다. 상품화페관계가 존재하고 은행권이 화페의 대리물로 출현하면서 화페류통의 공고화 문제는 그 어느 사회, 어느 나라에서나 중요하게 제기되는 문제이다. 사회주의국가가 출현하면서 화페의 안정성에 대한 새로운 사상리론이 나왔지만 이러 한 사상리론들은 시대적제한성으로 하여 화페류통의 공고화에서 나서는 리론실천적문제 들에 완벽한 해명을 주지 못하였다. 화페류통의 공고화에 관한 문제는 탁월한 사상리론가이신 위대한 령도자 동지 에 의하여 비로소 완벽하게 해결되게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 밝히신 화페류통의 공고화에 관한 독창적인 사상리론 에서 중요한것은 무엇보다먼저 화페류통의 공고화의 본질에 관한 사상리론이다. 화페류통의 공고화의 본질을 정확히 밝히는것은 화페류통의 공고화에 대한 인식을 옳바로 가지고 그것을 철저히 구현해나가는데서 선차적인 의의를 가진다. 위대한 장군님께서 독창적으로 밝히신 화페류통의 공고화의 본질은 화페의 구매력을 높이며 화페가 상품 또는 물자와 맞물려 원활히 류통되도록 하는것이다. 화페의 구매력과 화페의 원활한 류통은 화페류통공고화의 본질적내용을 이루고 밀접 히 련결되면서도 서로 자기의 고유한 특성을 가진다. 화페의 구매력은 주로 단위화페로 살수 있는 상품 또는 봉사의 량으로 나타난다면 화페의 원활한 류통은 화페가 상품 또는 물자와 맞물려 원만히 운동하는것으로 나타난다. 화페의 원활한 류통은 화페가 상품 또는 물자의 류통에 맞물려 원만히 운동하는것을 의미하는것만큼 화페의 구매력이 높아져 단위화페로 살수 있는 상품의 량이 많아지면 화 페가 상품과 제때에 교환되여 원활히 운동하도록 하는데 영향을 준다. 그러나 화페의 구매력이 높아져 단위화페로 살수 있는 상품의 량이 많아졌다고 하여 언제나 화페가 상품 또는 물자와 맞물려 원활히 류통되는것은 아니다. 그것은 화페의 구 매력이 상품의 가격과의 호상관계를 반영하는 경제범주로서 상품구매를 위한 사람들의 다양한 요구를 원만히 만족시켜주는 요인으로 되지 못하기때문이다. 상품의 가격이 화페의 구매력을 규정하는 기본지표인것만큼 상품의 가격이 낮아지면 량적측면에서 상품에 대한 사람들의 요구를 충족시킬수 있다. 그러나 상품가격이 낮아져 단위화페로 살수 있는 상품의 량이 많아지면 해당 상품의 － 50 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 량적수요는 충족시킬수 있지만 상품에 대한 사람들의 다양한 요구를 만족시키지는 못한 다. 사람들의 다양한 수요를 충족시키지 못하는 상품은 화페의 구매력이 높아졌다고 하더 라도 화페의 원활한 류통을 실현시키는 수단으로 되지 못한다. 그것은 화페의 구매력이 높아지는것이 곧 화페의 원활한 류통을 의미하지 않기때문이다. 화페의 구매력이 높아지고 사람들의 각이한 요구를 충족시켜주는 상품이 보장될 때 화페가 상품 또는 물자와 맞물려 원활히 류통되게 된다. 그러한 상품의 보장은 상품의 량 뿐아니라 가지수, 질이 담보된 상품의 보장이다. 선행리론에서는 화페의 안정성을 화페의 구매력과의 관계속에서 보았다. 이것은 화페 류통의 공고화문제를 단위화페로 살수 있는 상품의 량으로만 본 견해이다. 위대한 장군님께서 독창적으로 밝히신 화페류통의 공고화에 관한 사상리론에서는 화 페의 구매력을 높이며 상품 또는 물자와 맞물려 화페가 원활히 류통될 때 화페류통의 공 고화가 실현될수 있다는것을 밝혀주고있다. 화페류통의 공고화의 본질을 과학적으로 해명하는것은 사회주의사회에서 더욱 중요 하게 제기된다. 사회주의사회에서는 상품의 가격이 가치법칙의 요구와 수요, 공급관계 등에 의하여 계획적으로 제정되며 한번 제정된 가격은 일정한 기간 고정될뿐아니라 국가의 인민적시 책에 의하여 체계적으로 낮아진다. 이것은 사회주의사회에서 화페의 구매력을 높이는 중 요한 요인으로 된다. 그러나 이것은 어디까지나 단위화페로 살수 있는 상품의 량에 관한 문제로서 화페류 통의 공고화에 일정한 영향을 주지만 화페의 원활한 류통이 해결되는것은 아니다. 화페의 원활한 류통이 이루어지자면 상품의 가격이 낮아져 화페의 구매력이 높아질 뿐아니라 근로자들이 화페를 가지고 자기의 요구에 맞는 상품을 마음대로 살수 있도록 되여야 한다. 그것은 화페의 원활한 류통이 화페를 리용하는 사람들의 다양한 요구를 충 족시켜줄 때 실현되기때문이다. 이 문제는 위대한 장군님께서 화페류통의 공고화가 화페의 구매력을 높이며 화페가 상품 또는 물자와 맞물려 원활히 류통되도록 할 때 실현될수 있다는 독창적인 사상을 밝 혀주심으로써 빛나게 해결되게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 밝히신 화페류통의 공고화에 관한 독창적인 사상리론 에서 중요한것은 다음으로 화페류통의 공고화문제를 현금류통과 함께 무현금류통의 공고 화문제로 보아야 한다는 사상리론이다. 화페류통은 현금류통과 무현금류통으로 이루어진다. 여기에서 중요한것은 화페류통의 공고화문제를 현금류통의 공고화로 보겠는가 그렇 지 않으면 무현금류통의 공고화까지 보겠는가 하는것이다. 선행리론에서는 화페류통의 공고화를 현금류통의 공고화문제로 보았다. 즉 화페류통 의 공고화를 현금류통의 공고화문제로 보고 무현금류통에서는 화페류통의 공고화문제가 제기되지 않는것으로 보았다. 그것은 무현금류통이 주로 기자재공급계획에 따라 주고받는  생산수단을 거래하는데 적용되고 거래하는 물자재산의 가격은 수요와 공급에 따라 오르 내리는것이 아니라 국가에 의하여 계획적으로 제정된다는데 그 근거를 두었기때문이다. 그리하여 화페류통의 공고화는 가치법칙이 일정하게 조절자적역할을 하는 소비상품 화페류통의 공고화에 관한 독창적인 사상리론 － 51 － 의 류통과 관련된 현금류통분야에서만 제기되는것으로 보았다. 화페류통의 공고화를 현금류통의 공고화로 보던 선행리론의 제한성은 위대한 장군님께서 화페류통의 공고화문제를 독창적으로 정식화하심으로써 극복되게 되였다. 현금과 무현금이 다같이 가치척도의 기능을 수행하면서 현금이 무현금으로, 무현금이 현금으로 서로 전이가 이루어지고 화페류통의 공고화에 서로 영향을 주는 조건에서 무현 금류통의 공고화문제는 리론적으로, 실천적으로 해명을 기다리는 매우 중요한 문제로 제 기되였다. 이 문제는 위대한 장군님께서 화페가 상품뿐아니라 물자의 류통에 맞물려 원활 히 류통되여야 한다는 사상을 새롭게 정식화하심으로써 빛나게 해결되게 되였다. 위대한 장군님께서 현금류통과 함께 무현금류통의 공고화가 화페류통의 공고화의 중 요한 내용으로 된다는데 대하여 밝혀주심으로써 화페류통조직에서 현금류통과 무현금류 통을 하나의 통일적인 과정으로 틀어쥐고나가는데서 지도적지침이 마련되게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 밝히신 화페류통의 공고화에 관한 독창적인 사상리론 에서 중요한것은 다음으로 화페류통을 공고히 하기 위한 방도에 관한 사상리론이다. 위대한 장군님께서 밝히신 화페류통을 공고히 하기 위한 방도에 관한 사상리론에서 중요한것은 우선 현금류통을 공고히 할데 대한 사상리론이다. 현금류통은 인민생활과 직접 련관되여있으며 생산과 기업관리에도 큰 영향을 준다. 그러므로 현금류통의 공고화는 화페류통의 공고화에서 선차적으로 제기되는 중요한 문 제이다. 사회주의사회에서 근로자들의 로동의 량과 질에 따르는 분배는 주로 현금분배로 이 루어진다. 근로자들이 로동에 대한 보수를 현금형태로 받는 조건에서 화페의 구매력이 높 아지고 상품과 맞물려 화페가 원활히 류통되면 그들이 분배받은 현금을 가지고 그 가치 에 해당하는 상품 또는 봉사를 제공받을수 있을뿐아니라 로동보수가 일정한 조건에서도 근로자들의 실질소득이 높아져 더욱 윤택한 생활을 누릴수 있다. 현금류통의 공고화는 생산과 기업관리에도 중요한 작용을 한다. 그것은 현금류통의 공고화가 보장되면 현금형태의 로동보수자금지불에서 물질적자극을 높여 근로자들의 생 산의욕을 높일수 있기때문이다. 위대한 장군님께서는 현금류통을 공고히 하기 위하여서는 현금계획에 기초하여 현금 류통조절을 기동적으로 하는것과 함께 상품보장사업을 결정적으로 강화하여야 한다는데 대하여 밝혀주시였다. 현금계획에 기초한 현금류통조절은 생산수단이 전인민적소유로 되여있는 사회주의사 회의 고유한 통화조절방법으로서 현금류통을 공고히 하기 위한 중요한 방도의 하나이다. 특히 위대한 장군님께서 독창적으로 밝히신 지방별현금류통책임제는 나라의 모든 지 역에서 현금수입과 지출의 균형을 자체로 보장하고 전국적으로 현금류통을 옳바로 조절 할수 있게 하는 우월한 통화제도이다. 그러므로 현금류통을 원활히 하기 위한 사업에서는 인민경제계획과 재정계획에 기초하여 현금계획을 과학적으로 세우고 현금류통조절사업을 잘하는것과 함께 그 생활력과 우월성이 높이 발양되고있는 지방별현금류통책임제를 옳바 로 실시하여야 한다. 상품보장사업을 강화하는것은 화페의 구매력을 높이며 상품과 맞물려 화페가 원활히 돌아가도록 하는데 직접 영향을 준다. 현금류통을 공고히 하기 위한 상품보장에서는 상품 － 52 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 의 량과 가지수를 늘이며 그 질을 높이고 공급사업을 개선하여야 한다. 이것은 상품에 대 한 주민들의 다양한 수요를 충족시키기 위한 사업으로서 현금의 원활한 류통을 보장하기 위한 기본담보이다. 위대한 장군님께서 밝히신 화페류통을 공고히 하기 위한 방도에 관한 사상리론에서 중요한것은 또한 무현금류통을 공고히 할데 대한 사상리론이다. 선행리론에서는 화페류통의 공고화를 주로 현금류통의 안정성문제로 보았기때문에 그 방도를 현금류통에 대응되는 상품의 생산과 류통을 장성시키는데 국한시켰다. 위대한 장군님께서는 무현금류통을 바로 조직하여야 물자의 류통을 계획적으로 원만 히 보장하고 전반적화페류통을 공고히 할수 있다는데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서 독창적으로 밝히신 무현금류통을 바로 조직할데 대한 사상리론은 무현금류통과 현금류통의 호상관계에 기초하여 무현금류통에 의하여 물자의 원활한 류통 이 진행되고 현금류통의 상품적기초를 강화할수 있게 하는 정당한 사상리론이다. 무현금류통은 무현금결제를 통하여 실현되는 화페류통으로서 화페자금을 은행에 집 중시키는것을 전제로 한다. 무현금결제는 모든 기관, 기업체들이 은행을 통해서만 화페거래를 진행하게 함으로써 은행을 중심으로 하는 자금순환을 촉진시켜 적은 화페자금으로 물자류통을 원만히 보장하 고 사회적생산을 장성시킴으로써 화페류통의 물질적기초를 강화하는 중요한 담보로 된다. 위대한 장군님께서 밝히신 화페류통을 공고히 하기 위한 방도에 관한 사상리론에서 중요한것은 또한 외화관리를 개선할데 대한 사상리론이다. 외화관리를 개선할데 대한 사상리론은 외화자금의 운동이 내화자금의 운동과 밀접히 련관되여있고 그러한 련관이 민족화페의 가치를 높이는데 영향을 준다는데 기초한 정당 한 사상이다. 국내에서 외화류통이 허용되지 않고 그것이 화페류통의 구성부분으로 되지 않지만 국가적인 외화수입과 지출은 내화자금의 운동에 영향을 준다. 나라의 무역에 의하여 늘어나는 외화수입은 상품과 물자재산의 증대에 영향을 줌으 로써 내화의 가치를 안정시키는 보충적수단으로 된다. 한편 외화를 통일적으로 관리하지 못하고 국내에 외화류통이 허용되는 경우에는 내 화의 가치를 떨구고 자주독립국가의 존엄을 훼손시키는 결과를 가져올수 있다. 위대한 장군님께서는 국가에 의한 외화의 통일적관리를 실현하여 외화를 외화관리기 관에 집중시키며 집중시킨 외화를 국가의 승인밑에 계획적으로 리용할데 대하여 밝혀주 시였다. 외화에 대한 국가의 통일적인 관리체계를 철저히 세우고 외화가 국내에서 류통될 수 있는 사소한 요소도 허용하지 말아야 한다. 재정은행부문 일군들은 위대한 령도자 동지께서 밝히신 화페류통의 공고화에 관한 독창적인 사상리론으로 철저히 무장하고 빛나게 구현해나감으로써 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 사회주의강국건설을 적극 다그쳐나가야 할 것이다.