김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 철 학 ,  경 제 학 ) 주체106(2017)년 제63권 제2호 현금계획은 발권과 통화조절의 기초 남 석 춘 오늘 재정은행부문앞에 나서는 총적과업은 나라의 재정토대를 튼튼히 다지고 화페류 통을 공고히 하여 우리 당의 선군혁명령도와 사회주의강국건설을 재정적으로 믿음직하게 담보하는것이다. 사회주의강국건설을 위한 오늘의 투쟁에서 근본적인 전환을 이룩하기 위하여서는 나 라의 화페류통사업을 개선하여야 한다. 현시기 나라의 화페류통사업을 개선하는데서 중요한 의의를 가지는것은 현금류통사 현금류통사업은 인민생활과 직접 관련되여있으며 생산경영활동과 기업관리에도 큰 업이다. 영향을 준다. 현금류통을 원활히 보장하지 못하면 화페의 구매력이 떨어지고 인민생활과 나라의 경제생활에 부정적인 영향을 줄수 있다. 그러므로 현금류통사업을 개선강화하여야 나라의 화페류통사업도 개선해나갈수 있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 화페류통사업을 개선하기 위하여서는 중앙은 행이 현금계획을 바로세우고 그 집행에서 중앙집권적규률을 강화하여야 한다는데 대하여 밝혀주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《중앙은행은 현금계획을 바로세우고 그 집행에서 중앙집권적규률을 강화하여야 합니다. 현금계획은 발권과 통화조절의 기초이며 현금거래의 기준입니다.》 중앙은행이 현금계획을 바로세우고 그 집행에서 중앙집권적규률을 강화하는것은 화 페류통의 원활성을 보장하여 나라의 경제를 활성화하고 인민생활을 안정향상시키기 위한 매우 중요한 문제이다. 그것은 중앙은행이 현금계획을 통하여 류통계에 적당한 현금류통 량을 보장하고 인민경제 모든 부문과 기관, 기업소들에 대한 원에 의한 통제를 실시하기 때문이다. 현금계획이 없이는 중앙은행이 나라의 화페류통을 통일적으로 조직할수 없으며 화페 류통의 공고성을 보장하기 위한 발권과 통화조절사업도 개선해나갈수 없다. 현금계획은 발권과 통화조절의 기초이다. 현금계획을 바로세워야 그에 기초하여 발권과 통화조절사업을 계획적으로 조직할수 있으며 나라의 화페류통도 공고히 할수 있다. 중앙은행은 현금계획을 통하여 발권과 통화조절사업을 조직진행하며 인민경제적수요 에 맞게 현금류통도 조절한다. 중앙은행이 나라의 화페류통을 통일적으로 조직하고 현금류통사업을 개선해나가자면 그 기준으로 되는 기초적인 계획문건인 현금계획을 과학적으로 세우고 그에 기초하여 발 권과 통화조절사업을 잘하여야 한다. － 58 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 발권과 통화조절사업은 화페류통을 원만히 보장하기 위한 매우 중요한 사업이다. 발 권과 현금의 회수, 통화조절사업에 의하여 류통중화페량이 늘어나거나 줄어들며 필요류통 량에 맞게 화페가 원활히 류통된다. 발권과 통화조절문제는 은행이 출현하고 은행권이 류통되면서부터 제기되여온 중요 한 문제이다. 물론 금본위제시기에는 발권과 통화조절문제가 국가적인 문제로 제기되지 않았다. 그러나 금이 류통계에서 사라지고 화페의 대리물인 불태환은행권과 각종 류통수단들 이 출현하면서 그에 대한 관리가 국가적인 문제로 제기되였다. 사회주의사회에서도 상품화페관계가 존재하고 신용적류통수단으로서 불태환은행권이 류통되는것과 관련하여 발권과 통화조절사업이 중요한 문제로 나선다. 그것은 발권과 통 화조절이 류통계에 적당한 화페류통량을 보장하기 위한 사업이기때문이다. 류통화페량을 필요류통량에 일치시키는것은 경제강국건설을 다그치고 인민생활을 향 상시켜 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 남김없이 발양시키는데서 매우 중 요한 문제로 나선다. 사회주의사회에서 적당한 화페류통량을 보장하기 위한 사업은 현금계획에 기초한 발 권과 통화조절에 의하여 진행된다. 용과 관련된다. 현금계획이 발권과 통화조절의 기초로 되는것은 무엇보다먼저 현금계획의 본질적내 현금계획은 현금수입과 지출의 규모 및 방향을 규정한 국가계획이다. 다시말하여 현 금계획은 일정한 기간 중앙은행출납에 들어오는 현금수입의 규모와 원천, 현금지출의 크 기와 방향을 규정한 계획이다. 중앙은행의 현금계획에는 은행의 출납으로 현금이 들어오는 규모와 지출방향이 반영 된다. 그리고 현금수입과 현금지출의 차액에 의하여 새로운 은행권의 발행 또는 회수의 크기가 규정되며 현금수입과 지출의 균형을 맞추는 통화조절사업이 진행된다. 우선 현금계획은 발권의 기초로 된다. 우리 나라에서 발권사업은 국가에 의하여 철저히 계획화되고있으며 그 기초가 바로 현금계획이다. 행하거나 류통계로부터 끌어들인다. 중앙은행은 분기별로 된 년간 현금계획에 예견된 발권과제에 기초하여 돈을 새로 발 발권이란 은행권을 발행하여 류통령역에 내보내는 중앙은행의 업무를 말한다. 다시말 하여 필요류통량을 보장하기 위하여 예비화페로부터 조절화페에로 은행권을 추가적으로 보충해주는것을 말한다. 발권의 결과는 발행고로 나타난다. 발행고는 류통중에 있는 화페량을 보여주는 지 표로서 류통계에로의 현금의 발행과 류통계로부터의 현금의 회수 두 과정의 결과로 나 타난다. 국가는 인민경제의 계획적균형적발전법칙과 화페류통법칙의 객관적요구에 맞게 적당 한 현금류통량을 항상 보장할수 있도록 발권과제를 규정한다. 국가가 발권과제를 규정하는것은 분기별로 된 년간 현금계획이 내각의 비준을 받아 집행되는것과 관련된다. 현금계획은 발권과 통화조절의 기초 － 59 － 비준된 현금계획은 중앙집권적절차에 따라 집행된다. 국가가 비준한 현금계획에 따라 발권과제를 어김없이 수행하는것은 중앙은행의 첫째 가는 기능이며 이러한 기능수행에서의 기초는 현금계획이다. 또한 현금계획은 통화조절의 기초로 된다. 현금계획이 통화조절의 기초로 되는것은 현금계획에 의하여 지역과 지역사이에 현금 의 운동이 일어나고 현금류통량이 조절되기때문이다. 현금류통조절은 한 지역에서 현금지출에 비한 현금수입의 초과액을 다른 지역에서의 현금수입에 비한 현금지출의 초과에 돌려 전반적인 지역들에서 적당한 화페류통량이 돌 아가도록 하는 사업이다. 현금수입에 비한 지출초과, 현금지출에 비한 현금수입초과는 례외없이 모두 현금계획 에 반영된다. 관련된다. 현금계획에 의하여 현금수입초과액과 지출초과액이 규정되고 그에 따라 현금의 회수 와 보충받아야 할 현금의 규모가 규정되며 필요한 조절사업이 진행된다. 현금계획이 발권과 통화조절의 기초로 되는것은 다음으로 현금계획의 경제적내용과 현금계획의 경제적내용은 현금수입과 지출항목을 반영한다. 현금계획은 여러가지 현금수입 및 지출항목들로 이루어진다. 현금계획에는 중앙은행 을 통한 모든 현금거래가 빠짐없이 반영된다. 현금계획의 현금수입항목에는 상품판매수입, 량정봉사수입, 급양봉사수입, 편의봉사 수입을 비롯한 생산 및 비생산부문 현금수입과 저금과 같이 신용공간을 통하여 이루어지 는 현금수입을 비롯하여 모든 현금수입항목이 반영된다. 현금계획에서 현금수입항목은 현금이 어느 분야에서 얼마만한 규모로 이루어지는가 를 규정함으로써 현금수입의 크기를 가장 정확히 반영하고 발권과 통화조절의 과학성을 담보하는 기초로 된다. 현금계획의 지출항목에는 생활비자금지출, 상금자금지출, 장학금자금지출, 분배자금 지출과 저금지출, 송금지출, 기관, 기업소들에서 물자구입자금지출 등 생산적 및 비생산 적현금지출을 비롯한 모든 현금지출항목들이 반영된다. 현금계획은 현금지출이 이루어지는 모든 분야들을 빠짐없이 반영하는것으로서 현금 지출의 규모를 가장 정확히 규정하며 발권과 통화조절의 과학성을 담보하는 기초로 된다. 오늘 상업은행이 독립채산제의 방식으로 운영되고 자체의 수입으로 지출을 맞추면서 현금거래사업을 조직하고있지만 그 기초에는 현금계획이 있다. 모든 상업은행들은 중앙은행으로부터 제시된 현금계획작성방향에 따라 해당 지방자 체의 특성에 맞게 현금수입계획과 지출계획을 바로세우고 현금수입과 지출을 보장한다. 이로부터 지방, 지역의 상업은행들이 현금수입과 지출의 균형을 맞추어야 전국적인 범위 에서의 현금수입과 지출을 맞출수 있으며 발권과 통화조절과제도 원만히 수행할수 있다. 현금계획은 전국가적인 성격을 띤다. 그러므로 발권과 통화조절의 기초로 되는 전국 적인 현금계획을 세우자면 은행체계가 중앙집권화되여야 한다. 이러한 은행의 중앙집권화 는 사회주의사회에서만 실현될수 있다. 자본주의사회에서 은행은 사적소유에 기초하여 자연발생적으로, 산발적으로 조직되여 － 60 － 종합대학학보(철학, 경제학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 있기때문에 중앙집권적체계에 의하여 세워지는 현금계획에 대하여 생각할수 없다. 현금계획에 기초한 발권과 통화조절은 모든 경제활동이 계획적으로 이루어지는 사회 주의사회에서만 고유하고 가능한 발권방법이며 통화조절방법이다. 자본주의사회에서는 현금계획에 의한 발권과 통화조절이란 있을수 없다. 그것은 자본 주의사회에서는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 생산과 류통이 자연발생적으로 맹 목적으로 진행되기때문이다. 그러므로 은행이 사유화되여 화페거래가 무정부주의적으로, 자연발생적으로 진행되 는 자본주의사회에서는 현금계획에 의한 발권과 통화조절이란 있을수 없으며 있을 필요 도 없다. 생산수단이 사회주의적소유로 되여있고 은행기관들이 국가은행으로서 중앙집권화되 여있는 사회주의사회에서만이 현금계획에 의한 발권과 통화조절사업이 진행될수 있다. 우리는 발전하는 현실의 요구에 맞게 현금계획에 기초한 발권과 통화조절방법을 부 단히 개선하고 활용하여 나라의 화페류통사업에서 근본적인 전환을 일으킴으로써 경애하는 최고령도자 동지의 경제강국건설구상을 현실로 꽃피워나가야 할것이다.