김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내일데 대한 사상의 정당성 신 분 진 조국통일문제를 민족의 자주적요구에 맞게 풀어나가기 위하여서는 위대한 수령님들께 서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내여야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아올 리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내일데 대한 독창적인 사상을 밝혀주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리는 위대한 대원수님들께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적을 견결히 옹호 고수하고 빛내여나가며 절세위인들의 숭고한 뜻을 받들어 민족최대의 숙원인 조국통일의 력 사적위업을 반드시 실현하여야 합니다.》 새 세기 조국통일운동에서 계승하고 옹호고수하며 빛내여나가야 할 고귀한 유산과 전 통은 위대한 수령님들께서 조국통일위업실현에 쌓으신 불멸의 업적이다. 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지께서는 탁월한 사상과 령도로 조 국통일위업을 개척하시고 승리에로 이끄시여 조국통일을 실현하기 위한 튼튼한 토대를 닦 으시였으며 조국통일의 밝은 전망을 열어놓으시였다. 위대한 수령님들께서 조국통일위업수행에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛 내여나간다는것은 본질에 있어서 수령님들의 조국통일업적을 철저히 옹호고수하고 빛나게 구현함으로써 조국통일의 력사적위업을 기어이 실현하여 삼천리강토우에 통일강국을 일떠 세우자는것이다. 다시말하여 그것은 위대한 수령님들의 높으신 명성과 절대적인 권위 그리 고 수령님들께서 마련해주신 통일강령에 의거하여 조국통일을 실현하자는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓 아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내일데 대한 사상은 우리 민족자체의 힘으로 조 국통일을 실현할수 있게 하는 가장 정당한 사상이다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아 올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내일데 대한 사상의 정당성은 무엇보다먼저 수령님들께 서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛나게 구현하려는 경애하는      원수님의 철의 의지를 반영하고있는 사상이라는데 있다. 혁명의 령도자가 지닌 사상은 선대수령들에 대한 충정심을 가장 숭고한 높이에서 지 닌 후계자의 철의 의지에 의하여 빛나게 실현되게 된다. 경애하는 원수님은 사상과 풍모, 덕성에 있어서 위대한 수령님들 그대로이신 주체혁명 위업의 위대한 계승자, 우리 당과 국가, 군대의 최고령도자이시다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 위대한 수령님들의 필승의 념원이고 유훈인 － 58 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제1호 조국통일위업을 실현하는것을 민족사적의무로 간직하시고 철의 의지로 조국통일위업수행 을 현명하게 령도하고계신다. 위대한 수령님들의 조국통일업적을 옹호고수하고 빛내임으로써 나라의 통일을 기어이 이룩하려는것은 전체 조선인민의 한결같은 의사와 요구를 집대성한 경애하는 원수님의 확 고한 결심이며 철의 의지이다. 조국애와 민족애를 천품으로 지니신 경애하는 원수님께서는 조국통일문제를 민족의 생 사존망과 관련된 사활적인 문제로 보시고 그 실현에 모든것을 다 바치고계신다. 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님들의 필생의 념원이고 유훈인 분렬된 나라의 통 일을 실현하기 위하여 자신의 모든것을 다 바치시고계신다. 경애하는 원수님은 위대한 수령님들의 필생의 뜻이였고 민족의 사활적요구인 조국통일위 업을 실현하는것을 나라와 민족의 운명을 책임진 우리 당앞에 나선 가장 중대하고 절박한 과 업으로 여기시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시는 조국통일의 위대한 구성이시다. 사상도 덕망도 풍모도 위대한 수령님들 그대로이신 경애하는 원수님의 모든 사색과 실 천은 언제나 조국통일과 잇닿아있다. 위대한 수령님들의 필생의 뜻과 유훈을 관철하여 조국통일위업을 반드시 실현해야 한 다는것은 경애하는 원수님의 드팀없는 의지이다. 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님들의 조국통일령도업적을 빛내이며 수령님들께 서 제시하신 조국통일의 주체적로선과 방침을 철저히 관철하는것을 기본으로 하는 조국통 일의 전략적로선을 제시하고 현시기 조국통일위업을 실현해나가는데서 나서는 근본문제들 에 대하여 명철하게 밝혀주시였다. 경애하는 원수님께서 밝혀주신 조국통일에 관한 사상에는 우리 민족의 념원인 조국통 일을 위대한 수령님들께서 밝혀주신대로 외세의 간섭을 배격하고 우리 민족의 힘과 지혜를 합쳐 자주적으로 이룩하시려는 원수님의 열화와 같은 애국의 신념과 의지가 담겨져있다.  실로 위대한 수령님들의 조국통일업적을 옹호고수하고 빛내이시려는 경애하는 원수님 의 철의 의지로 하여 우리 당과 군대, 인민은 외세의 지배와 간섭, 침략과 전쟁책동을 반 대배격하기 위한 투쟁에로 총궐기하는 한편 남조선괴뢰들이 미국과 함께 벌려놓는 침략적 인 군사연습을 중단할데 대한 중대제안과 공개서한을 보내여 분렬세력들을 궁지에 몰아넣 고 통일민주세력의 압도적우세를 차지하게 되였으며 조국통일운동을 더욱 줄기차게 벌려 나갈수 있게 되였다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아 올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내일데 대한 사상의 정당성은 다음으로 수령님들께서 개척하시고 승리적으로 전진시키신 조국통일운동사에 대한 가장 과학적인 분석에 기초한 사 상이라는데 있다. 분렬된 조국을 통일하고 전국적범위에서 민족의 자주권을 실현하기 위한 우리 인민의 투쟁은 제2차 세계대전후 세계제국주의의 우두머리로 등장한 미제와 그 추종세력들을 대 상으로 하는 치렬한 정치경제적, 사상문화적, 군사적대결전이였다. 미제는 남조선을 강점한 첫날부터 조선반도를 저들의 세계제패전략을 실현하기 위한 전 장으로 간주하고 조선의 통일문제에 악랄하게 간섭해나섰다. 위대한 수령님들의 현명한 령도밑에 조국통일운동이 새로운 앙양기에 들어서게 되였 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 위대한 수령님들께서 조국통일… － 59 － 으며 조국통일을 위한 투쟁이 전민족적인 범위에서 줄기차게 벌어지게 되였다. 나라의 통일을 필생의 사명으로 간직하신 위대한 수령님들께서는 거룩한 혁명생애의 마 지막순간까지 끊임없는 사색과 초인간적인 정열, 불굴의 의지와 비범한 령도적수완으로 우 리 민족의 조국통일위업을 승리의 한길로 조직령도하시였다. 우리 민족은 반만년의 기나긴 세월 한강토에서 단일민족의 혈통을 면면히 이어온 슬 기로운 민족으로서 마땅히 하나의 통일국가를 이루고 살아가야 하며 또 살아나갈수 있다 는것이 바로 위대한 수령님들의 신념이며 지론이였다. 하기에 위대한 수령님들께서는 언제나 조국통일을 민족지상의 과업으로 내세우시고 후 대들에게 통일된 조국을 안겨주시기 위하여 온갖 고생을 다 겪으시였으며 순간의 휴식도 없 이 기나긴 세월 불면불휴의 로고를 아낌없이 기울여오시였다. 위대한 수령님께서는 예리한 정치적안목으로 미제의 대조선적대시정책의 침략적본질 과 렬강들의 대조선경향을 꿰뚫어보시고 조선문제는 어디까지나 조선인민이 주인이 되여 해 결해야 하며 또 해결할수 있다는 주체적립장을 고수하시면서 우리 민족자체의 힘으로 미 제의 침략책동을 짓부시고 자주독립국가를 수립하기 위한 투쟁에로 전체 조선인민을 조직 동원하시였다. 위대한 수령님께서는 조국통일운동앞에 조성되는 정세와 정황에 따라 나라의 통일을 실 현하기 위한 적극적인 조치들을 련이어 취하시여 반통일세력들을 궁지에 몰아넣고 조국의 자주적통일의 새로운 전망을 열어놓으시였다. 1970년대부터 조국통일을 위한 우리 인민의 투쟁은 또 한분의 전설적영웅이신 위대한 장군님의 령도밑에 승리만을 기록하였다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 조국통일3대원칙과 5대방침, 고려민주련방공화국창 립방안, 전민족대단결10대강령을 관철하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어짐으로써 미제의 민 족분렬책동을 분쇄하기 위한 국제적환경이 마련되고 고려민주련방공화국창립방안의 실현 을 위한 전제가 조성되였다. 이와 함께 민족통일전선을 위한 북과 남, 해외의 련대가 더욱 굳게 이루어졌으며 전민족적인 통일대화가 추진되여 조국통일범민족련합이 결성되게 되였 다. 주체89(2000)년에는 처음으로 북남최고위급회담이 마련되고 새 세기 자주통일과 평화 번영의 리정표인 북남공동선언이 채택되였다. 70여년에 걸치는 조국통일을 위한 우리 인민의 투쟁은 미제와 남조선괴뢰들을 비롯한 안팎의 분렬주의세력들과의 치렬한 대결속에서 진행되였다. 우리 민족이 그처럼 간고하고도 시련에 찬 투쟁의 길에서 조국통일을 위한 튼튼한 밑 천을 마련할수 있은것은 전적으로 위대한 수령님들께서 전체 조선민족을 조국통일을 위한 거족적인 투쟁에로 현명하게 이끌어주시였기때문이다. 위대한 수령님들의 현명한 령도밑에 진행된 우리 인민의 조국통일운동사는 자주냐 예 속이냐, 평화냐 전쟁이냐, 민족의 단결이냐, 대결이냐 하는 투쟁에서 자주와 평화, 민족대 단결로선의 승리의 력사라는것을 웅변적으로 가리켜주고있다. 실로 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적은 우리 당과 인민 이 앞으로 굳건히 틀어쥐고나가야 할 귀중한 재부이다. 경애하는 최고령도자 동지께서 밝히신 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아 올리신 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내일데 대한 사상의 정당성은 다음으로 수령님들께서 － 60 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제1호 천명하신 조국통일대강을 철저히 관철할수 있게 하는 사상이라는데 있다. 위대한 수령님들께서 민족공동의 통일대강인 조국통일3대원칙과 력사적인 북남공동선 언들을 마련해주신것은 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적이다. 위대한 수령님들께서 마련해주신 이 고귀한 업적은 조국통일을 위한 우리 인민의 투 쟁의 승리를 확고히 담보해주는 튼튼한 토대로 된다. 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적은 새 세기 조국통일운 동에서 우리 민족이 들고나가야 할 가장 공명정대하고 혁명적인 통일대강이며 새 세기 조 국통일을 이룩하기 위한 투쟁에서 우리 민족이 일관하게 들고나가야 할 기치이다. 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적에는 조국통일운동에서 우 리 민족이 항구적으로 견지하여야 할 근본원칙, 근본방도가 집대성되여있다. 위대한 수령님들의 현명한 령도밑에 우리 민족은 조국통일운동에서 나서는 모든 문제 를 외세에 의거하거나 외세의 간섭을 받음이 없이 자주적으로 풀어나갔다. 조국통일운동에 서 나서는 모든 문제를 자신의 판단과 결심에 따라 자체의 힘에 의거하여 풀어나간 업적 과 경험은 오늘뿐아니라 래일에도 변함없이 고수하고 빛내여나가야 할 유산이다. 조국통일3대원칙은 조국통일문제해결의 근본립장과 정세발전의 요구를 가장 정확히 반 영한 조국통일의 기본원칙으로서 민족의 분렬을 종식시키고 조국통일문제를 우리 인민의 요 구와 리익에 맞게 민족자체의 힘으로 해결할수 있게 하는 조국통일대강이다. 위대한 수령님들께서 조국통일3대원칙을 실현하기 위한 투쟁과정에 이룩하신 고귀한 업 적과 경험은 오늘 조국통일을 위한 투쟁의 고귀한 밑천으로 되고있다. 련방제방식의 민족통일국가를 창립하는 방법으로 나라의 통일을 이룩하는것은 위대한 수령님들께서 일관하게 견지하여오신 조국통일방침이다. 련방제방식의 통일국가창립방안인 고려민주련방공화국창립방안은 통일국가의 전모와 그 실현방도를 밝혀주는 설계도로서 오 늘은 물론 래일에도 변함없이 조국통일방침으로 된다. 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적에는 민족의 대단결로 조 국통일의 주체를 강화하여온 업적과 경험, 북남대화경험, 북남교류와 합작의 경험, 북남인 도주의적문제를 해결한 경험 등을 비롯하여 북남관계를 불신과 대결의 관계로부터 신뢰와 화해의 관계로 확고히 전환시키신 업적과 경험도 집대성되여있다. 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적에는 민족대단결을 실현 하는데서 나서는 기본문제들과 그 실현을 위한 투쟁에서 이룩한 업적과 경험이 집대성되 여있는것으로 하여 분렬주의세력의 발악적책동을 짓부시고 민족대단결을 확고히 이룩할수 있는 지침으로 되고있다. 참으로 위대한 수령님들께서 조국통일성업에서 쌓아올리신 불 멸의 업적은 수령님과 장군님께서 의도하고 바라시던대로 조국통일위업을 온 민족의 의 사와 리익에 맞게 가장 빨리, 가장 공정하게 해결할수 있는 길을 밝혀주는 휘황한 등대이 며 그 승리를 확고히 담보하는 위력한 무기이다. 위대한 수령님들께서 조국통일성업에 쌓아올리신 불멸의 업적이 있고 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도가 있는 한 조국통일의 승리는 확정적이다. 우리모두는 경애하는 최고령도자 동지의 령도를 높이 받들고 위대한 수령님들의 조 국통일업적을 빛나게 구현함으로써 이 땅우에 통일된 사회주의강국을 기어이 일떠세울것 이다.