김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 우리 민족끼리의 리념은 평화와 통일을 위한 불멸의 기치 오 룡 성 경애하는 최고령도자 동지께서는 북과 남, 해외의 전체 조선민족은 내외반통일 세력의 도전과 방해책동을 물리치고 우리 민족끼리 리념의 기치밑에 이 땅우에 존엄높고 부 강번영하는 통일강국을 기어이 일떠세울데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《북남공동선언에서는 나라의 통일문제를 그 주인인 우리 민족끼리 서로 힘을 합쳐 자 주적으로 해결해야 한다고 한 조항이 기본입니다.》(《선집》 증보판 제20권 244페지) 우리 민족끼리의 리념은 민족자주가 모든것의 기준으로 되고 모든것이 민족자주와만 결 부되는 민족공동의 통일리념이며 남에게 얽매이거나 의존하지 않고 자기 민족의 의사와 요 구에 맞게 자체의 힘으로 조국통일을 실현하려는 애국애족의 리념이다. 우리 민족끼리의 리념에는 조선반도의 평화와 통일을 이룩하는데서 나서는 크고작은 모 든 문제를 그 어떤 외세의 간섭도 허용하지 않고 조선민족이 주인이 되여 조선민족자체의 힘으로 풀어나가려는 조선인민의 지향이 그대로 슴배여있다. 우리 민족끼리의 리념에는 이와 함께 자기 민족을 우선시하고 민족의 존엄과 리익을 중 시하는 민족중시, 민족제일의 립장이 담겨져있다. 민족에 대한 긍지와 자부심, 자기 민족을 제일로 여기는 애국애족의 사상감정이 우리 민족끼리라는 말속에 그대로 함축되여있다. 외 세를 배격하고 민족을 중시하는것 바로 여기에 민족자주정신으로서의 우리 민족끼리 리념 의 본질적내용이 있다. 한세기이상 지속되여온 불신과 대결의 북남관계를 화해와 단합에로 전환시킨 6.15통 일시대는 우리 민족끼리의 리념이야말로 조선반도의 평화와 통일을 이룩하기 위한 불멸의 기치라는것을 확증해주고있다. 우리 민족끼리의 리념이 평화와 통일을 위한 불멸의 기치로 되는것은 무엇보다먼저 그 것이 북과 남, 해외의 온 민족을 조국통일을 실현하기 위한 거족적투쟁에 떨쳐나서게 하는 민족대단결의 리념이기때문이다. 오늘 침략적인 외세와 그 주구들의 극악한 반공화국, 반통일책동으로 하여 북남관계가 전면파탄의 상태에 처하고 조국통일운동앞에 커다란 난관과 시련이 가로놓인 현실은 조국 통일운동에서 우리 민족끼리의 리념을 조선반도의 평화와 통일을 위한 불멸의 기치로 높 이 들고나갈것을 요구하고있다. 조선의 주인은 조선사람이며 조선문제를 해결할 주인도 그 당사자인 바로 조선사람이 다. 조선의 통일문제는 외세의 지배와 간섭을 종식시키고 민족의 자주권을 완전히 실현하 며 북과 남사이의 불신과 대립을 없애고 민족적단합을 이룩하는 문제로서 그것은 어디까 지나 우리 나라 내정에 속하는 문제이다. 그 어떤 외부세력도 우리 나라의 통일문제에 간섭할 권리가 없으며 우리 인민을 대신 하여 조선의 통일문제를 해결해줄수 없다. 우리 나라가 분렬되여 오랜 세월이 지난 오늘까 우리 민족끼리의 리념은 평화와 통일을 위한 불멸의 기치 － 73 － 지 통일을 이룩하지 못하고있는것도 결국은 외세의 간섭과 남조선사대매국역적들의 외세 의존정책때문이다. 우리 인민은 자주성이 강한 인민이며 나라의 통일문제를 자신의 힘으로 훌륭히 해결 할수 있는 슬기롭고 문명하며 용감한 인민이다. 우리 인민은 오직 자주성의 원칙을 확고히 견지하여야만 나라의 통일문제를 민족의 근본리익에 맞게 해결할수 있다. 모든 사회력사적운동이 다 그러한것처럼 조선의 통일을 위한 투쟁의 성과여부도 그 주 체인 우리 민족성원들의 사상의식에 의하여 결정된다. 온 겨레가 민족의 운명과 관련한 조국통일문제를 우리 민족끼리 서로 힘을 합쳐 자주 적으로 해결해나가겠다는 투철한 민족자주정신을 지니는데 외세의 침략과 간섭, 사대주의 와 외세의존사상을 반대배격하고 조국통일운동을 활성화해나갈수 있는 비결이 있다. 미국은 남조선을 발판으로 전조선을 집어삼키려는 야망밑에 대조선적대시정책을 날로 강화하고있다. 남조선의 괴뢰역적패당은 외세와 야합하여 우리 민족끼리의 리념에 완전히 배 치되는 반통일정책을 들고나와 소동을 피우고 《선제공격》나발까지 불어대며 정세를 전쟁 접경에로 몰아가고있다. 안팎의 원쑤들의 반공화국, 반통일대결공세를 짓부시고 조국통일운동을 활성화해나갈 수 있게 하는 사상적원동력이 바로 우리 민족끼리의 리념이다. 온 겨레가 우리 민족끼리의 리념에 기초한 정신력을 총발동할 때 안팎의 분렬주의세 력의 반공화국대결책동을 과감히 짓부시고 조국통일운동의 유리한 국면을 이룩해나갈수 있 다는것은 두말할 여지가 없다, 위대한 장군님께서 제시하신 우리 민족끼리의 리념은 나라와 민족을 사랑하고 조선반 도의 평화와 통일을 바라는 우리 민족성원모두의 리해관계와 요구, 공통된 사상감정과 심 리를 한마디로 잘 반영하고있는것으로 하여 해내외의 온 민족이 절대적으로 지지하고 공 감하며 따르고있다. 우리 민족끼리의 리념을 떠나서 자주통일, 평화번영이란 있을수 없다. 안팎의 분렬주의세력의 악랄한 반통일도전을 과감히 물리치며 힘차게 전진하여온 6.15 시대의 통일열기는 위대한 장군님께서 밝혀주신 우리 민족끼리의 리념이 제일이고 그 기 치를 높이 들고나가면 얼마든지 온 겨레의 뜻과 마음이 하나로 합쳐질수 있으며 조선반도 의 평화와 통일의 열쇠도 오직 우리 민족끼리의 리념에 달려있다는것을 확증해주고있다.  참으로 자주통일은 우리 민족공동의 투쟁목표이며 우리 민족끼리의 리념은 바로 그것 을 실현하기 위한 힘있는 사상정신적원동력이다. 우리 민족끼리의 리념이 평화와 통일을 위한 불멸의 기치로 되는것은 다음으로 그것이 온 민족의 단합된 힘으로 평화를 보장하고 통일을 앞당기는 애국애족의 리념이기때문이다. 조선반도에서 전쟁의 위험을 제거하고 공고한 평화를 이룩하는것은 우리 민족의 운명 과 관련되는 중대한 문제이다. 전쟁이 없는 자유롭고 평화로운 강토에서 온 민족의 단합된 힘으로 자유로운 발전과 번 영을 이룩해나가려는것은 우리 인민의 한결같은 지향이며 념원이다. 이로부터 우리 인민은 침략전쟁을 반대하며 평화를 위하여 적극 투쟁하고있는것이다. 조선반도에서의 항시적인 전쟁위험은 북과 남의 그 어느 일방에도 리롭지 못하다. 그 것은 오히려 우리 민족의 통일적발전에 엄중한 난관을 조성하고있을뿐이다. 사실상 미제의 － 74 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제1호 침략과 전쟁책동은 북과 남의 모든 자원을 민족의 륭성번영에 돌릴수 없게 하고있으며 그 합리적인 리용에 큰 지장을 주는 결과를 가져오고있다. 조선인민은 외세에 의하여 민족분렬의 비극을 70년이상 겪어왔으며 이미 미제에 의하 여 강요된 3년간의 전쟁에서 커다란 피해를 입었다. 미제에 의하여 또다시 새 전쟁, 핵전 쟁이 일어난다면 그것은 우리 인민, 우리 강토에 그야말로 헤아릴수 없는 파괴와 재난, 불 행을 가져다주게 될것이다. 결국 조선반도에서 전쟁의 위험을 제거하고 공고한 평화를 보장하는 문제는 우리 나 라와 우리 민족의 운명이 외래침략자들에게 우롱당하는가 당하지 않는가 하는 매우 심각 한 문제이다. 조선반도에서 전쟁의 위험을 제거하고 공고한 평화를 보장하는것은 나라의 평화적통 일을 실현하기 위하여 나서는 중요한 조건으로도 된다. 조선의 통일을 평화적방법으로 이룩하자면 북과 남사이의 긴장상태부터 해소하고 공 고한 평화를 보장하여야 한다. 군사분계선을 사이에 두고 방대한 무력이 서로 대치하고있 고 군사적충돌이 빈번히 벌어지는 조건에서 평화통일을 위한 북남대화가 소기의 성과를 거 둘수 없다는것은 누구에게나 명백하다. 실제로 새 세기에 들어와 북남사이에 민간단체들간의 교류와 함께 당국간에 상급회담, 경제회담, 적십자회담, 군사실무회담 등이 열리고 북과 남에서 철도 및 도로련결공사가 완 공되고 흩어진 가족, 친척들의 상봉이 진행된것을 비롯하여 북남사이에 끊임없는 화해와 협 력과 교류사업이 힘있게 벌어지는 현실이 펼쳐졌다. 하지만 현 남조선의 괴뢰역적패당은 침 략적인 외세의 부추김밑에 자주통일대강인 북남선언들을 전면부정하며 민족의 조국통일대 행진을 가로막아보려고 필사적으로 날뛰고있다. 역적패당은 북남사이의 대화와 협력을 가 로막고 통일애국세력에 대한 탄압에 광분하는 한편 미국과 함께 북침을 위한 무력증강과 합 동군사연습을 광란적으로 벌리면서 조선반도정세를 첨예한 전쟁국면으로 몰아가고있다. 이 로 말미암아 좋게 발전하던 북남관계는 극도로 악화되였다. 조선반도에서 전쟁의 위험을 제거하고 공고한 평화를 보장하는것은 아시아와 세계의 평 화와 안전을 위하여서도 중대한 문제로 나선다. 조선반도에서 전쟁이 일어나면 그것은 곧 세계적인 열핵전쟁으로 번져질수 있다. 조선 반도에서의 평화보장문제는 우리 민족의 사활적인 요구일뿐아니라 전세계인민들의 운명에 도 영향을 주는 심각한 문제이다. 따라서 인류를 핵참화에서 구원하고 세계평화를 보장하 기 위하여서도 조선반도에서 전쟁위험을 제거하여야 한다. 이렇듯 조선반도에서 전쟁의 위험을 제거하고 평화를 이룩하는것은 조선민족의 운명 을 구원하고 조선의 평화적통일과 세계의 평화를 이룩하기 위한 중대한 문제로 된다. 민족의 운명을 구원하고 나라의 평화적통일과 세계의 평화와 안전을 실현하기 위한 중 대한 문제로 되는 조선반도의 평화는 위대한 장군님께서 6.15북남공동선언에서 명문화하 신 우리 민족끼리 리념을 높이 들고나갈 때 빛나게 실현할수 있다. 민족의 리익을 외면하고 외세의존과 외세의 간섭을 허용하면 외세의 풍에 놀면서 나 라와 민족의 운명을 망쳐먹는 용납 못할 결과를 초래할수 있다. 우리 민족끼리의 리념에는 전쟁이 없는 자유롭고 평화로운 강토에서 민족의 자유로운 발전과 번영을 이룩해나가려는 우리 민족의 한결같은 지향과 념원과 함께 그길에서 모든 민 우리 민족끼리의 리념은 평화와 통일을 위한 불멸의 기치 － 75 － 족성원들이 굳게 단결하여 억세게 손잡고 나아가려는 겨레의 단합과 협력의 철의 의지가 담 겨있다. 그러므로 우리 민족끼리의 리념을 높이 발휘할 때 북과 남의 전체 조선인민이 굳 게 단결하여 조선반도의 평화를 유린하고 또다시 우리 민족에게 전쟁의 참화를 들씌우려 고 미쳐날뛰는 미제국주의자들에게 결정적인 타격을 가하고 통일을 앞당길수 있다. 오늘 조선반도의 평화가 엄중한 위협에 직면하고 통일위업실현이 커다란 제약을 받고 있는것도 전적으로 현 남조선괴뢰역적패당이 우리 민족끼리의 리념을 외면하고 우리 나라 의 통일을 방해하는 주되는 외세인 미제에 대한 사대매국적이고 외세의존적인 책동을 일 삼고있는것과 관련되여있다. 분렬된 우리 민족에게 있어서 우리 민족끼리라는 말만큼 가깝게 느껴지는 통속적인 리 념은 없다. 주의주장과 당리당략을 떠나 한피줄을 이은 우리 민족끼리 힘을 합쳐 민족의 자 주성과 민족성도 지키고 나라의 평화와 통일, 륭성번영도 이룩하자는 사상은 그 누구에게 나 다 접수될수 있는 사상이다. 나라의 자주적평화통일을 위한 위대한 장군님의 통일애국사상이 집대성된 우리 민족 끼리의 리념은 조선반도의 평화와 통일을 위한 기치이다. 자주통일과 평화번영의 성패는 위대한 장군님께서 밝혀주신 우리 민족끼리의 기치를 높이 들고나가는데 달려있다. 북과 남, 해외의 모든 조선민족은 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 우리 민 족끼리의 기치를 높이 들고 자주통일, 평화번영을 위한 거족적인 투쟁을 힘차게 벌려나가 야 할것이다.