김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 위대한 령도자 동지께서 수령영생위업을  빛나게 실현하신 불멸의 업적 유 정 철 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《위대한 동지께서는 위대한 수령님을 우리 당과 인민의 영원한 수령으로 높이 모 시고 수령님의 사상과 위업을 대를 이어 변함없이 고수하고 빛내이시였으며 수령영생위업 의 기원을 열어놓으시였습니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 29페지) 수령영생위업은 수령을 사회정치적생명체의 중심으로 영원히 높이 우러러모시고 수령의 사상과 업적을 계승발전시켜 수령의 위업을 끝까지 완성해나가기 위한 숭고한 사 업이다. 혁명의 개척과 승리적인 전진이 수령의 령도에 달려있듯이 혁명의 전도와 민족의 장 래는 수령영생위업을 어떻게 실현하는가 하는데 따라 결정된다. 그러나 지금까지 인류력사에는 수령영생위업이라는 말자체가 없었으며 수령영생위업 을 빛나게 실현한 나라도 없었다. 시대와 인류가 바라던 이 중대한 문제는 오직 수령에게 끝없이 충직한 후계자이시며 고 결한 도덕의리의 최고화신이신 위대한 령도자 동지에 의하여 력사상 처음으로 빛나 게 실현되게 되였다. 위대한 장군님께서는 민족의 대국상이후 위대한 수령님의 사상과 업적을 영원불멸하 게 하며 수령님께서 인민의 마음속에 영생하시게 하는것이 수령영생위업이라는 독창적인 사 상을 제시하시고 그 실현을 위한 사업에 온갖 지성과 심혈을 다 바치시여 수령영생위업을 빛나게 실현하시는 불멸의 업적을 쌓아올리시였다. 위대한 령도자 동지께서 수령영생위업을 빛나게 실현하신 불멸의 업적은 무 엇보다먼저 위대한 수령 동지를 생전의 모습그대로 영원히 높이 모시도록 하신것 이다. 수령을 생전의 모습그대로 영원히 높이 모시는것은 수령영생위업실현에서 나서는 최 고의 중대사이다. 수령을 생전의 모습그대로 높이 모셔야 인민들이 수령의 존귀하신 영상을 높이 우러 르며 수령이 개척한 혁명위업의 완성을 위하여 끝까지 투쟁해나갈수 있다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 오랜 기간 계시면서 사업하신 금수산의사당(당 시)에 수령님을 생전의 모습으로 정중히 모시도록 하시고 수령님을 모신 금수산의사당을 주 체의 최고성지로 훌륭히 꾸리도록 하시였다. 력사를 돌이켜보면 그 어느 나라에서나 당 및 국가령도자가 서거하면 생전에 그가 활 동하던 장소와 건물에는 관계없이 도시중심부에 자리잡은 광장이나 일정한 지역에 묘 또 는 릉을 꾸리고 거기에 령구를 안치하였으며 그가 생전에 사용하던 집무실은 공직과 함께 － 12 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제1호 그 후임자에게 그대로 넘겨주는것이 하나의 전통화된 관례로 되여있었다. 이런 관례에 따라 해당 일군들가운데는 위대한 수령님을 수도의 중심부인 광장 이나 만수대언덕이 아니면 만경대지구에 릉을 새로 꾸리고 그곳에 모시였으면 하는 생각 을 하면서 조의행사와 영결식까지 한 다음에는 위대한 장군님께서 금수산의사당에서 사업 하셔야 한다고 생각하고있었다. 그러나 위대한 장군님께서는 위대한 수령님을 어디에 모시는가 하는것을 단순히 장소선 택과 같은 성격의 문제로가 아니라 수령의 영생을 어떻게 보장하는가 하는 문제로, 수령을 모 시는 혁명가들의 도덕의리에 관한 문제로 보시고 금수산의사당을 금수산기념궁전(당시)으 로 꾸리고 거기에 수령님을 생전의 모습으로 영원히 높이 모시도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 그후 위대한 수령님을 생전의 모습으로 모시는 사업으로부터 기 념궁전의 모든 대상들과 세부들을 최상의 수준에서 완전무결하게 꾸리기 위한 사업을 정 력적으로 지도하시였다. 위대한 장군님께서는 금수산기념궁전건설의 나날에 낮에는 낮대로 건설을 현지지도하 시고 밤에는 밤대로 건설과 관련한 귀중한 가르치심을 주시였다. 위대한 장군님의 이런 무한대하고 뜨거운 지성에 의하여 금수산기념궁전은 위대한 수령님을 생전의 모습으로 높이 모신 영원한 태양의 집, 인류의 최고성지로 꾸려지게 되였다. 금수산기념궁전을 주체의 최고성지로 꾸려 위대한 수령님을 생전의 집무실에 영생의 모 습으로 높이 모신것은 위대한 장군님께서 수령영생위업실현에서 나서는 근본문제를 해결한 최대의 공적으로 된다. 위대한 령도자 동지께서 수령영생위업을 빛나게 실현하신 불멸의 업적은 다음으 로 위대한 수령님의 혁명사상과 업적을 견결히 옹호고수하고 길이 빛내여나가도록 하신것 이다. 수령의 영생은 사상과 업적의 영생으로서 수령의 사상과 업적이 대를 이어 고수되고 빛 날 때 원만히 실현되게 된다. 수령의 사상과 업적을 고수하고 계승하는가 그렇지 못하는가에 따라 혁명의 운명은 물 론 수령의 영생에 관한 문제도 좌우되게 된다는것은 지나온 로동계급의 혁명운동의 경험 과 교훈을 통하여 확증된 진리이다. 위대한 장군님께서는 민족의 대국상이후 위대한 수령님의 혁명사상과 업적을 혁명의 만 년재부로 여기고 그것을 수령님께서 생존해계실 때보다 더 견결히 옹호고수하고 빛내여나 가시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 생존해계실 때와 조금도 다름없이 수령님의 사 상을 100% 계승해야 한다, 이것이 영원하고 철저하면 수령님을 영원히 모시는것으로 된다 고 가르쳐주시며 위대한 수령 동지의 혁명사상으로 철저히 무장할데 대한 신념의 구 호를 제시하시고 우리 당이 수령님의 사상과 로선을 덜지도 더하지도 말고 한치의 드팀도 없이 철저히 관철해나가도록 이끌어주시였다. 그리하여 위대한 수령님의 로작들을 편찬발행하며 주체사상로작전시관을 꾸리는 사업 을 비롯하여 수령님의 사상리론적유산들을 모두 찾아내고 정리하여 후세에 길이 빛내이도 록 하기 위한 사업이 훌륭히 진행되였으며 모든 부문과 단위들에서 수령님의 유훈에서 제 시된 과업들을 깊이 체득하기 위한 사업이 새로운 높이에서 힘있게 벌어지게 되였다. 위대한 령도자 동지께서 수령영생위업을 빛나게 실현하신 불멸의 업적 － 13 － 위대한 수령님께서 시대와 인류앞에 쌓아올리신 불멸의 업적을 만대에 길이 전해가시 려는 위대한 장군님의 숭고한 뜻과 의지에 의하여 정치대학을 비롯한 여러 단위들 에 수령님의 동상이 더 정중히 모셔지고 수령님의 혁명사적이 깃들어있는 곳마다에 현지 지도사적비와 현지교시판들이 새로 건립되였으며 수령님의 불멸의 혁명업적을 집대성한 기 록영화들과 도서, 문학예술작품들이 수많이 창작보급되였다. 위대한 수령님의 서거 3돐이 되는 주체86(1997)년 7월 8일에는 위대한 장군님의 높 으신 뜻에 의하여 주체년호와 태양절을 제정하는 결정서가 채택되여 수령님의 혁명생애와 불멸의 혁명업적을 주체조선의 력사와 더불어 길이길이 빛내여나갈수 있게 되였다. 뿐만아니라 위대한 수령님을 공화국의 영원한 주석으로 높이 모실데 대한 사회주의헌법이 채 택되고 주체99(2010)년 9월에 진행된 조선로동당 제3차 대표자회에서 위대한 수령님은 우리 당 의 영원한 수령이시라는것이 당규약에 뚜렷이 명기되였다. 이것은 아직 세계 그 어느 나 라에서도 있어보지 못한 수령영생위업의 빛나는 실현이였다. 수령의 사상과 업적이 변함없이 고수되고 계승되여야 수령이 영생하고 사회주의위업 이 승승장구한다는 진리는 이렇듯 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 력사상 처음으로 수령영생위업을 완벽하게 실현하여 수령의 사상과 업적을 만대에 빛내여나가는 우리 혁명 의 실천적경험에 의하여 더욱 뚜렷이 확증되였다. 위대한 령도자 동지께서 수령영생위업을 빛나게 실현하신 불멸의 업적은 다음 으로 전체 군대와 인민의 마음속에 위대한 수령님은 영원히 우리와 함께 계신다는 수령영생 의 신념을 안겨주신것이다. 수령의 영생은 수령을 절대적으로 믿는 인민들의 신념의 투철성, 의지의 확고성에 있다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님의 영생을 바라는 우리 군대와 인민의 절절한 념 원을 헤아리시여 《위대한 수령 동지는 영원히 우리와 함께 계신다》는 수령영생구호 를 제시하시고 영결식에 환히 웃으시는 수령님의 태양상을 모시도록 하시는 등 력사에 류 례없는 조치들을 취하시여 인민들의 마음속에 수령님은 영원히 우리와 함께 계신다는 신 념을 깊이 심어주시였다. 위대한 장군님께서는 그후 나라의 이르는 곳마다에 위대한 수령님의 태양상을 정중히 모시고 영생탑을 건립하며 묘향산과 금강산의 자연바위들에 영생축원의 글발들을 새기도 록 하시는 등 전체 군대와 인민의 마음속에 수령영생신념을 깊이 심어주기 위한 조치들을 련이어 취해주시였다. 그리하여 위대한 수령님의 서거 3돐에 즈음하여 수도 평양에 영생탑이 최상의 수준에 서 건립된것을 비롯하여 대국상이후 3년동안에만도 나라의 수천개의 장소에 수령님의 영 생을 념원하는 영생탑이 일떠서게 되였다. 위대한 장군님의 발기와 세심한 지도속에 《위대한 수령 동지는 영생불멸할것이 다》(1부-7부), 《위대한 생애의 1994년》을 비롯한 기록영화들이 최상의 수준에서 완성되고 가요 《수령님은 영원히 우리와 함께 계시네》, 서사시 《영원한 우리 수령 동지》 등 수령 영생주제의 문학예술작품들도 창작보급되였다. 위대한 장군님의 정력적인 령도에 의하여 우리 군대와 인민은 위대한 수령 동지는 영원히 우리와 함께 계신다는 확고한 신념을 간직하고 수령님의 혁명위업을 끝까지 완성 하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서게 되였다. － 14 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제1호 이처럼 위대한 장군님의 위대한 수령님에 대한 고결한 충정과 도덕의리에 의하여 우 리 나라에서는 수령영생위업실현의 빛나는 새 력사가 펼쳐지게 되였다. 위대한 장군님께서 개척하신 수령영생위업의 력사는 경애하는 최고령도자 동지 의 확고부동한 혁명적신념과 도덕의리에 의하여 빛나게 계승되고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지를 우리 당과 혁명의 영원한 수령으로 높이 모시고 수령님들의 사상과 위업 을 충직하게 계승발전시켜나가고계신다. 경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 생전의 모습으로 계시는 금수산태양궁전을 주체의 최고성지로 더욱 숭엄하게 꾸리고 나라의 이르는 곳마다 에 수령님들의 동상과 태양상을 정중히 모시도록 하심으로써 수령님들께서 언제나 인민들 과 함께 계시며 우리 인민과 진보적인류의 마음속에 영생하도록 하시였다. 우리들은 위대한 수령님과 위대한 장군님을 영원히 높이 받들어모시는 여기에 민족, 조선의 무궁한 번영이 있다는것을 깊이 명심하고 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지를 우리 당과 인민의 영원한 수령으로, 주체의 태양으로 높이 받들어모 셔야 한다.