김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제1호 위대한 령도자 동지께서 세계일류급대학건설을 위한  투쟁에서 이룩하신 불멸의 업적 김 경 철 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《세계일류급대학건설구상을 펼치시고 선군혁명의 길에서 겹쌓인 정신육체적과로속에서 도 대학에 세계적수준의 교육조건과 환경을 마련해주시기 위하여 크나큰 심혈과 로고를 바치 신 위대한 장군님의 거룩한 영상은 대학 교직원, 학생들과 우리 인민들의 심장속에 깊이 새겨 져있습니다.》 위대한 령도자 동지께서는 주체조선을 세계적인 인재강국, 교육강국으로 만드 실 웅대한 뜻을 지니시고 세계일류급대학건설구상을 펼치시였으며 선군혁명의 길에서 겹 쌓인 정신육체적과로속에서도 그 실현을 위한 사업을 현명하게 이끌어주시였다. 종합대학을 세계일류급의 대학으로 꾸리시려는것은 위대한 장군님의 확고한 결 심이였고 의지였다. 위대한 장군님께서는 주체98(2009)년 12월 11일 당, 교육부문 책임일군들과 하신 담화 《종합대학을 주체교육과 과학의 최고전당으로, 세계일류급대학으로 더 훌륭하게 꾸려야 한다》에서 우리가 선군의 기치높이 이 땅우에 위대한 수령님께서 바라시던 사회주 의강국을 하루빨리 일떠세우고 세계를 향하여 힘차게 나아가기 위하여서도 종합대 학을 세계일류급대학으로 꾸리고 강화발전시켜야 한다고 교시하시였다. 우리 당의 옳바른 교육정책에 의하여 지금 우리 나라에는 마음만 먹으면 그 어떤 어 려운 일도 다 해낼수 있는 인재, 과학기술적잠재력이 마련되여있지만 하루빨리 첨단으로 나 가 세계를 디디고 올라서자면 모든 대학 특히 종합대학에서 시대를 떠밀고 나갈 우 수한 인재들을 더 많이 키워내야 한다는것이 위대한 장군님의 뜻이였다. 위대한 령도자 동지께서는 사회주의강국건설의 절실한 요구를 깊이 통찰하시 고 종합대학을 세계일류급대학으로 꾸리기 위한 휘황한 전망을 펼쳐주시였을뿐아니 라 통이 큰 작전과 거창한 혁명실천으로 세계일류급대학건설을 현명하게 령도하시였다. 위대한 령도자 동지께서 종합대학을 세계일류급대학으로 건설하기 위한 투 쟁에서 이룩하신 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 종합대학이 세계일류급 대학으로서의 면모를 갖추도록 이끌어주신것이다. 일찌기 1960년대부터 종합대학을 위대한 수령님의 동상을 중심으로 하여 거대한 대학 촌으로 꾸리기 위한 사업을 현명하게 이끌어주신 위대한 장군님께서는 새 세기에 들어와 종합대학이 세계일류급대학으로서의 면모를 갖추도록 하기 위한 통이 큰 작전을 펼 치시면서 세계최상급의 수영관과 전자도서관을 건설할것을 발기하시였으며 진두에서 이 끌어주시였다. 주체96(2007)년 8월 종합대학 야외수영장보수문제를 보고받으신 위대한 장군님께 － 16 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제1호 서는 사회주의강국건설을 위해 귀중한 자금을 쓰셔야 할데가 많고 많으셨지만 종합대학에 최상급의 수영관을 건설해줄것을 발기하시고 막대한 자금을 돌려주시였으며 인민군군인들 을 동원하도록 명령하시였다. 위대한 장군님께서는 10여차례의 귀중한 가르치심을 주시며 종합대학 수영관을 물놀이장까지 갖춘 최상급의 수영관으로 건설하도록 은정어린 대책을 취해주시였고 여러 차례 수영관에 찾아오시여 건설자들과 설계가들도 미처 생각 못했던 자그마한 문제들까지 세심히 지적해주시면서 종합대학 수영관을 조약대까지 갖춘 최상급의 수영관으로 완성시 켜주시였다. 위대한 장군님께서는 종합대학에 수영관을 건설해주신데 이어 또다시 대학본청 사자리에 세계적인 전자도서관을 건설할데 대한 은정깊은 조치를 취해주시여 종합 대학의 면모를 세계일류급대학수준에서 더욱 일신시키기 위한 통이 큰 건설을 벌리도록 하 시였으며 사회주의강국건설을 진두지휘하시는 그처럼 바쁘신 속에서도 건설과 관련한 수 십차례의 교시를 주시고 필요한 모든 문제들을 다 풀어주시였다. 위대한 장군님께서는 전자도서관건설에 관록있는 최고급의 설계집단과 실력있는 최우 수정보기술집단을 보내주시여 설계와 시공은 물론 정보설비구입으로부터 설치와 운영시험 에 이르는 전 과정이 가장 높은 수준에서 가장 빠른 속도로 진척되도록 현명하게 이끌어 주시였으며 필요한 비품보장과 조립, 설치도 제일 우수한 전문가들이 맡아하도록 하시는 크 나큰 은정을 베풀어주시였다. 주체99(2010)년 4월 새로 건설된 종합대학 전자도서관을 현지지도하신 위대한 장군님께서는 종합대학 전자도서관이 다른 나라의 전자도서관들보다도 더 훌륭하 다고 하시면서 종합대학 전자도서관을 최상급으로 훌륭히 꾸려놓으니 기분이 아 주 좋다고 커다란 만족을 표시하시였다. 위대한 장군님께서는 이처럼 훌륭한 최상급의 수영관과 전자도서관을 건설해주시 여 종합대학이 세계일류급의 대학으로서의 면모를 갖추도록 해주시였을뿐아니라 3호 교사를 잘 건설할데 대한 문제, 대학에 유개운동장을 건설할데 대한 문제, 현대적인 기숙 사를 더 건설하며 교직원살림집을 창광거리식으로 건설할데 대한 문제 등 룡남산지구를 세 계적인 대학촌으로 더욱 훌륭히 꾸리는데서 나서는 귀중한 가르치심을 주시고 은정어린 조 치들을 취해주시여 세계일류급대학의 면모를 더 잘 갖추기 위한 사업이 계속 활발히 벌어 지도록 하시였다. 뿐만아니라 종합대학이 모든 학문구조를 종합적으로 완벽하게 갖춘 세계적인 대학으 로서의 면모를 갖추도록 하시기 위하여 주체99(2010)년 4월에는 평양의학대학과 평양농업 대학, 계응상사리원농업대학을 종합대학에 소속시켜 리사회형식으로 운영하도록 하 여주시고 주체100(2011)년에는 력학부, 재료과학부, 자동화학부를 새로 내오도록 하시여 인 문학, 정치학뿐아니라 리학, 공학, 의학, 농학을 다 갖춘 일류급대학의 정연한 체모를 갖 추도록 해주시였다. 위대한 령도자 동지께서 종합대학을 세계일류급대학으로 건설하기 위한 투 쟁에서 이룩하신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 대학교육의 질을 일류급대학수준 으로 끌어올리기 위한 옳바른 방향과 방도를 밝혀주시고 획기적인 조치를 취해주시여 세 계일류급대학건설을 위한 투쟁을 상승의 궤도에 확고히 올려세우신것이다. 위대한 령도자 동지께서 세계일류급대학건설을 위한 투쟁에서 … － 17 － 위대한 장군님께서는 종합대학을 세계일류급대학으로 꾸리는데서 전자도서관을 비롯한 교육교양설비들을 현대화하고 의학부문, 농학부문의 대학들을 소속시키는것도 중 요하지만 보다 중요한것은 대학교육의 질을 높여 유능한 인재들, 이름있는 과학자들을 많 이 키워내도록 하는것이라고 가르쳐주시였다. 세계적인 학자들을 양성하는것은 세계일류급대학인가 아닌가를 가르는 기본징표이다. 위대한 장군님께서는 세계적으로 일류급대학인가 아닌가 하는것은 대학의 규모와 범 위, 교육설비에 따라서가 아니라 대학에서 키워내는 인재들의 질과 수준에 따라 인정하고 있다고 하시면서 여러차례에 걸쳐 교원, 연구사들의 실력을 결정적으로 높일데 대해 강조 하시였다. 위대한 장군님께서는 우리 나라 현실에 발을 붙이고 세계를 내다보면서 우리의 과학 기술이 세계에서 패권을 쥐는데 실지 이바지할수 있는 인재들을 키워낼수 있도록 우리 식 의 교육강령과 과정안, 교수방법을 확립하고 철저히 구현해나가기 위한 조치들을 취해주 시였다 위대한 장군님께서는 종합대학에서 세계의 이름있는 대학들의 과정안을 전반적 으로 장악분석한데 기초하여 필요한 학과목들을 선택하여 공부할수 있게 세계적수준의 과 정안을 작성하여 집행하도록 하시였으며 인터네트를 통하여 다른 나라 대학들의 교육내용 과 관련한 필요한 자료들도 볼수 있게 대책을 세워주시였다. 위대한 장군님께서는 주체99(2010)년에는 교원, 연구사들이 지속적인 사고를 할수 있 게 시간을 보장해줄데 대한 세심한 조치도 취해주시고 여러차례 외국의 이름있는 대학들 에 종합대학 대표단과 학자들을 파견하여 과학교육교류를 벌리고 선진경험을 배워 오도록 구체적인 대책까지 취해주시였다. 특히 위대한 장군님께서는 주체100(2011)년에 종합대학창립 65돐기념 국제학 술토론회를 대학의 주최밑에 성대히 진행하도록 은정을 돌려주시여 종합대학을 국 제학술교류의 거점으로 만들기 위한 귀중한 경험을 쌓고 대학교육과학수준을 세계에 남김 없이 과시하는 의의깊은 계기로 되도록 해주시였다. 종합대학교육의 질을 높이기 위하여 실험실습설비들을 현대화하기 위한 문제에 도 깊은 관심을 돌리신 위대한 장군님께서는 주체98(2009)년 7월 종합대학의 교육 과학설비들을 훌륭하게 꾸려줄데 대한 교시를 주시였다. 위대한 장군님께서는 그로부터 며칠후에 또다시 종합대학을 세계적인 대학으로 꾸리자면 현대적인 실험설비들을 갖추어주어야 한다고 하시였으며 8월에는 몇개 나라의 이름 까지 찍어가시면서 종합대학에도 그런 나라들에서 만든 제일 발전된 설비들을 들여 올데 대하여 강조하시였다. 뿐만아니라 위대한 장군님께서는 종합대학이 교육과 과 학연구, 생산을 하나로 결합시켜나가는데서 선구자가 되여야 한다고 가르치시면서 여러차 례에 걸쳐 첨단과학연구과제도 대담하게 맡겨주시여 종합대학이 세계적으로 권위있는 과 학연구중심기지로 되도록 해주시였으며 외국의 이름있는 대학들에 교원, 연구사들을 보내 여 공동연구도 진행하고 자질도 결정적으로 높여나가도록 하시였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 종합대학의 대외적권위는 날을 따라 높 아졌으며 세계일류급대학건설을 위한 투쟁은 확고히 상승의 궤도에 올라서게 되였다. 주체교육의 위대한 대강이 있고 우리 당이 세계일류급대학건설을 현명하게 이끌어주 － 18 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제1호 고있으며 70년의 자랑찬 력사를 가진 종합대학의 무한대한 잠재력이 있는 한 세계 일류급대학건설의 승리는 확정적이다. 종합대학의 전체 교직원, 학생들은 위대한 수령님의 존함을 모신 대학에서 사 업하는 높은 긍지를 안고 승리의 신심에 넘쳐 최후돌격전을 더욱 과감히 벌려나감으로써 위대한 장군님의 숭고한 뜻과 경애하는 최고령도자 동지의 의도대로 하루빨리      종합대학을 온 세상이 부러워 바라보는 세계일류급대학으로 건설하여야 할것이다.