교원, 연구사들은 부닥치는 애로와 난관을 뚫고나가는 오늘의 정면돌파전에서 영예로운 척후병이 되자 전체 인민이 경애하는 최고령도자 동지의 두리에 굳게 뭉쳐 애국의 성실한 피와 땀으로 조국번영의 위대한 력사를 새겨온 자랑찬 투쟁과 전진의 해 주체108(2019)년을 보내고 새해 주체109(2020)년을 맞이하였다. 사회주의조선의 굴함없는 투쟁의 한해가 또다시 시작되는 첫아침 경애하는 최고령도자 동지께서 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의에서 하신 력사적인 보고에 접한 우리 종합대학 교원, 연구사들의 가슴가슴은 무한한 격동과 흥분으로 끓어번지고 필승의 신심과 배짱은 백배해지고있다. 지난해 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나갈데 대한 당의 전투적호소따라 종합대학 교원, 연구사들도 과학연구사업을 힘있게 벌려 난국을 맞받아 도도히 전진비약해나가는 주체조선의 강인한 기상과 막강한 잠재력을 크게 과시하 는데 적극 기여하였다. 위대한 수령 동지와 위대한 령도자 동지의 불멸의 혁명업적이 깃들어있는 백두산지구의 생물다양성을 종합적으로 보여줄수 있는 백두산종합박물관 전시표본들을 훌륭히 제작하여 경애하는 최고령도자동지께 기쁨을 드리는 성과를 거두었다. 생명과학부문의 교원, 연구사들은 우리의 힘과 기술, 자원에 의거하여 농업생산에 직접적으로 이바지하는 과학기술적문제들을 훌륭히 해결함으로써 사회주의강국건설과 인 민생활향상에 이바지하였다. 수확고가 높으면서도 불리한 환경조건에 대한 견딜성 특히 염견딜성이 강한 벼종자를 육종하기 위한 연구에서 확고한 기초가 마련되였으며 저습지에서도 높은 소출을 담보하는 벼종자를 서해안지대의 여러 협동농장들에 도입하여 정보당소출을 훨씬 높임으로써 지난 해의 대풍을 마련하는데 기여하였다. 그리고 논에 물을 대면서 동시에 비료도 같이 시비 하는 영농기술을 더욱 완성하여 평양시와 평안남도, 황해남북도안의 많은 협동농장들에 도 입하였을뿐아니라 다원소영양액을 확대도입하기 위한 사업을 전국적범위에서 진행하여 벼 농사와 콩농사에서 획기적인 전환이 이룩되게 하였다. 자연에네르기를 적극 개발리용할데 대한 당의 방침을 높이 받들고 활성이 높은 저온 메탄발효촉진제를 개발하여 여러 단위들에 도입함으로써 날씨가 불리한 겨울철조건에서도 메탄가스를 안전하게 생산할수 있게 하였으며 미세조류배양에 의한 생물연료생산기술을 현 실에 도입할수 있는 전망을 열어놓았을뿐아니라 페로브스카이트형태양빛전지를 우리 식으 로 개발하기 위한 연구를 심화시켜 페로브스카이트형태양빛전지모듈 제작기술을 확립하는 성과를 거두었다. 지난해 과학연구사업에서 이룩한 모든 성과들은 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도의 고귀한 결실이며 당중앙뜨락에 운명의 피줄을 잇고 령도자와 뜻과 발걸음을 함께 하 는 우리 종합대학 교원, 연구사들의 높은 충성심과 불굴의 투쟁의 필연적결과이다. 지난해의 투쟁을 통하여 우리는 당중앙의 구상과 결심은 곧 과학이고 실천이며 승리라는 철리를 더욱 깊이 새기였다. 올해에 우리앞에는 당중앙위원회 제7기 제5차전원회의에서 제시된 강령적과업을 받들고 － 4 － 종합대학학보 생명과학 주체109(2020)년 제66권 제1호  정면돌파전으로 사회주의건설의 활로를 열어나가야 할 영예로운 투쟁임무가 나서고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 전당과 전체 인민이 《우리의 전진을 저애하는 모든 난관을 정면돌파전으로 뚫고나가자!》라는 구호를 높이 들고 우리 혁명을 계속 상승 시키기 위한 투쟁에 총매진할데 대하여 열렬히 호소하시였다. 우리 당이 결심한 정면돌파전은 주도권을 틀어쥐고 주동적인 공격으로 부닥친 난국을 유리하게 전변시켜나가는 혁명적인 투쟁전략이며 전진방식이다. 부닥치는 애로와 난관을 뚫고나가는 오늘의 정면돌파전에서 우리 당은 종합대학 교원, 연구사들이 영예로운 척후병이 될것을 요구하고있다. 우리는 앞날에 대한 확신에 넘쳐 새해진군의 보폭을 더 크게, 더욱 힘차게 내짚어야 한다. 생명과학부문 교원, 연구사들은 과학연구 및 새 기술개발목표를 높이 세우고 실용적 이고 경제적의의가 큰 핵심기술연구에 력량을 집중하여 나라의 과학기술발전에 이바지하는 연구성과들을 다발적으로 창조하여야 한다. 수확고가 높으면서도 불리한 자연환경에 대한 견딜성이 강한 다수확벼품종과 알곡대 알곡 두벌농사에 알맞는 극올종벼품종을 더 많이 육종하여 실천에 도입하며 현실적의의가 큰 영농기술들을 적극 개발하고 그 우월성이 확증된 다원소영양액의 시비면적을 결정적으 로 늘여 정면돌파전의 주타격전방인 농업전선에서 알곡생산을 늘이도록 하는데 이바지함 으로써 인민들의 식량문제, 먹는 문제해결에 적극 기여하여야 한다. 지연성재조합성장호르몬을 비롯한 여러가지 동물성장촉진제를 리용하여 집짐승들의 성장을 촉진하고 증체률을 높이는데서 제기되는 과학기술적문제들을 원만히 해결함으로써 축산과 양어기지들에서 더 많은 고기와 알, 물고기들을 생산하여 인민들에게 공급하도록 하 여야 한다. 겨울철에도 메탄가스를 생산할수 있는 저온메탄발효촉진기술을 더욱 완성하고 생물 연료생산과 태양빛전지의 개발, 계절에 구애됨이 없이 나무를 심는데서 제기되는 과학 기술적문제들을 우리 식으로 풀어나감으로써 자연에네르기를 적극 개발리용하며 나라의 자연환경, 생태환경을 철저히 보호할데 대한 당의 방침을 앞장에서 관철하는 기수가 되여야 한다. 올해는 정면돌파전의 첫해이다. 모든 교원, 연구사들이 각오와 결심을 단단히 하고 분발 하여 보란듯이 기적을 창조하여야 적들의 기를 꺾고 당의 전략적구상관철을 위한 개척로 를 힘차게 열어제낄수 있다. 모두다 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 불굴의 혁명신념과 불같은 조국애, 견인불발의 투쟁정신으로 난관을 격파하며 당창건 75돐이 되는 뜻깊은 올해에 세계를 뒤흔드는 자력부강의 승전포성을 더 우렁차게, 줄기차게 울려나가자.