김일성종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체108(2019)년 제65권 제4호 첨단기술산업의 지역적배치특징과 배치방법론에 대한 연구 김 영 남 선행연구[1, 2]에서는 첨단기술산업의 일반적인 특징과 그것의 배치형태에 대하여 많 이 론의되였지만 전통산업과의 호상대비, 지역적배치의 견지에서 특징을 밝히지 못하였다. 론문에서는 첨단기술산업과 그것의 지역적배치특징을 새로 밝히고 그에 기초하여 배 치방법론을 확립하는 문제에 대하여 서술하였다. １．첨단기술산업의 지역적배치특징 일반적으로 첨단기술산업은 다음과 같은 특징을 가진다고 볼수 있다. 첫째로, 첨단기술산업은 지식집약형산업이라는것이다.  첨단기술산업은 연구개발, 생산, 봉사활동이 과학기술적으로 일체화되여있고 산업발전 에서 과학기술의 기여몫이 매우 큰 산업이다. 둘째로, 높은 발전속도와 높은 생산적리익을 가진 산업이라는것이다.  첨단기술산업은 과학기술발전추세에 따라 연구개발과 제품의 생산주기가 빠르며 투자 에 대한 효과가 매우 높다. 셋째로, 경제발전에서 주도적인 작용을 한다는것이다. 첨단기술산업은 그자체가 가장 발전되고 현대화된 산업부문일뿐아니라 다른 경제부문 들에 적극 침투하여 그것의 발전을 추동한다. 넷째로, 다른 산업들에 비해 특수한 연구 및 생산환경을 요구한다는것이다.  첨단기술산업은 다른 산업들에 비하여 깨끗하고 조용하면서도 질적수준이 높은 여러 가지 기술시설을 요구한다. 이밖에도 그 특징은 매개 나라의 현실과 함께 세계적범위에서 경쟁적으로 진행되는 첨 단기술개발과의 밀접한 관계속에서 발전하는 산업이라는것이다. 첨단기술산업의 특징으로부터 첨단기술산업의 지역적배치도 전통적인 산업배치와 구 별되는 특징을 가지고있다. 을 가진다고 볼수 있다. 전통적인 배치와의 대비속에 고찰한 첨단기술산업의 지역적배치는 다음과 같은 특징 첫째로, 첨단기술산업배치의 기본요구와 조건에서 전통적인 배치와 구별된다. 전통적인 산업배치에서는 여러가지 원료 및 연료자원, 부지자원, 물자원 그리고 기술 시설에 대한 량적요구와 보장조건, 수요지와의 련계 등과 같은 인자들이 배치의 기본조건 으로 되고있지만 첨단기술산업배치에서는 지적자원의 보장, 첨단기술의 제품실현조건으로 서 생산 및 봉사조건인자가 기본으로 되고있다. － 14 － 종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체108(2019)년 제65권 제4호 둘째로, 첨단기술산업의 지역적배치는 공업의 일반적인 지역적배치와 구별된다. 우선 지역적배치형태들의 구성에서 다르다. 공업의 일반적인 지역적배치형태는 공업점, 공업구역, 공업도시, 공업지구, 공업지대 등 으로 구성되며 그것은 주로 공업부문들의 지역적결합구조와 령역규모에 따라 구별된다. 그러나 첨단기술산업의 지역적배치형태는 과학지구, 과학도시, 기술도시, 첨단제품가공 구, 첨단기술산업지대 등으로 구성되며 그것은 주로 기능구역들의 구성과 비중, 결합관계, 규 모에 따라 구별된다. 다음으로 지역적배치형태의 형성방식에서도 구별된다. 공업의 일반적인 지역적배치형태는 부문내부, 부문간 지역적생산순환의 조직과 결합완 성에 의하여 형성발전하지만 첨단기술산업지구는 연구개발－제품생산－봉사－생활구역들 의 결합관계에 의하여 형성발전한다. 셋째로, 일정한 공간적배치형태를 가진다.  첨단기술산업지구는 기본적으로 도시를 중심으로 하여 도시내부, 도시주변, 도시와 분 리되여 배치되는 세가지 형태로 배치된다. 그것은 첨단기술산업의 발전이 도시의 발전, 지 적자원의 보장과 밀접히 련관되여있기때문이다. 도시를 중심으로 하여 이루어지는 공간적배치형태는 첨단기술산업지구배치에서만 론 의되는 특징적인 배치형식으로서 일반적으로 공업배치에서는 론의되지 않는 문제이다. 때 문에 첨단기술산업의 지역적배치는 그것의 특징을 반영한 새로운 방법론에 의하여 진행하 여야 한다. ２．첨단기술산업의 지역적배치방법론 산업배치의 일반적요구와 첨단기술산업배치의 특징에 맞게 첨단기술산업의 지역적배 치를 진행해나가자면 어떠한 산업을 어떠한 배치형태로 어느 위치에 배치하겠는가 하는 문 제를 해결하여야 한다. 즉 첨단기술산업의 지역적배치에서는 나라와 지역에서 배치하여야 할 첨단기술산업부문을 바로 선정하는 문제, 첨단기술산업의 지역적배치형태를 확정하는 문제, 첨단기술산업지구의 공간적배치형태와 그 위치를 합리적으로 선정하는 문제를 과학적으로 해결하여야 한다. 첨단기술산업의 지역적배치에서 중요하게 나서는 문제들은 다음과 같다. ① 첨단기술산업부문의 선정문제이다. 첨단기술산업부문의 선정문제는 첨단기술산업이 전반적인 경제발전에서 차지하는 지 위와 역할 그리고 그 발전전망으로부터 제기되는 실천적인 문제로서 첨단기술산업의 지역 적배치문제에서는 선차적으로 해결하여야 할 문제이다. 전반적인 경제발전, 산업발전에서 주도적인 역할을 하는 첨단산업부문을 어떠한 부문 으로 선정하는가 하는것은 나라와 지역의 지속적인 발전과도 관계되는 중요한 문제이다. ② 첨단기술산업의 지역적배치형태와 첨단기술산업지구의 공간적배치형태를 과학리론 적으로 옳게 확정하는 문제이다. 이것은 첨단기술산업배치에서 새롭게 제기되는 특징적인 문 제이다. 첨단기술산업은 실제상 일정한 지역적 및 공간적배치형태로 배치되는 조건에서 그 첨단기술산업의 지역적배치특징과 배치방법론에 대한 연구 － 15 － 배치형태들을 확정하는데서 제기되는 여러가지 문제들을 체계화하고 특징을 밝혀 원리적 으로 풀어나가는것이 중요하다. 그렇게 함으로써 나라와 지역에서 자체의 현실적조건에 맞 는 지역적배치형태와 공간적배치형태를 적용하여 첨단기술산업의 배치를 합리적으로 해나 갈수 있다. ③ 첨단기술산업지구의 위치를 합리적으로 선정하여야 한다. 국토계획작성의 견지에서 생산력배치는 전국적인 체계와 일정한 지역적단위에 따르는 체계로 구성되며 최종적으로 배치대상들의 위치와 규모를 선정하는것으로 결속된다. 또한 우에서 제기한 중심적인 문제들을 원리적으로 볼 때 먼저 첨단기술산업부문을 선 정하여야 그에 기초하여 첨단기술산업의 지역적배치형태를 선정할수 있으며 첨단기술산업 배치의 지역적배치형태가 규정된 조건에서 첨단기술산업지구의 공간적배치형태를 선정할 수 있다. 맺 는 말 첨단기술산업의 지역적배치특징과 배치방법론에 대한 연구는 첨단기술산업배치를 과 학적으로 우리 나라의 실정에 맞게 합리적으로 진행해나가는데서 중요한 실천적의의를 가 진다. 참 고 문 헌 [1] 종합대학학보(자연과학), 61, 4, 125, 주체104(2015). [2] 宋拾平; 经济研究导干刊, 22, 177, 2010. 주체108(2019)년 7월 5일 원고접수 Regionally Allocative Characteristics and A Methodology of  Advanced Technological Industy Kim Yong Nam In this paper, I newly made clear the characteristics of the advanced industry and its regional allocation, and based on it, considered the methodology of regional allocations of the advanced technological industry. Key words: advanced technological industry, pattern of regional allocations, industrial allocation