김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고나가는것은  사회주의경제강국건설을 다그치는데서  나서는 중요요구 윤 종 철 온 나라 전체 인민이 당 제7차대회가 제시한 웅대한 사회주의경제강국건설로선을 높 이 받들고 그 관철을 위한 전민총돌격전에 한사람같이 떨쳐나서고있는 오늘 우리 당은 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고 사회주의 경제강국건설에서 일대 전환을 이룩할것을 요구하고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고 최대한 증산하고 절약하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 올해계획을 지표별로 완수하여야 합니다.》 자력갱생은 오래고도 간고한 혁명투쟁에서 시종일관 견지하여온 우리 당의 전통적인 구호이다. 우리 당은 자력갱생의 구호를 높이 들고 주체혁명위업수행을 위한 전인미답의 길을 승리적으로 개척하여왔으며 부닥치는 온갖 시련과 난관을 이겨내고 이 땅우에 자주, 자립, 자위로 빛나는 부강조국을 일떠세웠다. 오늘 우리 당은 혁명과 건설이 심화되고 제국주의자들을 비롯하여 우리가 잘 살고 강대해지는것을 바라지 않는 온갖 적대세력들이 우리에 대한 고립과 압살책동을 날로 악 랄하게 감행하고있는 현실적조건에 맞게 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고 경제강국건설에서 새로운 전환을 일으키도록 하기 위한 투쟁을 현명하 게 령도해나가고있다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고나가는것 은 사회주의경제강국건설을 다그치는데서 나서는 중요한 요구이다. 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고나가는것이 사회주의경제강국건설을 다그치는 데서 나서는 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 자력갱생, 자급자족이 인민대중의 창 조적힘과 지혜를 최대한 발양시켜 경제강국건설에서 기적을 안아올수 있게 하기때문이다. 인민대중은 경제의 주인이며 그것을 떠밀어나가는 직접적담당자이다.  인민대중의 창조력을 최대한 동원하지 않고서는 경제건설에서 나서는 문제들을 원만 히 풀어나갈수 없다. 우리 당은 언제나 인민대중의 힘을 믿고 그들의 창조력을 높여 혁명과 건설의 방대 한 과업을 수행하여왔으며 인민대중의 힘에 의거하여 부닥치는 난관과 시련을 이겨내고 사회주의건설에서 끊임없는 혁신을 이룩하여왔다. 우리 당은 전체 인민을 동원하여 여러 단계의 사회주의혁명과 사회주의건설을 훌륭 히 수행하였으며 남들이 한세기 지어 수세기에 걸쳐서 한 방대한 공업화의 력사적과업도 14년이란 짧은 기간에 빛나게 실현하였다. 고난의 행군, 강행군의 준엄한 시련도 인민대중 － 76 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제3호 의 힘에 의거하여 이겨냈다. 오늘 위대한 당의 령도밑에 새로운 만리마신화들이 련이어 창조되고 혁명과 건설에 서 기적적승리가 이룩되고있는것도 그 어느것이나 다 우리 인민의 창조적투쟁의 고귀한 결실이다. 인민대중의 힘을 믿고 그들의 창조력을 높이 발양시켜 날로 가증되는 적대세력들의 악랄한 경제제재와 봉쇄책동을 짓부시고 사회주의경제강국건설에서 일대 앙양을 일으켜 나가려는것은 우리 당의 변함없는 의지이고 결심이다. 인민대중의 힘과 지혜는 그들이 자기 힘을 믿고 자기 힘으로 일떠설 때 남김없이 과 시되고 거대한 위력을 발휘하게 된다. 제힘을 믿지 못하고 자기 힘으로 일떠서지 못하는 사람은 그 어떤 힘도, 지혜도 발휘할수 없고 아무 일도 해낼수 없다. 제힘을 믿고 자기 힘으로 일떠서는 사람만이 무적의 힘을 발휘하여 거대한 기적을 창조한다. 제힘을 믿고 자기 힘으로 일떠서 무적의 힘을 발휘하게 하는 근본원천은 자력갱생, 자급자족의 정신이다. 자력갱생, 자급자족은 모든 부문, 모든 단위들에서 남에게 의존하지 않고 자체의 힘으로 자기에게 필요한 모든것을 생산하여 충족시킴으로써 경제발전에서 획기적전환을 이룩해나가는 투철한 혁명정신이며 투쟁기풍이다. 자력갱생, 자급자족의 정 신과 기풍은 사람들로 하여금 그 누구의 힘을 바라거나 남에게 의존해서가 아니라 자기 힘으로 자기앞에 나선 경제과업을 끝까지 해낼 결심을 가지고 적극 떨쳐나서게 하며 그 어떤 난관앞에서도 주저와 동요를 모르고 완강히 돌진하는 강의한 의지를 높이 발휘하게 한다. 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고 투쟁해나갈수록 사람들은 자기 힘을 더욱 굳게 확신하고 제힘으로 모든 난관을 뚫고나가게 되며 경제과업수행에서 자기의 힘과 지 혜를 남김없이 발휘하여 거대한 기적을 창조하게 된다. 지난 기간 이름없던 작은 기업체들이 이룩한 사업경험은 자력갱생, 자급자족하는 길 만이 사회주의를 수호하고 경제강국을 건설할수 있는 길이라는것을 여실히 증명하고있다. 이들은 우리가 살길은 오직 자력갱생하고 자급자족하는 길뿐이라는것을 심장에 새기고 대중의 창조적힘과 지혜에 의거하여 자체의 생산능력과 가능성을 최대로 발양시킴으로써 원료와 연료, 설비, 자재의 국산화에 기초한 첨단제품들을 개발하고 계렬생산하여 대외시 장을 개척하였고 현대화된 통합생산경영체계와 훌륭한 문화정서생활환경을 마련하는것을 통하여 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고나갈데 대한 우리 당정책의 정당성과 생활 력을 실천으로 보여주었다. 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고나가는것이 사회주의경제강국건설을 다그치는 데서 나서는 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 이미 마련된 경제적밑천을 최대한 동원리용하여 우리앞에 나선 경제건설과업을 성과적으로 수행함으로써 국가경제발전 5개 년전략수행의 돌파구를 열어나갈수 있게 하기때문이다. 올해는 국가경제발전 5개년전략수행에서 관건적의의를 가지는 중요한 해이다.  지난해에 이룩한 승리를 공고히 하면서 5개년전략수행의 확고한 전망을 열고 나라의 경제전반을 보다 높은 단계에 올려세우자면 올해 전투목표를 기어이 수행하여야 한다. 당이 제시한 국가경제발전 5개년전략수행에 총력을 기울일데 대한 전투적과업은 어 디까지나 나라의 경제적밑천에 의거하고 그것을 최대한 동원리용하여 수행하여야 할 과 업이다. 그 어떤 다른데 미련을 가지고 기대를 걸어서는 절대로 올해 과업을 수행할수 없 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고나가는것은 사회주의경제… － 77 － 다. 지금은 우리를 도와주겠다는 나라도 없으며 또 도와주려고 하여도 도와줄 힘이 없다. 믿을것은 제힘이며 의지할것은 자립적민족경제이다. 우리는 제힘을 믿고 자기 힘으로 마련해놓은 경제적밑천을 최대한 동원하여야 하며 그에 의거하여 5개년전략수행의 돌파구를 열어나가야 한다. 오늘 우리 나라에는 현대적기술로 장비되고 모든 부문구조를 다 갖춘 그리고 자체의 공고한 원료, 연료, 동력기지에 의거하는 자립적이며 현대적인 중공업과 경공업, 발전된 농촌경리의 생산토대가 마련되여있다. 이것은 그 어떤 역경속에서도 나라와 민족의 자주 적발전과 번영을 확고히 담보하는 밑천으로 되고있다. 이 귀중한 밑천을 최대한 동원하고 잘 리용하기만 하면 큰 품을 들이지 않고도 짧은 기간에 인민소비품생산을 대대적으로 늘이고 농업생산을 장성시켜 인민생활문제를 풀수 있으며 석탄과 전력, 금속생산을 늘이고 수송을 앞세워 생산을 정상화하는 문제도 해결할 수 있다. 문제는 이미 마련된 경제적밑천을 어떻게 동원하고 리용하는가 하는데 달려있다. 이미 마련된 경제적밑천을 최대한 동원리용하여 올해 경제건설과업을 성과적으로 수행하자면 모든 일군들과 근로자들이 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고 투쟁하 여야 한다. 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고 투쟁해나갈 때 모든 일군들과 근로자들은 자 기 부문, 자기 단위앞에 나선 과업을 자체의 힘으로 해낼 확고한 립장을 가지고 하나의 예비라도 더 찾아내고 동원하기 위하여 머리를 쓰고 뛰여다니면서 아글타글 노력하게 된 다. 그리고 있는 로력, 있는 설비, 있는 자재를 가지고 더 많이, 더 좋게 생산하기 위하여 생산조직과 지휘를 짜고들며 과학기술력을 높이 발휘하여 기술을 대담하게 혁신하고 선 진적인 생산공정과 생산방법을 적극 받아들이는것을 비롯한 기업관리전반을 개선하고 경 영활동의 효과성을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리게 된다. 자력갱생, 간고분투의 혁명 정신이 높이 발양될수록 사람들의 활동이 더욱 활성화되고 경영활동전반이 과학화, 합리 화되게 되여 온갖 예비가 탐구되고 나라의 경제적밑천은 경제과업수행에 최대한 동원리 용되게 된다. 지난 시기 백두산영웅청년돌격대와 원산군민발전소 건설자들이 엄혹한 시련과 난관 속에서도 대규모수력발전소들을 훌륭히 완공한것을 비롯하여 검덕광업련합기업소 금골광 산 4.5갱 고경찬영웅소대가 위대한 수령님탄생 105돐을 맞으며 올해 인민경제계획을 앞 당겨 완수하고 경애하는 원수님께 기쁨을 드린 사실들은 인민경제 모든 부문, 모든 단위 에서 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고 투쟁해나갈 때 이미 마련된 경제적밑천을 최대한 동원리용하여 경제과업을 성과적으로 수행하고 5개년전략수행의 돌파구를 열어나 갈수 있다는것을 확증해주고있다. 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고나가는것이 사회주의경제강국건설을 다그치는 데서 나서는 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 제국주의자들과 반동들의 경제봉 쇄책동을 짓부시고 생산과 건설을 더욱 힘있게 다그쳐나갈수 있게 하기때문이다. 준엄한 시련속에서도 우리 인민이 사회주의위업을 고수하고 승리적으로 전진시켜나 가는데 질겁한 제국주의자들과 반동들은 우리의 사회주의를 말살하기 위하여 정치군사적 공세를 강화하는 한편 경제봉쇄책동을 더욱 교활하고 악랄하게 감행하고있다. － 78 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제3호  적대세력들의 책동으로 하여 오늘 사회주의경제강국건설을 위한 우리 인민의 투쟁에 서는 커다란 난관과 장애가 조성되고있다. 조성된 정세와 경제강국건설의 현실은 그 어느때보다도 일군들과 근로자들이 필승의 신념을 안고 자기의 힘으로 난관과 시련을 뚫고나갈것을 요구하고있다. 필승의 신념을 안 고 자기 힘으로 조성된 난국을 타개하지 않고서는 적들의 경제봉쇄책동을 짓부실수 없으 며 경제건설을 힘있게 밀고나갈수 없다. 필승의 신념을 지니고 난관을 맞받아나가 자기의 힘으로 모든 애로를 이겨내자면 모 든 문제를 남에게 의존하지 않고 자신이 책임지고 자체의 힘으로 끝까지 하려는 자력갱 생의 혁명정신을 지니고 필요한 모든것을 자체의 힘으로 생산하여 충족시켜나가는 자급 자족의 투쟁기풍을 세워야 한다. 자력갱생, 자급자족의 혁명정신과 투쟁기풍은 사람들로 하여금 주인으로서의 높은 자각과 혁명승리에 대한 확고한 신념을 가지게 하며 무비의 희생성과 헌신성, 대중적영 웅주의를 높이 발휘하게 하는 사상정신적원천이다. 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고나갈 때 사람들은 미제를 비롯한 제국주의자들의 그 어떤 경제봉쇄책동이나 경제 적난관앞에서도 끄떡하지 않고 자기 위업에 대한 굳은 확신과 혁명적락관에 넘쳐 역경 을 순경으로, 화를 복으로 전환시키면서 자체의 힘과 기술, 자원으로 현대적인 기계설 비들도 만들고 현대적인 공장들도 일떠세우게 된다. 이렇게 되면 우리를 경제적으로 질식시키고 우리의 전진을 가로막으려는 적들의 온갖 책동을 짓부셔버리고 원쑤들이 보란듯이 사회주의경제강국을 훌륭히 일떠세울수 있다. 자력갱생, 자급자족이야말로 적들과의 치렬한 계급투쟁과 반제반미대결전에서 승리하 고 내 나라, 내 조국을 불패의 사회주의강국으로 위력떨칠수 있게 하는 강력한 무기이다.  참으로 우리 당이 제시한 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고나갈데 대한 방침은 우리 인민으로 하여금 온갖 난관과 시련을 이겨내 고 사회주의경제강국건설에서 위대한 성과를 이룩할수 있게 하는 과학적이며 혁명적인 지도적지침으로 된다. 우리는 모든 부문, 모든 단위에서 자력갱생, 자급자족의 구호를 높이 들고나감으로써 자력자강으로 승리만을 떨쳐온 조선혁명의 력사를 더욱 빛내이며 사회주의경제강국건설 에서 일대 비약을 일으켜나가야 할것이다. 실마리어 자력갱생, 자급자족