김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 원료와 연료, 설비의 국산화를 인민경제의 자립성과 주체성을 보장하는데서 중핵적인 문제로 틀어쥐고나가기 위한 위대한 령도 김 경 철 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《인민경제의 자립성과 주체성을 보장하는데서 중핵적인 문제는 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하는것입니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 우리가 건설하는 경제강국은 우리의 힘과 기술, 우리의 자원에 의거하는 자립경제강 46페지) 국이다. 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하여야 경제를 자립적으로 발전시켜나갈수 있으며 세계적인 경제파동과 제국주의자들의 봉쇄속에서도 경제강국건설을 힘있게 밀고나갈수 있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하는것을 인민경제의 자립성과 주체성을 보장하는데서 중핵적인 문제로 내세우시고 자력자강의 위 력으로 사회주의경제강국을 건설하기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 국산화에서 중요한 문제는 경제발전에서 전략적의의를 가지는 원료와 연료를 국내자 원으로 보장하는 생산기술공정을 확립하며 첨단설비를 비롯하여 절실히 요구되는 기술수 단들을 우리의 실정에 맞게 자체로 생산보장하는것이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 원료와 연료, 설비의 국산화를 수입병을 뿌리 뽑기 위한 투쟁을 통하여 실현해나가도록 하시였다. 수입병을 없애지 않고서는 나라의 경제를 지식경제시대의 전렬에 올려세울수 없는것 은 물론 민족적자존심도, 우리의 사상진지도 지켜낼수 없다. 따라서 수입병을 없애는것도 사회주의수호전이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 주체102(2013)년 9월 16일 전국체신일군대회 참가 자들에게 보내신 서한 《체신사업에서 새로운 전환을 일으킬데 대하여》와 주체102(2013)년 12월 8일 제1차 건설부문일군대강습 참가자들에게 보내신 서한 《당의 주체적건축사상을 철저히 구현하여 건설에서 대번영기를 열어나가자》, 주체104(2015)년 1월 1일에 하신 《신년사》들에서 수입병을 없애고 원료, 자재, 설비의 국산화를 실현하기 위한 투쟁을 힘 있게 벌릴데 대한 가르치심을 주시고 특히 자강력제일주의의 기치를 높이 들고나감으로 써 일군들속에 남아있는 수입병을 뿌리뽑고 국산화의 열풍을 세차게 일으키도록 하시였다. 자강력제일주의는 자체의 힘과 기술, 자원에 의거하여 주체적력량을 강화하고 자기의 앞길을 개척해나가는 혁명정신이다. 자주적신념과 혁명적자존심을 가지고 외세의존, 수입병을 철저히 배격하고 국산화의 － 34 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제3호 열풍을 일으켜나간다면 우리 인민들의 민족적긍지와 자부심은 더욱 높아지고 국가의 자 강력은 그만큼 커지게 될것이다. 경애하는 원수님께서는 우리 식의 지하전동차를 만들어내기 위한 실천투쟁속에서 자 강력제일주의의 기치밑에 수입병을 배격하고 국산화의 불길을 세차게 지펴올리기 위한 투쟁의 본보기를 창조하도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 주체104(2015)년 7월 김종태전기기관차련합기업소를 찾으시 여 당창건 일흔돐을 맞으며 우리 식의 지하전동차를 새로 만들데 대한 과업을 주시고 전 동차개발과 생산에서 나서는 문제들을 모두 풀어주시였다. 경애하는 원수님의 크나큰 믿음을 받아안은 김종태전기기관차련합기업소의 일군들과 과학자, 기술자, 로동계급은 지하전동차를 반드시 우리의 힘과 기술로 만들어야 한다는 결심을 안고 낮과 밤이 따로 없는 긴장한 전투를 벌렸다. 그리하여 짧은 기간에 첨단기술을 요구하는 지하전동차를 우리 식으로 개발생산하는 자랑찬 성과를 이룩하였다. 경애하는 원수님께서는 주체104(2015)년 10월 새로 만든 지하전동차를 보아주시면 서 자신께서 지하전동차개발생산을 대단히 중시한것은 영웅적 -로동계급과 애국적인 과학자, 기술자들처럼 모든것을 우리의 힘과 기술로 우리 식으로 만들어야 그것 이 더욱 소중하고 빛이 난다는 철리를 수입병에 걸린 일부 사람들에게 천백마디의 말이 아니라 실천으로 보여주기 위해서였다고 말씀하시였다. 경애하는 원수님께서 추켜드신 자강력제일주의기치따라 공장, 기업소들에서 수입병을 없애고 국산화를 실현하기 위한 투쟁이 힘차게 벌어졌다. 이 나날 우리가 믿을것은 오직 자기 힘밖에 없으며 자력자강의 혁명정신을 발휘할 때 최악의 조건에서도 최상의 성과를 이룩할수 있고 우리의 자원과 기술로 경제강국의 령마루를 성과적으로 점령할수 있다는 확고한 신심을 가지게 되였다. 평양어린이식료품공장에서는 수입병을 뿌리뽑고 우리 힘과 기술로 현대화된 설비와 원료에 의거하여 맛좋고 영양가높은 식료품을 대대적으로 생산할데 대한 당의 의도를 완 벽하게 실현하였다. 평양어린이식료품공장은 온 나라의 어머니들의 각별한 관심속에 있는 공장이다. 공장의 모든 생산공정을 현대화함으로써 우리 어린이들에게 세상에서 제일 맛좋고 영양가높은 식료품을 안겨주자고 하신 경애하는 원수님의 주체103(2014)년 12월현지말 씀을 높이 받들고 일군들과 종업원들, 과학자, 기술자들은 10개월 남짓한 짧은 기간에 수 십여개 대상의 신축 및 증설, 개건공사를 끝내였으며 남의것이 아니라 우리의 힘과 기술 로 제작한 현대적인 설비들로 본격적인 생산에 들어갔다. 경애하는 원수님께서는 주체104(2015)년 11월 현대화된 평양어린이식료품공장에 나 오시여 평양어린이식료품공장은 설비현대화에서 국산화비중을 높일데 대한 당의 의도가 완벽하게 실현된 공장이라고 하시면서 남을 쳐다보는데 습관된 일부 사람들이 이곳을 돌 아보면 수입병이 싹 없어질것이라고 뜻깊게 말씀하시였다. 이렇듯 경애하는 원수님께서 경제강국건설의 모든 부문, 단위들에서 수입병을 근원적 으로 없애기 위한 투쟁을 드세게 벌려나가도록 하심으로써 우리의 힘과 기술, 우리의 자 원으로 세계를 앞서나가려는 자력자강의 정신이 우리 군대와 인민의 마음속에 더욱 굳건 원료와 연료, 설비의 국산화를 인민경제의 자립성과 주체성을 … － 35 － 히 자리잡게 되였다. 우리의 로동계급과 과학자, 기술자들은 자력자강의 정신력으로 현대적인 생산공정들 과 기계설비들을 제작하여 당 제7차대회에 선물로 드리였다. 당 제7차대회를 맞으며 진행된 충정의 70일전투기간 순천세멘트련합기업소의 일군들 과 로동계급은 무연탄가스화에 의한 내화물생산을 성공시킴으로써 해마다 이 공정에서 쓰이던 수천t의 중유대신 우리 나라의 무연탄으로 질좋은 내화벽돌을 원만히 생산할수 있 게 하였다. 륙해운성과 령남배수리공장의 일군들과 로동계급은 5 000t급무역짐배와 태양빛전지를 동력으로 하는 유람선을 훌륭히 건조하였으며 신포원양수산련합기업소와 홍원조선소, 김 책대경수산사업소 일군들과 로동계급들은 《황금해》계렬의 현대적인 고기배들을 자체로 건조하여 진수식을 성과적으로 진행하였다. 금성뜨락또르공장과 승리자동차련합기업소, 청진뻐스공장 일군들과 로동계급도 종전 에 비해 현대적으로 개선된 새형의 80hp뜨락또르와 5t급화물자동차, 《집삼》형뻐스를 생 산하였으며 농업부문에서도 우리의 실정에 맞는 현대적이며 능률높은 농기계들을 제작하 여 농촌경리의 종합적기계화를 실현하는데 크게 기여하였다. 수입병을 배격하고 우리의 힘과 기술, 우리의 자원에 의거하여 우리 조국을 세계에 당당히 올려세우겠다는 비장한 각오와 결심은 이처럼 부닥치는 애로와 난관을 뚫고 세인 을 경탄시키는 기적을 창조할수 있게 하였다. 다계단으로 변이 나고 만리마의 속도로 질풍같이 비약하는 우리 조국의 눈부신 현실 은 자강력제일주의의 기치높이 수입병을 뿌리뽑고 우리의 힘과 기술, 자원으로 사회주의 경제강국을 건설해나가시는 경애하는 원수님의 현명한 령도의 빛나는 결실이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음으로 과학기술에 토대하여 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현해나가도록 하시였다. 오늘날 과학전선은 사회주의수호전의 전초선이다. 경제의 자립성과 주체성을 강화하기 위한 과학기술적방안과 실행대책을 명확히 세우 고 집행해나가는것은 과학기술로 경제발전의 길을 열고 과학기술로 경제를 이끌어나가기 위한 중요한 요구이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 경제의 자립성과 주체성을 보여주는 징표의 하나인 설비의 국산화를 현대화의 기본지표로 내세우시고 우리의 과학과 기술로 공장, 기업소들 의 현대화를 실현하기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다. 경애하는 원수님께서는 주체101(2012)년 7월 평양양말공장을 돌아보시면서 과학자 들과의 사업을 잘하여 그들이 책상머리에만 앉아있지 말고 들끓는 현실에 뛰여들어 경제 강국건설에 실질적으로 이바지할수 있는 과학연구성과를 내놓도록 하여야 한다고 가르치 시였다. 그리하여 과학기술에 토대하여 인민경제를 현대화하며 원료와 연료, 설비의 국산화를 실현하기 위한 투쟁의 불길이 온 나라에 세차게 타번지게 되였다. 김정숙평양방직공장과 평양메기공장, 평양어린이식료품공장, 원산구두공장, 갈마식료 공장, 평양곡산공장들에서는 모든 생산공정들마다에 우리 손으로 만든 첨단설비들을 그쯘 히 갖추어놓아 국산화의 본보기로, 현대화를 어떻게 해야 하는가를 가르쳐주는 교과서적 － 36 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제3호 인 공장들로 되였다. 경애하는 원수님께서는 새 세기의 요구에 맞게 현대화기준을 바로 정하고 생산공정 의 자동화, 무인화를 실현해나가는데 깊은 관심을 돌리시였다. 경애하는 원수님께서는 주체103(2014)년 11월 우리 나라 식료공장의 본보기, 표준으 로 전변된 어느 한 공장을 돌아보시면서 당의 의도에 맞게 모든 생산공정들의 자동화, 무 인화, 무균화, 무진화가 훌륭히 실현된데 대하여 평가하시고나서 공장현대화에서 특별히 마음에 드는것은 제품생산, 품질관리, 업무활동 등 생산과 경영활동에 대한 통합생산관리 체계를 완벽하게 구축한것이라고, 식료공장들에서 기술개건을 할 때 현대화기준을 바로 정하는것이 중요하다고 강조하시였다. 경애하는 원수님께서는 우리 당이 바라는 현대화란 남의 힘과 기술을 도입한 현대화, 다른 나라 설비들을 그대로 가져다놓은 현대화가 아니라 우리의 주체적인 력량과 우리의 기술에 의거한 현대화라고 말씀하시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 과학기술에 토대하여 인민경제의 현대화를 다그치는 동시에 에네르기, 동력문제, 식량문제를 비롯한 경제의 자립적이며 지속적인 발전을 이룩 하는데서 관건적의의를 가지는 문제들을 자체로 원만히 해결해나가도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 수력발전소들과 화력발전소들에서 발전기의 효률을 최대한 높이며 다양한 자연에네르기원천을 적극 리용하여 전력생산을 늘이기 위한 과학연구사업 을 강화하도록 하시고 에네르기생산방식을 개선하는데 힘을 넣도록 하시였다. 이와 함께 농업부문에서는 우리의 과학과 기술로 현대적인 농기계들을 생산하여 사회주의협동벌들 에서 과학농사의 열풍을 세차게 일으킴으로써 식량문제해결의 밝은 전망을 열어놓도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 대담한 작전과 완강한 전개력으로 새로운 주체100년대에 나 라의 경제구조를 보다 다방면적이며 종합적인것으로 개선완비하며 우리의 첨단과학기술 에 기초한 새 세기 산업시설의 본보기, 표준으로 되는 공장들, 우리 식의 생산거점들을 련이어 일떠세우도록 하시였다. 참으로 사회주의건설의 모든 전역에서 수입병을 불사르고 과학기술의 위력으로 만들 어낸 우리의 자랑스러운 창조물들이 수많이 일떠서 인민경제의 자립성과 주체성이 더욱 강화되고있는것은 경제강국건설에서 국산화를 중핵적인 문제로 틀어쥐고나가시는 경애하는 원수님의 현명한 령도의 빛나는 결실이다. 사회주의경제강국건설은 인민의 행복을 창조하는 거창하고 보람찬 사업이며 그 전망 은 락관적이다. 우리는 경제문제를 확고한 주체적립장에서 우리 인민의 자주정신과 창조정신, 과학기 술의 위력에 의거하여 풀어나가는 원칙을 일관하게 견지함으로써 경애하는 최고령도자 동지께서 조선로동당 제7차대회에서 제시하신 웅대한 목표를 반드시 점령해나가야 할것이다. 실마리어 국산화, 수입병