김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 주체적통일로선을 관철하여 조국통일위업실현의 굳건한 토대를 마련한 불멸의 업적 안 영 조국통일위업을 실현하는것은 나라와 민족의 운명을 책임진 우리 당앞에 나선 가장 중대하고 절박한 과업이다. 조국통일을 이룩하기 위한 투쟁은 내외반통일세력과의 첨예한 대결속에서 민족자주 정신을 고수하고 겨레의 단합을 이룩하며 민족번영의 새시대를 개척하기 위한 애국애족 의 정의로운 투쟁이다. 우리 나라가 분렬되여서는 안되며 반드시 민족공동의 의사와 요구에 맞게 우리 민족 자체의 힘에 의하여 하나의 조선으로 통일되여야 한다는것이 위대한 수령님께서 내놓으 시고 한평생 구현하여오신 주체적인 조국통일로선이다. 위대한 령도자 동지께서는 어버이수령님께서 제시하신 주체적통일로선을 관철 하기 위한 투쟁에로 온 민족을 불러일으켜 조국통일위업실현의 굳건한 토대를 마련하시 여 조국청사에 길이 빛날 불멸의 업적을 쌓으시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《주체적통일로선을 관철하기 위한 우리 당의 투쟁은 위대한 동지의 정력적인 령도에 의하여 세대를 이어 힘차게 벌어졌으며 그 과정에 조국통일위업실현의 굳건한 토 대가 마련되였습니다.》(《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 76페지) 세대를 이어 힘차게 벌어진 주체적통일로선관철을 위한 우리 당의 투쟁과정에 쌓으 신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적은 무엇보다도 탁월한 사상과 로선으로 민족 이 나아갈 통일의 앞길을 환히 밝히시여 조국통일위업실현의 불멸의 기치를 마련해주신 것이다. 어버이수령님의 유훈대로 조국통일을 하루빨리 앞당기자면 온 민족이 공감하고 받아 들일수 있는 통일의 기치를 더욱 선명하게 내세워야 하였다. 위대한 장군님께서는 어버이수령님께서 제시하신 조국통일3대원칙과 고려민주련방공 화국창립방안, 전민족대단결10대강령을 조국통일3대헌장으로 정립하시고 우리 민족이 조 국통일을 위한 길에서 변함없이 들고나가야 할 기치로 내세우시였다. 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 11월 판문점을 찾으시여 위대한 수령님의 조 국통일친필비를 돌아보시면서 하신 교시와 주체86(1997)년 8월 4일에 발표하신 고전적 로작 《위대한 수령 동지의 조국통일유훈을 철저히 관철하자》에서 수령님께서 내놓 으신 조국통일3대원칙, 전민족대단결10대강령, 고려민주련방공화국창립방안을 조국통일 3대헌장으로 정식화하시고 그 실현을 위한 원칙적립장과 방도를 밝혀주시였다. 자주, 평화통일, 민족대단결의 조국통일3대원칙은 통일문제를 민족의 의사와 리익에 맞게 민족자체의 힘으로 풀어나갈수 있는 근본립장과 방도를 천명한 조국통일의 초석이 － 22 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제3호 며 조국통일을 위한 전민족대단결10대강령은 온 민족의 단합을 이룩하여 조국통일의 주 체적력량을 강화하기 위한 정치강령이다. 그리고 고려민주련방공화국창립방안은 통일국가 의 전모와 그 실현방도를 밝힌 설계도이다. 조국통일3대헌장은 민족의 자주권과 존엄을 생명으로 여기는 민족자주정신으로 일관 되여있고 북과 남의 화해와 전민족의 대단결을 이룩하여 조국을 평화적으로 통일하려는 숭고한 조국애와 민족애를 구현하고있으며 우리 나라의 현실적조건과 통일을 갈망하는 온 민족의 한결같은 지향에 맞게 하루빨리 조국통일을 실현할수 있게 하는 가장 공명정 대하고 합리적인 방도를 밝혀주고있는 정당한 통일헌장이다. 조국통일3대헌장에 대한 정식화는 어버이수령님의 주체적통일로선을 추호의 드팀도 없이 그대로 관철하시려는 위대한 장군님의 단호한 결심과 의지의 선포였다. 위대한 장군님께서 조국통일3대헌장을 정식화해주심으로써 우리 민족은 뚜렷한 목표 와 방향, 신심과 용기를 가지고 조국통일을 위한 투쟁을 힘있게 벌려나갈수 있게 되였으 며 민족의 단합된 힘으로 조국통일의 숙망을 성과적으로 실현해나갈수 있게 되였다. 위대한 장군님께서는 조국통일3대헌장을 정립하신데 이어 어버이수령님의 민족단합 의 위대한 사상과 업적, 풍부한 경험과 전통을 고수하고 드팀없이 계승하여 조국을 통일 하실 확고한 결심과 의지를 더욱 굳히시였다. 위대한 장군님께서는 주체87(1998)년 4월 력사적인 남북조선 정당, 사회단체대표자 련석회의 50돐기념 중앙연구토론회에 보내신 서한 《온 민족이 대단결하여 조국의 자주적 평화통일을 이룩하자》에서 민족대단결5대방침을 제시하시였다. 위대한 장군님께서는 민족의 대단결은 철저히 민족자주의 원칙에 기초하여야 하며 애국애족의 기치, 조국통일의 기치밑에 온 민족이 단결하여야 한다고 하시면서 우리 민족 의 대단결을 이룩하자면 북과 남사이의 관계를 개선하며 외세의 지배와 간섭을 반대하고 외세와 결탁한 민족반역자들, 반통일세력을 반대하여 투쟁하여야 한다는데 대하여, 북과 남, 해외의 온 민족이 서로 래왕하고 접촉하며 대화를 발전시키고 련대련합을 강화하여야 한다는데 대하여 밝혀주시였다. 특히 위대한 장군님께서 남조선의 로동자, 농민, 지식인, 청년학생, 도시소자산계급, 민족자본가와 정치인, 경제인, 문화인, 종교인, 군인들이 민족공동의 리익을 귀중히 여기 고 나라의 통일을 바란다면 민족대단결의 기치밑에 단합하여야 한다는것을 밝히신것은 세상사람들의 주목을 끌었다. 민족대단결5대방침은 전민족대단결10대강령과 함께 민족애와 민족자주정신에서 출발 하여 그 어떤 계급, 계층의 리해관계나 지역적리익보다 민족의 리익을 우선시하는 애국애 족의 강령이였으며 오래동안 지속되여온 민족내부의 대결을 끝장내고 화해와 단합을 이 룩하며 민족의 단합된 힘으로 통일의 길을 개척해나갈수 있게 하는 통일강령이였다. 참으로 우리 당과 인민이 력사의 풍파를 과감히 뚫고 조국통일운동을 힘있게 전진시 켜올수 있은것은 위대한 장군님께서 제시하신 탁월한 자주통일사상과 로선, 공명정대한 조국통일방안이 있었기때문이다. 세대를 이어 힘차게 벌어진 주체적통일로선관철을 위한 우리 당의 투쟁과정에 쌓으 신 위대한 령도자 동지의 불멸의 업적은 다음으로 애국애족의 선군정치로 공화국 의 국력을 비상히 강화하여 조국통일위업실현의 확고한 담보를 마련해주신것이다. 주체적통일로선을 관철하여 조국통일위업실현의 굳건한 … － 23 － 외세에 의하여 북과 남으로 갈라져 오래동안 헤아릴수 없는 불행과 고통을 겪 고있는 우리 민족에게 있어서 조국을 통일하는것은 한시도 미룰수 없는 민족지상의 과업이다. 우리 민족의 대국상이후 위대한 장군님께 있어서 제일 중대한 문제로 나선것은 어버이수령님의 영생을 어떻게 지켜드리고 주체혁명위업을 어떻게 계승해나가며 나라와 민족의 장래운명을 어떻게 이끌어나가겠는가 하는것이였다. 이 문제는 본질에 있어서 위대한 장군님의 정치가 전면적으로 실현되는 주체혁명위업의 새시대는 어떤 시대이며 이 시대의 기본정치방식은 어떤것으로 되여야 하는가를 확정하는 문제였다. 위대한 장군님께서는 나라와 민족, 주체혁명위업의 운명을 결정하는 이 중대한 문제, 정치방식문제를 놓고 이미 오래전부터 키워오신 인민군대를 혁명의 주력군, 나라의 기둥 으로 내세우고 그에 의거하여 어버이수령님의 위업을 완수하실 결심을 다지시였다. 특히 주체84(1995)년 1월 1일 다박솔초소에 대한 현지시찰은 나라에 조성된 엄혹한 정세에 대처하여 인민군대의 위력을 더욱 강화하고 그에 의거하여 어버이수령님께서 개 척하신 주체혁명위업을 기어이 완성하시려는 철의 신념과 의지의 선언이였으며 이때부터 우리 당의 선군정치가 보다 높은 단계에서 전면적으로 실현되게 되였다. 다박솔초소를 찾으신 위대한 장군님께서는 찬바람부는 포진지에서 오랜 시간 중대 의 훈련을 지도해주시면서 우리 당에 무한히 충실한 강대한 인민군대가 있는 한 조국 의 통일을 이룩하며 주체혁명위업을 끝까지 완성할수 있다는것은 확정적이라고 교시하 시였다. 위대한 장군님께서는 그후 선군정치는 자신의 기본정치방식이라는것을 밝히시고 그 것을 온 세상에 선포하시였다. 선군정치는 혁명군대를 강화하고 그를 주력군으로, 기둥으로 내세워 적들과의 그 어 떤 대결전에서도 련전련승하고 조국통일의 앞길을 주동적으로 열어나가는 애국의 최고정 화이고 통일의 만능의 보검인것이다. 조국통일을 위한 우리 인민의 투쟁은 미제를 우두머리로 하는 안팎의 분렬주의세력, 반통일세력을 대상으로 하는 치렬한 정치군사적대결전이다. 위대한 장군님께서는 미제와의 대결이 극도에 이른 엄혹한 정세속에서 애국애족의 선군정치를 새로운 높은 단계에서 전면적으로 실현해나가시면서 적들과의 그 어떤 대결 전에서도 련전련승하고 조국통일의 앞길을 주동적으로 열어나가시였다. 다박솔초소로부터 오성산의 칼벼랑과 철령, 파도사나운 초도 등 끝없이 이어진 위대한 장군님의 선군장정의 길은 어버이수령님의 애국유산인 우리 식 사회주의를 굳건히 수호 하기 위한 길인 동시에 민족적화합과 자주통일의 열풍을 거세차게 일으킨 길이였다. 위대한 장군님의 백전백승의 선군정치가 있었기에 우리 조국은 수령, 당, 군대와 인 민의 혼연일체를 이루고 핵무기를 가진 정치사상강국, 군사강국의 지위에 올라서서 미제 와 그 앞잡이들의 반공화국압살과 침략책동에 된타격을 가할수 있었으며 우리 조국의 국 력은 백배해지고 삼천리강토에는 자주통일의 밝은 앞길이 열려지게 되였다. 이처럼 위대한 장군님께서 험난한 선군혁명의 길을 걷고걸으시며 우리 민족의 존엄 과 자주권, 나라의 평화와 안전을 믿음직하게 수호하고 자주통일실현의 강위력한 담보를 마련해주신것은 력사에 길이 빛날 거대한 공적이다. － 24 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제3호 세대를 이어 힘차게 벌어진 주체적통일로선관철을 위한 투쟁과정에 우리 당은 위대한 령도자 동지의 현명한 령도밑에 북남관계를 보다 높은 단계에로 발전시키고 자주 통일, 평화번영의 새로운 시대를 열어놓았다. 20세기의 마지막해인 주체89(2000)년에 이르러 우리 인민의 조국통일운동과 내외정 세에서는 새로운 변화들이 일어났다. 위대한 선군의 기치밑에 우리 공화국은 조국통일의 강력한 보루로 굳건히 다져졌으 며 우리 인민의 조국통일운동은 전민족적범위에서 더한층 조직화, 적극화되여 통일을 지 향하는 애국세력과 반통일세력사이의 력량구도는 조국통일에 유리하게 전변되였다. 남조 선에서는 대세의 흐름에 편승하여 보수적인 정치가들과 집권상층들까지도 북남관계개선 을 표방해나서지 않으면 안되였다. 위대한 장군님께서는 이러한 정세의 흐름을 천리혜안의 예지로 환히 꿰뚫어보시고 주체89(2000)년초에 백두산지구에서 북남수뇌상봉으로 조국통일위업실현의 전환적국면을 열어놓기 위한 구상을 무르익히시였다. 위대한 장군님의 구상과 통일의지, 담대한 결단에 의하여 주체89(2000)년 4월 력사 적인 평양상봉과 북남최고위급회담의 진행에 관한 북남합의서가 발표되였다. 그리하여 온 겨레의 이목이 집중된 가운데 주체89(2000)년 6월 13일부터 15일사이 에 평양에서 나라가 분렬되여 55년만에 처음으로 되는 력사적인 북남수뇌상봉과 최고위 급회담이 진행되였다. 위대한 장군님께서는 비행장에까지 나가시여 남측당국자일행을 뜨거운 동포애의 정 으로 맞이하시였으며 북남최고위급회담이 성과적으로 진행되도록 이끄시였다. 위대한 장군님께서는 단독회담에서 7천만겨레에게 조국통일에 대한 희망과 미래에 대한 락관을 주는 선언적인 문건을 하나 내놓는것이 좋겠다고 하시면서 민족이 힘을 모 아 자주적으로 통일을 이룩할데 대한 문제와 통일방도에 대한 문제, 비전향장기수들의 송 환과 흩어진 가족, 친척들의 방문단교환문제, 북남대화문제 등 조국통일실현에서 나서는 원칙적이고도 중요한 문제들을 주동적으로 제기하시고 회담을 이끌어가시였다. 위대한 장군님의 독창적인 대화전법과 철의 론리, 무비의 애국충정에 의하여 주체 89(2000)년 6월 15일 력사적인 북남공동선언이 채택발표되였다. 위대한 장군님께서 구상하시고 남조선당국자와 함께 서명하신 력사적인 북남공동선 언에는 나라의 통일문제를 그 주인인 우리 민족끼리 서로 힘을 합쳐 자주적으로 해결해 나갈데 대한 문제, 북측의 낮은 단계의 련방제방안과 남측의 련합제안이 서로 공통성이 있다고 인정하고 이 방향에서 통일을 지향시켜나갈데 대한 문제, 흩어진 가족, 친척방문 단의 교환과 비전향장기수문제의 해결 등 인도주의적문제를 조속히 풀어나갈데 대한 문 제, 경제협력을 통하여 민족경제를 균형적으로 발전시키고 사회, 문화, 체육, 보건, 환경 등 제반 분야의 협력과 교류를 활성화하여 서로의 신뢰를 다져나갈데 대한 문제, 이상과 같은 합의사항을 조속히 실천에 옮기기 위하여 쌍방이 빠른 시일안에 당국사이의 대화를 개최할데 대한 문제 등이 명기되여있다. 6.15북남공동선언은 우리 민족끼리의 리념으로 일관된 북남관계발전의 리정표이며 조국통일의 대강이다. 나라가 분렬된 후 처음으로 북남수뇌상봉이 진행되고 북남공동선언이 채택된것은 조 주체적통일로선을 관철하여 조국통일위업실현의 굳건한 … － 25 － 국통일위업실현의 전환적국면을 열어놓은 중대한 사변이였으며 우리 당의 선군정치의   위대한 승리였다. 력사적인 북남수뇌상봉과 최고위급회담이후 북과 남사이에 수십차례의 북남상급회담 을 비롯하여 여러 갈래의 회담과 접촉들이 진행되고 북과 남사이의 협력과 교류가 활발 히 진행되였다. 위대한 장군님께서는 북남사이의 불신과 대결의 력사가 화해와 협력의 새시대로 바 뀌여지는 력사적대전환이 이룩되는 속에 분렬사상 처음으로 남조선언론사대표단의 평양 방문을 마련해주시고 그들의 방문활동에 깊은 관심을 돌리시였다. 그리하여 주체89(2000)년 8월 남조선의 언론사대표단이 공화국북반부를 방문하게 되 였다. 념사진도 찍어주시였다. 위대한 장군님께서는 남조선언론사대표단을 접견하시고 오찬도 마련해주시였으며 기 남조선언론사대표단의 평양방문이후 조선로동당창건 55돐 경축행사에 남조선의 정당, 단체대표들과 각계 인사 40여명이 참가하고 북과 남의 흩어진 가족, 친척들의 평양과 서 울, 금강산에서의 상봉이 마련되였으며 주체91(2002)년 1월 공화국정부, 정당, 단체합동 회의에서 조국통일을 위한 획기적인 제안으로서 전체 조선인민에게 보내는 3대호소, 3대 제의를 담은 호소문도 발표되였다. 공화국정부, 정당, 단체합동회의에서 채택발표된 6.15북남공동선언의 철저한 고수리 행, 북남관계의 진전과 조국통일운동의 활성화, 나라의 평화를 위협하고 통일을 장애하는 요인들의 제거를 내용으로 하는 3대호소와 2002년을 우리 민족끼리 단합과 통일을 촉진 하는 해로, 북남공동선언이 발표된 6월 15일을 우리 민족끼리 통일의 문을 여는 날로,   5월부터 7.4공동성명이 발표된 7월을 거쳐 조국이 해방된 8월까지를 우리 민족끼리 힘을 합쳐나가는 운동기간으로 할데 대한 3대제의는 확고한 민족자주정신과 열렬한 민족애, 민족주체적힘에 대한 굳은 의지를 반영한것으로 하여 전체 북, 남, 해외동포들의 전폭적 인 지지와 호응을 받았으며 외국의 정당, 사회단체들도 지지를 표명하였다. 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 북남관계발전을 가로막으려는 미국과 남조선 친미보수세력들의 기도는 여지없이 부서지고 대결과 불신만이 존재하던 북과 남사이에는 우리 민족끼리 힘을 합쳐 통일에로 나아가는 6.15시대가 펼쳐지게 되였다. 위대한 장군님께서는 한없이 넓은 포옹력과 하늘같은 덕망으로 북남수뇌상봉을 또다 시 마련해주시였다. 위대한 장군님께서는 북남수뇌상봉으로 조국통일과 민족공동번영의 활로를 열어놓으 시기 위하여 남측 당국자일행의 평양방문을 수락하시고 주체96(2007)년 10월 2일에는 4.25문화회관앞에까지 나가시여 그들을 따뜻이 맞이해주시였으며 최고위급회담에서 우리 민족끼리의 정신으로 일관된 력사적인 선언이 채택되도록 하시였다. 주체96(2007)년 10월 4일 력사적인 북남관계발전과 평화번영을 위한 선언이 채택되 북남관계발전과 평화번영을 위한 선언은 온 겨레의 통일의지를 내외에 힘있게 과시 하고 우리 민족끼리 힘을 합쳐 북남관계를 보다 높은 단계에로 발전시키며 평화와 민족 공동의 번영을 이룩하기 위한 구체적목표와 과업을 밝힌 실천강령이다. 였다. － 26 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제3호 위대한 장군님께서 또다시 마련하신 북남수뇌상봉과 10.4선언은 북남사이의 화해와 협력의 분위기를 더욱 고조시키고 조국통일의 앞길에 밝은 전망이 열어놓았다. 위대한 장군님의 숭고한 통일애국의지와 대용단에 의하여 민족분렬사상 처음으로 두 차례의 북남수뇌상봉이 실현되고 우리 민족끼리리념을 핵으로 하는 6.15공동선언과 그 실천강령인 10.4선언이 채택발표된것은 자주통일의 력사적리정표를 마련하고 조국통일의 전환적국면을 열어놓은 특기할 사변이였다. 민족의 화해와 단합, 통일을 바라는 사람이라면 그가 누구이건 통일애국의 길로 손잡 아 이끌어주신 위대한 장군님의 한없이 넓은 도량과 포옹력은 6.15통일시대를 힘있게 추 동한 원동력이며 활력소였다. 이처럼 절세의 애국자이시며 통일의 구성이신 위대한 령도자 동지의 현명한 령도에 의하여 조국통일위업은 안팎의 분렬주의세력의 책동이 악랄하게 감행되는 복잡한 속에서도 민족자주의 궤도를 따라 전진해올수 있었다. 세기를 이어오는 민족분렬의 비극을 더이상 허용하지 말아야 한다.  통일은 곧 애국이고 분렬은 곧 매국이다. 진정으로 나라와 민족을 사랑하는 사람이라 면 그가 북에 있건 남에 있건 해외에 있건 절세의 애국자이신 위대한 장군님의 숭고한 애국애족의 리념을 받들어 조국을 통일하기 위한 정의의 투쟁에 과감히 떨쳐나서야 한다. 북과 남, 해외의 전체 조선민족은 비록 정세가 복잡하고 장애와 난관이 가로놓여있어 도 경애하는 최고령도자 동지께서 이끄시는 선군혁명위업의 한길을 따라 위대한 수령님과 위대한 장군님의 필생의 념원이며 민족최대의 숙원인 조국통일을 기어이 이룩 하고 이 땅우에 존엄높고 부흥하는 통일강국을 반드시 일떠세워나갈것이다. 실마리어 조국통일, 북남공동선언