김 일 성 종 합 대 학 학 보 ( 력 사 ,  법 률 ) 주체106(2017)년 제63권 제3호 국제환경법의 본질적특징 강 원 우 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《세계 여러 나라들에서 공해현상이 초미의 사회적문제로 제기되자 유엔에서는 〈인간 환경선언〉을 채택하고 〈세계환경의 날〉을 정하였으며 여러가지 환경보호단체들을 조직하 고 공해현상을 없애기 위한 국제적운동을 벌리고있습니다.》(《전집》 제83권 290페지) 오늘 환경문제는 인간의 생존활동과 밀접히 련관된 초미의 사회적문제로 되고있다. 환경문제의 해결을 위하여 인류는 환경보호령역에서 국제법의 발전을 꾸준히 추 진시켜왔으며 이것은 국제법의 새로운 령역인 국제환경법을 형성발전시키는 원동력으 로 되였다. 국제환경법은 환경문제가 개별적나라의 범위를 벗어나 심각한 국제적문제로 제기됨 에 따라 유엔인간환경회의에서 환경보호와 관련한 원칙과 견해, 그 리행을 위한 행동계획 등이 채택됨으로써 비로소 국제환경법의 기초가 마련되게 되였으며 그후 비록 급속한 발 전을 이루기는 하였지만 아직까지도 많은 문제들이 명확히 규제되지 못하고있다. 국제환경법이 비록 현재 발전단계에 있는 국제법이지만 현시기 첨예한 사회정치적문 제로 제기되고있는 환경문제해결에서 국제환경법은 매우 중요한 역할을 하고있다. 국제환경법은 한마디로 말하여 국제환경문제해결을 위한 국가들사이의 관계를 규제 하는 법규범의 총체이다. 다시말하여 인간활동에 의한 환경의 파괴를 방지하고 환경을 보 호하며 인간의 생존과 발전에 유리하게 환경을 효과적으로 개발리용하기 위한 국가들의 활동에서 지켜야 할 권리와 의무를 규제한 국제법규범이다. 국제환경문제는 한 나라의 범위를 초월한 지역적 또는 전세계적인 환경오염과 생태 파괴문제를 말한다. 산업혁명은 사회생산력이 부단히 높아지게 하였으며 세계경제가 빠른 속도로 발전하게 하였다. 이와 동시에 인간이 환경에 미치는 영향도 그 심도와 폭이 부단 히 확대됨으로써 대기, 물, 토지, 생물, 우주공간에 이르기까지 환경의 파괴가 심각해지게 되였다. 특히 제2차 세계대전이후 국제환경문제는 지역적인 문제가 전세계적인 문제로, 일시적인 문제가 장기적인 문제로, 잠재적인 문제가 현실적인 문제로 더욱 악화되였다. 환경문제는 오늘 더이상 미룰수 없는 초미의 문제로, 전인류의 생존과 관련되는 사활적인 문제로 되였다. 국제사회는 정치, 경제, 문화, 생태적으로 호상 련관되여있는것으로 하여 환경문제를 국내법적으로만 규제하는데는 일정한 한계가 있으며 그를 원만히 해결할수 없다. 특히 지 구온난화, 기후변화, 오존층파괴, 산성비, 생물다양성감소 등의 국제환경문제는 그로 인한 피해가 국제적인 문제로 제기되는것으로 하여 이를 효과적으로 해결하자면 반드시 국제 적인 협력과 그에 대한 국제법적인 규제가 필요하다. 국제환경법은 국제적범위에서 환경피해를 가져오는 각종 활동을 금지 또는 제한하며 환경보호를 위한 제도들을 확립하고 장려하는것 등을 통하여 국제환경문제를 해결하기 국제환경법의 본질적특징 － 119 － 위한 국가들사이의 관계를 규제한다. 국제환경법은 국제법의 기타 분야들과 차이나는 자기의 고유한 특징을 가지고있다. 국제환경법의 본질적특징은 우선 국제회의나 국제기구에서 채택된 선언, 결의와 같은 법적구속력이 미약한 규범의 형식을 많이 포함하고있는것이다. 국제환경법은 원칙선언, 행동계획, 권고, 결의안, 지침 등 여러가지 형태의 법적구속 력이 미약한 규범형식을 포함하고있다. 전통적인 국제법은 환경오염을 규제하기 위한 여러가지 기능과 역할을 하고있지만 날로 심각해지는 환경문제를 해결하기에는 현실적으로 많은 한계점을 가지고있다. 국제법은 유일적인 법제정기관과 집행기관이 없는것으로 하여 법의 제정을 추진하는 것이 쉽지 않으며 분쟁당사자간의 합의가 없이는 관할권을 행사할수 없다. 이로부터 국제 법은 국가의 동의가 없이는 해당 국가를 구속하지 못하며 동의가 있는 경우에도 이를 위 반한 당사자에게 효과적인 제재를 가할수 없게 되여있다. 국제법의 이러한 제한성은 환경 오염을 효과적으로 조절통제하기 위한 법적규제를 가로막는 장애로 된다. 전통적인 국제법제도는 오늘 세계가 직면하고있는 환경문제를 규제하기에는 많은 제한성을 가지고있을뿐아니라 지구환경을 보호할데 대한 목소리가 날을 따라 높아가고 있는 국제사회의 요구에 신속히 대응하지 못하고있다. 이에 따라 새로운 환경적요구에 대응하는 방법으로 많이 리용되게 된것이 바로 원칙적인 문제만을 규제하는 틀거리협 약이나 환경문제와 관련된 국제회의 또는 국제기구 등에서 채택되는 선언, 결의, 지침 등의 형식이다. 틀거리협약이나 선언, 결의, 지침 등은 법적구속력이 완화된 규범의 형태로 되여있는 것으로 하여 모든 당사자가 기본적인 원칙에 동의하면 당사자에 따르는 해석상의 차이를 인정하고 그를 준수하는 시기와 방법도 당사자가 임의로 선택할수 있다. 이러한것으로 하 여 더 많은 당사자들이 의무조항을 받아들일수 있게 하며 일반적인 국제조약의 형식에서 보다 더 상세하고 제한적인 형태의 의무도 조문화할수 있다. 이러한 형식의 규범들은 비록 법적구속력은 미약하지만 국가들의 관례형성을 위한 충분한 영향력을 가지고있는것으로 하여 환경문제와 관련한 국제조약이나 국제관습법의 기초로 인정되고있으며 국제환경법이 해결하여야 할 여러가지 원칙적인 문제들을 규제하 고있는것으로 하여 현시기 국제환경법의 발전에서 매우 중요한 역할을 한다. 국제환경법의 발전에서 중요한 의의를 가지는 스톡홀름선언이나 리오선언, 요한네스 부르그선언 등은 국제환경법의 기본원칙과 발전방향을 제시하였으며 여기에서 명시된 내 용들은 그후 국제환경법의 여러 제도들에서 규범화되였다. 뿐만아니라 환경관련국제기구 들의 결의나 권고, 결정 등은 국제환경법의 제정과 환경문제와 관련한 각국의 국내법, 국 내정책의 실현에서 지침으로 되고있다. 국제환경법의 본질적특징은 또한 발전된 나라와 발전도상나라사이의 의무가 서로 다 르게 규제되는것이다. 전통적으로 국제법은 국가들사이의 관계를 규제함에 있어서 호상 평등한 권리와 의 무를 규제한다. 다시말하여 일정한 국제적문제의 해결과 관련하여 국가들은 발전된 나라 이건 발전도상나라이건 관계없이 꼭같은 권리와 의무를 지닌다. 그것은 지구상에 존재하 는 국가들이 령토의 크기나 인구수, 사회경제적발전수준에서는 서로 차이를 가질수 있어 － 120 － 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제3호 도 국제사회에서 차지하는 그들의 법적지위는 모두 평등하기때문이다. 그러나 대부분의 국제환경법제도상에서 발전된 나라들과 발전도상나라들은 이러한 전통적인 국제법상의 평등의 원리에 기초한 동등한 의무를 지니는것이 아니라 서로 다른 의무를 지닌다. 기후변화에 관한 유엔틀거리협약에서는 당사국들을 크게 발전된 나라(부속서1국가) 와 발전도상나라로 가르고 발전된 나라인 경우에도 서방자본주의국가(부속서2국가)와 이 전 동유럽사회주의나라로 구분하고있다. 이 구분에 따라 온실효과가스방출량의 감소를 비 롯한 당사국들이 지니는 의무에서 서로 다른 의무를 규제하고있으며 발전된 나라들에 보 다 큰 의무를 규제하고있다.  오존층보호를 위한 윈협약과 오존층파괴물질에 관한 몬트리 올의정서에서도 오존층파괴물질의 생산 및 사용금지에서 발전된 나라와 발전도상나라들 에 서로 다른 의무를 규제하고있다. 국제환경법에서 발전된 나라와 발전도상나라들사이의 의무를 차별화하고있는것은 지 구환경의 파괴에서 발전된 나라들에 보다 큰 책임이 있기때문이다. 발전된 나라들에서 오 늘의 경제장성을 이룩할수 있은것은  지난 시기 발전도상나라들의 자원을 무차별적으로 략탈하고 환경보호에는 관심이 없이 환경오염물질들을 대대적으로 방출시키면서 공업을 발전시켜왔기때문이다. 이것은 현시기 지구환경파괴의 기본원인의 하나로 되였다. 그러므 로 환경을 보호하는데서 지구상의 모든 국가들이 공통적인 책임을 지면서도 환경파괴에 《기여한 몫》에 따라 발전된 나라와 발전도상나라가 서로 구별되는 책임을 지니게 되며 이것은 오늘 국제환경법의 기본원칙의 하나로 되고있다. 국제환경법의 본질적특징은 또한 포괄적인 법제도가 없는것이다. 국제인권법이나 국제해양법, 국제조약법과 같은 국제법의 다른 분야들은 자기의 포괄 적인 법제도를 가지고있다. 실례로 국제해양법분야에는 1982년 유엔해양법협약이 있다. 그러나 국제환경법분야에는 국제환경문제들을 종합적으로 규제하는 이러한 포괄적인 법제도가 없다. 포괄적인 국제환경법이 없을뿐아니라 대기환경, 생태환경 등 국제환경법 의 각이한 부문을 대표하는 종합적인 법제도가 없이 해당 전문분야별로 갈라져있다. 대기환경에 관한 국제법제도의 경우를 놓고보아도 대기환경의 보호와 관련한 종합적 인 국제조약이 없으며 오존층보호를 위한 윈협약, 기후변화방지를 위한 유엔틀거리협약, 먼거리 국경이동대기오염방지협약 등 전문분야별로 존재한다. 1980년대 후반기에 호상련관된 환경문제들을 처리할수 있는 포괄적인 국제적인 틀 거리를 내올데 대한 론의가 일부 진행되기는 하였지만 결국 그에 대한 합의를 이루지 못하였다. 그것은 현시기 국제환경문제들이 매개 나라의 사회정치적 및 경제적문제들과 밀접히 련관되여있는것으로 하여 국가들의 유일적인 합의를 이루기가 매우 힘들기때문이다. 국제환경법의 특징은 또한 개인의 행위를 조정하기 위한 일정한 기준을 설정하고있 일반적으로 국제법은 개인이 아니라 국가의 행위에 의하여 발생하는 문제해결에 중점을 두고있으며 개인들이 아니라 국가의 행동을 통제하였다. 그러나 국제환경법은 국가의 행위만이 아니라 개인이나 법인과 같은 사적인 행위자들의 행위에 대해서도 규 제하고있다. 는것이다. 국제환경법의 본질적특징 － 121 － 그것은 국가의 행위에 의하여 산생되는 다른 국제문제들과는 달리 국제환경문제가 주로 개인이나 기업들의 사적행위에 의하여 초래되는 특성을 가지고있기때문이다. 물론 국제환경문제가 국가의 행위에 의해서도 초래되기는 하지만 그러한 환경오염사 건은 일부에 지나지 않으며 대부분의 국제환경문제들은 국가의 직접적인 행위보다는 개 인이나 기업들의 사적인 행위에 의하여 초래되고있다. 지구온난화의 원인으로 되는 이산화탄소를 비롯한 온실가스의 방출은 전기생산과 소 비, 자동차리용, 상품제작, 작물재배, 산림채벌 등에 의하여 초래되는데 이것은 국가적인 행위라기보다는 주로 개인들의 개별적인 행위로 볼수 있다. 바다오염의 기본원인의 하나 로 되는 원유오염은 원유생산업자나 배무이업자, 수송자 등의 활동과 수송되여오는 원유 를 소비하는 개별적인 사람들에 의하여 발생하며 토지사막화의 기본원인으로 되는 산림 채벌은 해당 지방사람들의 연료사용이나 농경지개간 또는 목재사용의 요구를 충족시키기 위하여 나무를 마구 찍기때문에 초래된다. 국제환경문제의 이러한 특성은 국제법의 다른 분야들과는 달리 개인이나 기업들의 개별적인 활동들을 조정할수 있는 효과적인 법적제도를 확립할것을 요구한다. 이로부터 많은 국제환경조약들에서 개인이나 기업들이 준수하여야 할 행위기준을 직 접적으로 규정하거나 해당 국가들로 하여금 개인들의 활동을 조정할수 있는 구체적인 조 정제도를 확립할데 대하여 규제하고있다. 배에 의한 오염방지를 위한 국제협약에서는 배무이업자들과 경영자들이 준수하여야 할 유조선들의 구체적인 설계와 설계기준을 직접 규제하였으며 유해페기물의 국가간 이동 및 그 처리의 통제에 관한 바젤협약과 멸종위기에 처한 야생동식물종의 국제거래 에 관한 협약과 같은 일부 국제환경조약들에서는 국가들이 개인이나 기업들의 개별적 행위들을 조정하기 위하여 사전허가제도나 사전통보동의제도와 같은 제도들을 확립할 것을 요구한다. 국제환경법의 본질적특징은 또한 과학기술의 거의 모든 부문들과 밀접히 련관되 여있는것이다. 일반적으로 국제법이 취급하는 대부분의 국제문제들은 전쟁이나 인권유린, 무역보호 주의와 같은 정치적인 내용들이다. 그러므로  정치, 경제, 문화와 같은 사회과학부문과의 련계는 깊어도 자연과학기술과의 련계는 밀접하지 못하다. 그러나 국제환경법은 사회과학은 물론이고 자연과학부문과도 깊은 련관을 가지고있다. 그것은 환경문제 그자체가 정치, 경제, 문화 등 인간생활의 여러 부문들과 호상 밀접 히 련관되여있으며 그 발생으로부터  해결에 이르기까지의 전과정이 인간의 과학기술적 발전과 관련되여있기때문이다. 환경문제의 이러한 특성으로부터 국제환경법은 정치학, 경제학, 생태학, 환경과학, 론 리학, 물리학, 화학, 지리학, 생물학 등의 인류가 개척한 과학의 여러 분야들과 서로 밀접 한 련관을 가진다. 법학부문안에서만도 국제환경법은 국내환경법은 물론이고 국제경제법, 국제인권법, 국제해양법과 같은 국제법의 기타 부문들과 행정법, 형법, 민법 등 여러 국내 법부문들과 호상영향을 주고받으면서 밀접히 련관되여있다. 이처럼 국제환경법은 여러 부문의 과학과 기술이 유기적으로 결합되여있으며 과학기 술의 여러 분야에 영향을 미친다. 국제환경법은 여러 과학기술이 련관속에 있다고도 말할 － 122 － 수 있다. 종합대학학보(력사, 법률) 주체106(2017)년 제63권 제3호 이와 같이 국제환경법은 인간활동에 의한 환경의 파괴를 방지하고 환경을 보호하며 그것을 인간의 생존과 발전에 유리하게 효과적으로 개발리용하기 위한 국가들의 활동에 서 지켜야 할 권리와 의무를 규제한 국제법규범이다. 우리는 국제환경법에 대한 옳바른 리해를 가지고 국제환경문제해결을 위한 법률적문 제들을 우리 국가와 인민의 리익에 맞게 풀어나가며 공화국환경보호제도를 더욱 완비해 나가는데 적극 이바지함으로써 환경보호사업을 후손만대의 행복을 위한 숭고한 애국사업 으로 내세우시고 그 실현을 위해 온갖 심혈을 다 기울여오시는 경애하는 최고령도자 동지의 령도를 충정으로 받들어나가야 할것이다. 실마리어 국제법, 환경문제