종합대학학보(어문학) 주체 105(2016)년 제 62 권 제 3 호 － 61 － 주제어자동추출을 위한 본문의 예비처리에 대한 리해 최 영 희 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《콤퓨터가 처음에는 단순한 계산수단으로 출현하였지만 오늘은 방대한 정보량을 처리하 는 만능의 정보처리기로 발전하여 사람들의 로동과 생활에서 필수적인 수단으로 되고있습니 다.》(《선집》 증보판 제20권 352페지) 오늘 세계적으로 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고있으며 사회발전과 인간생활 에서 과학기술의 역할은 날을 따라 더욱더 커가고있다. 이 글에서는 콤퓨터에 의한 본문의 주제어추출을 위한 예비처리방법을 보기로 한다.  자동색인을 하자면 대상문헌을 이루는 본문에서 주제어를 추출하여야 한다. 일반적으로 본문에 있는 모든 단어가 다 주제어로 되는것은 아니다. 정보학적으로 주제어는 정보적가치가 높은 명사 또는 명사적결합만이 된다. 그러므로 본 문에 대한 예비처리를 한다. 일반적으로 조선어본문에는 우리 글자를 비롯하여 외국글자와 수자, 문장구별기호 등 이 포함되여있다. 그러므로 조선어본문을 공백기호로 구획할 때 얻어지는 단어들가운데는 조 선어형태단어로서의 체모를 갖춘것도 있고 갖추지 못한것도 있다. 이로부터 이 글에서는 조선어본문을 공백기호로 구획할 때 얻어지는 단어를 형태단어 라고 하지 않고 형태단어후보라고 한다. 형태단어후보들가운데서 조선어형태단어로서의 체모를 갖추지 못한 단어들을 제거하 는것을 주제어자동추출을 위한 본문의 예비처리라고 한다. 다시말하여 형태단어후보에서 주 제어로 될수 있는 형태단어들을 확정하는것이 본문에 대한 예비처리이다. 콤퓨터처리에서 조선어본문을 글자들의 모임이라고 보고 글자들을 구분하여보면 다음 과 같다. 첫째로, 음절을 단위로 하여 이루어진 조선어글자이다. 둘째로, 수자이다. 여기에는 0부터 9까지의 아라비아수자와 로마수자가 속한다. 셋째로, 기타 기호이다. 여기에는 문장부호(., ?, !, ※, △, ∘, ‐, …)들과 공백, 도 형기호, 단위기호들이 속한다. 넷째로, 문자이다. 여기에는 조선어자모와 외국문자, 한자들이 속한다. 조선어본문을 공백기호에 의해 구획할 때 얻어지는 형태단어후보의 류형들을 갈라보 면 다음과 같다. 첫째로, 조선어음절글자들만으로 이루어진 형태단어후보가 있다. ∘ 문법적오유의 검사와 교정 ∘ 개념분류의 정확성을 보장하기 위한 방도 ∘ 조선어형태단어해석 둘째로, 수자나 기타기호, 문자들이 조선어의 형태부와 어울려 이루어진 형태단어후 보가 있다. － 62 － 종합대학학보(어문학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 이러한 현상은 과학기술문헌에서 많이 볼수 있다. ∘ 어떤 문헌에는 425개의 금지어가 제시되여있다. ∘ KMP알고리듬은 BF보다는 약간 빠른 선형검색알고리듬이다. ∘ 식 3의 결과는 88이다. ∘ T=ti가 주어질 때 c와 d는 독립이다. ∘ 파라메터 α와 β에 값을 입력한다. ∘ 알고리듬 1을 수행한 다음 알고리듬 5를 수행하여야 한다. ∘ 실례로 《Bank》와 《bank》는 의미가 전혀 다르다. ∘ 형태단어→어간+토 ∘ 《ㅌ. ㄷ》강령 이 류형의 형태단어후보들에서 조선어음절글자가 아닌 수자와 문자, 기타 수기호가 차 지하는 위치는 서로 다르다. 다시말하여 조선어음절글자가 아닌 수자, 문자, 기타 기호들 은 형태단어표기에서 첫번째 위치에 놓인것도 있고 가운데에 놓인것도 있으며 마지막에 놓 인것도 있다. 그러므로 형태단어후보를 이루는 글자렬에서 조선어음절글자가 아닌 수자, 문 자, 기타 기호들이 차지하는 위치에 따라 3가지 형태로 갈라볼수 있다. 1형태에는 조선어음절글자가 아닌 수자, 문자, 기타 기호들이 첫번째 위치에 있는 형 태단어후보들이 속한다. ∘ x선, B.C.2세기, B-52전략폭격기   ∘ ㄱ에서, a와 2형태에는 조선어음절글자가 아닌 수자, 문자, 기타 기호들이 가운데위치에 있는 형 태단어후보들이 속한다. ∘ 형태단어→어간+토 ∘ 평양‐혜산행급행렬차 ∘ 제2준위 금지어 ∘ 자료 ①, ②에서, 수 Nk는, 질문목록 ㄱ, ㄴ에서 3형태에는 조선어음절글자가 아닌 수자, 문자, 기타 기호들이 마지막위치에 있는 형 태단어후보들이 속한다. ∘ 형태부? ∘ 진행된다.(27; 271~302) ∘ 진행된다.(ㄱ; 4~10) 셋째로, 일부 수자, 문자, 기타 기호만으로 된 형태단어후보가 있다. ∘ ㄱ ∘ △ ∘ a) ∘ Ⅳ, (3) ∘ S→Φ ∘ 1= nWWWWS 2 ... 3 우의 3가지 류형에서 조선어형태단어를 규정하는 기준에 따르면 첫번째 류형의 형태 단어후보는 명백히 조선어형태단어로 되며 두번째 류형은 조선어형태단어의 특수한 경우, 주제어자동추출을 위한 본문의 예비처리에 대한 리해 － 63 － 세번째 류형은 조선어형태단어가 아니다. 조선어음절글자를 X, 조선어음절글자가 아닌 다른 문자를 Y라고 하면 우에서 본 3가 지 류형의 형태단어후보들을 X*, X*Y*X*, Y*X*, Y*, X*Y*로 표시할수 있다.(여기서 기호 *은 문 자가 반복될수 있다는것을 표시한다.) 결국 형태단어를 확정한다는것은 X*, X*Y*X*, Y*X*, Y*, X*Y* 형태의 형태단어후보에서 X*, X*Y*X*, Y*X* 형태의 문자렬들을 얻어낸다는것을 의미한다. 형태단어후보모임을 AW , 형태단어모임을 BW 라고 하면 형태단어후보모임에서 형태 단어들을 식별하는 과정을 수학적으로 다음과 같이 표시할수 있다. AW 를 BW 로 넘기는 과정을 구체적으로 보면 즉 f1 AW → BW X* →X*  X*Y*X* →X*Y*X* Y*X* →Y*X* Y* →Φ X*Y* → X* 이때 X*, X*Y*X*, Y*X*, Y*, X*Y* 형태의 형태단어후보들은 AW 에 속하며 X*, X*Y*X*, Y*X* 형태의 형태단어후보들은 형태단어로 인정되여 BW 에 속한다. 형태단어후보에서 형태단어를 확정하기 위하여 다음과 같은 문자처리규칙을 설정한다. 규칙 1. 조선어음절글자가 아닌 다른 문자들로만 이루어진 형태단어후보(세번째 류형) 는 삭제한다. 규칙 2. 특수한 경우의 형태단어로 되는 형태단어후보에서 마지막위치에 있는 조선어 음절글자가 아닌 다른 문자 또는 문자렬들은 삭제한다. 형태단어모임을 BW 라고 하자. 이때 조선어본문에서 쓰이는 문자가운데서 조선어음절글자가 아닌 다른 문자들의 모임을 1T , 1 { BW i 형태단어후보에서 1T 의 식별은 형태단어후보를 이루는 문자렬을 오른쪽 또는 왼쪽 방 }ni ≤≤ 이다. BW = 향으로 한글자씩 이동하면서 얻어지는 문자를 1T 와 비교하면서 진행한다. 그러므로 형태단어확정과정은 형태단어후보모임 AW 의 매 형태단어후보의 마지막위 치에 있는 문자가 1T 에 속하는가 하는것을 확인하고 속한다면 그것을 삭제하는 과정이라 iWS 에 1T 중의 어느 하나를 포함하고있는가를 판정하는 함 고 말할수 있다. 형태단어후보 수 Symbola ( Rtrim iWS ( ))1, 을 다음과 같이 정의한다. Symbola ( Rtrim iWS ( ))1, = 1 Rtrim(WSi, 1) ∈ T1 0 Rtrim(WSi, 1) ∉ T1 그러면 조선어형태단어를 확정하는 알고리듬을 작성하여보자. [형태단어확정알고리듬] 1.변수들을 초기화하고 1=i , n = Count (AW ) 로 한다. － 64 － 종합대학학보(어문학) 주체105(2016)년 제62권 제3호 i ≤ 인 조건에서 다음의 조작을 반복한다. n b = 2. i 의 값을 판정한다. 1) (1) (2) b≧1인 조건에서 다음의 조작을 반복한다.  ① ))1, 로 한다. Len iWS ( Symbola ( ) =1이면 ③의 조작에로 넘어간다. ))1, =0이면 iWS 를 BW 에 보관하고 (3)의 조작수행에로 넘어간다. ( Rtrim iWS Rtrim ( iWS bWS Ltrim , ( i ) ② Symbola ( ③ ④ 1−= bb BW i = 1+= i i (3) 2) 작업을 끝낸다.  [알고리듬 끝]  실례로 본문 《① 오유글자렬 x 나 y 에 대한 교정글자렬들을 ,a  ,b  c 라는 기호로 약 속하겠는가?》에 대한 알고리듬의 적용과정을 들수 있다. 본문 《① 오유글자렬 x 나 y 에 대한 교정글자렬들을 ,a  ,b  c 라는 기호로 약속하겠 는가?》를 형태단어후보모임으로 변환하면 다음과 같다. ①  오유글자렬 x 나 y 에 대한 교정글자렬들을 a, b, c라는  기호로  약속하겠는가? 얻어진 형태단어후보들에 대하여 우의 알고리듬을 적용한다. 알고리듬 1의 조작에 의하여 모든 변수들은 초기화된다. 알고리듬 2의 조작에 의하여 형태단어후보에서 문자의 위치를 표시하는 변수 i 는 1로 설정되고 형태단어후보모임에 들 어있는 형태단어후보의 개수는 n 에 등록된다. 이때 n 의 값은 11이다. 알고리듬 3의 조작 에 의하여 i 의 값을 판정한다. i 의 값이 n 에 도달될 때까지 알고리듬 2-1)의 조작을 반 복수행한다. 알고리듬 2-1)-(1)의 조작에 의하여 첫번째 형태단어후보 《①》의 길이가 b 에 등록된다. 첫번째 형태단어후보 《①》의 길이가 1이기때문에 b 의 값은 1로 설정된다. 즉 함수의 값을 판정한다. 함수의 값 1=b 이다. 조건 b≤1 이 만족하므로 Symbola ( ))1, Rtrim 1WS ( 이 1이기때문에 알고리듬 2-1)-(2)-③의 조작수행에로 넘어간다. b 의 값은 하나 감소되고 알고리듬 2-1)-(2)-④의 조작이 수행된다. 결국 첫번째 형태단어후보 《①》에서 그자체는 삭 제되고 알고리듬 2-1)-(2)의 조작수행에로 넘어간다. b 의 값이 0이기때문에 알고리듬 2-1)-(3)의 조작수행에로 넘어간다. i 의 값이 하나 증가되여 2가 된다. 따라서 두번째 형 주제어자동추출을 위한 본문의 예비처리에 대한 리해 － 65 － ))1, Symbola ( Rtrim 2WS ( 태단어후보 《오유글자렬》에 대한 해석을 진행한다. 두번째 형태단어후보 《오유글자렬》의 문 함수값을 판정한다. 함수 자개수는 5이다. 조건 b≧1이 만족하므로 2WS 즉 《오유글자렬》 값이 0이기때문에 알고리듬 2-1)-(3)의 조작을 수행한다. 그리하여 이 BW 에 등록된다. i 의 값이 하나 증가된다. i 의 값은 3이 되여 세번째 형태단어후보 《 x 나》의 해석에로 이행한다. 세번째 형태단어후보 《 x 나》에 대한 의 값 3WS 즉 《 x 나》도 BW 에 보관되고 변수 i 의 값은 4가 된다. 네번째 형태 이 0이기때문에 단어후보 《 y 에》에 대해서도 의 값이 0이기때문에 네번째 형태단어 Rtrim ( 4WS 후보 《 y 에》도 BW 에 보관되고 변수 i 의 값은 5가 된다. 같은 방법으로 다섯번째 형태단 의 값도 0이기때문에 형태단어후보 《대한》 어후보 《대한》에 대한 ))1, 도 BW 에 보관되고 위치상태변수 i 의 값은 6이 된다. 여섯번째 형태단어 《교정글자렬들 의 값은 0이기때문에 형태단어후보 《교정글자렬들 을》에 대해서도 을》은 형태단어로 BW 에 보관되고 위치상태변수 i 의 값은 7이 된다. 일곱번째 형태단어 후보 《a,》에 대하여 의 값이 1이기때문에 2-2)-(2)-①의 조작에 의 7WS 에서 오른쪽 마지막글자인 《,》은 삭제되고 2-2)-(2)-③의 조작수행에로 넘어간 값을 판정한 다. 그리하여 b 의 값이 하나 감소되여 1이 된다. 다시 Rtrim ( 6WS Rtrim 5WS ( Rtrim 3WS ( Rtrim ( WS Symbola ( Symbola ( Symbola ( Symbola ( Symbola ( Symbola ( 하여 7 b , ))1, ))1, ))1, ))1, ))1, Rtrim 7WS ( 다. 판정결과에 함수의 값이 1이기때문에 《a》도 삭제된다. 다시 b 의 값이 하나 감소되여 b 의 값은 0이 된다. 그리하여 알고리듬 2-1)-(3)의 조작이 수행되여 위치상태변수 i 의 값 은 8이 된다. 즉 여덟번째 형태단어 《b,》에 대한 해석에로 넘어간다. 일곱번째 형태단어 와 마찬가지로 두개의 문자가 모두 1T 에 속하기때문에 이 형태단어후보에 대해서는 형 태단어가 얻어지지 않는다. 위치상태변수 i 의 값이 9가 된 조건에서 우와 같은 조작들 의 값이 0이기 을 반복수행하면 아홉번째 형태단어후보에 대해서 Symbola ( ))1, Rtrim 9WS ( ))1, Symbola ( 의 값은 1이다. 그러므로 알고리듬 때문에 그자체가 형태단어로 된다. 열번째 형태단어후보 《기호로》에 대해서도 같다. 따 라서 열번째 형태단어후보 《기호로》도 형태단어로 확정된다. 열한번째 형태단어 《약속하 겠는가?》에 이르러 함수 Rtrim ( 11WS 2-1)-(2)-③의 조작에 의하여 열한번째 형태단어후보 《약속하겠는가?》에서 마지막문자 《?》 11WS 에 《약속하겠는가》가 등록된다. b 의 값이 1에 도달되지 못하였기때문에 이 삭제되고 의 값이 다시 판정된다. 판정결과에 함수의 값이 0이기때문에 함수 Rtrim ( 11WS 인 《약속하겠는가》는 BW 에 보관된다. 그리고 알고리듬 2-1)-(3)의 조작에 의하여 위 치상태변수 i 의 값이 하나 증가되여 12이 된다. i 의 값이 b 보다 크기때문에 작업은 중지 된다. 결국 알고리듬의 수행결과에 형태단어후보렬 AW 로부터 다음과 같은 형태단어모임 BW 가 얻어진다. Symbola 11WS ( ))1, 오유글자렬, X나, Y에, 대한, 교정글자렬들을, c라는, 기호로, 약속하겠는가. 조선어음절글자가 아닌 문자들을 금지어로 규정하고 금지어처리단계에서 삭제할수도 있다. 자동색인에서는 본문에 대한 형태단어후보들에 대한 형태단어확정이 끝나면 주제어추 출단계에로 넘어간다. 우리는 도서관의 물질기술적토대가 더욱더 훌륭히 갖추어지는데 맞게 자동색인에서 제 기되는 문제들에 대한 연구를 심화시켜 사회주의강국건설에 적극 이바지해나가야 할것이다.