김일성종합대학학보 화 학 주체110(2021)년 제67권 제3호 유기용매를 리용한 시아누르산의 합성 김옥순, 최영일, 한려경 경애하는 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《과학연구부문에서는 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 전망적으로 풀어야 할 문 제들과 현실에서 제기되는 과학기술적문제들을 풀고 첨단을 돌파하여 지식경제건설의 지 름길을 열어놓아야 합니다.》 시아누르산은 연소억제제, 윤활제, 절연물, 가소제, 접착제 등에 리용[3, 5]된다. 뇨소의 열분해 및 축합에 의한 시아누르산합성방법은 비교적 간단하지만 뇨소가 승 화되고 부반응이 많은것으로 하여 거둠률과 순도가 떨어지는 결함이 있다.[1] 최근에 유기용매를 리용한 액상법이 연구되고있는데 각종 알콜과 페놀, 술파날, 헥실 디시안과 도데실벤졸, 규소기름 D C－705 등의 단독 및 혼합용매속에서 뇨소를 열분 해 및 축합시켜 98%이상의 높은 거둠률로 시아누르산을 합성할수 있다.[4] 우리는 회수처리가 쉽고 시아누르산의 색상에 영향을 주지 않는 값눅은 유기용매 를 선택하고 뇨소로부터 시아누르산을 합성하기 위한 연구를 하였다. 실 험 방 법 기구로는 푸리에변환적외선분광기(《Nicolet 6700》), 500mL 둥근밑플라스크, 교반 기, 기체유도관, 온도계를, 시약으로는 뇨소(95%), 에틸렌글리콜(EG, 공업순), 트리에틸렌 글리콜(TEG, 분석순), 폴리에틸렌글리콜(분석순), 글리세린(공업순)을 리용하였다. 500mL 둥근밑플라스크에 교반기, 온도계, 기체유도관을 설치하고 기체유도관은 40% 류산용액이 담겨져있는 암모니아흡수병과 련결하였다. 둥근밑플라스크에 뇨소 60g(1mol)과 일정한 량의 용매를 넣고 항온가열기에서 온도 를 서서히 높인다. 100℃정도에서 뇨소는 완전히 풀리며 120℃이상에서 NH3기체가 맹렬 히 발생하면서 온도가 서서히 높아진다. 일정한 온도에서 암모니아가 더는 생기지 않 을 때까지 반응시키는데 이때 용매의 색은 연황색으로 변한다. 반응이 끝난 후 생성물 을 랭각시키고 려과한 다음 생성물의 색을 없애기 위하여 70℃의 TEG용매와 물로 여러 번 세척하고 건조시킨다. 생성물의  순도를  결정하기  위하여  생성물을  5 %  가성소다용액에  풀고  려과한  다 음 려액을 1：1 염산으로 중화시킨다. 얻은 시아누르산을 물에서 재결정화한 다음 70℃에 서 1h동안 건조시킨다. 이때 가성소다에 풀리지 않는 암멜리드와 암멜린, 멜라민 등이 분 리된다. 용매법으로 얻은 시아누르산의 순도는 약 98%였다. 실험결과 및 고찰 용매의 영향 각이한 용매에서 온도에 따르는 뇨소의 용해도변화는 그림 1과 같다. 그림 1에서 보는바와 같이 뇨소의 용해도는 온도가 높아짐에 따라 급격히 커지며 150℃에서는 모두 용매로 리용될수 있다. 유기용매를 리용한 시아누르산의 합성 － 15 － 그림 1. 각이한 용매에서 온도에 따르는 뇨소의 용해도변화 1－글리세린, 2－에틸렌글리콜, 3－트리에틸렌글리콜, 4－폴리에틸렌글리콜 다음으로 각이한 용매에서 뇨소를 열분해시켜 시아누르산을 합성하고 용매의 색변화 와  용매속에서  시아누르산의  특성을  검토한  결과는  표와  같다 .  시아누르산의  백색도 는 합성한 시아누르산을 사진찍어 화상자료를 만든 다음 색자리표값(RGB값)을 얻고 선 행연구결과[2]의 색자리표값들사이의 관계에 대한 변환식과 색자리표와 백색도사이의 관 계식을 리용하여 백색도가 제일 높은 상태를 1로 보고 결정하였다. 표. 용매의 색변화와 용매속에서 시아누르산의 특성 용매 용매의 색변화 에틸렌글리콜 트리에틸렌글리콜 폴리에틸렌글리콜(분자량 600) 글리세린 연밤색 연황색 연황색 흰 현탁액 시아누르산의 특성 용해성 백색도 × × × Δ 0.787 3 0.903 3 0.909 9 0.933 2 표에서 보는바와 같이 생성물의 색상에 영향을 주지 않으면서 용매제거가 쉽고 백색 도도 높은 용매로는 트리에틸렌글리콜(TEG)과 저분자량의 폴리에틸렌글리콜(PEG)을 리 용할수 있다. 용매는 합성이 끝나면 흡인려과하여 4～5회 반복리용할수 있으며 색이 지내 어두워 지면 진공증류하여 다시 리용한다. 뇨소농도의 영향 TEG용매를 리용하여 반응온도 190℃에서 뇨소농도와 반응시간에 따 르는 거둠률변화를 고찰한 결과는 그림 2와 같다. 그림 2에서 보는바와 같이 뇨소농도가 75%이상, 반응시간이 120min일 때 거둠률 이 최대로 되며 반응시간이 길어지면 거둠률이 낮아진다. 이것은 반응물의 농도가 높을 수록  반응속도가  빠른것으로  하여  반응시간이  짧아지지만  승화되는  뇨소량이  많아지 고 특히는 국부과열에 의하여 암모니아생성량이 많아지는것으로 하여 암멜리드나 암멜린 과 같은 부반응생성물이 많아지기때문이다. 한편 뇨소의 농도가 지내 묽을 때에는 반응시간이 길어진다. 뇨소농도가 30%, 반응 시간이 150min일 때 거둠률은 85%로서 최대로 되며 반응시간을 길게 하여도 변화가 거 의 없다. 이로부터 합리적인 뇨소농도는 30～35%이다. － 16 － 종합대학학보 화학 주체110(2021)년 제67권 제3호 그림 2. 뇨소농도와 반응시간에 따르는 거둠률변화 1－4는 반응시간이 각각 90, 120, 150, 180min인 경우 반응온도와 첨가제의 영향 뇨소농도를 35%로 하고 150min동안 반응시켰을 때 거둠률 에 미치는 반응온도와 첨가제의 영향을 고찰한 결과는 그림 3과 같다. 이때 뇨소의 승화 를 막기 위한 첨가제로는 NH4Cl을 리용하였다. 그림 3. 생성물의 거둠률에 미치는 반응온도와 첨가제의 영향 1－무용매, 첨가제 0%, 2－무용매, 첨가제 10%, 3－용매, 첨가제 0%, 4－용매, 첨가제 10% 그림 3에서 보는바와 같이 용매반응에서는 반응온도가 190℃일 때 거둠률이 최대이 며 온도를 더 높이면 뇨소가 승화되면서 거둠률이 낮아진다. 또한 용융반응에서는 첨가 제에 의하여 거둠률이 훨씬 높아지지만 용매반응에서는 첨가제의 영향이 크게 나타나 지 않는다. 용융반응에서는 첨가제가 반응물의 녹음점을 낮추어 암모니아의 생성을 촉진 시키고 뇨소의 승화를 억제하므로 거둠률에 큰 영향을 미치지만 용액반응에서는 첨가제 가 없이도 암모니아의 생성이 쉽고 뇨소의 승화가 억제된다는것을 알수 있다. 유기용매를 리용한 시아누르산의 합성 － 17 － 합성한 시아누르산은 백색의 기둥모양결정이며 녹음점은 360℃(분해)이다. 생성물의 적외선투과스펙트르는 그림 4와 같다. 그림 4. 생성물의 적외선투과스펙트르 그림 4에서 보는바와 같이 C=O기의 신축진동에 해당한 흡수띠가 1 750, 1 703cm－1 에서, N－H기의 신축진동에 해당한 흡수띠가 3 312, 3 072cm－1에서, N－H기의 변각진동 에 해당한 흡수띠가 1 460cm－1에서, C－N기의 신축진동에 해당한 흡수띠가 1 397cm－1에 서 나타났다. 즉 결정상태에서 시아누르산은 케토형 즉 이소시아누르산형태로 존재한다 는것을 알수 있다. 맺 는 말 트리에틸렌글리콜과 같은 알콜성용매를 리용하여 뇨소를 열분해 및 축합시킬 때 첨 가제가 없이도 뇨소의 승화를 억제시킬수 있으며 뇨소농도 30～35%, 반응온도 190℃, 반 응시간 150min일 때 시아누르산을 85%의 거둠률로 얻을수 있다. 참 고 문 헌 [1] Yong Luo et al.; J. Label Compd. Radiopharm, 54, 171, 2011. [2] S. Janos; Colormetry, Wiley, 120～153, 2007. [3] 谢代义 等; 塑料工业, 30, 4, 17, 2006. [4] 刘渊 等; 高分子料科学与工程, 20, 3, 45, 2004. [5] 陈焕章 等; 应用化工, 46, 2, 306, 2017. 주체110(2021)년 4월 5일 원고접수 Synthesis of Cyanuric Acid Using Organic Solvent Kim Ok Sun, Choe Yong Il and Han Ryo Gyong The yield of cyanuric acid is 85%, when the concentration of urea is 30～35%, the reaction temperature is 190℃ and the reaction time is 150min in triethylene glycol solvent. Keywords: synthesis, cyanuric acid