김일성종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체108(2019)년 제65권 제3호 군국토계획의 특징과 작성체계에 대한 연구 전명철  김영남 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《국토건설총계획은 해당 부문과의 련계밑에 각이한 지대의 기후풍토조건과 자원실태, 나라의 경제문화발전전망을 구체적으로, 과학적으로 타산한데 기초하여 전국적인 국토건 설총계획과 주요지구국토건설총계획, 도국토건설총계획, 시, 군국토건설총계획으로 갈라 세워야 합니다.》 국토건설총계획은 나라와 지역의 구체적인 조건과 발전전망을 고려하여 전국국토건설총 계획과 지역별국토건설총계획으로 갈라세워야 한다. 그러자면 매개 류형의 국토계획의 특징 을 옳게 분석하고 그에 기초하여 계획작성의 방법론을 현대적으로 과학적으로 구성하는것이 중요하다. 선행연구[1－3]에서는 국토계획의 류형별특징을 명확히 해명하고 그에 기초하여 해당 계획의 성격에 맞게 국토계획을 작성하기 위한 리론적인 연구와 계획작성체계에 대한 연 구가 충분히 진행되지 못하였다. 론문에서는 군국토계획을 과학적으로 현실성있게 작성하는데서 현시기 중요하게 제 기되는 군국토계획의 특징과 계획작성체계에 대한 문제를 새롭게 연구하였다. １．우리 나라에서 군국토계획의 특징 우리 나라에서 국토건설총계획은 전국, 도, 시, 군, 지구국토건설총계획으로 구분되며 그것은 계획의 성격과 해결내용, 대상령역범위에서 서로 구별된다. 우리 나라에서 군은 지방경제의 종합적인 발전을 위한 지역적단위일뿐아니라 지역간, 부문간련계의 지역적거점으로 되고있으며 따라서 군국토계획은 군의 경제발전과 인민생 활향상에 이바지하고 나라와 지역의 발전을 추동하는데 적극 이바지하게 작성되여야 한다. 군국토계획은 행정구역으로서의 군을 계획령역으로 하는 지역별국토건설총계획의 한 류형이며 군국토건설의 통일적이며 종합적인 전망계획이다. 군국토계획을 바로 세우는데서 중요한 문제의 하나는 군국토계획의 특징을 옳게 해 명하는것이며 그것은 군국토계획을 다른 국토건설총계획과 구별하여 계획의 성격과 목적 에 맞게 현실적으로 세우기 위한 중요한 전제로 된다. 국토건설총계획의 류형들과의 련관속에서 군국토계획을 분석하여보면 그것의 특징을 다음과 같이 밝힐수 있다. ① 우선 국토계획의 말단계획으로서 해당 군의 특성에 맞게 작성된 종합적인 계획이라는것이다. 종합적인 계획의 내용은 국토계획의 모든 부문계획들의 구성과 관련되는것으로써 국 토건설총계획의 일반적인 특성이지만 군국토계획은 그것의 사명으로부터 모든 부문계획 들을 포괄하는 종합계획으로서의 성격이 더욱 강조되고있다. 군국토계획의 특징과 작성체계에 대한 연구 － 43 － 때문에 군국토계획에서는 총계획의 목표와 성격에 맞게 부문계획들을 옳게 편성하고 내용과 체계를 일원화하는것이 중요하다. ② 다음으로 령역조직을 기본으로 하는 계획이라는것이다. 우리 나라에서 국토계획들의 류형들을 분석하여보면 모든 계획들은 국토계획의 일반 적인 특징을 가지고있으면서도 전국국토계획과 도국토계획은 주로 지역적인 배치를 위주 로 하는 계획이라면 군계획과 지구계획은 구체적인 령역을 대상으로 하여 모든 부문들의 배치에 대한 령역조직을 기본내용으로 하는 계획이라고 볼수 있다. 때문에 군국토계획에 서는 군전반령역에서 기능구역화에 따르는 령역조직을 잘 하는것이 중요하다. ③ 다음으로 군국토계획에는 전국국토계획과 도국토계획의 내용들이 구체적으로 반 영된다는것이다. 전국국토계획과 도국토계획은 도와 군의 지역발전조건과 잠재력에 기초하여 세워지 며 군국토계획은 나라와 지역의 발전방향을 반영하여 작성된다. 또한 전국국토계획과 도 국토계획에서 제기된 계획대상들의 기본배치공간은 군령역이다. 이로부터 군국토계획에는 전국국토계획과 도국토계획에서 제기된 대상들의 배치가 구체적으로 반영되며 그것은 군계획대상들의 배치와 밀접한 련관속에서 이루어진다. 군국토계획의 이러한 특징으로부터 그 계획작성에서는 전국국토계획이나 도국토계획 에서 제기된 대상들에 대한 위치, 규모가 보다 구체적으로 타산되여야 한다. ④ 다음으로 매개 군의 지역적특성을 반영하여 세워지는 구체적인 계획이라는것이다. 우리 나라에서 군은 산간, 중간, 벌방지대의 특성과 동해안과 서해안의 지역적특성, 내륙지대와 바다가의 지대적인 특성, 공업위주와 농업위주의 군의 특성, 지방공업과 중앙 공업배치의 특성, 농산업의 주요구성부문들의 특성 등에 따라 군의 발전성격과 국토건설 대상들의 배치가 구별된다. 따라서 매개 군에서 국토건설총계획은 해당 군의 구체적인 지 역적특성을 반영하여 작성되여야 한다. 이와 같이 우에서 밝힌 군국토계획의 기본특징과 그것들을 계획작성에 옳게 반영하 고 실현하는 문제는 군국토계획을 나라와 지역의 특성과 발전의 요구에 맞게 현실성있게 과학적으로 세우는데서 중요한 요구로 전제로 되고있다. ２．군국토계획의 작성체계 지방경제발전의 종합적인 지역단위, 지역간, 부문간련계의 거점으로서 군의 발전전략 으로 되는 군국토계획을 그것의 특징을 잘 살려 현실성있게 과학적으로 합리적으로 세우 기 위하여서는 옳바른 계획작성방법론에 기초하여야 하며 여기에서 중요한 문제의 하나 는 그 작성체계를 과학적으로 합리적으로 구성하는것이다. 국토계획작성의 일반적원리와 현실적이며 현대화의 요구, 군국토계획의 특징에 맞게 군국토계획작성체계를 옳게 구성하자면 다음과 같은 기본적인 문제들을 해결하여야 한다. 그것은 우선 계획목표와 실현방향을 명확히 밝히는 문제이며 다음으로 목표와 부문 별계획들간의 련관과 계획내용의 일원화문제, 부문계획들을 옳게 결합하여 령역조직을 합 리적으로 하는 문제를 해결하는것이다. 계획목표에 대한 실현방향을 옳게 규정하는것은 계획실현의 기본문제로서 그것은 구 － 44 － 종합대학학보 지구환경과학 및 지질학 주체108(2019)년 제65권 제3호 체적으로 부문별계획들에 반영되게 된다. 계획목표에 대한 실현방향은 계획목표에서 제기한 기본성격과 내용에 맞게 부문별계 획을 작성할수 있게 하는 일원화의 기본고리로 되며 그것은 목표실현을 위한 사회, 경제 계획방향, 자연개조계획방향, 하부구조계획방향, 환경보호계획방향으로 구체화되여 부문별 계획들과 련관된다. 따라서 계획작성체계에서는 계획목표의 실현방향과 부문계획들과의 련관관계가 반영되여야 한다. 계획목표에 대한 실현방향을 통하여 종합적인 견지에서 부문계획들사이의 련관을 합 리적으로 실현할수 있고 종합적인 계획의 성격에 맞게 부문계획들의 종합을 합리적으로 실현할수 있으며 총체적으로는 군령역에서의 합리적인 령역조직을 실현할수 있다. 국토계획작성의 현대화의 요구로부터 군국토계획작성체계를 다음과 같이 구성할수 있다.(그림) 계획목표 총적목표 경제발전목표 부문별목표 사회발전목표 단계별목표 국토 및 환경건설목표 계획목표 실현방향 중점방향 부문별계획  방향 사회, 경제계획방향 혁명사적지, 주민지, 지하자원, 공업, 농업 등의 배치계획 자연개조계획방향 토지, 산림, 물리용, 연안, 령해  등의 배치계획 하부구조계획방향 교통운수, 전력, 통신 등의 배치계획 환경보호계획방향 환경오염, 재해방지, 생태환경계획 군국토계획부문별계획작성 (혁명사적지, 주민지, 공업, 산림, 기술시설, 환경 등) 계획방안합리성평가 부문별계획종합, 총계획안작성, 계획문건(자료집, 설명서), 계획도(총계획도, 부문별계획도)작성 그림. 군국토계획작성체계 우의 그림에서 표현한 군국토계획의 작성체계의 단계별내용은 다음과 같이 해설할수 우선 계획목표는 총적목표와 부문별목표, 단계별목표로 나누어 세운다. 총적목표는 계획기간 도달하여야 할 군의 사회경제발전과 국토건설에 대한 총적방향 으로서 정성적으로 규정한다. 부문별목표는 총적목표를 경제발전, 사회발전, 국토 및 환경건설의 견지에서 구체화 한것으로서 총적목표실현에서 부문별로 도달하여야 할 량적목표이다. 다음으로 설정한 군국토계획목표의 실현방향은 계획목표실현을 위한 중점방향과 부 문별계획방향으로 구분한다. 군 국 토 계 획 작 성 체 계 있다. 군국토계획의 특징과 작성체계에 대한 연구 － 45 － 중점방향은 군국토계획의 총적목표와 부문별목표를 실현하는데서 핵심적이며 관건적 인 방도로서 군국토계획실현의 최량적인 문제와 로정을 밝힌다. 부문별계획방향은 군국토계획의 총적목표와 부문별목표를 실현하기 위하여 부문별계 획에서 해결하여야 할 기본적인 문제들을 중점방향과의 련관속에서 밝힌다. 다음단계는 부문별계획방향에 기초하여 부문별계획을 작성하는것이며 그 다음단계는 부문별계획을 종합하여 계획안의 합리성을 평가하는 단계와 총계획안을 작성하는 단계로 된다. 부문별계획방향에 따라 진행되는 부문별계획안의 배렬순차는 해당 군의 사회경제발 전성격과 특성, 그에 따르는 주요부문의 역할에 따라 규정할수 있다. 맺 는 말 론문에서는 국토건설총계획을 과학적으로 현대적으로 작성하며 특히 군의 지역적특성과 발전의 요구에 맞게 군국토계획을 과학적으로 현실성있게 작성하는데서 나서는 리론적인 문 제들을 밝혔다. 론문에서 제기한 연구문제들은 국토계획의 여러 류형들의 연구에서 심화시킬 수 있다. 참 고 문 헌 [1] 종합대학학보(자연과학), 60, 6, 118, 주체103(2014). [2] 吴次芳; 国土规划的 理论预方法, 科学出版社, 410～450, 2010.  [3] 周德群; 系统工程概论, 科学出版社, 218～232, 2010. 주체108(2019)년 4월 5일 원고접수 The Study on the Characteristic and the Forming System of  the National Land Planning of the County Jon  Myong  Chol, Kim Yong Nam In the paper, we have studied the problem about the characteristic and the forming system of the national land planning of the county arising in making the master plan for land development of the county scientifically and practically. Key words: land planning,  land planning of the county, forming system of planning