김일성종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 우리 나라 문헌분류표 《분류-검색어사전》 최 영 희 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《도서를 많이 갖추는것과 함께 도서관의 장서를 그 내용에 따라 정확히 분류하는 사업 을 잘하여야 합니다. 도서가 아무리 많아도 그것을 제대로 분류해놓지 않아 필요한 도서를 인차 찾아볼수 없으면 독자들에게 크게 도움을 주지 못합니다.》(《전집》 제5권 322페지) 도서관이 자기의 사명과 역할을 원만히 수행하자면 문헌들을 많이 수집하는것과 함께 리용자들이 그것을 쉽게 찾아볼수 있도록 정확히 분류해놓아야 한다. 도서관에서는 수집되는 모든 문헌들을 문헌분류표에 의거하여 분류한다.  문헌분류표란 문헌을 분류하기 위한 체계와 순서, 방법을 밝혀놓은 일람표형태의 규범 집이다. 다시말하여 문헌을 분류하기 위한 구분단계들과 그 순서, 분류과정에 대한 각종 규 범과 규칙들을 규정해놓은 표이다. 현재 우리 나라의 모든 도서관들에서는 지난 시기의 분류표작성과 리용에서 이룩된 경 험에 토대하여 보충완성된 《분류-검색어사전》을 리용하여 문헌을 분류하고있다. 《분류-검색어사전》의 분류항목은 약 4만 3천개이고 검색어는 15만개정도이며 그중 표 준검색어는 9만 4천개, 비표준검색어는 1만개, 표준검색어결합은 4만 6천개로서 지금까지 우리 나라에서 나온 문헌분류표들가운데서 가장 큰 규모의 분류표라고 말할수 있다. 《분류-검색어사전》은 분류체계의 신축성을 보장하기 위하여 지난 시기의 10진분류체 계를 그대로 받아들이지 않고 여러가지 기호편집방법을 받아들이였다. 《분류-검색어사전》은 분류표와 검색어사전의 기능과 함께 다음과 같은 새로운 기능도 수행하게 된다. 첫째로, 분류색인작업과 표준열쇠어색인작업을 동시에 완성하게 한다.  같은 문헌에 대하여 주제분석을 한 다음 선택된 분류표에 따라 분류색인작업을 진행 하며 다시 선택된 검색어사전에 따라 열쇠어색인작업을 하던 종전의 방법과는 달리 분류 표와 검색어사전이 하나로 되여있는 이 사전을 리용하면 서로 비교하면서 동시에 완성하 여 색인작업의 과학성을 높이고 로력도 절약하게 된다. 둘째로, 검색에서 두 언어의 우결함을 호상보충한 새로운 검색환경을 마련하게 된다.  다시말하여 이 사전을 리용하면 학문분야별검색과 주제대상별검색이 결합된 련동검색 으로 매우 다양한 검색경로를 제공하여 검색효률을 높일수 있게 한다. 셋째로, 수동검색수단으로서의 분류순목록과 주제어순목록을 하나로 조직할수 있게 된 다. 즉 분류목록과 주제어목록을 따로따로 조직하지 않고도 이 사전 하나만 가지고 대응관 계를 리용하여 두가지 기능을 동시에 할수 있다. 《분류-검색어사전》이 가지고있는 이러한 기능은 자동색인의 전제를 마련하는데서 커 다란 의의를 가질뿐아니라 도서관사업을 보다 높은 수준에로 발전시키는데서도 큰 의의를 가진다. 우리 나라 문헌분류표 《분류-검색어사전》 － 63 － 《분류-검색어사전》은 2권 8분책으로 되여있다.  《분류-검색어사전》의 1권 《분류기호-검색어》는 《도서 및 서지분류표》(1996년)에 기 초하여 매 분류항목에 해당한 검색어들을 대응시켜놓은것이며 2권 《분류기호－검색어》는 기 본류문표와 간략표, 상세표, 보조표로 이루어져있다. 《분류-검색어사전》의 기본류문(1준위)은 모두 41개의 분류항목으로서 다음과 같이 구 성되여있다. 11/19  위대한 -주의  20    자연과학총론  21    수학   22    력학  23    물리학  24    화학  25    천문학  26    지구과학(지질, 지리)  27    생물과학  30    공업기술  31    콤퓨터, 자동화기술  32    에네르기공학  33    전자공학, 통신공학  34    광업, 광업공학  35    금속공업, 금속공학  36    기계공업, 기계공학  37    화학공업, 화학공학  38    원유, 천연가스공업  39    병기공업 40/43  경공업  44    인쇄 및 촬영기술  45    수산업  46    건설과학  47    운수, 운수공학  48    항공, 우주비행공학  50/55  농업, 농업과학  57    산림학, 림업  60/69  의학  70    사회과학총기, 철학   71    력사, 력사과학  72    경제  73    정치  74    법 － 64 － 종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 81    과학, 교육, 출판보도, 군중문화, 도서관사업 75    군사 80    문화, 문화건설 82    체육 83    언어 84    문학 85    예술 90    종합성도서 《분류-검색어사전》의 기본류문(1준위)은 크게 5개 부문 즉 《위대한 -주의 (11/19)》, 《자연과학(20－27)》, 《공업기술 및 응용과학(30－60/69)》, 《사회과학(70－85)》, 《종 합성도서(90)》로 나누어져있으며 구체적인 분류항목들은 두자리기호법에 맞추어 41개로 전 개되여있다. 기호순으로 배렬되여있다. 《분류-검색어사전》의 1권에서 기본올림말은 분류기호이며 매개의 분류항목들이 분류 분류항목은 분류표의 매 구분단계를 말한다. 분류항목은 주제가 같거나 류사한 문헌묶 음이다. 따라서 분류항목은 분류표의 체계를 구성하는 기본단위라고 말한다. 이것은 분류 항목이 분류표의 체계를 구성하는 요소라는것을 의미한다. 분류항목은 분류기호와 분류명칭으로 구성된다. 분류명칭은 구분단계의 이름이며 분류기호는 그에 대한 상징적표식이다. 분류기호는 분 류명칭에 대한 상징적인 기호이지만 분류체계안에서 해당한 항목의 위치와 순서를 반영한다. 올림말은 다음과 같이 구성되여있다. 례: 604.31① 병원설비와 시설②       병원건축은 463.371.7에 분류할것③  병원－위생설비④ 주：병원건축은 463.371.1의 대응열쇠어를 리용하여 색인할것⑤ 검사실; 처치실; 수술실; 입원실⑥ 실례에서 보는바와 같이 올림말은 6개의 요소 즉 《분류기호》(①), 《분류명칭》(②), 《분 류주석》(③), 《분류명칭에 대응하는 표준열쇠어 혹은 표준열쇠어결합》(④), 《대응열쇠어주 석》(⑤), 《분류항목에 포함되는 표준열쇠어 혹은 표준열쇠어결합》(⑥)으로 구성되여있다.  《분류-검색어사전》에 리용된 분류주석에는 정의주석, 세구분주석, 모방분류주석, 교체 주석, 참고주석, 전문분석주석이 있다. 정의주석은 분류항목들의 포괄범위(개념범위, 그 응용범위)를 명백히 밝혀주기 위하여 분류명칭으로 표현되는 개념외에 더 포함되는것 혹은 다른 항목에 분류해야 하는것 등을 규 정해주는 주석이며 세구분주석은 각종 보조표에 따라 더 세분할수 있음을 밝혀주는 주석 이다. 모방분류주석은 기본표의 일정한 범위를 모방하여 더 세분할수 있음을 밝혀주는 주 석이며 교체주석은 학문분야에 같은 개념이 둘이상 포함될 때 어느 한개 분류체계에만 분 류되도록 하기 위한 지시사항을 밝혀주는 주석이다. 참고주석은 련관된 분류항목을 안내해 주어 서로 비교해보고 보다 적합한 분류항목에 분류하여야 함을 밝혀주는 주석이며 전문 우리 나라 문헌분류표 《분류-검색어사전》 － 65 － 주석은 전문보조표의 적용범위와 사용방법을 밝혀주는 주석이다. 분류표에서는 기본분류기호외에 문헌을 내용에 따라 여러 측면으로 소개하거나 찾아 볼수 있게 하기 위하여 보조표를 보충적으로 도입하였다. 보조표는 기본표의 간결성을 보장하면서도 구분단계에서 문헌들을 일련의 특징에 따 라 더욱 세분하기 위한 분류의 보조적수단이다. 보조표는 크게 공통보조표와 전문보조표로 나눈다. 공통보조표는 모든 류문(41개)에 공통적인 측면들을 따로 모아서 반복을 피하고 색인 작업을 효과적으로 진행하기 위한것이다. 공통보조표에는 공통관점보조표, 세계지리보조표, 조선지리보조표, 국제시대보조표, 조 선시대보조표, 공통시간, 지점보조표가 속한다. 공통관점보조표는 모든 과학분야에 공통적인 개념들을 일정한 분류체계로 구성한 표 이고 세계지리보조표는 세계지리적관점에서 나눈 지역, 나라이름을 묶어놓은 표이며 조선 지리보조표는 우리 나라를 지리적관점에 따라 나눈 명칭들을 묶어놓은 표이다. 국제시대보 조표는 시대구분에 따르는 측면들을 묶어놓은 표이며 조선시대보조표는 우리 나라 시대구 분에 따르는 측면들을 묶어놓은 표이다. 그리고 공통시간, 지점보조표는 시간과 위치를 나 타내는 측면들을 묶어놓은 표이다. 전문보조표는 어떤 일정한 류문내에서 공통적인 측면들을 모아서 반복을 피하고 색인 작업에 효과적으로 리용하기 위한것이다. 이때 구분기호는 수자 01－08을 리용한다. 즉 01 리론   02 기계설계, 계산기계, 제도   03 구조, 부분품, 장치 04 공업재료                05 기계제작설비            06 기계제작기술            07 설치, 운영과 검수      08 공장 을 의미한다. 문헌분류에서 기본표의 기호와 함께 보조표의 기호들을 다양하게 결합시키면 기본분 류항목을 늘이지 않고서도 분류표를 간결하게 할수 있을뿐아니라 문헌을 여러 측면에서 구 체적으로 분류할수 있다. 《분류-검색어사전》의 2권 《검색어－분류기호》부분은 《사회과학검색어사전》(1995년) 과 《표준검색어사전》(1992년)을 기초로 하고 《도서관건명표》(1990년)를 참고하여 검색어 에 해당한 분류기호를 대응시켜놓은것이다. 여기에서 기본올림말은 검색어인데 이것을 자모순으로 배렬하고 그밑에 대응되는 분 류기호를 주었으며 올림말과 관련된 용어들사이의 론리적련관관계를 반영하도록 구성하였 다. 검색어에는 하나의 단어 혹은 공고한 단어결합으로 이루어진 검색어와 둘이상의 단어 들의 결합으로 이루어진 검색어가 있다. 둘이상의 단어결합으로 이루어진 검색어는 각종 조합기호에 의하여 결합된 검색어이다. 올림말의 항목구성을 보면 다음과 같다. － 66 － 종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 례: 가극극작술 분류기호  854.171        하위어  극작술         련관어  가극극조직         뜻같은말  가극극작법 원유가스저장  분류기호  386.4 하위어   가스저장              원유저장        련관어   원유가스저장운반  례에서 보는바와 같이 《분류-검색어사전》의 2권에서는 올림말과 함께 그와 련관이 있 는 용어들사이의 론리적관계를 구체적으로 밝혀줌으로써 분류에서의 과학성을 높일수 있 게 하였다. 분류표는 과학분류에서와 마찬가지로 인류의 사상과 지식을 가장 일반적인 몇개의 개 념으로 나누고 그안에서 보다 좁은 개념으로 다시 나누기때문에 1준위를 뿌리로 하는 나 무가지형태의 개념구조를 이룬다. 나무가지형태의 개념구조를 계단식분류체계라고도 말한다. 계단식분류체계에서 가장 일반적인 구분단계를 류문(1준위)이라고 하며 그안에 속하 는 순차적인 구분단계를 각각 강문, 목문, 세목문(2준위, 3준위, 4준위)이라고 한다. 계단식분류체계에서 매 구분단계들은 호상 병렬과 종속의 관계로 론리적으로 련결되여 있다. 류문사이, 강문들사이 등 같은 구분단계들사이에는 병렬관계가 이루어지며 류문과 강 문, 목문, 세목문 등 넓은 개념의 구분단계와 좁은 개념의 구분단계들사이에서는 종속관계 가 이루어진다. 병렬관계에 있는 구분단계들은 그의 론리적련관성에 따라 배렬되며 종속관계에 있는 구 분단계들은 일반적인것을 앞에 놓고 그안에 속하는 부분적인것들을 뒤에 놓는다. 그리하여 분류표에서 모든 구분단계들은 일반에서 개별에로, 전체에서 부분에로, 단순 한것으로부터 복잡한것에로의 원칙에 의하여 구성되며 따라서 구분단계들은 순차성, 계단 성을 띤다고 말한다. 분류표에서 매 구분단계는 분류항목을 의미하며 분류항목은 분류명칭과 분류기호로 이 루어진다. 일부 문헌들에서 《분류항목》이라는 용어를 분류명칭만을 가리키는 용어로 표기한것도 있지만 이 표기는 어디까지나 넓은 의미에서 분류항목을 본 경우라고 할수 있다. 여기서 론 하는 분류항목은 분류명칭과 분류기호를 총칭한 이름을 의미한다. 례:  831 일반언어학 831. 1 언어의 구조 831. 11 어음론 831. 111 음소분석(음운론) 우리 나라 문헌분류표 《분류-검색어사전》 － 67 － 831. 112 음절구조 831. 113 억양 …  …  … 831. 12 어휘론 831. 121 일반어휘, 기본어휘, 어휘구성 831. 122 학술용어, 전문어 …  …  … 실례에서 보는바와 같이 《일반언어학》, 《언어의 구조》, 《어음론》, 《음소분석(음운론)》, 《음절구조》, 《억양》, …, 《어휘론》, 《일반어휘, 기본어휘, 어휘구성》, 《학술용어, 전문어》 등 은 분류명칭을 의미하며 《831》, 《831. 1》, 《831. 11》, 《831. 111》, 《831. 112》, 《831. 113》, …, 《831. 12》, 《831. 121》, 《831. 122》 등은 분류기호를 의미한다. 이와 같이 분류명칭은 구 분단계의 이름이고 분류기호는 그에 대한 상징적인 표식이라고 말할수 있다. 구분단계는 우로부터 밑으로 내려오면서 일반적인것으로부터 그에 속하는 부분적인것 으로 세분된다. 이에 맞게 분류기호는 단순수자로 된 10진식기호를 사용하는데 1준위를 표 시하는 두자리수자로부터 오른쪽으로 가면서 두자리, 세자리 등으로 자리수를 늘여간다. 그 리하여 분류기호는 계단식으로 구성되며 매 자리수에서 수자의 순서는 같은 구분단계(병 렬)에서 론리적순차를 나타낸다. 이와 같이 분류표의 분류항목들은 과학지식부문들의 론리적련관성과 순차에 따라 체 계정연하게 배렬되여 하나의 체계를 이룬다. 이처럼 우리 나라의 문헌분류표인 《분류-검색어사전》은 분류에서의 과학성을 보장할 수 있도록 구성되여있을뿐아니라 과학지식부문별체계를 명백하게 반영한 계단식분류원리 를 우리 나라의 실정에 맞게 도입하면서도 분류색인과 주제색인을 동시에 진행할수 있는 종 합적인 분류표이다. 앞으로 이 부문에서는 문헌분류표개작에서 제기되는 세부적인 문제들에 대한 연구를 심 화시켜 분류표를 시대의 요구에 맞게 부단히 개선해나가야 할것이다.