김일성종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 장편소설창작에서 극적견인력을 위한 장, 절구성 최 련 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《극성은 원래 극문학의 고유한 속성이지만 일정한 이야기거리를 가진 소설작품에서도 필수적인것으로 된다.》(《선집》 증보판 제16권 318페지) 장편소설창작에서 극적견인력을 보장하자면 무엇보다먼저 장구성원리를 잘 알아야 한다. 장은 장편소설의 이야기줄거리의 기본단위로서 자기의 고유한 구성원리를 가지고있다. 이야기줄거리의 극적견인력은 장이 바뀔 때마다 끊임없이 새롭게 펼쳐지면서 독자들에게 극 적긴장감을 안겨주고 사건발전에 대한 기대를 크게 안겨주는데서 보장된다. 이것은 장이 이 야기줄거리의 박력과 극적견인력을 보장하도록 구성되여야 한다는것을 의미한다. 장은 크게 서장, 기본장, 종장으로 이루어진다. 대부분의 소설들에서는 따로 서장, 종 장을 내오지 않고 제1장과 마지막장으로 대치하는 경우들이 많다. 그러나 서장이나 그것을 대신하는 1장은 다른 장들과 다른 자기 고유의 구성방법으로 꾸며진다. 서장은 우선 작품의 종자를 암시하고 주인공의 성격과 기본인물관계, 기본사건과 작 품의 양상을 암시함으로써 독자들과의 정서적호흡을 약속하면서 흥미와 기대, 견인력을 안 겨줄수 있게 구성하여야 한다. 작품의 기본이야기줄거리가 주로 주인공의 현재생활로 흘러가는 경우 서장을 설정하 여 그의 과거를 제시해주면 주인공의 성격형성의 력사적바탕을 함축하여 보여줄수 있으므 로 성격의 전모를 리해할수 있게 하는데 효과적이다. 장편소설 《시대의 탄생》의 서장은 검산의 평범한 인민들의 조상들이 맥아더부자와 맞 섰던 이야기를 펼침으로써 미제와 맞서게 된 주인공들의 성격적바탕을 력사적폭을 가지고 깔아주고있다. 뿐만아니라 억쇠를 비롯한 검산의 평범한 조선인민들과 맥아더부자와의 관 계를 통하여 조선인민과 미제와의 적대적모순을 력사적으로 보여주는 동시에 미제의 패망 을 암시하였다. 단부작이지만 장편소설 《먼길》에도 서장이 설정되여있다. 이 서장은 두개의 부분으로 나뉘여져있는데 첫 부분은 애인이였던 경선희의 편지에 대 한 회답으로서 최중열의 성격적특징을 드러내고있으며 두번째 부분은 어머니의 편지에 대 한 중열의 회답으로서 애인과의 리별의 리유와 새로운 생활에 대한 확신을 보여주고있다. 총 체적으로 이 서장은 주인공 최중열의 성격적면모와 현재 처한 생활환경에 대한 함축된 화 폭이며 앞으로 그가 가게 될 과학탐구의 먼길과 그 길에서의 성공을 암시해주는 동시에 과 학탐구의 먼길을 함께 따라설 마음의 신들메를 조이도록 독자들과 나누는 무언의 약속이 기도 하다. － 12 － 종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 서장은 또한 주인공의 과거생활이나 현재생활을 함축하여 보여줌으로써 기본이야기에 탄력을 보장해줄수 있게 구성하여야 한다. 장편소설 《시대의 탄생》은 선조대를 묘사하는 부분을 서장이라는 형식속에 집약시킨 것으로 하여 50년전 과거로부터 조국해방전쟁에 이르기까지의 반미대결전의 력사를 그리 는데서 탄력을 보장하였다. 비전향장기수를 원형으로 한 장편소설 《아, 조국》(한웅빈)은 주인공이 사랑하는 세 손 녀들의 아침출근으로부터 시작되며 첫 부분에서 부부간의 회상으로 해방전 생활을 단편적 으로 보여주었다. 다음의 이야기는 해방후, 전후를 뛰여넘어 오늘에로 자연스럽게 이어졌다. 이처럼 서장은 주제를 암시할뿐아니라 주인공의 과거나 현재생활을 함축하여 보여줌 으로써 이야기줄거리에 비상한 탄력을 조성해주도록 설정하여야 한다. 기본장은 우선 사건발전체계, 주인공을 비롯한 인물들의 성격발전체계를 주제의 제기, 심화, 해명의 마당과 일치시킬수 있게 구성하여야 한다. 장편소설 《시대의 탄생》 제1부의 장조직은 주제사상을 심화시키는데 적절하게 복종되였다. 여기에서는 조선인민과 미제와의 적대적모순을 력사적으로 보여주고 전쟁1계단의 승 리를 통하여 청소한 공화국의 평범한 인민들이 어떻게 세계《최강》을 자랑하는 미제를 혼 비백산하게 만들었는가를 밝혀내야 할 주제적과업이 나선다. 1부 장구성의 특징은 시간길이는 상대적으로 극히 짧은데 비하여 공간적련계는 매우 넓 은것이다. 시간적련계는 전쟁전후의 얼마되지 않는 기간이지만 그 공간적무대는 우리 나라와 일 본 그리고 워싱톤까지도 포괄하는 국제적범위에로 펼쳐져있다. 이것은 시간적압축과 공간 적인 전개를 주제적목적에 맞게 적절하게 배합한것이다. 작품에서 매 장은 철저히 작품의 주제를 실현하는데 복종되고있으며 바로 그런것으로 하여 장마다 성격의 발전들이 이루어지고 그에 따르는 사건의 새로운 발전들이 전개되면 서 독자들에게 시종일관 강한 정서적감화력과 사건발전에 대한 기대감을 안겨주고있다. 기본장은 또한 매 장들의 양상의 조화로운 통일을 보장할수 있게 구성하여야 한다. 장들사이에 서로 련관성이 부족하여 지금까지 흘러오던 양상의 흐름이 끊어지고 작품 이 다시 시작되는듯 한 느낌을 주어서는 안된다. 물론 종자의 요구와 구성의 특성으로부터 장마다 특색있게 양상에 변화를 줄수도 있다. 그러나 그것은 어디까지나 전체의 흐름을 파 괴하거나 토막내는것 같은 느낌을 주어서는 안되며 대칭과 급전을 비롯한 전체적인 양상 의 조화를 특색있게 보장하는 하나의 형식으로 되여야 한다. 종장은 서장을 설정하였을 경우 기본장뒤에 붙는 장으로서 대체로 주제해명을 정서적 으로 확인하는 마당으로도 될수 있고 주인공을 비롯한 인물들의 차후 운명에 대한 해설이 나 암시의 마당으로도 될수 있다. 장편소설 《먼길》의 종장은 서장의 형식을 그대로 살려 1절과 2절로 구성되여있는데 1절에서는 양빈의 괴로움과 우준호와 신종진의 번민의 세계를 주고있고 2절에서는 제야의 종소리를 들으며 서있는 중열과 류보은의 환희와 행복의 감정을 대조적으로 보여주고있다. 그런것으로 하여 작품의 기본장들에서 밝혀진 주제사상적내용을 정서적으로 확인하고 강 장편소설창작에서 극적견인력을 위한 장, 절구성 － 13 － 조하는 역할을 수행하였다. 이 소설에서는 서장과 종장이 꼭같이 2개 절로 설정되고 1절과 2절이 서로 대조되는 내 용으로 구성되여있으며 규칙적인 반복형식을 살려쓴것으로 하여 음악적인 률동을 가진 한 편의 서정시작품을 련상시킨다. 장편소설의 극적견인력을 보장하기 위하여서는 다음으로 절구성원리를 잘 알아야 한다.  절은 장이 안고있는 형상적몫을 원만히 실현하기 위한 수단으로서 뚜렷한 극적과제와 초점을 가지고있어야 한다. 절은 우선 매 절에 극이 있게 구성하여야 한다.  매 절마다 형상과제를 안고있는 인물들이 나타나 그들의 극적관계가 맺어지고 성격발 전의 극적인 요소들이 쉬임없이 싹트게 하여야 한다. 실례로 총서 《충성의 한길에서》중 장편소설 《녀성의 노래》의 1장에 속하는 9개의 절 을 들수 있다. 1장이 안고있는 과제는 해방직후 우리 나라 녀성들의 처지와 녀성운동의 실태를 보여 주며 녀성운동에 대한 위대한 수령님의 사상과 뜻을 받들어 투쟁하시는 항일의 녀성영웅   김정숙동지의 불멸의 형상을 보여주는것이다. 여기에서는 매 절에 다 각이한 인물들이 등 장하고 그들사이의 관계가 제시되거나 새로 맺어지는것으로 설정되여있다. 지성림, 현정심, 백현자는 해방직후 녀성운동의 실태를, 현양신삼촌어머니, 곡산공장 쌍 둥이엄마와 함덕례, 박청송은 해방직후 녀성일반의 처지를, 김명화, 강미분녀 등은 녀투사 들의 위훈과 공적, 정신상태를 보여줄 과제를 안고있다. 김정숙동지와 지성림과의 관계, 김정숙동지와 쌍둥이엄마와의 관계, 김정숙동지와 함 덕례와의 관계, 현정심과 지성림, 백현자, 박정애와의 관계는 다 새롭게 맺어지는 극적인 관 계들이며 김정숙동지와 김명화어머니와의 관계, 현정심과 지성림과의 관계, 함덕례와 박청 송과의 관계, 백현자, 함덕례관계 등은 이미 맺어졌던 극적관계에 기초하여 다시 새롭게 맺 어지는 극적관계들이다. 이처럼 매 절은 그 장이 안고있는 과제에 맞게 각이한 인물들이 자기의 극적과제를 안 고 나서며 새로운 극적관계를 맺고 성격과 운명발전의 새로운 요소들을 싹틔울수 있게 설 정하여야 한다. 절은 또한 매 절의 련계와 발전이 론리성있게 상승하도록 치밀하게 구성하여야 한다. 여기서 중요한것은 매 절이 다음절들과의 관계에서 인과적인 련관을 보장하여 극적인 기 대를 불러일으키도록 하는것과 함께 성격의 론리, 생활의 론리에 맞게 상승발전하도록 설 정하는것이다. 실례로 장편소설 《시대의 탄생》 제1부의 1편에 해당한 절을 실례들수 있다.  1편에서의 절의 내용상련계를 보면 대학에 추천받은 기쁨과 보패와의 련정으로 행복에 만 잠겨있는 세철이에게 전학민련대장이 형의 위훈에 대한 이야기와 미제의 침략기도를 전해 준다. 장인택이 보패에게 혼사말을 꺼낸 일로 세철과 보패가 은근히 마음을 쓰는데 한편 안 휘태가 간첩 송치호를 도와주는 일이 생긴다. 전학민과 기타 지휘관들은 날로 악화되는 전쟁 접경의 정세를 주시하고 세철은 안휘태를 비판하는 마당에서 장인택과 달리 자기의 당적량 심으로 그를 대한다. 1편에서의 절들은 사건적으로, 론리적으로 째여 상승발전하고있으며 주인공 세철을 비 － 14 － 종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 롯한 인물들의 성격발전의 론리, 생활의 론리를 정확히 반영하고있다. 이처럼 매 절들은 나름대로 널려있을것이 아니라 성격의 론리, 생활의 론리에 맞게 상 승발전하도록 치밀하게 설정하여야 한다. 절은 또한 매 절들이 장의 립체미를 살려내도록 다양하게 구성하여야 한다. 여기서 절 과 절을 주선과 지선의 균형적인 배치로 조직하는것이 중요하다. 주선의 첨예한 생활내용들을 취급하는 절들사이에 지선에 속하는 생활내용들을 담은 절 을 결합시키면 정서적흐름과 여운이 보장되고 극의 흐름에 다양한 굴곡이 생길수 있다. 절 과 절이 주선과 지선의 조화로운 균형을 보장할수 있게 설정되면 구성의 립체미를 살려내 고 주제의 폭을 넓힐수 있으며 감정의 긴장과 완화를 통한 극적견인력도 발휘할수 있게 된다. 장편소설 《시대의 탄생》 제1부 1, 2편의 절구성에서 1편의 3절과 5절, 2편의 3절과 4절은 기본사건들사이에서 조화로운 균형과 정서적여운을 보장하는 절들로서 전반적장구 성의 립체미를 살려내는데 이바지하고있다. 절과 절을 주선과 지선의 균형적인 배치로 조직하는것과 함께 절마다 시점을 다채롭 게 주는것도 장의 립체미를 살려내는데서 효과적이다. 시점을 다양하게 주면 장전체가 매우 폭넓고 립체적인 조형미를 띠게 된다.  물론 일부 다부작에 걸치는 장편소설에서 주인공 한 인물에게 기본적으로 시점을 고정 시켜 끌고나간 실례도 있지만 이때 구성의 립체미를 보장한다는것은 매우 힘겨운 과제라고 할 수 있다. 절은 또한 그안에서 매 생활단면들의 배치가 조화롭게 되도록 구성하여야 한다.  절은 구체적으로 생활단면들로 구성된다. 한개 절이 하나의 단면으로만 이루어지는 경 우도 있고 몇개의 단면들의 련결로 이루어지는 경우도 있다. 생활단면은 하나의 형상적화폭이다. 장편소설은 긴 이야기이지만 구획도 시공간구분도 없는 이야기가 아니라 생동한 생활화폭의 련결로 이루어지는 이야기인것이다. 생활단면은 장편소설에서 장과 절을 형상적화폭들로 나누는 구성의 가장 작은 단위라 고 말할수 있다. 소설에서 매 단면은 그 전반형상을 구성하는 개별적인 화폭단위로 된다.  생활단면은 절을 단계짓는 화폭단위들이기때문에 매 단면들은 상대적인 독자성을 가 지며 단면과 단면사이에 내적련관성이 보장된다. 구체적인 생활단면설정에서 중요한것은 매 단면에 뚜렷한 형상적과제가 있어야 한다 는것이다. 설사 그것이 완결된 하나의 이야기가 아니라고 하여도 그것이 다음단면과의 관 계에서 가지는 독자성이 있어야 한다. 특히 단면은 감정의 발전, 상승단계로서의 자기 몫 을 가져야 한다. 감정의 단락, 감정의 초점이 단면계산에서 기본으로 되여야 한다. 모든 생활단면은 인물이 몇명 등장하는가에 관계없이 어떠한 하나의 감정을 살려내는 데 초점을 두어야 하며 그 감정과 감정들의 련결과 굴곡속에서 절전체에서 주인공의 성격 발전을 보여주고 주제를 해명하기 위한 자기의 분과제들을 수행하여야 한다. 모든 창작가들은 소설창작수법들을 더 많이 탐구하고 창작실천에 적극 구현함으로써 경애하는 최고령도자 동지의 사회주의문명강국건설구상을 현실로 꽃피우는데 적 극 이바지하는 장편소설들을 더 많이 창작하여야 할것이다.