김일성종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 보도가치에 대한 주체적리해 강 철 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《주체사상은 모든것을 사람을 중심으로 생각하고 사람을 위하여 복무하게 할것을 요구합 니다.》(《전집》 제74권 305페지) 신문과 통신, 소리방송과 텔레비죤방송 등 보도수단들은 사람들의 생활, 운명개척을 위 한 투쟁에 이바지한다. 보도수단들이 현실과 그 변화과정을 반영하는데서 일상적으로, 보 편적으로 부닥치는 중요한 문제의 하나는 현실의 무수한 사실, 사건들가운데서 어떠한 내 용의 사실, 사건을 선택하여 어떠한 형식과 방법으로 보도하겠는가, 그러자면 현실속의 사 실, 사건들을 선택하고 보도하는데서 어떠한 기준을 적용하겠는가 하는것이다. 신문이나 방송을 비롯한 보도수단들은 현실을 구체적인 사실자료로써 반영하며 객관 적현실에서 발생하는 사실, 사건들은 보도선전의 내용을 구성하는데서 필수적인 소재들이 다. 그런데 현실에서 발생하는 모든 사실, 사건들이 다 보도자료로 될수 없으며 오직 보도 선전에 쓸모있는 사실, 사건들만 선택되여야 한다. 현실속의 수많은 새로운 사실, 사건들가운데서 보도할 가치가 있는 사실, 사건들만을 정 확히 선택하고 또 선택된 매개 사실, 사건들의 가치의 크기에 맞는 보도의 형식과 방법을 합 리적으로 탐구, 적용하기 위하여 해결하여야 할 문제가 다름아닌 보도가치에 관한 문제이다. 보도가치에 관한 문제가 제기되는것은 우선 국내외에서 끊임없이 발생하는 무수한 사 실, 사건들에 비하여 매개 보도기구들의 보도능력이 제한되여있기때문이다. 세계적으로 시시각각 수많은 사실, 사건들이 발생하지만 그것을 모두 반영하기에는 보 도수단들의 능력이 제한되여있다. 그러므로 보도수단들은 일정한 사실, 사건들만을 선택하 여 사회에 전파하여야 한다. 이것은 일정한 평가기준을 설정해놓고 그에 근거하여 사실, 사 건들을 선택할것을 요구한다. 보도가치에 관한 문제가 제기되는것은 또한 보도에 대한 사회적수요를 정확히 실현하 기 위하여 그에 적합한 사실, 사건들을 선택해야 하기때문이다. 보도수단의 기본특징의 하나는 광범한 대중을 직접 대상한다는것이다. 그런데 보도수신자대중은 서로 다른 계급과 계층에 속해있으며 매 사람들은 사회적지 위, 문화지식수준, 남녀별, 나이와 취미 등에서 많은 차이가 있으며 그들의 정보수요 또한 다 양하다. 따라서 보도수단들은 사회성원들의 공통적인 보도수요와 함께 그들의 다양한 보도수 요를 만족시킬수 있는 사실, 사건들을 선택하여 전달하여야 한다. 그래야 더 많은 대중을 끌 어당길수 있고 자기의 사회적영향력을 강화할수 있다. 보도가치에 관한 문제가 제기되는것은 또한 현실에 존재하는 사실, 사건들을 정확히 선 택하여 보도수단들의 편집내용과 형식을 보도에 대한 사회적수요, 보도기구의 사명과 계급 보도가치에 대한 주체적리해 － 69 － 적성격 등에 맞게 합리적으로 꾸리기 위해서이다. 선택된 사실, 사건이라고 하여도 그것들의 보도가치는 결코 같지 않다. 사실, 사건들이 가지고있는 서로 다른 보도가치를 정확히 분석하고 판단하여야 보도형 식과 수법 특히 편집형식과 방법 등을 정확히 규정할수 있다. 보도가치는 보도에 대한 사회적수요를 충족시켜줄수 있는 객관적사실의 유용성이다. 다 시말하여 하나의 사실, 사건이 보도의 자료로 선택, 리용될수 있는 조건, 요소들의 총체가 보 도가치이다. 일반적으로 보도의 취급대상으로 되는 사실, 사건의 보도가치의 구성요소에는 참신성, 중요성, 접근성, 흥미성이 있다. 보도가치와 그 구성요소들에 대한 리해와 평가의 척도에서 사회주의사회의 보도수단 들과 자본주의사회의 보도수단들간에는 근본적인 차이가 있다. 보도가치관은 사실, 사건의 보도가치를 평가하는 기준, 척도에 대한 견해와 관점이다. 아무리 객관적인 사실, 사건이라고 하여도 그것을 대하는 사람의 견해와 관점에 따라 그 것의 보도가치는 다르게 평가되게 된다. 이것은 보도활동을 진행하거나 그에 대한 연구와 평 가를 진행할 때 단순히 보도가치에 관한 문제만이 아니라 보도가치에 대한 견해와 관점에 관한 문제도 신중히 고려할것을 요구한다. 보도가치에 대한 견해와 관점이 본질에 있어서 보도가치를 평가하는 기준에 대한 견해, 관점으로 되는 리유는 어떠한 기준을 설정하는가 하는데 따라 사실의 보도가치에 대한 평 가가 달라지기때문이다. 평가기준에 대한 각이한 보도기관들 및 보도일군들의 견해에서 차이가 나기때문에 같 은 사실, 사건에 대한 그들의 선택과 표현방식, 편집수법에서도 차이가 있게 된다. 보도가치에 대한 견해와 관점에 관한 문제가 제기되는것은 나라와 민족마다 특히는 계 급적성격이 다른 사회제도 및 보도수단들마다 보도가치를 평가하는 기준을 다르게 설정하여 보도활동에 구현하기때문이다. 하나의 새로운 사실이 어떤 보도수단들에서는 보도가치가 큰 것으로 평가되지만 다른 보도수단들에서는 보도가치가 작은것으로 평가되는데 그 리유는 보 도가치를 평가하는 기준이 다르기때문이다. 보도가치를 평가하는 기준이 다르다는것은 구체적으로는 보도가치의 구성요소들 즉 사 실의 중요성이나 참신성, 접근성, 흥미성 등을 평가하는 기준을 설정하는데서 견해상차이 가 있다는것이다. 보도수단, 보도일군들의 계급적관점과 립장은 그들의 보도가치에 대한 견해와 관점을 규 정하는 근본요인이다. 계급적관점과 립장은 사람들의 모든 사고와 행동을 규정한다. 사람들이 어떠한 계급적관점과 립장에 서는가 하는것은 곧 그들이 어떤 세계관을 가 지는가 하는 문제로 된다. 세계관이 다르면 꼭같은 사물현상도 서로 다른 계급적관점과 립 장에서 분석, 판단하며 처리하게 된다. 로동계급의 혁명적출판보도물과 자본가계급의 반동적출판보도물은 그에 종사하는 보 도일군들의 계급적관점과 립장에서 근본적으로 차이나기때문에 이 량자의 보도가치에 대 한 견해와 관점은 근본적으로 대립된다. 부르죠아출판보도물은 독점자본가계급의 리익을 옹호하고 실현하는데 이바지하는것을 척도로 하여 사물현상의 보도가치를 평가한다. 이와는 달리 로동계급의 계급적관점과 립장 － 70 － 종합대학학보(어문학) 주체106(2017)년 제63권 제2호 은 광범한 인민대중의 자주적요구와 리익을 모든 사물현상의 보도가치를 평가하는 가장 중 요한 기준, 근본척도로 삼는다. 보도수단들이 자기 활동에서 지침으로 삼는 지도사상, 보도정책이 보도가치에 대한 견 해와 관점에 큰 영향을 미친다. 보도수단들이 자기 활동에서 지침으로 삼는 사상은 보도가 치에 대한 견해와 관점을 규정하는 사상적기초이며 보도정책은 당과 국가가 제정하는 보도 선전준칙이고 보도활동규범이다. 매개 나라들에서의 보도선전의 내용과 형식은 해당 나라 당과 국가의 지도사상과 보 도정책에 근거하여 갖추어지게 된다. 따라서 보도가치에 대한 견해와 관점은 보도수단들이 자기 활동에서 지침으로 삼는 지도사상과 보도정책에 의하여 규제된다. 매개 보도수단들의 구체적인 특성이 보도가치에 대한 견해와 관점에 영향을 미친다. 매 개 보도수단들은 그 지위, 사명과 반영대상, 수신자 등 여러 면에서 다른 보도수단들과 구 별되는 특성들을 가진다. 통신보도와 신문사이에, 또 같은 신문이라고 하여도 중앙신문과 지 방신문, 국내신문과 대외신문사이에 차이가 있으며 이것으로 하여 동일한 사실의 보도가치 를 평가하는데서도 차이가 있게 된다. 사회정치제도의 성격이 보도가치에 대한 견해와 관점에 영향을 미친다.  사회주의사회에서의 보도가치에 대한 견해, 관점과 자본주의사회에서의 보도가치에 대 한 견해, 관점은 본질적인 차이를 가진다. 인민대중이 주인인 사회주의사회는 집단주의를 사 상적기초로 하며 소수 착취계급이 주인인 자본주의사회는 개인주의를 사상적기초로 한다. 이 것으로 하여 사회주의출판보도물의 보도가치에 대한 견해, 관점과 자본주의출판보도물의 보 도가치에 대한 견해, 관점이 근본적으로 차이가 난다. 우리 당 출판보도물들은 자기 활동에서 영생불멸의 주체사상을 구현한 우리 당정책에 기초하여 보도가치에 대한 평가기준을 세우고 구현해나간다. 그것은 주체사상이 우리 혁명과 건설의 유일한 지도사상으로서 보도활동에서 나서는 모 든 문제들을 정확히 분석평가할수 있는 과학적인 방법론을 마련해주었기때문이다. 보도가치에 대한 주체적인 평가기준은 주체사상의 기본요구를 보도분야에 구현한것 이다. 가된다. 이다. 우리의 언론은 인민을 위한 언론이며 우리 언론의 진정한 가치는 인민대중에 의하여 평 우리 나라 사회주의제도는 주체사상에 기초하고있으며 우리 나라에서 혁명과 건설의 모 든 사업은 주체사상을 지침으로 하여 진행된다. 모든것이 사람, 인민대중을 위하여 복무하 는 한에서만 가치를 가진다는 주체적관점은 우리 나라 사회생활의 모든 부문, 모든 단위, 모 든 사람들의 가치관의 근본초석으로 된다. 주체사상을 근본지침으로 하고 그 실현을 위하여 복무하는 우리의 출판보도물들은 자 기 활동에서 마땅히 주체사상의 기본요구를 보도가치에 대한 평가기준에 철저히 구현하여 야 한다. 보도가치에 대한 주체적인 평가기준에서 기본은 선전교양적가치가 있어야 한다는것 우리 당 출판보도물에 있어서 선전교양적가치란 사람들에 대한 사상교양을 기본으로 하 는 보도선전의 사명을 달성하는데 이바지할수 있는 사실자료의 가치를 말한다. 보도가치에 대한 주체적리해 － 71 － 선전교양적가치가 사실, 사건에 대한 평가기준에서 기본으로 되는것은 우리 당 출판보 도물에 있어서 사회의 모든 성원들을 참다운 -주의자로 교양개조하는것이 첫 째가는 임무로 되며 사람들에 대한 사상교양이 가장 중요한 기능으로 되기때문이다. 선전교양적가치는 첫째로, 수령의 위대성을 대내외에 널리 선전하여 위대한 수령님들과 경애하는 원수님의 권위를 절대적으로 보장하는데 있다. 우리 당 출판보도사업의 가장 중요한 목적은 백두산절세위인들의 위대성을 내외에 널리 선전하는데 있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님을 주체의 영원한 태양으로 높이 우러러 모시고 경애하는 최고령도자 동지의 령도를 충직하게 받들어나가는것을 가장 큰 긍지와 영광으로 여기는 우리 인민이기에 백두산절세위인들의 위대성을 진실하고 생동하게 보여주는 사실들을 우선적으로 알고싶어하며 또 세계혁명적인민들도 그러한 념원과 지향을 가지고있다. 현시기 우리 인민에 대한 5대교양사업에서도 백두산절세위인들의 위대성교양이 중심을 이루는것만큼 그를 위한 선전에 이바지할수 있는 사실이야말로 가장 가치가 큰것으로 된다. 선전교양적가치는 둘째로, 사람들을 혁명적으로 교양하는데 있다. 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명투쟁에서 결정적역할을 하는것은 그들의 자주적인 사상의식이며 따라서 인민대중을 자주적인 사상의식으로 무장시키고 그들의 사상을 발동하여 혁명과 건설의 모든 분야를 개조하고 변혁해나가는데 이바지하는것은 우리 당 출판보도물의 기본사명, 기본기능으로 된다. 그러므로 로동계급의 혁명적출판보도물에 있어서 사람들에 대한 사상교양을 떠난 사실의 보도가치에 대하여 말할수 없다. 모든 기자, 언론인들은 보도가치에 대한 주체적견해와 관점으로 철저히 무장함으로써 우 리의 언론을 인민대중에게 철저히 복무하는 인민적인 언론으로 강화발전시켜나가는데 적 극 이바지하여야 할것이다.