우리 말 종결토들의 결합류형과 특성 맹 복 실 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 말은 문법구조도 째였습니다. 문법구조가 째였다는것은 언어가 그만큼 발전되 였다는것을 말합니다. 특히 조선말은 토가 풍부하고 다양하며 치밀하게 발달되였습니다.》 (《전집》 제3권 130페지) 서 매우 중요한 역할을 하고있다. 부한데서도 찾아볼수 있다. 우리 말에서 토들은 섬세하고 풍부한 문법적의미를 나타내는것으로 하여 언어실천에 아름답고 풍부한 우리 말의 우수성은 종결토들의 결합이 다양하고 문법적의미가 풍 여기서는 종결토들인 《다, 는가/ㄴ가, 라, 자》가 다른 토들과 어떤 결합을 이루며 그 결합형태들이 나타내는 특성이 무엇인가에 대하여 보기로 한다. 종결토들의 결합류형에는 종결토가 단어의 말줄기에 1차로 결합하고 그뒤에 다른 토 들이 오는 종결토의 1차적결합형태와 종결토가 단어의 말줄기에 2차로 결합하고 그 앞뒤 에 다른 토들이 오는 종결토의 2차적결합형태가 있다. 종결토가 단어의 말줄기에 1차로 결합하고 그뒤에 다른 토들이 오는 종결토의 결합 류형에는 4가지가 있다. 미를 나타내고있다. 첫째로, 종결토들끼리 이루어진 결합류형이 있다. 우리 말에서 종결토들은 서로 다양한 결합을 이루면서 문장에서 구체적인 문법적의 종결토들끼리 결합하여 쓰이는 토들에는 《답니다, 답니까, 다오, 다네, 답디다, 노랍 니다, 노란다, 노랍니까, 느냡니다, 더랍니다, 더랍니까, 더란다, 리랍니다, 리란다, 리라더 군, 랍니까, 라는구나, 라니까, 라지, 잡니다, 자네, 잔다, 잡디다, 는가입니다, 란다더군, 란단다》 등이 있다. 종결토들은 결합할 때 무질서하게 결합하는것이 아니라 일정한 결합규칙에 따라 결 합하게 된다. 즉 높임과 낮춤의 말차림을 나타내는 종결토들이 결합하는 경우에 높임의 말차림을 나타내는 종결토가 뒤에 오게 된다. 례; ① 그들은 언제나 매일 계획을 넘쳐 수행한답니다. ② 그 농장에서는 물고기를 대대적으로 기른답니다. ③ 문제는 기술개조를 위한 조직사업을 어떻게 짜고들었는가입니다. 우의 실례 ①에서 동사 《넘쳐 수행한답니다》는 구체적으로 《넘쳐 수행하다》의 동사 에 현재의 의미를 나타내는 종결토인 《ㄴ다》와 높임의 말차림을 나타내는 종결토인 《ㅂ 니다》가 결합되여 하나의 종결토결합을 이루었다. 이때 동사 《넘쳐 수행한답니다》는 사실 에 대한 알림의 뜻에 전달의 의미가 포함되여 말듣는 사람에 대한 높임의 말차림을 나타 내고있다. 두개의 종결토가 결합할 때 나타내는 그 문법적의미는 매 토가 나타내는 문법 적의미를 기본적으로 나타내게 되며 종결토 《ㄴ다》와 《ㅂ니다》는 서로 위치를 바꾸어 쓸 수 없다. 종결토 《라, 자》는 다른 종결토들과의 결합에서 언제나 1차로 용언의 말줄기에 붙고 그뒤에 다른 종결토들이 올수 있다. 례; ① 래일 아침에 백두산으로 떠나잡니다. － 26 － ② 어제편지에 형이 너더러 이번 시험공부를 잘하라더라. 종결토들이 두개이상 결합하는 경우에도 이러한 결합규칙에 따라 결합을 이루게 된다. 례; ① 작업반장이 작업지시를 주면서 동무를 꼭 주택건설장에 보내란다더군. ② 어제 집에서 편지가 왔는데 이달안으로 꼭 돌아오란단다. 이러한 결합류형은 문장에서 다른 사람의 말을 전달하는 언어환경에 대체로 쓰인다. 이때에도 세개의 서로 다른 종결토들은 자기의 문법적의미를 거의 그대로 나타내고있다. 둘째로, 종결토와 접속토로 이루어진 결합류형이 있다. 종결토는 거의 모든 접속토들과 다양한 결합을 이루면서 문장에서 종결토의 의미와 접속토의 의미를 기본적으로 다 나타내면서 쓰이므로 문법적의미가 매우 구체적이고 섬 세하다고 볼수 있다. 종결토와 접속토가 결합하여 쓰이는 토들에는 《다고, 다든가, 라고, 자고, 는가고, 다 기에, 다면서, 다면, 라면, 는가고, 는가면서, 더라고, 더라니까, 리라고, 리라지만, 라니, 라지만, 라더니, 라길래, 자면서》 등이 있다. 례; ① 우리는 가장 우월하고 정의로운 사회주의, 인민의 지향과 요구에 전적으로 부 합되는 참다운 사회주의를 건설하고있다고 확신성있게 말할수 있다. ② 출장지에 가서 무슨 일이 있으면 아무때나 전화를 한다든가 인차 사람을 보낸 다든가 하십시오. ③ 동무네 작업반에서 중요한것은 모내기조직사업을 어떻게 하는가이지만 우리 작업반에서 중요한것은 모뜨기조직사업을 어떻게 하는가이다. ④ 광산당비서는 회의중이라니 이제 곧 올것이지만 지배인은 막장에 들어갔다기 에 지령전화로 찾아 인차시간이 멀었으면 광차를 끌어내는 전차운전칸에 타 고라도 빨리 나오라고 지시했다. 우의 실례 ①에서 종결토 《다》와 접속토 《고》가 결합한 《다고》는 뒤에 온 접속토에 의해 문장에서 접속술어의 기능을 수행하므로 종결토인 《다》는 어떤 사실을 알려주는 의 미만을 나타내고있다. 셋째로, 종결토와 규정토로 이루어진 결합류형이 있다. 종결토들은 규정토가운데서 《는, 던》과만 결합하지만 종결토 《는가》는 규정토 《는》과 결합하고 《던》과 결합하여 쓰이는 경우는 찾아보기 힘들다. 그리고 종결토가운데서 《다, 라, 자, 노라, 더라, 리라》는 규정토 《는, 던》과 결합하지만 이가운데서 종결토 《노라, 더 라, 리라》로 이루어진 결합형태는 그 쓰임이 다양하지 못하다. 종결토가 규정토와 결합하여 쓰이는 토들에는 《다는, 다던, 는가는, 노라던, 더라는, 더라던, 리라던, 리라는, 자던, 라는, 라던》 등이 있다. 례; ① 협동농장과 유원지건설장에로 대부대를 파견해주시였다는 가슴뜨거운 이야기 를 들으며 우리 얼마나 뜨거운 고마움의 눈물로 심장을 적시였던가. ② 맨 먼저 그를 본 옥이가 눈짓으로 가만있으라는 시늉을 해보였다. ③ 하자던 일은 왜 그만두고 다른 일을 하는거요? ④ 바람이 조금만 세게 불어도 넘어지리라던 엷은 부재장은 한장도 넘어지지 않 았다. 우의 실례 ①, ②, ③과 같은 종결토와 규정토의 결합형태는 문장에서 많이 쓰이는데 비하여 ④와 같은 종결토와 규정토의 결합형태는 매우 적게 쓰이고있다. － 27 － 넷째로, 종결토와 격토들로 이루어진 결합류형이 있다. 종결토는 문장에서 일부 격토들과도 결합하여 문장의 내용을 대상화해주는 기능을 수행한다. 종결토와 격토의 결합은 일반적으로 의문의 뜻을 나타내는 종결토인 《는가, 느 냐》에 제한되여 쓰이고있지만 언어실천에서 쓰이는 빈도는 적지 않다. 종결토와 격토가 결합하여 쓰이는 토들에는 《는가가, 는가와, 는가를, 는가의, 는가에, 는가로, 는가와, 느냐에, 느냐가》가 있다. 례; ① 무슨 일에서나 조직사업을 어떻게 하는가가 중요하다. ② 싸우는 조선의 격전의 포성이 이 시각 어디에서 어떻게 울리는가를 온 인류가 귀를 기울여 듣고있다. ③ 누구의 사상, 누구의 정신이 조국과 인민에 대한 사랑으로 충만되여있는가에 따라 전쟁의 승패가 결정된다고 말할수 있다. ④ 오늘 일은 단순히 계획을 했는가 못했는가로 결정하여 처리할 문제가 아니다. 종결토와 격토와의 결합형태는 두개의 격토가 결합하여 쓰인 《는가에로》도 있다. 격 토 《에》와 《로》의 결합인 《에로》는 행동수행의 일정한 방향적인 의미를 나타내고있으므 로 하나의 토처럼 발전해가고있다. 이것이 종결토와 결합하여 하나의 결합형태를 이루면 서 쓰이고있다. 례; 오늘 회의의 기본방향은 새 기술을 어떻게 생산에 받아들이겠는가에로 집중되였다. 종결토가 단어의 말줄기에 2차로 결합하고 그 앞뒤에 다른 토들이 오는 종결토들의 결합류형에는 3가지가 있다. 우선 접속토와 종결토로 이루어진 결합류형이 있다. 일부 접속토는 종결토와 결합하여 문장에서 두 토의 의미를 그대로 나타내면서 다양 한 술어의 기능을 수행하고있다. 접속토가 종결토와 결합하여 쓰이는 토들에는 《렵니다, 려네, 련다, 려는구나, 려는구 려, 러느냐, 러더구나, 러던가, 면서이다, 아서입니다, 아서입니까, 아서이다, 아서였다, 어 야지》 등이 있다. 례; ① 저는 처음으로 맡은 이 일에서 반드시 성공하렵니다. ② 일을 다 끝냈으니 나는 래일 아침차로 떠나려네. ③ 생활에서 나타나는 결함은 매일 세면을 하듯 제때에 비판해야지. 접속토와 종결토의 결합에서 기본은 접속토 《려》와 종결토의 결합형태인데 이 결합 형태는 말듣는 사람에 대한 높임의 말차림으로 자기의 의지를 나타내는 경우에 대체로 《렵니다》의 형태로 쓰이고 그외에는 각이한 말차림에 의한 말하는 사람의 의지와 말법범 주의 문법적의미를 다양하게 나타낸다. 례; ① 로동자들이 협의회를 가진것은 석탄을 더 많이 캐기 위해서입니다. ② 그가 감격으로 눈굽을 적시게 된것은 당의 은덕이 너무 고마워서였다. 우의 실례 ①, ②와 같은 문법적형태들도 용언에 붙어서 많이 쓰이고있는데 이러한 문법적형태들은 이야기내용의 원인과 결과를 순차로 서술하지 않고 서로 바꾸어 원인의 내용을 강조하는 경우에 많이 쓰이고있다. 또한 접속토와 종결토, 접속토로 이루어진 결합류형이 있다. 종결토의 앞뒤에 접속토들이 결합하여 쓰이는 결합형태는 《아야겠다면서, 련다면》이 있다. － 28 － 이다. 례; ① 지배인은 물길공사장에 빨리 다녀와야겠다면서 떠날 차비를 서둘렀다. ② 이 일에서 그를 성의껏 돕지 않으련다면 아예 이제부터 손을 떼는것이 좋을것 우의 실례 ①과 ②에서는 두개의 접속토들이 종결토 《다》를 사이에 두고 결합되여 세개의 문법적의미를 거의 그대로 나타내고있다. 또한 접속토와 종결토, 격토로 이루어진 결합류형이 있다. 여기에는 접속토 《려》와 종결토 《는가》의 뒤에 격토들인 《가, 를, 에》가 결합되여 이 루어진 《려는가가, 려는가를, 려는가에》가 있다. 우리 말에서 서술토들인 접속토와 종결토가 결합하고 그뒤에 격토가 오는 문법적형 태는 매우 드물게 쓰이는 형태이다. 례; 정말 동무가 떠나려는가를 떠보았지만 종시 표현을 하지 않더군. 우의 실례에서 《떠나려는가를》에서 토 《려》와 《는가》, 《를》은 각각 자기의 문법적의 미를 충분히 나타내고있는 결합형태이다. 이상의 종결토들의 결합류형을 종합하여보면 다음과 같다. № 종결토가 1차로 결합하는 류형 종결토가 2차로 결합하는 류형 1 2 3 4 종결토들끼리의 결합 접속토와 종결토의 결합 종결토와 접속토의 결합 접속토와 종결토, 접속토의 결합 종결토와 규정토의 결합 접속토와 종결토, 격토의 결합 종결토와 격토들의 결합 이외에도 극히 적게 쓰이는 종결토와의 결합형태도 있을수 있지만 사용빈도가 적은 것은(습니다만, 련다만) 류형으로 제시하지 않기로 한다. 이러한 종결토들의 다양한 결합형태들의 특성을 3가지 측면에서 볼수 있다. 우선 결합형태의 다양성의 측면에서 보면 종결토들이 단어의 말줄기에 1차로 결합하 여 이루어진 형태와 2차로 이루어진 결합형태들가운데서 1차로 결합하여 이루어진 형태 들이 더 다양하다는것이다. 1차로 이루어진 종결토들의 결합형태가운데서도 결합형태가 가장 풍부한것은 종결토 들끼리의 결합형태이다. 종결토들끼리 결합되여 이루어진 결합형태들은 결합할 때 토선택 의 제한이 없이 결합되지만 다른 결합류형으로 이루어진 결합형태들은 일부 제한된 토들 과만 결합이 이루어지므로 그 결합형태의 수가 종결토들끼리의 결합형태들보다는 다양하 지 못하다. 둘째로, 결합형태들이 나타내는 의미의 측면에서 보면 종결토들과 결합되여 이루어진 결합형태들은 문장에서 구체적이고 섬세한 문법적의미를 나타내고있다는것이다. 종결토들의 다양한 결합형태들은 대체로 합성토보다 결합토의 형식으로 이루어져있 으므로 매 토들이 나타내는 문법적의미를 기본적으로 다 나타내게 된다. 따라서 하나의 토로 이루어진 형태보다 의미가 섬세하고 구체적으로 표현되게 된다. 셋째로, 결합형태들을 구조적측면에서 보면 종결토가 상황토와의 결합은 불가능하지 만 대상토인 격토들과는 자연스럽게 결합하여 다양한 토결합을 이루고있으며 이렇게 이 － 29 － 루어진 결합형태들가운데서도 2개의 결합형태로 이루어진 형태들이 기본을 이루고있다는 것이다. 3개의 토들로 이루어진 결합형태들도 있지만 그것은 아주 적은 수에 불과하다. 이로 부터 언어실천에서는 2개의 토로 이루어진 결합형태가 3개의 토로 이루어진 결합형태보 다 더 많이 쓰이고있다. 종결토의 결합형태가운데서 3개로 이루어진 결합형태는 매우 적지만 그 쓰임은 무시 할수 없다. 그것은 3개로 이루어진 결합형태들이 나타내는 구체적이고 섬세한 문법적의 미를 다른 결합형태로 대신할수 없기때문이다. 이상에서 우리 말의 종결토들이 다른 토들과 다양하게 결합되여 풍부한 문장적의미 를 나타내는 종결토들의 결합류형과 특성에 대하여 보았다. 우리는 앞으로 종결토뿐아니라 다른 토들의 결합형태들에 대한 연구도 심화시킴으로 써 조선어의 우수성을 더욱 발전시켜나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.