교원, 연구사들은 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나가기 위한 투쟁에서 영웅적위훈을 창조하자 우리 조국과 혁명, 민족사에 뜻깊은 사변들로 아로새겨진 주체107(2018)년을 보내고 더 좋은 래일이 밝아오는 희망찬 새해 주체108(2019)년을 맞이한 종합대학의 전체 교원, 연구사들은 경애하는 최고령도자 동지의 신년사를 커다란 감격과 흥분속에 받아안고 신년사에 제시된 과업을 철저히 관철하기 위한 새해의 진군길에 떨쳐나섰다. 주체107(2018)년은 우리 당의 자주로선과 전략적결단에 의하여 대내외정세에서 커다 란 변화가 일어나고 사회주의건설이 새로운 단계에 들어선 력사적인 해였다. 지난해 당중앙위원회 제7기 제3차전원회의에서 제시된 경제건설에 총력을 집중할데 대한 당의 새로운 전략적로선을 높이 받들고 우리 인민은 자립경제의 토대를 일층 강화 하고 부강조국건설의 더 높은 목표를 점령하기 위한 힘찬 투쟁을 벌렸다. 수학부문의 교원, 연구사들은 당의 크나큰 사랑과 믿음에 충정으로 보답하려는 일념 을 안고 과학연구사업을 힘있게 벌려 많은 성과를 이룩하였다. 특히 고암-답촌철길 해상철길다리건설에서 제기되는 과학기술적문제들과 평양무궤도 전차공장현대화, 평양버섯공장의 버섯생산을 위한 조종기계들의 조종체계갱신과제를 수행 하고 대경김가공공장의 과학기술보급체계를 새롭게 설계하고 완성도입하였으며 단천발전소 건설을 위한 저열세멘트제조에 대한 연구성과를 이룩하여 경애하는 최고령도자동지께 기쁨을 드리였다. 《씨수들의 제곱들에 관한 일반화된 원분수》를 비롯한 11건의 학술론문들을 권위있는 국제학술잡지들에 발표하는 성과를 거두었다. 또한 전공부문에서 미해명문제인 《연산자해석에 의한 비선형성연구》, 《유한체와 반 환의 구조연구》 등을 해결하였으며 《평양화장품공장품질관리체계》, 《탁구기술통계체계에 대한 연구》를 비롯한 연구과제들을 책임적으로 수행하여 인민생활향상과 나라의 체육기 술발전에 이바지하였다. 그리고 세계지문인식경연대회 《FVC-onGoing》에 참가하여 우수한 성과를 거두고 대학 의 명예, 조국의 명예를 떨치였으며 국가적으로 진행된 과학기술축전과 과학기술발표회에 출품된 대부분의 과학기술안들이 높이 평가되고 순위권에 입선하여 교육과 과학연구, 생 산의 일체화를 실현하는데서와 나라의 과학기술을 발전시키는데 큰 기여를 하였다. 지난해 과학연구사업에서 이룩한 모든 성과들은 명실공히 종합대학을 위대한 태양의 존함으로 빛을 뿌리는 세계일류급대학으로 강화발전시키실 원대한 구상을 펼치시 고 우리 교원, 연구사들에게 크나큰 사랑과 믿음을 안겨주시고 걸음걸음 손잡아 이끌어주신 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 이룩된 자랑찬 결실이다. － 4 － 종합대학학보 수학 주체108(2019)년 제65권 제1호 올해에 우리앞에는 나라의 자립적발전능력을 확대강화하여 사회주의건설의 진일보를 위한 확고한 전망을 열어놓아야 할 투쟁과업이 나서고있다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《〈자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로를 열어나가자!〉, 이것이 우리 가 들고나가야 할 구호입니다. 우리는 조선혁명의 전 로정에서 언제나 투쟁의 기치가 되 고 비약의 원동력으로 되여온 자력갱생을 번영의 보검으로 틀어쥐고 사회주의건설의 전 전선에서 혁명적앙양을 일으켜나가야 합니다.》 수학부문 교원, 연구사들은 세계적인 교육발전추세와 교육학적요구에 맞게 교수내용과 방법을 혁신하여 사회경제발전을 떠메고나갈 인재들을 질적으로 키워내야 한다. 새 기술개발목표를 높이 세우고 실용적이고 경제적의의가 큰 핵심기술연구에 력량을 집중 하여 국가경제발전 5개년전략목표수행과 나라의 과학기술발전에서 의의를 가지는 첨단연구 성과들을 다발적으로 창조하여야 한다. 전력문제해결에 선차적인 힘을 넣어 인민경제활성화의 돌파구를 열데 대한 경애하는 최고령도자동지의 말씀을 높이 받들고 단천발전소건설에서 제기되는 과학기술적문제들을 풀어나가야 한다. 굴버럭으로 자갈과 모래를 대용하여 물길굴콩크리트시공을 보장하기 위한 연구사업 과 발전기설치를 안전하게 하기 위한 연구사업에 힘을 넣으며 송전선늘이기에서 나서는 과학기술적문제를 성과적으로 해결하여 단천발전소건설을 적극 다그쳐나가야 한다. 《애국풀》을 비롯한 비알곡먹이로 미꾸라지양어에 필요한 사료를 보장할수 있는 배합먹 이처방체계, 질병진단체계, 생산량예측체계, 품질관리체계를 완성하여 평양메기공장 분공장 (미꾸라지)의 통합생산체계를 보다 높은 수준에서 실현하며 미꾸라지양어의 과학화, 공업화 를 다그쳐 인민생활을 획기적으로 높이는데 이바지하여야 한다. 또한 《초음속흐름의 3차원모의기술과 항공력학적6분력저울》, 《다상흐름해석과 그 응 용》을 수행하여 우주항공력학분야에서 국내패권을 소유하기 위한 물질적담보를 갖추며 압축공기털기방식의 려과제진기를 설계제작하여 세멘트공장들을 비롯한 각종 건재공장들 의 깨끗한 생산환경을 보장할수 있게 하여야 한다. 기초연구에 중심을 두고 《재료 및 구조의 비선형해석에 기초한 세기, 피로수명평가에 대한 연구》, 《인체운동모의기술》, 《분포된 층분리와 모체균렬들을 가진 직교다층복합판의 세기 및 안정성과 파괴거동에 대한 연구》, 《회전자의 카오스진동과 안정성해석에 대한 연 구》 등을 집필하여 권위있는 국제학술잡지들에 발표하여야 한다. 올해 우리앞에 나선 과업은 방대하지만 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도를 한마음한뜻으로 받들어나가는 교원, 연구사들의 높은 창조정신과 혁명적열의가 있 기에 우리가 점령 못할 요새란 없다. 우리에게는 사회주의의 더 밝은 앞날을 자력으로 개척해나갈수 있는 힘과 토대, 우리 식의 투쟁방략과 창조방식이 있다. 당의 새로운 전략적로선을 틀어쥐고 자력갱생, 견인불발 교원, 연구사들은 자력갱생의 기치높이 사회주의건설의 새로운 진격로… － 5 － 하여 투쟁할 때 사회주의자립경제의 위력은 더욱 강화되게 될것이다. 교원, 연구사들은 시대와 혁명앞에 지닌 임무를 깊이 자각하고 한사람같이 떨쳐일어나 경애하는 최고령도자 동지께서 신년사에서 제시하신 전투적과업을 철저히 관철 하여야 할것이다.