선군정치는 조선반도의 평화와 안전수호의 위력한 보검 조선반도의 평화와 안전을 수호하는것 은 우리 조국과 민족의 자주권과 생존권, 인 류의 운명과 관련되는 매우 중요한 문제 이다. 조선반도의 평화와 안전이 보장되여야 우리 인민이 안정된 환경속에서 사회발전 과 물질적번영을 이룩하고 자주적인 삶을 누릴수 있으며 아시아태평양지역과 세계 의 평화와 안전도 보장될수 있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《우리는 위대한 선군의 기치를 높이 들 고 군력강화에 계속 큰 힘을 넣어 조국의 안전과 나라의 자주권을 믿음직하게 지키 며 지역의 안정과 세계의 평화를 수호하 는데 기여하여야 합니다.》 (《신년사》 주체 102(2013)년 1월 1일 단행본 12페지) 예로부터 우리 인민은 평화를 귀중히 여 기고 사랑해온 인민이다. 우리 인민은 새 세기에도 자유롭고 평 화로운 내 나라, 내 조국땅우에서 자주적 이며 창조적인 생활을 마음껏 향유하면서 민족의 부강번영을 이룩해나갈것을 념원 하고있다. 우리 당의 선군정치는 조선반도에서 침 략과 전쟁을 방지하고 나라와 민족의 자 주권과 평화와 안전을 믿음직하게 수호하 는 위력한 보검으로 빛을 뿌리고있다.  선군정치가 조선반도의 평화와 안전수 호의 위력한 보검으로 되는것은 무엇보다 먼저 그것이 무적의 군력으로 우리 공화 국의 안전과 나라의 자주권을 굳건히 지 킬수 있게 하는 위력한 정치이기때문이다.  원래 평화는 전쟁이나 분쟁, 무장충돌과 같은 폭력수단에 의한 싸움이 없는 상태 를 의미하는 말이다. 평화와 전쟁은 상극 이며 평화파괴의 근본요인은 전쟁이다. 그 리 봉 찬 러므로 평화와 안전을 보장하자면 그것을 파괴하는 온갖 전쟁행위를 반대배격하여 야 한다. 조선반도의 평화와 안전을 보장하는데 서 기본은 남조선을 강점하고 우리 공화 국까지 집어삼키려는 미제와 그 추종세력 들의 무분별한 전쟁책동으로부터 조국의 안 전과 나라의 자주권을 수호하는것이다. 우 리 공화국의 안전과 자주권의 수호는 조 선반도의 평화와 안전보장의 전제이며 필 수적담보이다. 력대적으로 조선반도는 우리 공화국에 대한 미제와 그 추종세력들의 변함없는 적 대시정책과 무분별한 군사적도발, 침략책 동으로 하여 평화와 안전이 엄중히 위협 당하여왔다. 미제를 비롯한 제국주의반동들은 반제 자주적립장이 투철하고 언제나 반제반미 투쟁의 앞장에서 견결하게 싸우는 우리 나 라를 눈에 든 가시처럼 여겨왔으며 어떻 게 하나 우리 공화국을 압살해보려고 온 갖 책동을 다하였다. 제2차 세계대전이후 미제는 조선반도를 완전히 타고앉는것을 중요한 전략목표로 선 정하고 남조선을 강점하였으며 우리 공화 국을 없애버리기 위해 조선전쟁을 일으켰 다. 여기서 실패한 미제는 랭전전기간 남 조선을 저들의 세계제패전략을 실현하기 위 한 전략적교두보로 리용하였으며 우리 공 화국을 반대하는 전쟁책동을 더욱 악랄하 게 벌리였다. 바다에서의 《푸에블로》호사 건, 하늘에서의 《EC-121》 대형간첩비행 기사건, 땅우에서의 판문점사건 등 우리 나 라에 대한 미제의 침략과 전쟁책동은 그 칠새가 없었다. 미제는 새 세기에 들어와서도 사회주의 기치를 변함없이 높이 들고나감으로써 우 － 106 － 리 공화국의 국제적지위가 더욱 부각되자 력사적으로 품어온 우리 나라에 대한 저 들의 침략야망을 실현하기 위한 책동을 더 욱 로골화하였다. 21세기는 아시아태평양세기로 전망되는 세기이다. 아시아태평양지역은 현재 풍부 한 자원과 많은 인구, 넓은 시장을 가지고 있으며 경제발전속도가 가장 빠른 지역으 로 되고있다. 특히 동북아시아지역에는 아 직 개발되지 않은 무진장한 자연부원과 풍 부한 로동력, 과학기술적잠재력이 있다.  아시아대륙에로 진출하는데서 요충지로 되고있는 조선반도를 타고앉음으로써 동 북아시아뿐아니라 아시아태평양지역을 제 마음대로 주무르자는것이 미국의 강도적 속심이다. 미제는 이러한 야망밑에 남조선 을 침략기지로 하여 우리 공화국을 없애 버리고 전 조선반도를 지배하려는 전쟁책 동에 그처럼 열을 올리고있는것이다. 최근시기에도 미제는 우리 공화국에 대 한 침략정책을 실현하는데서 무력의 사용 을 기본으로 보고 침략무력을 유럽으로부 터 조선반도와 그 주변으로 이동전개하였 으며 남조선괴뢰들과 함께 하늘과 땅, 바 다에서 실전을 방불케 하는 전쟁연습소동 을 련이어 벌리고있다. 날로 격화되는 미제와 그 추종세력들의 군사적침략책동으로 하여 임의의 시각에 전 쟁이 일어나 조국의 안전과 자주권이 침 해당할수 있는 위험한 정세가 조성되고있 는 우리 나라의 현실은 언제나 군사를 중 시하고 군력강화에 큰 힘을 넣어 나라의 방 위력을 백방으로 다져나갈것을 절실하게 요 구하였다. 우리 당은 제국주의반동들의 군사적위 협과 전쟁책동으로 하여 전쟁위험이 항시 적으로 떠돌고있는 정세의 요구로부터 군 력을 강화하는데 선차적인 힘을 넣어왔으 며 자위적혁명무력에 의거하여 적들의 군 사적위협과 침략책동을 걸음마다 단호히 짓 부셔버리였다. 우리 당은 군력에 의해 나라와 민족의 운 명, 인민대중의 운명이 좌우되고 반제군사 전선이 혁명의 기본전선으로 되고있는 현 실적요구를 정확히 반영하여 선군정치를 펼 치고 그 위력을 백방으로 강화함으로써 조 국보위와 사회주의수호, 나라와 민족의 평 화와 안전을 위한 투쟁을 승리적으로 이 끌어왔다. 선군정치에 의하여 혁명군대가 무적필 승의 강군으로 준비되고 국방공업이 그 어 떤 현대적인 무기도 마음먹은대로 만들어 낼수 있는 강력한 국방공업으로 건설됨으 로써 우리 조국은 제국주의침략자들의 그 어떤 군사적위협이나 무력침공도 단매에 쳐 부실수 있는 무적의 군사강국으로 전변되 게 되였다. 지난 시기 미제를 우두머리로 하는 제 국주의련합세력들의 강도높은 반공화국고 립압살책동과 광란적인 전쟁연습소동으로 하여 우리 나라에는 임의의 시각에 전쟁 이 일어날수 있는 일촉즉발의 위기가 한 두번만 조성되지 않았다. 그러나 선군정치에 의하여 무적필승의 강군으로 자라난 우리의 혁명무력이 적들 의 책동을 걸음마다 단호히 짓부심으로써 공화국의 안전과 나라의 자주권이 영예롭 게 수호되고 조선반도의 평화와 안전이 보 장될수 있었다. 오늘도 미제를 비롯한 내외의 호전광들 이 우리 공화국을 없애고 조선반도를 완전 히 틀어쥐려는 변함없는 야망밑에 군사적 위협과 전쟁연습, 경제봉쇄와 제재를 비롯 한 온갖 책동에 집요하게 매달리고있지만 평화의 파괴자, 전쟁미치광이들에게 추호 의 자비도 모르는 정의의 총대를 억세게 틀 어쥔 우리 군대와 인민앞에서는 맥을 추지 못하고 여지없이 저지파탄되고있다. 이러한 현실은 선군정치야말로 조선반 도의 평화와 안전을 수호하고 담보하는 위 － 107 － 력한 보검이라는것을 말해주고있다. 선군정치가 조선반도의 평화와 안전수 호의 위력한 보검으로 되는것은 다음으로 그것이 우리 나라에서 전쟁위험을 영원히 종식시킬수 있는 강력한 군사적억제력을 튼 튼히 다지는 위력한 정치이기때문이다. 평화는 바란다고 하여 저절로 오는것이 아니며 말로써 지키는것이 아니다. 힘이 있 어야 평화를 쟁취할수 있고 영원히 수호 할수 있다. 평화를 수호하는 힘은 곧 평화를 유린 하는 전쟁을 방지하는 힘, 전쟁억제력이다. 전쟁억제력이 크고 강할수록 평화를 수호 하는 힘도 더 커지게 된다. 강력한 전쟁억 제력에 평화와 안전수호의 위력한 담보가 있다. 오늘날 나라와 민족의 자주권과 인류의 평화와 안전을 유린하는 기본요인은 제국 주의자들의 핵위협과 핵전쟁소동이며 이 것으로 하여 세계가 소란스러워지고 나라 와 지역들사이의 관계가 복잡해지고있다. 침략과 전쟁의 원흉인 제국주의자들은 《핵무기만능론》을 떠들면서 핵무기를 비 롯한 대량살륙무기로 다른 나라와 민족들 을 위협하며 세계를 지배하려고 미쳐날뛰 고있다. 우리 민족의 자주권이 침해당하고 조선 반도의 평화와 안전이 보장되지 못하고있 는 근원도 미제의 핵위협과 핵전쟁책동에 있다. 우리 민족은 미제의 핵위협을 제일 오 래동안 받아온 민족이다. 미제는 청소한 우리 공화국을 요람기에 없애버리기 위해 지난 세기 50년대에 침 략전쟁을 도발하였을 때에도 우리에게 핵 무기를 사용할 흉계를 꾸미였었다. 조선전쟁이 끝난 때로부터 60년이 지난 오늘에 이르기까지 미제는 남조선을 세계 최대의 핵무기저장고로, 북침핵전초기지로 만들고 대규모적인 핵전쟁연습을 해마다 벌 리면서 우리에 대한 핵위협을 공공연히 감 행하여왔다. 미제의 끊임없는 핵위협과 핵전쟁소동 으로 우리의 강성국가건설위업수행에서는 커다란 난관이 조성되였으며 우리 인민은 언제 한번 평화로운 생활을 마음껏 누려 보지 못하였다. 미제의 전쟁광증으로 하여 조선반도에 서 또다시 전쟁이 터진다면 그것은 불피 코 핵전쟁으로 번져질것이며 온 나라, 온 민 족이 돌이킬수 없는 핵재난과 피해를 입 게 되리라는것은 불보듯 뻔하다. 현실은 가증되는 미제의 핵위협과 핵전 쟁소동을 강력한 군사적억제력으로 짓부 시는 길만이 민족분렬의 고통속에 핵전쟁 의 위협까지 받으며 살아오는 우리 민족 의 비극의 력사를 끝장내고 조선반도의 공 고한 평화와 안정을 이룩하는 길이라는것 을 보여주고있다. 탁 월 한 선 군 령 장 이 신 위 대 한 동지께서는 나라와 민족의 운명에 대 한 숭고한 책임감을 지니시고 우리 조국 을 그 어떤 제국주의강적도 감히 건드릴 수 없는 군사강국의 지위에 당당히 올려 세우시기 위하여 선군장정의 길을 끊임없 이 이어오시였다. 위대한 장군님께서는 제국주의자들과 반 동들의 위협과 공갈, 끈질긴 방해와 악랄 한 제재로 경제건설에서 난관이 제기되고 인민생활이 어려움을 겪던 그 엄혹한 시 기에 선군의 기치를 더 높이 추켜드시고 대 용단과 의지력으로 자위적군력강화의 길 을 헤쳐오시였다. 위대한 장군님께서는 군사기술적우세를 자랑하는 미제와 직접 대결하고있는 우리 나라의 실정에 맞게 최첨단과학기술에 기 초한 국방공업발전에 커다란 힘을 넣도록 하시여 우리 국방공업의 현대화수준과 물 질기술적토대를 비상히 강화하시였다. 위대한 장군님의 불멸의 선군령도에 의 － 108 － 하여 우리의 국방공업은 현대전쟁이 제기 하는 방대한 군사적수요도 자체의 힘으로 원만히 충족시킬수 있는 자립적인 국방공 업으로, 우리 혁명무력이 침략자들의 그 어 떤 군사적도전도 짓부실수 있는 막강한 타 격력을 갖출수 있게 담보하는 현대적인 국 방공업으로 강화발전되게 되였다. 위대한 장군님께서 한생을 다 바쳐 강 화발전시켜주신 우리의 자위적국방력은 오 늘 경애하는 동지의 탁월한 선군령 도에 의하여 최상의 경지에 올라서게 되 였다. 경 애 하 는    동 지 께 서 는 위 대 한 대원수님들의 한생의 유산인 우리의 군력 을 그 어떤 제국주의침략자도 범접할수 없 는 무적의 군력으로 더욱 강화하실 확고 부동한 결심을 지니시고 전쟁억제력강화 를 위한 새로운 력사적단계를 열어놓으시 였다. 경애하는 동지의 비범한 예지와 정력적인 령도에 의하여 우리의 군력은 침 략자들의 그 어떤 첨단무기도 단매에 격 파할수 있고 침략자와 놈들의 본거지들이 지구상의 그 어디에 있든 정밀타격할수 있 게 되였으며 우리 군대와 인민은 제국주 의자들의 그 어떤 위협이나 침략전쟁도 물 리적으로 제압하고 나라의 자주권과 조선 반도의 공고한 평화를 보장할수 있는 실 제적인 힘을 가지게 되였다. 오늘 선군의 기치밑에 미제와의 힘의 대 결에서 력사적인 승리를 이룩하고있는 우 리 조국의 위용은 불패의 군력, 강력한 전 쟁억제력에 민족의 자주권과 존엄, 조선반 도의 공고한 평화수호의 담보가 있다는것 을 웅변으로 실증해주고있다. 세계최대의 열점지대인 조선반도에서 오 늘까지 평화가 유지되여온것은 선군정치에 의하여 마련된 강력한 자위적군력이 있기 때문이며 미제와 그 추종세력들이 지난 기 간 조선반도정세를 모험적인 핵전쟁접경에 로 몰아가면서도 감히 침략의 도화선에 불 을 달지 못한것은 전적으로 우리에게 강력 한 전쟁억제력이 있기때문이다. 선군으로 다져진 강력한 군사적힘, 전쟁 억제력이 있음으로 하여 미제와 제국주의 반동들이 더는 우리를 건드릴수 없게 되 였으며 침략적이며 지배주의적인 야망을 실 현할수 없게 되였다. 우리 인민이 최근년간 제국주의자들의 끊임없는 전쟁책동속에서도 끄떡없이 강 성국가건설과 인민생활향상을 총적목표로 내세우고 힘찬 투쟁을 벌려나가고있는것 도 선군의 기치밑에 다져진 전쟁억제력이 강한데 있다. 참으로 우리 당의 선군정치는 변변한 화 승대조차 없어 나라를 빼앗기고 국호마저 지킬수 없었던 망국의 력사에 영원한 종 지부를 찍고 우리 조국과 민족의 자주권 과 평화와 안전을 굳건히 수호하며 담보 해나갈수 있게 하는 위력한 보검이다. 경애하는 동지의 탁월한 선군혁 명령도가 있고 선군의 위력으로 다져놓은 불패의 군력이 있는 한 앞으로도 우리 조 국의 안전과 나라의 자주권은 끄떡없이 수 호될것이며 조선반도의 평화와 안정은 영 원히 담보될것이다. － 109 －