위대한 동지께서 새 세기 경제강국건설에서 청년들이 선봉대, 돌격대의 역할을 수행하도록 이끄신 불멸의 령도 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《청년들은 당의 믿음과 사랑을 가슴깊 이 간직하고 혁명의 계승자, 선봉대, 돌격 대로서의 사명을 훌륭히 수행하여야 합니 다.》(《선집》 제20권 증보판 263~264 페지) 혁명령도의 전기간 언제나 사회주의경 제 건 설 에 서 청 년 들 의 선 봉 적 역 할 에 대 하 여 커 다 란 의 의 를 부 여 하 신 위 대 한     동지께서는 경제강국건설이 전면에 나선 새 세기의 요구에 맞게 청년들이 내 나라, 내 조국을 인민의 락원으로 꾸리기 위 한 보람찬 투쟁에서 선봉대, 돌격대의 역 할을 수행하도록 현명하게 이끄시였다. 새 세기 경제강국건설에서 청년들이 선 봉대, 돌격대의 역할을 수행하도록 이끄 신 위대한 동지의 불멸의 령도에서 중요한것은 무엇보다먼저 청년들이 경제 강국건설의 어렵고 힘든 부문에서 진격의 돌파구를 열어나가는 위훈의 창조자가 되 도록 이끌어주신것이다. 어렵고 힘든 일의 앞장에 서는데 청년 들의 긍지와 자랑이 있으며 사회와 인민 을 위하여 더 많은 일을 하는데 그들의 참 된 삶의 보람과 가치가 있다. 위대한 장군님께서는 지난 고난의 행군, 강행군시기에 우리 청년들이 맨손으로 청 년영웅도로를 훌륭하게 건설하여놓은 그 기 세, 그 기백으로 어렵고 힘든 전선에 제일 먼저 달려나가 돌파구를 열어제낌으로써 조 선청년의 영웅적기개와 본때를 보여주도 록 하시였다. 위대한 장군님께서는 어렵고 힘든 발전 김 경 철 소건설을 청년들에게 맡겨주시고 전선시 찰의 길에서도 청년들이 용맹을 떨치며 일 하는 발전소건설장들을 찾으시여 그들의 영 웅적투쟁을 높이 평가해주시였으며 보다 큰 위훈의 창조자가 되도록 뜨겁게 고무해주 시였다. 위대한 장군님께서는 백암지구에 수력 발전소를 일떠세울 원대한 구상을 안으시 고 주체93(2004)년 6월 백두산선군청년발 전소건설을 청년동맹에서 맡아할데 대한 영예로운 과업을 주시였다. 그리고 발전 소명칭을 백두산선군청년발전소라고 뜻 깊게 달아주시고 청년동맹이 청년들속에 서 조직정치사업을 강화하여 강력한 건 설력량을 꾸리고 정연한 사업체계를 세 우도록 하시였다. 위대한 장군님께서 취해주신 조치에 따 라 짧은 기간에 전국적으로 수천명의 청 년들이 청년돌격대를 조직하고 발전소건 설전투에 진입하였다. 그러나 발전소건설은 처음부터 매우 어려 운 조건에서 진행되였다. 한해치고 눈이 녹 는 계절이 6개월밖에 안되고 최고 ‐30゜C 를 오르내리는 강추위속에서 일하는것도 힘 든것이지만 제일 큰 난관은 발전소에 필 요한 자재, 설비가 제대로 보장되지 못하 고있는것이였다. 위대한 장군님께서 백두산선군청년발전 소건설에서 제기되는 문제를 풀어주시기 위 하여 주체93(2004)년부터 주체99(2010)년 10월까지의 기간에만도 수백차례의 말씀과 지시를 주시였다. 뿐만아니라 발전소건설에 서 발휘한 청년들의 소행을 보고받으실 때 마다 참 좋은 청년들이라고 하시면서 그들 － 46 － 에게 높은 국가수훈과 조선로동당원의 고 귀한 영예를 안겨주시였으며 혁명동지를 구 원하고 희생된 평양시의 한 평범한 돌격대 원을 온 나라가 알도록 내세워주시고 그가 속해있던 소대를 그의 이름을 달아 부르도 록 하시였다. 그리고 주체95(2006)년 1월 력 사적인 중국방문의 나날에는 백두산선군청 년돌격대원들을 생각하시며 그들에게 새 솜 옷을 보내줄데 대한 말씀을 주시고 눈때문 에 길이 막혀질수도 있고 늦어질수도 있으 니 비행기로 보내주도록 하는 은정깊은 사 랑도 안겨주시였다. 위대한 장군님께서 취해주시는 혁명적 인 조치와 은정깊은 사랑에 끝없이 고무 된 청년돌격대원들과 건설자들은 자력갱 생의 혁명정신을 높이 발휘하여 모진 추 위와 난관을 이겨내고 부족되는 자재와 물 자를 자체의 힘으로 해결해나가면서 결사 전을 벌렸다. 위대한 장군님께서는 주체99(2010)년 5 월 백두산선군청년발전소건설장을 찾으시 여 자기의 청춘을 바쳐가고있는 청년돌격 대원들과 건설자들의 위훈을 높이 평가해 주시였다. 위대한 장군님의 현지지도를 받아안은 백두산선군청년발전소의 청년돌격대원들 과 건설자들은 더 높은 건설성과로 보답 할 일념을 안고 힘찬 돌격전을 벌려 주체 99(2010)년 12월에 1호발전소의 조기조 업을 보장하였다. 나라의 긴장한 전력문제를 풀고 경제강 국건설의 돌파구를 열어놓으시려는 위대한 장군님의 원대한 구상을 받들고 백두산선 군청년발전소 건설자들만이 아니라 온 나 라의 청년들이 이르는 곳마다에 발전소들 을 일떠세웠다. 하였으며 평안북도의 청년들은 태천3호, 4 호청년발전소를 건설하면서 태천의 기상 을 창조하였다. 이와 함께 강원도와 함경 북도, 황해북도의 청년들은 불굴의 정신력 을 발휘하여 원산청년발전소와 어랑천발 전소, 례성강발전소건설에서 돌파구를 열 어놓는 위훈을 창조하였다. 위대한 장군님께서는 청년들이 어렵고 힘든 탄광, 광산들에 적극 진출하여 증산 의 돌파구를 열어제끼도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년부 터 청년동맹에서 8.28청년돌격대 한개 려 단을 파견하여 검덕의 청년광부들을 힘있 게 고무하고 광물생산에 기여하도록 하시 였다. 검덕광업련합기업소에 달려나간 청년돌 격대원들은 위대한 장군님의 크나큰 믿음 과 기대에 높은 광물생산증산으로 보답할 하나의 생각으로 낮과 밤이 따로 없는 치 렬한 돌격전을 벌려 매해 광물생산계획을 120％이상 넘쳐 수행하였다. 위대한 장군님께서는 탄광들에도 청년 돌격대를 파견하여 석탄증산의 돌파구를 열 어나가도록 하시였다. 위대한 장군님의 크나큰 믿음을 받아안 고 8.28청년돌격대원들은 순천지구탄광련 합기업소의 탄광들에 나가 석탄증산의 불 길을 높여 나라의 긴장한 석탄문제를 푸 는데 적극 기여하였다. 그들은 갱막장안에 《하루계획을 수행하기 전에는 조국의 푸른 하늘을 보지 말자》라는 구호를 써붙이고 광 차가 고장났을 때에는 석탄을 마대에 넣 고 《적기가》를 부르면서 운반하였으며 선 진적인 발파방법을 적극 받아들여 매월 계 획을 200％이상 넘쳐 수행하는 자랑을 떨 치였다. 함경남도안의 청년들은 청년돌격대를 뭇 고 모든것이 부족한 속에서도 자력갱생의 혁명정신을 발휘하여 금진강2호청년발전 소와 금진강3호청년발전소를 훌륭히 건설 위대한 장군님께서는 석탄증산에서 영 웅적위훈을 떨친 청년탄부들의 투쟁에 대 하여 널리 소개선전하도록 크나큰 은정을 돌려주시였다. － 47 － 위대한 장군님께서는 주체96(2007)년 7 월 송남청년탄광개발 50돐을 맞으며 탄광 로동자문화회관에서 중앙과 도의 간부들 이 참가한 가운데 기념보고회를 성대하게 진행하도록 하시였으며 석탄증산을 위한 투 쟁에서 이룩한 청년탄부들의 성과와 경험 을 널리 소개선전하도록 하시였다. 위대한 장군님의 정력적인 령도에 의하 여 우리의 청년들은 발전소건설장과 탄광, 광산들만이 아니라 물길공사를 비롯한 경 제강국건설의 어렵고 힘든 부문들에 적극 달려나가 돌파구를 열어나가는 선봉대, 돌 격대의 역할을 훌륭히 수행하였다. 새 세기 경제강국건설에서 청년들이 선 봉대, 돌격대의 역할을 수행하도록 이끄 신 위대한 동지의 불멸의 령도에서 중요한것은 다음으로 청년들이 인민생활 을 향상시키려는 우리 당의 구상을 실현 하는데서 앞장서도록 하신것이다. 우리 혁명의 가장 준엄했던 고난의 행 군, 강행군시기 사회주의수호전을 승리에 로 이끄시는 속에서도 언제나 인민생활문 제에 가장 깊은 관심을 돌려오신 위대한 장군님께서는 새 세기 인민생활에서 결정 적전환을 가져오기 위한 원대한 구상을 펼 치시고 그 실현을 위한 투쟁에서 우리 청 년들이 앞장에 서도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 새 세기 경제강국 건설의 휘황한 구상을 펼치시고 경공업부 문 공장, 기업소들을 현대화하며 인민소비 품생산을 획기적으로 늘이기 위한 투쟁에 서 우리 청년들이 선봉대, 돌격대로서의 역 할을 다하도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 특히 청년동맹조 직들과 청년들이 주체98(2009)년 150일 전투와 100일전투에서 경공업공장들의 현 대화를 다그치며 인민소비품의 가지수와 질 을 높이기 위한 투쟁에서 빛나는 위훈을 세 우도록 하시였다. 일전투기간 경공업부문 청년동맹조직들에 서 경공업공장들과 지방산업공장들의 기 술개건을 다그치고 이미 마련된 생산잠재 력을 최대한 동원하여 생활필수품과 인민 소비품계획을 초과수행하기 위한 대중운 동을 힘있게 벌릴데 대하여 가르쳐주시였 다. 그리고 청년동맹조직들에서 걸린 문제 를 풀고 생산의 돌파구를 열기 위한 청년 돌격대활동을 활발히 진행할데 대한 과업 을 밝혀주시였다. 청년동맹에서는 청년들을 150일전투와 100일전투에로 힘있게 불러일으키기 위한 조직정치사업계획서를 토의하고 경공업공 장들의 현대화를 다그치며 인민소비품생 산을 늘이기 위한 투쟁에로 청년들을 불 러일으키였다. 그리하여 전투기간 수많은 경공업부문 공장, 기업소의 청년들이 사회주의경쟁에 참가하여 경공업제품생산공정의 CNC화를 실현하고 설비들을 현대화하였으며 청년 돌격대활동을 활발히 벌려 인민경제계획 을 넘쳐 수행하였다. 이처럼 위대한 장군님의 현명한 령도밑 에 청년동맹조직들과 청년들은 경공업부 문에서 집단적혁신운동을 힘있게 벌려 인 민생활을 결정적으로 높이려는 당의 원대 한 구상을 실현하는데 크게 이바지하였다. 위대한 장군님께서는 청년들이 당의 농 업혁명방침관철에서 앞장서도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 3 월을 비롯하여 여러차례에 걸쳐 청년동맹 조직들에서 청년들을 농업생산투쟁의 앞 장에 서도록 하기 위한 조직정치사업을 힘 있게 벌릴데 대한 가르치심을 주시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 높이 받들 고 농촌청년동맹조직들에서는 청년들을 대 상으로 선전활동을 벌림으로써 그들이 새 해 영농전투에서 빛나는 로력적위훈을 세 우도록 고무추동하였다. 위대한 장군님께서는 150일전투와 100 위대한 장군님께서는 농촌청년분조, 청 － 48 － 년작업반운동을 더욱 힘있게 벌리도록 하 는데도 깊은 관심을 돌리시였다. 과들을 적극 일반화하고 평가해줄데 대한 가르치심을 주시였다. 위대한 장군님께서는 주체97(2008)년 12월 사리원미곡협동농장 청년작업반을 찾 으시여 당의 농업혁명방침을 관철하는데 서 이룩한 그들의 투쟁성과를 높이 치하 해주시였다. 위대한 장군님께서는 그후 사리원시 미 곡협동농장 청년작업반의 모범을 따라배 워 농촌청년분조, 청년작업반운동을 더욱 개선강화할데 대한 중요한 대책을 세워주 시였다. 위대한 장군님의 이렇듯 현명한 령도와 따뜻한 보살피심에 의하여 농촌청년분조, 청년작업반운동은 날이 갈수록 커다란 생 활력이 발휘되게 되였으며 결과 당의 농 업혁명방침을 철저히 관철하기 위한 영예 롭고 보람찬 투쟁에서 청년들의 선봉적역 할은 더욱 높아졌다. 새 세기 경제강국건설에서 청년들이 선 봉대, 돌격대의 역할을 수행하도록 이끄 신 위대한 동지의 불멸의 령도에서 중요한것은 다음으로 청년들이 당의 과학 기술중시로선을 관철하는데서 선봉적역할 을 하도록 하신것이다. 과학기술은 강성국가건설의 3대기둥의 하나이다. 위대한 장군님께서는 지식경제시대의 요 구에 맞게 청년들이 첨단과학기술을 소유 하고 인민경제의 현대화와 생산장성을 위 한 투쟁에 적극 떨쳐나서도록 하시였다. 여 기에서 중요한것은 위대한 장군님께서 청 년들속에서 현대과학기술을 소유하고 생 산에 도입하는 과정에서 이룩된 성과들을 적극 일반화하고 평가해주도록 조치를 취 해주신것이다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 6 월을 비롯하여 여러차례에 걸쳐 청년동맹 에서 청년들속에서 현대과학기술을 소유 하고 생산에 도입하는 과정에 이룩된 성 위대한 장군님의 가르치심을 높이 받들 고 청년동맹에서는 주체90(2001)년부터 매해 청년절을 계기로 전국과학기술성과 전시회를 열고 청년들이 출품한 가치있는 과학기술성과자료들을 전시하고 경험토론 회를 조직하였다. 전시회와 경험토론회에는 가치있는 프 로그람을 비롯하여 수천수만점의 정밀기 술제품들이 출품되여 나라의 과학기술발 전에 크게 기여하였다. 주체99(2010)년 8 월에 있은 청년절경축 전국청년과학기술 성과전시회에는 3천여점의 가치있는 발명 및 새 기술제품들이 출품되였다. 위대한 장군님의 가르치심에 의하여 진 행된 과학기술전시회들은 청년들이 지식 경제시대의 요구에 맞게 첨단과학기술을 소 유하고 인민경제의 현대화와 생산장성을 위 한 투쟁에서 선봉적역할을 하도록 하는데 서 커다란 작용을 하였다. 위대한 장군님께서는 청년과학자, 기술 자들이 강성국가건설위업수행에서 자기 의 창조적지혜와 재능을 남김없이 바쳐 나가도록 하는데도 깊은 관심을 돌리시 였다. 위대한 장군님께서는 우리의 경제와 과 학기술을 하루빨리 세계적수준에로 끌어 올리실 원대한 구상을 안으시고 온 나라 의 공장, 기업소들을 현지지도하실 때마다 청년과학자, 기술자들을 만나주시고 세계 를 디디고 올라설 방도를 환히 가르쳐주 시였다. 위대한 장군님의 높은 뜻과 원대한 구 상을 심장깊이 새겨안은 청년과학자, 기술 자들은 불타는 열정과 지혜를 바쳐 최첨 단과학기술의 요새를 점령하기 위한 투쟁 을 벌렸으며 놀라운 과학연구성과를 내놓 아 세인을 경탄시켰다. 우리의 청년과학자들은 우리 식 CNC기 － 49 － 술을 개척하여 인민경제를 주체화, 현대화, 정보화하는데 크게 이바지함으로써 위대한 장군님께 크나큰 기쁨을 드리였다. 그리고 천리마제강련합기업소 청년과학 자, 기술자들은 불굴의 담력과 자력갱생의 혁명정신으로 금속공업에서 첨단과학기술 의 정수로 불리우는 초고전력전기로를 짧 은 기간에 일떠세우는데 크게 기여하고 온 나라에 혁명적대고조의 열풍을 일으켰다. 위대한 장군님께서 이처럼 우리의 청년 과학자, 기술자들에 대한 크나큰 믿음을 지 니시고 최첨단돌파전의 앞장에 내세워주 시였기에 온 나라에 새 세기 산업혁명의 불 길이 세차게 타번지고 사회주의강성국가 의 휘황한 미래가 펼쳐진것이다. 우리의 청년들은 지난날과 마찬가지로 앞으로도 조국의 부강번영과 인민의 행복 을 위한 투쟁에서 선봉대, 돌격대의 역할 을 훌륭히 수행하여 조선청년의 기개와 위 용을 남김없이 떨쳐야 할것이다. － 50 －