국가관리를 정규화하는데서 나서는 중요한 문제 위대한 령도자 동지께서는 국가 관리의 정규화가 인민정권기관의 기능과 역 할을 높이는데서 노는 역할을 과학적으로 분석하신데 기초하여 국가관리를 정규화 하는데서 나서는 모든 문제들을 전면적으 로 밝혀주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《인민정권기관은 민주주의중앙집권제를 구현하는것과 함께 사업규범과 직능을 잘 만들고 그대로 집행함으로써 국가관리의 정 규화를 실현하여야 합니다.》 (《선집》 제17권 증보판 241페지) 일반적으로 사업을 정규화한다는것은 일 정한 사업규범과 직능에 따라 조직적이며 규칙적으로 일한다는것을 말한다. 국가관리를 정규화한다는것은 인민정권 기관과 일군들이 해당 분야의 사업규범과 직능에 따라 규칙적으로 질서정연하게 사 업하고 움직여나간다는것을 의미한다. 국가관리의 정규화는 인민정권기관강화 의 필수적요구이다. 국가관리의 정규화는 우선 사회주의국 가관리의 목적으로부터 중요한 문제로 제 기된다. 사회주의사회는 조직적인 사회이며 높은 조직성은 사회주의사회의 본성적요구이다. 사회주의국가관리는 바로 사회주의사회 의 이러한 본성적요구를 실현하기 위한 국 가기관들의 활동이다. 국가관리의 중요한 목적의 하나가 사회주의사회의 조직성을 보 장하며 사회에 대한 국가의 통일적지도를 보장하는데 있다. 국가관리의 이러한 목적 을 달성하자면 그것을 담당수행하고 조직 지도하는 인민정권기관들과 일군들의 활동 자체가 조직화되고 질서정연하여야 한다.  국가관리의 정규화는 또한 사회주의국 리 명 일 가관리에서 행정규률을 보장하기 위한 중 요한 요구로 제기된다. 국가관리에서 행정규률을 보장하는것은 국가관리의 운명과 관련되는 매우 중요한 문제이다. 국가관리에서 강한 행정규률을 보장하여야 수령의 유일적령도밑에 모든 인 민정권기관들과 일군들이 하나와 같이 움 직이며 수령의 명령과 지시를 무조건적으 로 철저히 집행해나갈수 있다. 국가관리정규화의 기초는 사업규범과 직 능이다. 인민정권기관과 부서, 일군들이 정연한 사 업체계와 규률속에서 움직이려면 국가의 법 과 규정이 있어야 할뿐아니라 구체적인 사 업기준이 있어야 한다. 구체적인 사업기준 이 있어야 모든 인민정권기관들과 부서 그 리고 일군들이 자기의 사업대상과 임무를 정 확히 알고 그것을 수행하기 위한 사업질서 에 따라 체계정연하게 일해나갈수 있다.  국가관리의 정규화는 일정한 사업규범 과 직능에 따라 진행된다. 국가관리정규화 의 기초인 사업규범과 직능은 수령의 사 상과 국가의 결정, 지시를 관철하기 위한 구 체적인 사업기준이다. 그러므로 국가관리 의 정규화과정은 일군들이 국가규률을 지 키는 과정이며 수령의 사상과 국가의 결 정, 지시를 집행하는 과정이다. 따라서 국 가관리의 정규화는 수령의 사상과 국가의 결정, 지시에 따라 모든 국가기관들과 단 위와 부서들이 하나와 같이 움직이는 강 한 행정규률을 보장한다. 국가관리의 정규화는 또한 인민정권기 관의 모든 부서와 일군들의 사업성과를 담 보하기 위한 필수적요구로 나선다. 국가관리의 정규화는 국가기관들과 일 군들이 뚜렷한 목표를 가지고 사업에서 성 과를 달성할수 있게 한다. － 118 － 사업에서 뚜렷한 목표설정은 사업의 성 과여부를 결정한다. 뚜렷한 사업목표가 설 정되여야 중심고리에 력량을 집중하여 사 업을 목적지향성있게 진행할수 있다. 뚜렷 한 목표가 없이 일한다면 사업에서 무질 서와 파동을 면할수 없게 된다. 사업규범 과 사업직능은 모든 인민정권기관들과 부 서와 일군들의 기본임무와 사업내용을 비 롯한 정확한 목표와 방향을 설정해주고 사 업을 목적지향성있게 해나갈수 있게 한다.  이와 함께 국가관리의 정규화는 국가기 관과 일군들의 사업과 활동에서 과학성과 합 리성을 보장함으로써 그 성과를 담보한다. 사업규범과 직능은 해당 분야의 전문일 군들이 자기 단위의 구체적실정에 맞게 집 체적토의를 거쳐 과학적으로 작성한것이 다. 따라서 사업규범과 직능에 따라 활동 하는것은 모든 사업을 과학적기준에 따라 합리적으로 할수 있게 하며 있을수 있는 결 함을 미연에 방지할수 있게 한다. 국가관리를 정규화하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 그 기준인 사업규범을 옳바 로 작성하는것이다. 사업규범은 인민정권기관과 부서, 일군 들의 구체적인 사업방향과 사업절차와 사 업질서를 규제한 규범이다. 사업규범이 국 가관리정규화의 중요한 수단으로 되는것 도 그것이 임무와 사업대상이 같은 기관 과 부서, 일군들의 구체적인 활동을 규제 하기때문이다. 사업규범은 국가의 법령과 결정, 지시와 는 달리 개별적단위와 일군들의 구체적인 사 업기준이다. 국가관리는 결국 국가의 법령 과 결정, 지시를 집행하기 위한 개별적단위 와 일군들의 활동에 의하여 진행된다. 그러 므로 구체적인 사업규범이 있어야 인민정권 기관들의 모든 사업들을 정규화할수 있다.  사업규범작성에서 나서는 중요한 요구 는 우선 수령의 사상과 당의 로선과 정책 을 제때에 정확히 반영하고 국가의 법과 규 정에 저촉되지 않는것이다. 사회주의국가관리의 근본목적은 수령의 사상과 그 구현인 당의 로선과 정책에 따 라 사회를 통일적으로 움직이는데 있는것 만큼 수령의 사상과 당의 로선과 정책은 사 업규범작성의 기초로 된다. 따라서 사업규 범에는 인민정권의 매 기관과 부서들의 사 업과 관련하여 이미 제시된 수령의 사상 과 당의 로선과 정책은 물론 새로 제시되 는 수령의 사상과 당의 로선과 정책이 충 분히 제때에 반영되여야 한다. 국가의 법은 국가기관체계에서 매개 국 가기관들이 차지하는 지위와 임무, 권한을 규제하며 일반적인 활동원칙과 활동질서 를 규제한다. 사회주의헌법과 검찰감시법, 재판소구성법을 비롯한 국가의 법은 그것 을 더 구체화한 사업규범작성의 기준으로 된다. 사업규범 그자체도 사회주의헌법과 해당 부문법을 철저히 집행하기 위한것인 것만큼 그것과 저촉되는 사업규범은 그 어 떤 효력도 가질수 없다. 사업규범작성에서 나서는 중요한 요구 는 또한 그 내용이 일반성을 띠면서도 구 체적인것으로 되게 하는것이다. 사업규범을 그 내용이 일반성을 띠면서 도 구체적인것으로 되도록 한다는것은 임 무와 권한이 같은 단위들에서 공통적으로 리용할수 있게 만들면서도 매 일군들의 활 동을 세밀하게 규제한다는것을 말한다. 국가관리는 부문별, 단위별에 따라 일정 한 특성을 가지지만 같은 기관, 부서, 일 군들의 기본임무와 사업대상에서는 공통 성을 가진다. 그러므로 사업규범을 그 내 용이 일반성을 띠면서도 구체적인것으로 만 들어야 하나의 규범을 가지고 여러 부문 과 단위들에서 공통적으로 리용할수 있으 며 정권기관들의 활동에서 일치성을 보장 하면서도 구체성을 보장할수 있다. 사업규범작성에서 나서는 중요한 요구 는 또한 그것을 현실발전의 요구에 맞게 끊 － 119 － 임없이 개선완성하는것이다. 인민정권기관의 임무와 사업대상은 고정 불변하지 않다. 혁명과 건설의 심화발전과 국내외정세의 요구에 따라 인민정권기관의 임무와 사업대상은 끊임없이 변화발전한다. 이러한 현실의 요구를 제때에, 정확히 반 영하지 못한 사업규범은 인민정권기관들의 활동에 도움이 되지 못할뿐아니라 오히려 제동적역할을 하게 된다. 따라서 사업규범 은 끊임없이 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 부단히 보충완성하여야 한다. 국가관리를 정규화하는데서 중요한것은 다음으로 직능을 옳바로 작성하는것이다. 직능은 한마디로 말하여 인민정권기관안 의 부서나 과가 앞으로 해야 할 사업들을 종 합적으로 체계화하여 규정해놓은 임무와 사 업질서이다. 다시말하여 해당 단위의 부서 와 과들의 기본임무와 함께 사업내용과 그 것을 수행하기 위한 방도, 일군들의 사업규 칙을 종합적으로 체계화해놓은것이다. 직능은 그 사명과 규제범위, 수정보충되 는 기간과 절차에서 국가의 법이나 사업 규범과 구별된다. 국가의 법과 규정, 사업규범이 사회의 모 든 성원들을 하나와 같이 움직이기 위한 인 민정권기관들의 일반적인 행동준칙이라면 직능은 해당 기관과 부서, 일군들의 보다 구 체적인 사업질서이다. 사회주의헌법에 규제된 지방인민위원회 의 임무나 《도(시)인민위원회사업규범》, 《군(구역)인민위원회사업규범》이 전국적으 로 모든 도(시), 군(구역)인민위원회들에서 동일하게 지켜야 할 일반적인 활동준칙이 라면 직능은 일반적활동준칙과 함께 해당 기관안의 매개 부서와 일군들이 자기 지 방과 기관의 특성과 구체적환경에 따라 정 해진 사업질서이다. 직능은 사업계획서와도 구별된다. 사업 계획은 다만 제기된 과업을 수행하기 위 하여 예견하는 사업설계라면 직능은 해당 단위의 전반적사업내용과 그것을 수행하 기 위한 활동방법과 준칙을 반영한 사업 기준이다. 그리고 사업계획서는 예견한 사 업을 수행하면 사명이 끝나지만 직능은 해 마다 수정보충되며 그 사명이 계속된다.  직능작성에서 나서는 중요한 요구는 우 선 직능에 당의 로선과 정책을 제때에 정 확히 반영하는것이다. 직능작성의 근본목적은 국가기관과 부 서앞에 제시된 당의 로선과 정책을 철저 히 관철하자는데 있다. 국가기관과 부서들 에서는 이미 제시된 당의 로선과 정책집 행에서 걸린 문제와 부족점들을 제때에 찾 아 그 해결방도를 직능에 정확히 반영하 며 당의 로선과 정책이 새롭게 제시되면 직 능보충사업을 제때에 조직하고 정확히 반 영하여 사소한 드팀도 없이 철저히 관철 하여야 한다. 직능작성에서 나서는 중요한 요구는 또 한 직능을 집체적으로 토의하여 그 과학 성과 객관성을 보장하는것이다. 집체적인 토의를 거쳐 직능을 작성하는 것은 직능작성에서 당의 정책적요구를 철 저히 관철하며 그 과학성과 현실성을 보 장하기 위한 중요한 방도이다. 직능을 집 체적으로 토의하여 작성하여야 개별적일 군들속에서 나타날수 있는 주관주의, 본위 주의를 없애고 대중의 지혜와 창발성에 기 초하여 직능에 당의 의도와 구체적인 현 실을 옳게 반영할수 있다. 집체적인 토의를 거쳐 직능을 완성하는 데서 중요한것은 직능을 글을 잘 쓰는 사 람 한두명을 시켜서 완성하는것이 아니라 직능초안을 만들 때부터 부서나 과의 일 군들이 집체적협의를 하며 련관부서와 과 들과의 충분한 토의를 거치는것이다. 그래 야 부서와 과들이 하여야 할 사업내용과 그 것을 집행하기 위한 방법론들을 정확히 반 영할수 있으며 다른 부서나 다른 과들과 의 배합 및 협동작전과 그 호상관계를 명 － 120 － 백히 밝힐수 있다. 직능작성에서 나서는 중요한 요구는 또 한 직능작성사업을 날카로운 사상투쟁속 에서 진행하는것이다. 직능을 작성하는 목적은 부서와 과들의 사 업방향과 내용, 사업체계와 질서, 일군들의 활동방식을 똑바로 정하고 사업에서 새로운 전진을 일으키자는데 있다. 그러므로 직능 작성사업을 사상투쟁속에서 진행하여야 직 능집행에서 나타난 우결함을 찾고 일군들을 각성시키고 낡은 사업체계와 낡은 사업방법 이 무엇인가를 정확히 밝혀낼수 있으며 경 험과 교훈에 기초하여 직능이 사업을 전진 시키기 위한 내용들로 보충완성될수 있다.  직능작성에서 나서는 중요한 요구는 또 한 현실발전의 요구에 맞게 직능을 끊임 없이 수정보충하는것이다. 직능은 부서나 과, 일군들의 사업준칙이 고 한해동안 하여야 할 사업을 기록하여 놓은것인것만큼 새로운 당의 로선과 혁명 과업이 나서는데 따라 그 내용과 수행방 도, 구체적인 사업분담과 사업질서가 제때 에 반영되여야 한다. 이와 함께 인민정권 기관의 부서와 과들에서는 년에 한번씩 진 행되는 직능총화를 계기로 직능을 전면적 으로 검토하고 수정보충하여야 한다. 부서 또는 과 년간사업총화에서는 1년동안 직 능에 따라 사업을 어떻게 진행하였는가 하 는것을 총화짓고 새롭게 제시된 당의 로 선에 따라 앞으로의 사업을 어떻게 해나 가겠는가 하는것을 토론하여 직능을 수정 보충하여야 한다 국가관리를 정규화하는데서 중요한것은 다음으로 사업규범과 직능을 잘 만들뿐아 니라 그것을 철저히 지키도록 지도와 통 제를 잘하는것이다. 국가관리를 정규화하기 위하여서는 그 수단으로 되는 사업규범과 직능을 잘 만 들고 정권기관 일군들을 교육하는것과 함 께 그것을 구현하기 위한 지도와 통제를 강 화하여야 한다. 모든 인민정권기관 일군들 이 사업규범과 직능대로 사업하도록 지도 와 통제를 강화하여야 국가관리의 정규화 실현에서 나타날수 있는 편향을 제때에 바 로잡고 이 사업을 어김없이 실속있게 해 나갈수 있다. 지도와 통제를 강화하는데서 중요한것 은 우선 모든 부문, 모든 단위들에서 이 사 업을 일상적이며 중요한 사업으로 힘있게 틀어쥐고나가는것이다. 인민정권기관의 모든 단위들에서는 국 가관리를 정규화하기 위한 사업에 늘 관 심을 돌리며 책임일군들이 이 사업을 직 접 틀어쥐고나가야 한다. 그러기 위하여서 는 사업규범과 직능에 기초한 정연한 사 업체계를 세우고 일군들이 그 요구대로 활 동하도록 교양하며 요구성을 높여야 한다. 그리고 웃단위와 일군들은 아래단위와 일 군들의 사업규범과 직능집행정형을 늘 장 악하고 나타난 편향을 제때에 바로잡아나 가야 한다. 지도와 통제를 강화하는데서 중요한것은 또한 국가관리를 정규화하기 위한 사업정형 을 계획적으로 총화하고 재포치하는것이다.  국가관리를 정규화하기 위한 사업정형을 계획적으로 총화하고 재포치하여야 국가관 리를 정규화하기 위한 사업에서 나타난 부 족점과 편향을 제때에 바로잡을수 있으며 이 사업을 끊임없이 심화시켜나갈수 있다. 인민정권기관들에서는 사업총화와 결부 하여 국가관리의 정규화를 위한 사업정형 을 계획적으로 총화하고 미달된 과제수행 을 위한 재포치사업을 제때에 하여야 하 며 년간사업총화를 직능을 놓고 하는것을 제도화하여야 한다. 우리의 모든 인민정권기관과 일군들은 경애하는 동지의 현명한 령도따라 국 가관리를 정규화할데 대한 당의 요구를 철 저히 관철함으로써 인민정권기관의 기능 과 역할을 더욱 높여나가야 할것이다. － 121 －