위대한 동지께서 선군시대 과학기술과 생산을  밀착시키기 위한 사업을 이끄신 현명한 령도 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《당의 과학기술중시로선을 관철하는데 서 나서는 중요한 문제의 하나는 과학기 술과 생산을 밀착시키는것입니다.》 (《선집》 제22권 증보판 25페지) 현시대에는 과학기술이자 생산이고 생 산이자 과학기술이라고 말할수 있다. 사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비 상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀 착되고 일체화되는것이 현대과학기술발전 의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징 으로 되고있다. 우리의 과학기술이 생산과 밀접히 결합 되여야 혁명과 건설의 위력한 추동력으로 될수 있고 강성국가건설을 과학기술적으 로 담보할수 있다. 위대한 장군님께서는 당의 과학기술중 시로선을 관철하는데서 과학기술과 생산 을 밀착시키는것이 가지는 중요성을 깊이 헤아리시고 선군시대에 이 사업을 현명하 게 이끌어주시였다. 선군시대 과학기술과 생산을 밀착시키 기  위 한  위 대 한    동지의 령도에 서 중요한것은 무엇보다먼저 과학기술과 경 제를 통일적으로 지도관리하는 정연한 사 업체계를 확립하도록 하신것이다. 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관 리하는데서 정연한 사업체계를 세우는것 은 과학기술과 생산을 밀착시키고 일체화 를 실현하는데서 풀어야 할 선차적인 문 제이다. 위대한 장군님께서는 현실발전의 요구 를 깊이 헤아리시고 주체92(2003)년 10 월 당중앙위원회 책임일군들과 하신 담화 에서 과학기술과 경제를 통일적으로 지도 장 영 철 관리하는 정연한 사업체계를 확립할데 대 한 새로운 조치를 취해주시였다. 위대한 장군님께서는 과학기술과 생산 을 하나로 결합시키기 위하여서는 내각, 성, 중앙기관으로부터 공장, 기업소, 농목장들 에 이르기까지 과학기술과 경제를 통일적 으로 지도하는 정연한 사업체계를 세워야 한다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 내각은 과학원을 자기의 과학기술참모부로, 성, 중앙기관은 해당 부문 연구소들을 자기의 과학기술참 모부로 만들고 과학기술연구사업과 경제 지도관리사업을 밀접히 결합시켜 조직진 행하여야 한다고 하시면서 그래야 현실적 으로 필요한 과학기술적문제들을 선정하 고 연구완성하는데로부터 그것을 생산에 받 아들여 은을 내게 하는데서 제기되는 모 든 사업을 통일적으로 틀어쥐고 힘있게 밀 고나갈수 있다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 이렇게 하자면 지금 과학원아래에 있는 응용부문 과학연구기관 들을 해당 기관들에 종속시키면서 공장, 기 업소, 농목장들에서는 기사장을 책임자로 하 는 참모부서들과 생산활동을 철저히 결합시 켜나가야 한다고 그 실무적문제들까지 구체 적으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서 취해주신 이 조치는 높은 수준에 이른 우리 나라 과학기술의 역 할과 경제강국건설의 절박한 요구에 맞게 과학기술과 생산을 밀착시키고 일체화하 는데서 선차적으로 나서는 지도관리문제 를 새롭게 혁신하도록 하신 현명한 조치 이다. 선군시대 과학기술과 생산을 밀착시키 기  위 한  위 대 한    동지의 령도에 서 중요한것은 다음으로 과학지구와 과학 － 43 － 연구기관들에 생산기지를 꾸리도록 하신 것이다. 과학기술력량이 집중되여있는 과학지구 와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸려 과 학기술적으로 가치있는 제품을 생산하도 록 하는것은 과학기술과 생산을 하나로 결 합시켜 빨리 발전시키는 효과적인 방도로 된다. 과학지구와 과학연구기관들에서 생산기 지를 가지고 자기의 연구성과에 기초하여 생산도 하게 되면 과학연구사업의 현실성 과 효과성을 높이게 할뿐아니라 첨단기술 제품들을 비롯하여 우리에게 없거나 부족 한 설비부속품들과 공구, 기구, 자재, 시약 같은것을 적지 않게 생산보장할수 있고 첨 단산업발전의 토대도 닦을수 있다. 또한 그렇게 하면 과학연구기관들이 자체 로 살아나갈수 있는 밑천도 마련할수 있다. 우리 나라에서는 이미 오래전부터 과학 지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸 려놓고 과학연구사업과 생산을 결합시키 는 조치를 취하였다. 그리하여 국가과학원, 국가과학원 함흥 분원 , 농업과학원, 의학과학원 등 여러 과 학연구기관들에 생산기지들이 마련되였다. 지난 기간의 경험은 과학지구와 과학연 구기관들에 생산기지를 꾸려놓고 운영하 는것이 우월하다는것을 보여주었다. 위대한 장군님께서는 이미 창조한 경험 과 나라의 과학기술발전전망에 대한 과학 적분석에 기초하여 선군시대에도 이와 관 련한 귀중한 가르치심을 주시였다. 위대한 장군님께서는 은정과학지구를 비 롯한 중요과학지구와 과학연구기관들에 그 부문 연구사업과 관련된 생산기지들을 적 절한 규모로 잘 꾸리고 나라의 과학기술 과 경제발전에 절실히 필요한 제품들을 생 산하도록 할데 대한 가르치심을 주시였다. 그리고 중요과학지구와 과학연구기관들 에 생산기지를 꾸리는 사업을 성, 중앙기 관들이 직접 틀어쥐고 과학원과의 밀접한 련계밑에 현실적조건과 해당 연구기관의 특 성에 맞게 합리적으로 조직할데 대한 조 치도 취해주시였다. 위대한 장군님께서 취해주신 이 조치는 과학기술과 생산을 밀착시키는데서와 첨 단과학기술을 발전시키는데서 그 우월성 을 계속 발양시킬수 있게 하는 현명한 조 치이다. 오늘날 국가과학원, 국가과학원 함흥분 원, 농업과학원, 의학과학원 등 여러 과학 연구기관들에 꾸려진 생산기지들은 과학 기술과 생산을 밀착시키고 첨단과학기술 을 발전시키는데서 중요한 역할을 놀고 있다. 선군시대 과학기술과 생산을 밀착시키 기  위 한  위 대 한    동지의 령도에 서 중요한것은 다음으로 과학자, 기술자돌 격대활동을 대중적기술혁신과 밀접히 결 합시켜 강화발전시킨것이다. 과학자, 기술자돌격대활동은 우리 당이 독창적으로 창조한 대중운동의 하나이며 과 학연구사업과 생산실천을 결합시키는 우 월한 형태이다. 이 운동은 과학자, 기술자들이 조직된 력 량으로 공장, 기업소와 건설장들에 나가 생 산자대중과 한덩어리가 되여 창조적활동을 벌림으로써 인민경제발전에서 큰 의의를 가 지는 중요한 과학기술적문제들을 기동성있 게 풀며 새로운 과학연구성과와 선진기술을 생산에 쉽게 받아들일수 있게 한다. 위대한 장군님께서는 과학기술과 생산을 밀착시키고 일체화를 실현하는데서 과학자, 기술자돌격대활동이 가지는 의의를 깊이 통 찰하시고 사회주의강성국가건설에서 국가적 으로 의의있는 단위들에 과학자, 기술자돌 격대를 파견하시여 생산공정의 현대화에서 제기되는 과학기술적문제들을 훌륭히 해결 해나가도록 하시였다. 이와 함께 인민경제 의 현대화, 정보화를 위한 투쟁이 힘있게 벌 － 44 － 어지는 공업, 농업부문의 주요단위들에 강 력한 과학기술력량을 파견하여 과학기술 과 생산을 밀착시키고 강성국가건설에 적 극 이바지하도록 하시였다. 과학자, 기술자돌격대는 전국의 주요공 장, 기업소들과 사회주의대건설장들에 나 가 현지의 기술자, 기능공들과 합심하여 수 많은 과학연구과제와 가치있는 기술혁신 안을 창안도입함으로써 사회주의경제건설 을 다그치는데 크게 이바지하였으며 국가 에 커다란 리익을 주었다. 위대한 장군님께서는 실천을 통하여 그 우월성과 생활력이 확증된 과학자, 기술자 돌격대활동을 새 세기에도 더욱 강화발전 시켜나가도록 하기 위하여 정력적인 지도 를 주시였다. 위대한 장군님께서는 과학자, 기술자돌 격대활동을 강화발전시키는데서 중요한것 은 어느 한 대상에 과학자, 기술자돌격대 를 파견한다면 그에 대한 조직과 지도보 장사업을 철저히 짜고들어 제기되는 과학 기술적문제들을 중도반단함이 없이 끝까 지 완전히 해결하여 생산과 기술에서 실 제적인 성과를 이룩하도록 하는것이라고 하 시였다. 특히 국가적으로 중요한 대상들에 과 학기술력량과 물질기술적수단들을 집중적으 로 동원하여 생산의 발전과 현대화에서 제 기되는 과학기술적문제들을 높은 수준에서 훌륭히 해결하여야 한다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 새 세기 요구에 맞 게 과학기술혁명의 불길높이 대중적기술 혁신운동을 더욱 힘있게 벌리도록 하기 위 하여 전국과학자, 기술자돌격대운동선구자 대회를 마련해주시고 대회준비와 관련한 구 체적인 조치들을 취해주시였다. 사회주의강성국가건설의 높은 령마루를 점령하기 위한 총진군을 다그치고있는 격 동적인 시기에 진행된 전국과학자, 기술자 돌격대운동선구자대회는 과학기술과 생산 을 밀착시키며 우리 당의 과학기술중시로 선관철의 보다 큰 리정표를 마련하는데서 중요한 계기로 되였다. 어느 한 공작기계공장에 파견된 2월17 일 과학자, 기술자돌격대는 현장의 기술자, 로동자들과 힘을 합쳐 우리 나라 공작기 계공업을 정보산업시대의 요구에 맞게 현 대화하는데서 커다란 성과를 이룩하였고 다 른 공장에 파견된 과학자, 기술자들은 우 리 나라 마그네샤공업의 주체화실현에 크 게 기여하였다. 그리고 농업과학부문의 과 학자, 기술자들이 당의 종자혁명방침을 높 이 받들고 새로운 다수확품종을 연구완성한 것을 비롯하여 인민경제 여러 부문에서 이 룩되고있는 눈부신 성과들에는 일찌기 과학 자, 기술자돌격대운동을 발기하시고 이 과 정 을 통 하 여 과 학 기 술 과 생 산 을 밀 착 시 키 고 일 체 화 를 실 현 시 켜 나 가 신 위대한 장군님의 현명한 령도와 떼여놓고 생각 할수 없다. 우리는 위대한 장군님께서 과학기술발 전에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호고수 하며 경애하는 동지의 현명한 령도 따라 사회주의강성국가건설을 첨단과학기 술로 힘있게 뒤받침하여야 할것이다. － 45 －