《신탁통치》의 간판밑에 조선에 대한 지배를 노린 미제의 책동 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《원래 조선에 대한 〈신탁통치〉안은 미국 이 대조선정책으로 제기한것이며 미국은 그 것을 테헤란회담과 얄따회담에서 거듭 주장 하여왔습니다.》(《전집》 제2권 496페지) 조선에 대한 식민지지배를 노린 미제는 조선에서 《신탁통치》를 하여야 한다는 제 안을 들고나왔다. 미제는 조선사람은 《자 치》할 능력이 없기때문에 군정통치기간이 끝난 다음에도 쏘, 미, 영, 중 4개국의 대 표들로 조선의 립법권, 사법권, 행정권을 행 사하는 그 무슨 기관을 설치하여야 한다고 하였다. 미국의 이 제안은 사실상 해방된 조 선을 저들의 식민지로 만들자는것이였다. 《신탁통치》안은 미제가 태평양전쟁시기 조선에 대한 저들의 침략적목적을 달성하기 위하여 들고나왔던 대조선침략론이다. 미제는 무엇보다먼저 태평양전쟁시기 조 선을 일본의 식민지로부터 저들의 식민지 로 만들기 위하여 《신탁통치》안이라는것 을 들고나왔다. 1866년 《셔먼》호의 조선침략으로부터 시작하여 미국은 조선에 대한 침략야망을 언제한번 버린적이 없었다. 1870년대에 일 본과의 공모결탁을 실현한것도 저들의 조 선침략야망을 실현하는데 일본을 리용하 자는 속심에서 출발한것이였다. 1905년 《을사5조약》의 날조와 함께 감행된 일제 의 조선강점을 지지하게 된것은 당시까지 극동에서 미국이 다른 렬강들을 제압하고 조선을 독차지할수 있는 군사, 경제적힘이 부족하였기때문이였다. 이로부터 미국은 일단 조선을 일제에게 먹이로 던져주고 저 들은 장차 조선을 침략하기 위한 준비를 갖 추는데로 나아갔다. 리 강 명 그러나 1941년 12월 태평양전쟁이 발 발함으로써 조선침략을 위하여 1870년대 미일제국주의자들사이에 형성되였던 제1 차 공모결탁은 완전히 파탄되였다. 미제는 오래동안 저들이 꿈꾸어오던 대조 선침략야망을 실현하기 위하여 장차 일제가 패망한 후 조선을 저들의 식민지로 만들려 는 흉악한 속심을 그대로 드러내놓았다. 미제가 이러한 속심을 그대로 반영하여 들고나온것이 바로 《신탁통치》안이였다. 미제가 《신탁통치》안을 들고나온 목적 은 제2차 세계대전이후 일제가 강점하였 던 식민지들에 대한 처리문제가 매우 복 잡한 모순점을 안고있었으며 더우기 미국 이 조선문제에 끼여들 그 어떤 명분도 전 혀 없는 조건에서 장차 조선강점야망을 실 현하려는데 있었다. 《신탁통치》란 일제가 패망한 후에도 조 선사람들이 자체로 독립국가를 창설하고 운 영할수 있는 능력을 갖출 때까지 미국이 주 도하는 다른 나라들의 통치를 받아야 한 다는것이였다. 즉 조선이 독립된 후에 그 정 권을 조선사람이 아닌 미국과 그밖의 렬 강들이 장악해야 한다는것이였다. 이에 대하여 미국의 휴 바이아스라는자 는 자기의 책에서 전후 조선문제해결방도 에 대하여 조선이 현단계에서 자치를 하 는것은 무의미하다고 하면서 미국은 일본 이 조선에 대한 《신탁통치》를 하도록 해 야 한다고 하였다. 물론 여기에서 조선에 대한 《신탁통치》 를 일본에 맡겨야 한다고 한것은 미국이 일 본을 통하여 조선을 지배하겠다는 검은 속 심을 내비친것이였다. 당시 미국대통령 루즈벨트도 1942년 2 월에 있은 어느 한 기자회견에서 일본이 식 － 89 － 민지를 반환해야 하며 식민지로 있던 나 라들에 대하여 그 어떤 다른 방법을 강구 해야 한다고 하면서 저들의 침략적야망을 드러내놓았다. 1942년 8월 미국독점자본가들을 대변하 는 잡지 《포츈》은 《조선인들이 자기 나라 를 통치할 능력이 없다.》고 하면서 《이 나 라를 위해서는 미국의 참가밑에 국제적인 〈방조〉를 줄수 있는 과도기를 설정하는것 이 합리적일것이다.》고 떠들었다. 그후 1943년 3월에 워싱톤에서는 당시 미국대통령 루즈벨트, 미국무장관 헐, 영 국외무상 이든이 참가한 가운데 만주와 대 만, 윁남, 라오스, 캄보쟈, 조선에 대한 전 후 처리문제가 론의되였다. 바로 여기에서 루즈벨트는 전후에 만주 와 대만은 중국에 반환하고 조선과 윁남, 라 오스, 캄보쟈는 《신탁통치》를 하되 조선은 중국(국민당중국)과 미국 그리고 그밖의 2 개국이 더 참가하여 《신탁통치》를 실시해 야 한다고 들고나왔다. 미제는 국제관계에서 조선이 차지하는 위치와 역할이 매우 중요하다고 하면서 전 후 조선이 사회주의길로 나가는것을 막자 면 통치제도를 서유럽나라들의 구미에 맞 게 세워야 하는데 가장 적합한것이 바로 《신탁통치》라고 선전함으로써 저들의 대 조선침략론을 합리화하였다. 한편 미제는 어용학자들과 어용평론가 들을 내세워 조선사람들이 자체로 나라를 안전하게 그리고 잘 관리할수 있게 준비 되지 못하였다고 선전하게 하였다. 그러면 서 조선을 《국제보호》밑에 두며 그의 중 요한 《보호자》는 필리핀에서 《경험》이 있 는 미국이 되여야 한다고 하면서 침략야 망을 드러내놓았다. 사실상 이것은 제1차 세계대전후 영국 과 프랑스가 《국제련맹》의 《위임》이라는 명목으로 패전국인 도이췰란드와 뛰르끼 예의 식민지들을 빼앗아내고 아시아, 아프 리카의 수많은 식민지나라들에서 실시한 《위임통치》를 그대로 본딴것이였다. 미제가 들고나온 《신탁통치》안은 그야 말로 파렴치하고 날강도적인 론리였다. 1905년 《을사5조약》이 날조된 이후 간 악한 일제침략자들에 의하여 우리 인민이 40여년동안이나 당한 불행과 고통은 실로 헤아릴수 없다. 바로 일제의 조선강점을 가장 적극적으 로 뒤받침해주고 지지비호해준것은 다름 아닌 미제였다. 1905년 7월 29일 《가쯔라 -타프트비밀협약》을 통하여 미제는 일제 의 조선강점을 《승인》해주었고 그후에도 일제를 반대하는 우리 인민의 반일투쟁을 모독하였으며 일제의 식민지통치를 적극 적으로 비호두둔해주었다. 미제는 우리 나라에서 일제의 가혹한 무 단통치를 반대하고 민족적독립을 요구하 는 거족적인 3.1인민봉기가 일어나자 《일 본의 내부문제》라느니 《조선사람들에게 해 만 있고 리익이 없는 일》이라느니, 하면서 우리 인민의 투쟁을 모독하였다. 바로 이러한 미제가 조선사람들이 독립 하는데 그 무슨 《방조》를 주겠다는것은 참 으로 철면피하기 짝이 없는 황당한 궤변 이 아닐수 없었다. 이처럼 미제는 태평양전쟁시기에 조선 을 일본의 식민지로부터 저들의 식민지로 만들기 위하여 《신탁통치》안이라는것을 고 안해냈다. 미제는 다음으로 저들의 침략적목적이 반영된 《신탁통치》안을 국제적으로 인정 시키려고 책동하였다. 미제가 저들뿐아니라 다른 렬강들도 참 가하는 《신탁통치》안을 들고나온것은 저 들이 단독으로 조선에 대한 지배를 실현 하는 경우 우리 인민들은 물론 다른 렬강 들로부터 그것이 배격당하리라는것을 타 산한데 있었다. 이로부터 미제는 저들이 들고나온 《신 － 90 － 탁통치》안을 다른 렬강들에게 인정시키려 고 교활하게 책동하였다. 1943년 11월 22일부터 26일까지 진행 된 까히라회담에서 미제는 《적절한 절차 를 밟아서》라는 교활한 문구를 집어넣어 미 국, 영국, 중국(장개석)의 이름으로 발표하 도록 하였다. 이것은 저들이 들고나온 《신탁통치》의 본질을 은페하고 그것을 렬강들의 공동의 《의사》인것처럼 위장하기 위한 교활한 술 책이였다. 특히 여기서 미제는 마치도 미 국이 조선의 독립에 《관심》이나 있는듯이 표방하면서 그 무슨 큰 《은혜》라도 베푸 는듯 한 인상을 주려고 하였다. 그후에도 미제는 1943년 11월부터 12 월사이에 진행된 테헤란회담에서도 쏘련 을 비롯한 여러 나라들에 저들이 들고나 온 조선에 대한 《신탁통치》안을 인정시키 려고 책동하였다. 당시 미국대통령이였던 루즈벨트는 회담에서 조선이 독립되여야 한 다고 한 쓰딸린의 발언에 대하여 《조선사 람들이 독립을 얻으려면 약 40년의 준비 기간이 필요하다.》고 떠벌이였다. 루즈벨트의 이 말은 조선사람들이 《후진 적인 민족》이기때문에 직접 나라를 운영하 게 하기 위해서 40년이라는 시간이 필요하 다는것인데 사실은 그 기간에 조선을 일본 의 식민지로부터 미국식《민주주의》가 지배 하는 저들의 식민지로 만들려는데 있었다. 그러나 미제는 저들의 이러한 흉심을 감 추기 위하여 그것을 미국의 단독의사가 아 니라 렬강들의 공동의사인것처럼 위장하 려고 하였던것이다. 1945년 4월 11일 얄따회담에서 또다시 《신탁통치》안을 인정받기 위하여 미제는 《미국은 조선을 다수렬강에 의한 후견통 치를 실시하는 나라로 하거나 그렇지 않 으면 그와 류사한 계획을 실현할것》이라 고 하면서 그 기간을 20～30년으로 해야 한다고 들고나왔다． 이에 대하여 쓰딸린은 조선사람들이 자 체로 자기에게 만족한 정부를 세울수 있다 면 《신탁통치》가 필요없을것이라고 하면서 조선인민의 민주주의적인 자주독립국가를 세울데 대한 원칙적립장을 밝히였다. 그러나 루즈벨트는 조선의 독립을 위한 과도기를 설정하는것이 필요하다고 한사 코 우기면서 저들의 침략적목적을 어떻게 하나 실현해보려고 발악해나섰다. 이러한 조건에서 쓰딸린은 《과도기》가 반드시 필요하다면 《림시적인 후견제》를 실시하되 그것은 조선의 독립을 협력하고 원조하는 수단으로 되여야 한다고 하였다. 이에 대하여 루즈벨트는 쓰딸린의 의견 을 공공연히 반대할 근거를 더이상 찾을 수 없었고 결국 이에 겉으로나마 《동의》 하지 않으면 안되였다. 《후견》기간을 설정하는데서도 루즈벨트 는 필리핀에서의 《경험》을 실례로 들면서 필리핀의 《자치》를 위해 50년이 필요했는 데 조선의 경우에는 그 기간을 20~30년 으로 하는것이 좋겠다고 들고나왔다. 그러나 실지에 있어서 표현만 《후견통 치》로 바뀌였을뿐 그것은 본질에 있어서 《신탁통치》와 다를바없는것이였다. 루즈벨트가 쓰딸린과의 회담에서 조선 문제를 상정시킨것은 그 어떤 합의를 보 자는데 있는것이 아니라 저들이 주장하는 《신탁통치》가 국제적인 《합의》에 기초하 고있다는것을 인정시키려는데 있었다. 미제는 쏘련뿐아니라 다른 렬강들도 끌 어들임으로써 저들의 침략적목적을 은페 시키려고 꾀하였다． 미제가 《신탁통치》안을 실현하는데 련 합국에 속해있던 영국과 중국(장개석)을 끌 어들이기는 하였지만 그것은 저들의 침략 적책동을 합리화하려는 눈가림에 지나지 않 는것이였다. 미제는 《신탁통치》안을 실현시킬수 없 게 되자 철면피하게도 이 결정을 쏘련이 내 － 91 － 놓은 조선에 대한 《신탁통치》를 위한 결 정인듯이 외곡날조하면서 남조선의 반동 분자들을 사촉하여 《반탁운동》을 일으키 려고 책동하였다. 이처럼 미제는 조선침략의 명분을 마련 하기 위하여 《신탁통치》안이라는것을 내 놓고 그것을 국제적으로 인정받으려고 교 활하게 책동하였다. 오늘 미제는 지난날 《신탁통치》안을 들 고나왔던것처럼 우리 공화국의 《핵문제》, 《인권문제》를 걸고들면서 우리를 국제적 으로 고립시키고 군사적으로 강점하기 위 하여 온갖 비렬한 책동을 다하고있다. 우리 군대와 인민은 미제의 아시아태평 양지배책동에 경각성을 높이며 선군의 보 검으로 무자비하게 짓부셔버릴것이다. － 92 －