위대한 동지께서 전군에 관병일치의 전통적미풍을 활짝 꽃피우도록 이끄신 현명한 령도 위대한 령도자 동지께서는 다음 였다. 과 같이 지적하시였다. 《관병일치는 말그대로 지휘관과 병사가 혁명동지로서 하나와 같이 굳게 뭉쳐 서 로 아끼고 사랑하며 생사고락을 같이해나 가는 기풍입니다.》 (《선집》 제16권 증 보판 56페지) 전군에 관병일치를 실현하여 그 위력으 로 주체혁명위업, 선군혁명위업을 완성해 나가시려는것은 위대한 장군님의 변함없 는 뜻이고 확고한 의지였다. 전군에 관병일치의 전통적미풍을 활짝 꽃피우도록 이끄신 위대한 동지의 령 도에서 중요한것은 무엇보다먼저 관병관 계를 개선하는데서 나서는 중요한 원칙적 문제들을 뚜렷이 밝혀주신것이다. 위대한 장군님께서는 주체86(1997)년 가을과 주체87(1998)년 4월을 비롯하여 여 러차례에 걸쳐 인민군지휘성원들을 만나 시여 관병관계를 개선하는가 못하는가 하 는것은 전적으로 지휘관들이 전사들과의 사 업을 어떻게 하는가 하는데 달려있다고 하 시였다. 그러시면서 지휘관들과 병사들은 다같은 피줄을 타고난 계급적형제이며 한 전호속에서 생사를 같이해야 할 혁명전우 이고 동지들이라고, 관병관계를 해결하기 위한 사업에서 애병선을 주선으로 틀어쥐 고나가야 하며 지휘관들이 병사들을 혁명 동지로 여기고 그들을 진심으로 아끼고 사 랑하면 전사들은 지휘관을 자연히 믿고 따 르게 될것이라고, 진실만이 전사들의 심장 을 움직이고 마음을 끌어당길수 있다고 간 곡히 가르쳐주시였다. 위대한 장군님의 이 가르치심은 관병관 계해결의 기본방도는 무엇이며 관병관계 에서 기본은 무엇인가를 밝혀주는 지침이 － 31 － 박 영 길 내리사랑이 얼마나 중요한가 하는것은 세계최고장기수로 세상에 알려진 비전향 장기수 김선명동지가 기자회견에서 한 말 을 놓고도 잘 알수 있다. 그는 의용군에 입 대하여 인민군대에서 1년밖에 복무하지 못 하였다. 그런 그가 기자회견을 할 때 44 년이상이라는 반세기 가까운 세월 어떻게 신념과 지조를 굽히지 않고 싸워 조국의 품 에 안기게 된 요인이 무엇인가 하는 질문 에 그 요인의 하나가 옛 중대장의 사랑이 였다고 이야기하여 회견석상을 놀래웠다. 그는 자기가 입대하여 중대장으로부터 받 은 사랑에 대하여 이야기하면서 감옥에서 참을수 없는 고문을 당할 때마다 자기를 끔 찍이 위해주던 중대장을 생각하며 참았고 절개와 지조를 지켰다, 인민을 극진히 아 끼고 사랑하는 장군님의 정치밑에 서 사는 사람들은 다 중대장처럼 남을 위 해서라면 제 한목숨을 생각하지 않는 사 람들인데 그런 사회, 그런 사람을 어찌 배 반할수 있겠는가고 하였다. 김선명동지의 체험이 보여주는것처럼 관 병일치는 복종관계만으로는 이루어질수 없 는 사상감정의 일치이다. 이것이 이루어지 자면 지휘관과 병사들사이에 서로 아끼고 위해주는 혈육의 정이 통해야 하는데 여 기에서도 기본은 내리사랑이다. 진정한 내 리사랑만이 올리사랑을 불러낼수 있다. 위대한 장군님께서 밝혀주신 관병관계 개선의 원칙적문제들은 인민군대안의 모 든 지휘관들이 군인대중의 리익의 견지에 서 모든 일을 해나가며 병사들의 충복으 로서의 본분을 다해나가도록 하는데서 귀 중한 지침으로 되였다. 전군에 관병일치의 전통적미풍을 활짝 꽃피우도록 이끄신 위대한 동지의 령 도에서 중요한것은 다음으로 지휘관들이 뜨 거운 인정미와 인간성을 가지고 전사들의 생활을 따뜻이 보살펴주도록 하신것이다. 위대한 장군님께서는 관병일치를 보장 하는데서 기본고리가 지휘관들이 병사들 을 위하고 아끼는데 있다는것을 거듭 일 깨워주시면서 인민군대의 지휘성원들이 군 인대중을 위하여 헌신적으로 복무하도록 하 시였다. 위대한 장군님께서는 지휘관들이 병실 과 주위환경을 잘 꾸려 전사들이 아무런 불 편도 없이 병사생활을 보람차게 하도록 하 는데 깊은 관심을 돌리도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주위환경을 선군 시대의 요구에 맞게 위생문화적으로 훌륭 히 꾸리도록 하시는 한편 특히 이동전개 하는 관하부대, 군부대들의 실태를 알아보 시고 군인들의 병실부터 먼저 지어 안착 된 생활을 할수 있도록 하시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 높이 받들 고 군부대의 지휘성원들은 군인대중에 대 한 헌신적복무정신을 지니고 병실을 비롯 한 주위환경을 훌륭히 꾸려 병사들이 불 편없이 생활할수 있게 온갖 조건을 보장 하기 위하여 애써 노력하였다. 그리하여 병실은 물론 군인들의 문화휴 식터와 취사장, 식당, 창고 등 후방기지들 과 생활환경을 훌륭히 꾸려놓아 군인들이 아무런 불편없이 근무생활을 락천적으로 윤 택하게 할수 있게 되였다. 주체86(1997)년 11월 세찬 바람과 진눈 까비를 맞으시며 조선인민군 한 군부대를 찾으신 위대한 장군님께서는 병실부터 들 리시여 병실안의 온도는 얼마이며 난방은 어떻게 보장하는가를 물으시고 방바닥까 지 골고루 짚어보시면서 병실을 아주 잘 꾸 렸다고, 군인들이 뜨뜻한 병실에서 잠도 자 고 식사도 하며 상학도 하게 하였는데 아 주 잘하였다고 만족해하시였다. 위대한 장군님께서는 병실과 주위환경 을 잘 꾸려 군인들이 보람찬 군무생활을 하 게 하시는 한편 인민군지휘성원들이 군인 들의 식생활과 입는 문제에 관심을 두며 더 좋은 문화생활조건을 보장해주어 그들이 명 랑하고 락천적인 생활을 할수 있게 친부 모의 심정으로 보살펴주도록 하시였다. 위대한 장군님의 다심하고도 뜨거운 사 랑과 지휘관들의 깊은 관심속에 군인들의 식탁에 오를 간장과 소금의 질을 높이는 문 제, 그들이 입고 쓰는 군복과 신발문제가 원 만히 해결되였으며 병사들이 음악감상과 예 술소조활동을 마음껏 할수 있게 각종 문 화기재가 충분히 갖추어지게 되였다. 그리하여 우리 군인들은 아무런 불편도 없이 명랑하고 락천적이며 전투적인 근무 생활을 하게 되였으며 지휘관과 병사들사 이에 서로 돕고 사랑하는 동지적관계가 더 욱 두터워지게 되였다. 위대한 장군님께서는 지휘관들이 병사 들에 대한 뜨거운 인정미를 가지고 병사 들속에 들어가 그들과 운명을 함께 하면 서 그들의 애로를 제때에 풀어주도록 하 시였다. 지휘관들이 병사들을 아끼고 사랑하는 뜨거운 인정미를 지니는데서 중요한것은 병 사들속에 들어가 근무도 함께 서면서 그 들의 애로를 늘 알아보고 제때에 풀어주 는것이다. 주체86(1997)년 11월 어느 한 부대를 찾 으신 위대한 장군님께서는 부대의 지휘관 들과 담화를 하시면서 지휘관들은 늘 전 사들속에 들어가 그들과 함께 생사운명을 같이하면서 그들의 심정을 리해하여주고 애 로되는 문제를 제때에 풀어주어야 한다고 말씀하시였다. 그러시고는 중대장이나 중 대정치지도원, 소대장들도 계획적으로 전 사들과 함께 근무를 서보아야 한다고, 인 민군대에서 관병일치를 개선하기 위한 선 풍을 일으켜야 한다고 강조하시였다. － 32 － 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 받들고 인 민군대에서는 전군적으로 관병일치를 높 은 수준에서 실현하기 위한 토의사업이 조 직별로 진행되였으며 그에 따라 관병일치 의 미풍이 높이 발양되였다. 오늘 인민군대안의 모든 지휘관, 정치일 군들은 병사들속에 깊이 들어가 근무도 같 이 서면서 그들의 애로를 알아보고 제때 에 풀어주고있으며 병사배낭을 메고 전 사들과 훈련길에서 땀을 같이 흘리면서 절 벽도 톺아오르고 강물도 헤치며 생사를 같 이하고있다. 그리고 훈련의 휴식참에 장 령이 전사와 함께 쌍피리도 불며 팔씨름 도 하고 전사들과 한가마밥을 먹으며 함 께 생활하는것은 어느 부대, 어느 초소에 서나 흔히 보게 되는 평범한 현상으로 되 였다. 이런 과정에 훈련도중 병사들을 희생적 으로 구원하고 최후를 마친 지휘관도 나 왔으며 량부모를 잃고 고향에서 홀로 지 내는 병사의 나어린 동생을 데려다 그들 의 친부모가 되여준 정치일군도 나왔으며 중병으로 더는 어쩔수 없다는 진단을 받 은 병사를 자기 집에 데려다 온갖 사랑과 정성으로 회복시켜 다시 초소에 세워준 지 휘관들도 수없이 나왔다. 이러한 속에서 지휘관과 전사들사이의 혈연적관계는 더욱 두터워지게 되였다. 전군에 관병일치의 전통적미풍을 활짝 꽃피우도록 이끄신 위대한 동지의 령 도에서 중요한것은 다음으로 관병일치에서 발휘되는 아름다운 소행을 전군에 본보기로 내세우고 일반화하도록 하신것이다. 지휘관들이 병사들을 아끼고 위해주는 을 더욱 두터이하도록 하시였다. 위대한 장군님의 숭고한 뜻을 받들고 인 민군대의 지휘관들은 전사들을 아끼고 위 하는 마음에서 병사들을 위한 날을 정해 놓고 지휘관과 그 안해들이 하루씩 맡아 군 인들의 식생활을 따뜻이 돌봐주었으며 부 대정치위원이 맡은 날이면 정치위원과 그 의 안해가 병사들의 친부모가 되여 푸짐 한 식탁을 차려주군 하였다. 주체86(1997)년 9월 오중흡7련대칭호쟁 취를 위한 판정검열을 받고있는 어느 한 군 부대를 찾으신 위대한 장군님께서는 이곳 부대에서 병사들을 위한 날 운영정형을 료 해하시고 군인가족들이 하루이틀도 아니 고 몇년째 매일 교대제로 군인들의 식생 활을 돌봐주며 병사들간의 혈육의 정을 두 터이하고있는것은 대단히 좋은 일이라고 그 들의 수고를 헤아려주시였다. 그러시면서 병사들을 친혈육처럼 사랑하고 자신보다 먼 저 조국을 생각할줄 아는 부대지휘관들과 군인가족들의 소행을 전군에 널리 소개하 도록 하시였다. 이러한 과정에 인민군대의 모든 부대들 에서 병사들을 위한 날을 정해놓고 매일 교 대제로 점심 한끼를 자체로 준비한 부식 물을 가지고 나와 군인들의 식생활을 성 의껏 돌보아주는 미풍이 날을 따라 더욱 높아졌다. 한편 인민군대안의 지휘관들 과 그의 안해들은 다심한 심정으로 집짐 승을 키워 군인들에게 공급하였으며 남 새온실과 부업밭을 잘 가꾸어 군인들에 게 신선한 남새들을 정상적으로 보장해 주는 등 군인들을 위하는 마음은 더욱 깊 어만 갔다. 소행을 전군의 본보기로 내세워주는것은 관 병일치를 새로운 높이에로 올려세우기 위 한 중요한 요구이다. 그러다보니 군인들은 언제나 고향집어 머니의 따뜻한 정을 느끼였고 매일 명절 을 맞는 기분이였다. 위대한 장군님께서는 지휘관들이 친부 모의 심정으로 군인들의 식생활개선에 깊 은 관심을 돌리고 병사들과의 혈육의 정 이 과정에 지휘관과 병사들간에 혈육의 정이 더 깊어지고 관병일치의 미풍이 보 다 높이 발휘되여 부대의 전투력은 비할 － 33 － 바없이 강화되게 되였다. 위대한 장군님께서는 병사들을 친혈육 처럼 아끼고 사랑하며 전사들을 위하여 자 기를 희생시킨 지휘관의 영웅적희생정신 을 전군이 따라배우도록 하시였다. 주체87(1998)년 5월 위대한 장군님께서 는 터지는 수류탄을 몸으로 막아 대원들 을 구원하고 희생된 김광철영웅이 복무하 던 중대를 찾으시였다. 위대한 장군님께서는 중대교양실에 진 렬된 영웅의 학습장과 수첩들을 보아주 시면서 지난 조국해방전쟁시기 리수복 영웅은 하나밖에 없는 조국을 위하여 청 춘을 바치였다면 김광철영웅은 귀중한 혁명동지를 위하여 고귀한 생명을 서슴 없이 바쳤다고 젖은 음성으로 말씀하시 였다. 위대한 장군님께서는 리수복, 김광철영 웅이 발휘한 숭고한 정신은 열렬한 조 국애와 뜨거운 동지애의 발현으로서 항 일혁명투사들의 넋을 이어받은 우리 군 대에서만 찾아볼수 있는 자랑스러운 풍 모라고 하시면서 군인들속에서 영웅들을 따라배우기 위한 사업을 여러가지 형식 과 방법으로 힘있게 벌릴데 대하여 가 르쳐주시였다. 위대한 장군님의 가르치심에 따라 인 민군대안에서는 김광철영웅의 모범을 따 라배우기 위한 사업이 힘있게 벌어짐으 로써 지휘관들이 병사들을 아끼고 위해 주고 언제나 어렵고 힘든 일의 앞장에 서 돌파구를 열어나갔으며 전사들은 지 휘관을 존경하고 따르며 지휘관을 위해 서라면 자기의 한목숨도 서슴없이 바치 는 견결한 희생정신이 남김없이 발휘되 고있다. 오늘 우리 인민군대안의 모든 지휘관들 과 전사들사이의 관계는 끊을래야 끊을수 없는 혈연적관계로 더욱 승화되고 그 위 력은 남김없이 과시되고있다. 지휘관들은 이신작칙의 모범으로 전사 들을 따뜻이 교양하고 이끌어주고있으며 군 사임무를 수행할 때에는 언제나 어렵고 힘 든 모퉁이에서 어깨를 들이대고 힘있는 정 치사업으로 전사들을 이끌어나가고있다. 이런 이신작칙의 기풍은 안변청년발전 소건설장에서 남김없이 발휘되였다. 어려운 물길공사가 진행되던 시기에 부 대와 군부대들에서는 김혁청년돌격대, 차 광수청년돌격대를 비롯한 여러가지 명칭 을 띤 돌격대를 뭇고 줄기찬 투쟁을 벌렸 다. 그중에서 많은 비중을 차지하는것이 군 관돌격대, 정치일군돌격대, 기술일군돌격 대와 같이 순수 군관들로 무어진 돌격대 와 결사대들이였다. 군관들은 이런 돌격대 와 결사대를 뭇고 갱안에 들어가 공사가 끝 날 때까지 병사들의 앞장에서 전투를 지 휘하였다. 지휘관들속에서 발휘된 이렇듯 숭고한 투쟁정신과 미풍은 모든 전사들로 하여 금 지휘관을 진심으로 믿고 따르며 지휘 관을 위해서라면 자기의 한목숨도 다 바 치는 견결한 희생정신을 남김없이 발휘 하게 하였다. 주체88(1999)년 6월 서해해상전투에서 인민군전사들은 자기 지휘관을 어떻게 받 들고 대하여야 하는가를 똑똑히 보여주었 다. 미제의 부추김밑에 서해해상사건을 조 작하기 위한 면밀한 작전안을 세운 남조 선괴뢰군 우두머리들은 정상적인 순찰활 동을 수행하고있는 우리 해군함정에 총포 사격을 가하였다. 인민군해병들은 지휘관과 일심동체가 되 여 강력한 타격으로 적들을 제압하고 반 공격으로 이행하였다. 적탄이 비발치는 정황속에서도 우리 해 병들은 지휘관에게로 날아오는 적탄을 한 몸그대로 막아 전투지휘를 성과적으로 보 장하게 하였다. 치렬한 격전속에서 지휘관의 철갑모가 － 34 － 날아나자 한 병사는 자기는 적탄에 맞아 중 상을 당하면서도 자기의 철갑모를 벗어 지 휘관에게 씌워주었다. 지휘관들과 병사들모두가 이런 희생정 신과 혁명적동지애로 적들에게 참패를 안 기고 인민군대의 위력을 다시한번 온 세 상에 시위하였다. 위대한 장군님께서 지휘관들이 친부모 의 심정으로 군인대중을 위하여 헌신적으 로 복무하도록 현명하게 이끌어주심으로 써 우리 혁명무력의 자랑스러운 전통인 관 병일치의 미풍은 선군시대에 새로운 높이 에서 더욱 활짝 꽃펴나게 되였다. 우리는 전군에 관병일치의 전통적미풍 을 활짝 꽃피워주신 위대한 동지의 불멸의 령도업적을 옹호고수하고 빛내이 며 경애하는 동지의 선군혁명령도 를 충정으로 받들어나가야 할것이다. － 35 －