위대한 동지의 현명한 령도밑에 진행된 선군시대의 요구에 맞게 리론교육과 실천교육을 밀접히 결합하여 진행하기 위한 투쟁 정 인 철 주체혁명의 새시대, 선군시대에 우리 혁 명은 사회주의강성국가건설의 새로운 높 은 단계에 들어섰다. 명실천이 요구하는 문제, 실지사업과 결부 된 리론문제를 푸는데 실제적으로 도움을 줄수 있게 진행되여야 한다. 사회주의강성국가건설의 장엄한 현실은 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 교육분야에서 리론과 실천을 겸비한 혁명 인재들을 더 많이 키워낼것을 절실하게 요 구하고있었다. 위대한 동지께서는 선군시대 혁 명인재육성의 절박한 요구를 깊이 통찰하 시고 주체90(2001)년 9월 김책공업종합대 학을 현지지도하시면서 교직원들과 하신 담 화 《김책공업종합대학은 나라의 위력한 과 학기술인재양성기지이다》를 비롯한 여러 로작과 말씀들에서 교육부문에서 리론교 육과 실천교육을 밀접히 결합하여 진행할 데 대한 방침을 제시하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 10월 1일 종합대학창립 50돐에 즈 음하여 보내주신 서한에서 대학들에서 과 학의 최신성과와 첨단기술자료들을 제때 에 민감하게 받아들여 학생들에게 가르칠 데 대하여 밝혀주시였다. 그리고 주체 95(2006)년 4월에는 당중앙위원회 책임일 군들과 자리를 같이하시고 교육에서는 학 생들에게 창조적인 응용능력을 키워주는 데 힘을 넣어야 한다고 하시였다. 그러시 면서 교육기관들에서 교육방법을 결정적 으로 개선하여 현대적인 과학기술을 소유 하고 맡겨진 일을 능숙하게 해제낄수 있 는 인재들을 키워내도록 하여야 한다고 강 조하시였다. 《대학교육에서 리론교육과 실천교육을 위 대 한 장 군 님 의 가 르 치 심 을 받 들 고 밀접히 결합하여 진행하여야 합니다.》 (《선집》 제21권 증보판 45페지) 선군시대의 요구에 맞게 리론교육과 실 천교육을 밀접히 결합하여 진행할데 대한 방침은 사회주의강성국가건설과 혁명인재 육성의 합법칙적요구를 정확히 반영한 과 학적이며 혁명적인 방침이다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 선군시대의 요구에 맞게 리론교육과 실천 교육을 밀접히 결합하여 진행하기 위한 투 쟁에서 중요한것은 무엇보다먼저 교육부 문에서 리론교육의 사명에 맞게 강의를 혁 명실천과 결부된 문제를 가지고 원리적으 로 진행하도록 한것이다. 강의를 통한 리론교육은 어디까지나 혁 종합대학에서는 주체87(1998)년 한 해동안에만도 40여개의 새 학과목들을 개 척하고 우리 나라 현실기초자료들을 수집 정리하여 교수내용에 구현하기 위한 사업 을 짜고들었다. 김형직사범대학을 비롯한 고등교육기관 들에서도 경험통계학적방법과 해설식으로 전개된 교육내용들을 바로잡고 그것을 최 신과학기술성과에 토대하여 근본적으로 혁 신하기 위한 투쟁을 세차게 벌리였다. 그리하여 대학의 교육내용전반에서 근 본적인 변화가 일어났으며 최첨단과학기 술분야의 기술자, 전문가육성을 위한 집적 회로학과, 기계전자공학과, 생체전자공학 과, 로보트공학과, 농업생물학과를 비롯한 － 39 － 새 학과와 학과목들이 나오고 기술부문 학 과들에서 콤퓨터지원설계리론과 방법이 널 리 도입되게 되였다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 선군시대의 요구에 맞게 리론교육과 실천 교육을 밀접히 결합하여 진행하기 위한 투 쟁에서 중요한것은 다음으로 실험실습을 강 화하도록 한것이다. 실험실습을 강화하는것은 리론교육의 성 과를 공고히 하며 학생들에게 쓸모있는 산 지식과 기술기능을 소유시키는데서 중요 한 의의를 가진다. 우선 대학들에서 실험실습조건을 자체 의 힘으로 꾸리기 위한 투쟁을 힘있게 벌 렸다. 위대한 장군님께서는 고전적로작 《혁명 발전의 요구에 맞게 대학교육을 강화할데 대하여》를 비롯한 여러 로작들과 말씀들 에서 대학들에서 자력갱생의 혁명정신을 발 휘하여 새로운 실험실습설비들과 기재들 을 개발할데 대하여 가르쳐주시였다. 위대한 장군님의 높은 뜻과 강령적말씀 을 받들고 교육부문의 당조직들과 교육행 정일군들은 대학과 학교들에 필요한 실험 실습설비와 기재를 자체로 만들어 쓰기 위 한 조직정치사업을 힘있게 벌리였으며 이 과정에 좋은 경험과 성과들이 이룩되였다. 종합대학 화학부에서는 고심어린 탐구와 헌신적노력으로 자력갱생기지를 꾸 려놓고 실험실습교육에 필요한 시약과 기 구 등 수많은 제품들을 자체의 힘으로 생 산하였으며 신의주경공업대학 교원들은 자 력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 전공 과목실습기지를 그쯘하게 꾸려놓고 학생 들의 리론적자질과 실천실기능력을 높여 주었다. 의 실험기구를 더 만들어 실험실들의 물 질기술적토대를 튼튼히 보강완비함으로써 전공실습을 대학실험실에서 교육강령의 요 구대로 원만히 집행할수 있게 되였다. 또한 대학들에서 생산실습과 전공실습 을 강화하기 위한 사업도 힘있게 벌렸다. 위대한 장군님께서는 주체85(1996)년 10월 장철구평양상업대학의 실천실기교육 에서 전환을 일으킬 구체적인 대책을 세 워주시였다. 장철구평양상업대학의 실천실기수준을 높이기 위해 실습조건보장에 깊은 관심을 돌리신 위대한 장군님께서는 학생들이 국 제호텔과 고급식당들, 평양제1백화점을 비 롯한 주요상업, 봉사기관들에 나가 실습을 원만히 하도록 하며 대학내 실습교육에 필 요한 원자재와 현대적설비들을 집중적으 로 보장해주도록 하시였다. 장철구평양상업대학에 혁신을 불길을 지 펴주신 위대한 장군님께서는 주체 86(1997)년 4월 그 성과와 경험에 토대하 여 전국의 모든 대학들에서 실천실기교육 을 근본적으로 개선할데 대한 방침을 제 시하시였다. 그러시고 교육위원회와 대학 들에서 대학졸업생들이 반드시 알아야 할 전공분야의 리론과 실천능력에 대한 기준 을 바로 정하고 모든 학생들이 학과, 학년 별실천실기기준을 무조건 돌파하는 강한 규 률을 세우도록 하시였다. 위대한 장군님의 이 조치에 따라 대학 들에서는 실천실기졸업전공시험과 학년말 시험전에 실천실기시험을 통하여 실천능 력평가를 엄격히 하도록 하였으며 주체 88(1999)년 4월 1일 새 학년도부터 모든 대 학의 과정안에 실천실기지도수업을 더 늘 이고 그것을 무조건 집행하여나갔다. 학교의 물질기술적토대를 현대화하는 사 업을 자체의 힘으로 떠밀어나가는 운동이 힘있게 벌어지는 속에서 김책공업종합대 학에서는 주체89(2000)년 3월까지 수백개 교육위원회에서는 이룩된 성과를 제때 에 일반화하기 위하여 김책공업종합대학 과 평양기계대학에서 전국적인 보여주기 사업을 진행하였으며 모든 대학들에서 실 － 40 － 습조건을 충분히 보장하고 교육방법을 개 선하기 위한 된바람을 일으키도록 행정조 직사업을 짜고들었다. 모든 대학들에서 졸업할 때 소유하여야 할 학생들의 실천실기기준안과 학과, 학년 별실천실기기준안이 작성되고 실천실기시 험을 통하여 대학생들의 실천실기능력을 엄 격히 평가하는 제도가 세워졌다. 이와 함 께 온 나라의 모든 대학, 전문학교들에서 자 체의 실험실습기지를 튼튼히 꾸리고 실습 방법을 개선하기 위한 투쟁이 세차게 벌 어지게 되였으며 대학교원들의 전반적인 실 천실기능력이 눈에 띄게 높아져 2~3년동 안에 실천실기교육에서 큰 전진이 이룩되 게 되였다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 선군시대의 요구에 맞게 리론교육과 실천 교육을 밀접히 결합하여 진행하기 위한 투 쟁에서 중요한것은 다음으로 대학과 각급 학교들에서 견학과 답사를 옳게 조직진행 하도록 한것이다. 견학과 답사는 생동한 현실을 직접 관 찰하며 사물현상을 실제적인 상태에서 답 사하는 과정을 통하여 학생들에게 우리 당 의 혁명사상의 정당성과 그 위대한 생활 력을 깊이 인식시키며 자연과 사회의 사 물현상에 대한 폭넓은 식견을 가지고 학 교에서 배운 지식을 현실속에서 공고히 하 게 한다. 위대한 장군님께서는 대학과 각급 학교 들에서 혁명전적지, 혁명사적지답사를 계 기와 공정에 맞게 짜고들어 진행하게 하 시였다. 위대한 장군님께서는 주체89(2000)년 3 월 백두산지구 혁명전적지들을 현지지도 하시면서 일군들에게 백두산지구 혁명전 적지, 혁명사적지를 통한 교양사업을 적극 적으로 벌리자면 그에 대한 답사를 널리 조 직하여야 한다고, 사람들이 백두산에도 올 라가보고 백두산밀영에도 와보아야 우리 혁 명의 력사와 그 뿌리, 위대한 수령님의 불 멸의 혁명업적에 대하여 더 잘 알수 있고 백두의 혁명정신도 더 깊이 체득할수 있 다고 말씀하시였다. 우리 새 세대들을 백두의 혈통과 백두 의 혁명정신을 지닌 선군시대의 훌륭한 역 군으로 키우시려는 위대한 장군님의 높은 뜻을 받들고 백두산지구 혁명전적지와 혁 명사적지를 답사하는 대렬이 계속 늘어나 게 되였다. 함흥의학대학의 청년동맹원들은 지난 10 년동안 해마다 뜻깊은 12월 24일을 맞으 며 출발모임을 가진 다음 1 300여리를 도 보로 행군하여 위대한 장군님께서 불후의 고전적로작을 발표하신 1월 5일 백두산밀 영고향집앞에서 충정의 맹세모임을 진행 하는것을 전통화해나갔다. 위대한 장군님께서는 대학과 학교들에서 신천박물관참관사업을 짜고들어 진행하여 미제침략자들을 비롯한 계급적원쑤들을 반 대하여 끝까지 투쟁할 결사의 각오와 의지 를 더욱 굳게 다지도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 주체87(1998)년 11월 새롭게 개건확장된 신천박물관을 몸 소 찾으시여 박물관사업을 지도해주시면 서 우리는 신천박물관을 통하여 인민들이 미제침략자들에 대한 불타는 증오심과 비 타협적인 투쟁정신을 가지도록 교양하여 야 한다고 가르치시였다. 위대한 장군님께서는 그후에도 주체 88(1999)년 1월을 비롯하여 여러 기회에 계급교양을 강화할데 대한 가르치심을 거 듭 주시고 신천박물관참관사업과 관련한 구 체적인 대책들을 세워주시였다. 그리하여 신천박물관참관자수가 급격히 늘어나 매일 6 000~7 000명에 이르고 신 문, TV를 비롯한 출판보도물들이 련일 계 급교양기사들을 편집게재하는 등 온 나라 에 계급교양의 일대 선풍이 일어나게 되 였다. － 41 － 소학교, 중학교들에서 신천박물관참관사 업을 널리 조직진행하며 대학들에서도 재 학기간에 신천박물관을 다 참관하도록 짜 고들었다. 교육성(당시)적으로 장악된 신천박물관 참관자수는 주체84(1995)년에 6만 4 337 명, 주체85(1996)년에 4만 9 200여명이 였다면 주체87(1998)년에는 16만 234명 으로 대폭 늘어났으며 그 수는 해가 갈수 록 증대되였다. 위대한 장군님께서는 력사유적과 명승 지를 통해서도 사회주의애국주의교양을 심 화시켜나가도록 하시였다. 주체90(2001)년 11월과 주체93(2004) 년 12월에 칠보산유원지를 찾으신 위대한 장군님께서는 대학들에서 답사를 많이 조 직하며 명승지를 통한 교양사업을 할데 대 한 가르치심을 주시였다. 그리고 주체 97(2008)년 5월에는 임진조국전쟁시기 함 경도지방에 기여든 왜적들을 격멸소탕하 고 큰 승리를 거둔것을 기념하여 세운 승 전비인 북관대첩비를 돌아보시면서 북관 대첩비는 사람들을 반일교양과 조선민족 제일주의정신으로 교양하는데서 의의가 크 다고 가르쳐주시였다. 위대한 장군님의 말씀을 높이 받들고 대 학들에서는 동해안지구실습에서 청진, 칠 보산지구답사에 김책지구를 포함시켜 교 원, 학생들이 북관대첩비를 참관하게 하였 으며 사범대학 력사과목교원들도 현실체 험기간에 북관대첩비를 참관하게 하였다. 함경북도안의 대학들에서는 도안의 답 사와 명승지답사에 북관대첩비참관을 포 함시켜 모든 교직원, 학생들이 다 가서 보 게 하였으며 각 도 사범대학들에서는 상 식소개판에 북관대첩비를 소개하여 교직 원, 학생들을 교양하였다. 이처럼 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 선군시대의 요구에 맞게 리론교육 과 실천교육을 밀접히 결합하여 진행하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지게 됨으로써 우 리의 교육은 사회주의강성국가건설을 떠 메고나갈 능력있는 인재들을 더 많이 키 워내는데 적극 이바지할수 있었다. － 42 －