위대한 수령 동지께서 전후 문학예술분야에서 주체를 세우기 위한 투쟁을 이끄신 현명한 령도 주체를 철저히 세우는것은 전후시기에 와서 혁명과 건설의 다른 분야에서와 마 찬가지로 문학예술분야에서도 중요하고 절 박한 문제로 제기되였다. 일찌기 문학예술사업을 령도하시는 첫 시기부터 주체를 세우는데 깊은 관심을 돌 려오신 위대한 수령 동지께서는 전 후 문학예술부문에서 주체를 세울데 대한 방침을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁 을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《문학예술부문에서 사대주의의 여독을 철 저히 뿌리빼고 주체를 세우기 위한 투쟁을 힘 있게 벌려 문학예술이 우리의 혁명위업에 더 욱 훌륭히 복무하도록 하여야 하겠습니다.》 (《전집》 제26권 392～393페지) 전후 문학예술분야에서 주체를 세우기 위 한 투쟁을 이끄신 위대한 수령 동지 의 현명한 령도에서 중요한것은 무엇보다먼 저 작가, 예술인들을 우리 당의 혁명사상 과 문예로선, 정책으로 튼튼히 무장시키며 그들속에서 사대주의, 교조주의를 비롯한 낡은 사상잔재를 극복하기 위한 투쟁을 실 속있게 벌려나가도록 하신것이다. 전후 작가, 예술인들이 우리 당의 혁명 사상과 문예로선, 정책으로 튼튼히 무장하 여야 사대주의, 교조주의, 민족허무주의적 경향을 반대하여 견결히 투쟁할수 있었으 며 문학예술창조에서 나서는 모든 문제를 우리 혁명의 요구와 우리 나라의 실정에 맞 게 풀어나갈수 있었다. 위대한 수령님께서는 주체44(1955)년 12월 조선로동당 제1차 사상일군대회에서 하신 연설 《사상사업에서 교조주의와 형 식주의를 퇴치하고 주체를 확립할데 대하 박 영 철 여》에서 우리 당 사상사업에서 주체를 세 울데 대한 방침을 내놓으시였으며 문학예 술부문에서 사대주의와 교조주의, 민족허 무주의를 철저히 극복청산하고 주체를 튼 튼히 세울데 대한 과업을 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 연설에서 종파사 대주의자들이 주체를 세울데 대한 당의 로 선과 정책을 외곡하고 문학예술분야에 끼 친 해독행위에 대하여 폭로하시였다. 그리 고 종파사대주의자들이 우리 문학예술의 우 수한 인민적유산과 고귀한 혁명전통을 부 인하면서 그것을 널리 선전할데 대한 당 의 정책을 고의적으로 집행하지 않는 사 실을 심각하게 지적하시였다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 1 월 당중앙위원회 상무위원회를 여시고 우 리 당의 문예로선을 반대하고 부르죠아사 상, 사대굴종사상을 퍼뜨리려고 악랄하게 책 동한 반당반혁명종파분자들의 책동을 폭로 규탄하신 다음 문학예술분야에서 당성, 로 동계급성, 인민성의 원칙을 견결히 고수하 고 우리 당의 문예로선과 정책을 철저히 관 철할데 대한 혁명적조치를 취하시였다. 위대한 수령님의 강령적교시에 따라 당 중앙위원회 상무위원회에서는 결정 《문학예 술분야에서 반동적부르죠아사상과의 투쟁을 더욱 강화할데 대하여》를 채택하였다. 결정에서는 우리 문학예술의 당성, 로동 계급성, 인민성을 고수하기 위하여 반동작 가들이 끼쳐놓은 부르죠아사상독소를 전 군중적인 사상투쟁을 통하여 철저히 청산 하며 특히 사상전선에서 주되는 투쟁대상 인 반동적부르죠아사상과 미국식반동문화 의 침습을 반대하는 투쟁에 화력을 집중 할데 대한 과업을 제시하였다. 결정에서는 또한 전체 작가, 예술인들을 － 13 － 우리 당의 두리에 더욱 굳게 묶어세우며 당 의 문예정책을 철저히 관철시키는 방향에 서 문화단체들에 대한 지도를 강화할데 대 하여 지적하였다. 전체 작가, 예술인들은 위대한 수령님의 교시와 그 구현인 당의 결정과 지시를 관 철하기 위한 회의들을 부문별로 가지고 반 당반혁명종파분자들이 문학예술분야에 끼친 해독적인 영향을 철저히 폭로규탄하였다. 그리고 우리 문학예술의 혁명전통을 견결 히 고수하고 빛나게 계승발전시키며 사대 주의와 민족허무주의적경향을 극복하고 주 체를 확립하며 문학예술인대렬의 순결성 과 사상의지의 통일과 단결을 강화할것을 결의하였다. 이리하여 문학예술분야에서 주체를 세 우기 위한 투쟁은 전체 작가, 예술인들의 높 은 정치적열의속에서 더욱 치렬하게 벌어 지게 되였다. 당의 문예로선과 정책을 관철하며 주체 를 세우기 위한 투쟁은 조선로동당 제3차 대회를 계기로 더욱 심화발전되였다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 4 월에 열린 조선로동당 제3차대회에서 하 신 당중앙위원회사업총화보고에서 혁명발 전의 요구에 맞게 문학예술을 더욱 발전 시킬데 대한 과업을 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 보고에서 문학예 술을 더욱 발전시키기 위하여서는 작가, 예 술인들속에 남아있는 자유주의적산만성과 반동적사상여독을 뿌리빼기 위한 투쟁을 힘 있게 벌리며 작가, 예술인들이 당정책을 깊 이 학습하여야 한다고 가르치시였다. 위대한 수령님께서는 보고에서 문학예 술분야에서 부르죠아사상과의 투쟁을 강 화하고 당성원칙을 철저히 고수하며 작가, 예술인들이 현실연구와 생활체험을 더욱 강 화할데 대하여 가르치시였다. 위대한 수령님께서 주신 교시를 철저히 년 10월에 제2차 조선작가대회를 소집하 였다. 대회에서는 복잡한 혁명정세에 대처하 여 문학예술에서 당성, 로동계급성, 인민 성의 원칙을 더욱 철저히 고수함으로써 우 리 문학예술의 전투성과 혁명성을 확고히 보장할데 대하여 특별히 강조되였다. 그리 고 위대한 수령님의 강령적교시에 따라 작 가, 예술인들속에서 당정책에 대한 연구와 현실에 깊이 들어가기 위한 대책이 토의 되였다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 12월 하순 문학예술부문 지도일군들과 하 신 담화에서 문학예술부문에서 나타나고 있는 교조주의와 사대주의, 형식주의, 도 식주의적경향에 대하여 지적하시고 이 부 문 지도일군들과 작가, 예술인들이 우리 당 의 주체사상의 독창성을 깊이 연구체득할 데 대하여 가르치시였다. 그러시면서 작가 들이 우리 당의 독창적인 로선과 정책을 깊 이 연구체득하여야 남을 쳐다보거나 숭배 하는 사대주의, 남의것을 그대로 삼키려는 교조주의적경향을 배격하고 우리의 현실 을 정확히 반영한 문학예술작품을 많이 쓸 수 있다고 가르치시였다. 위대한 수령님께서는 주체47(1958)년 10월 작가, 예술인들을 접견하시고 작가, 예술인들속에서 지난날 착취사회에서 물 려받은 부르죠아사상잔재를 철저히 뿌리 빼기 위한 투쟁을 강화할데 대하여 교시 하시였다. 우리 당은 주체47(1958)년 12월 전국 작가, 예술인협의회를 소집하고 위대한 수령님의 교시를 관철하기 위한 대책을 토의하도록 하였다. 이 과정을 통하여 작가, 예술인들 의 머리속에 남아있는 낡은 사상잔재를 뿌 리빼고 그들을 우리 당의 혁명사상으로 무 장시키는데서 새로운 전진이 이룩되였다.  위대한 수령님의 현명한 령도밑에 작가, 관철하기 위하여 우리 당은 주체45(1956) 예술인들속에서 낡은 사상잔재를 뿌리뽑 － 14 － 고 우리 당의 혁명사상, 문예로선과 정책 으로 무장하기 위한 투쟁을 힘있게 벌린 결 과 문학예술분야에 고질적으로 남아있던 사 대주의적, 교조주의적경향을 극복하고 주 체가 튼튼히 선 문학예술로 찬란히 개화 발전시킬수 있었다. 전후 문학예술분야에서 주체를 세우기 위 한 투쟁을 이끄신 위대한 수령 동지 의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 민족문학예술유산을 옳게 계승발전시켜나 가도록 이끌어주신것이다. 우리 선조들이 이루어놓은 문학예술유 산을 적극 발굴정리하고 오늘의 현실에 맞 게 계승발전시키는것은 우리의 문학예술 을 혁명적으로 발전시키는데서 중요한 문 제로 나섰다. 위대한 수령님께서는 문학예술분야에서 민족문화유산들을 적극 발굴정리하고 체 계화하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체43(1954)년 8 월 10일 조선로동당 중앙위원회 정치위원 회에서 하신 결론《문학예술을 더욱 발전 시키기 위하여》를 비롯한 여러 로작들과 교 시들에서 민족문화유산을 옳게 계승발전 시키는것이 인민들의 민족적긍지와 자부 심을 높이고 민족문화를 개화발전시키는 데서 중요한 의의를 가진다고 하시면서 이 사업에서 견지하여야 할 원칙과 실현방도 를 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 주체44(1955)년 9 월 문화선전성의 책임일군을 부르시고 민 족예술의 풍부한 유산들을 찾아내여 체계 적으로 발전시킬데 대한 강령적인 가르치 심을 주시였다. 위대한 수령님께서는 우리 문학예술의 훌륭한 전통을 살려야 한다고 하시면서 우 리 민족문학예술에는 아름다운것뿐아니라 전투적인것도 많기때문에 그것을 남김없 이 발굴정리하고 체계화하여야 하며 민족 적형식에 사회주의적내용을 담아서 우리 의 예술을 새롭게 발전시켜야 한다고 가 르치시였다. 위대한 수령님의 교시를 높이 받들고 우 리 당은 문학, 음악, 무용, 미술 등 문학 예술의 모든 분야에서 우리 인민이 이루 어놓은 민족문화유산들을 체계적으로 발 굴수집하고 연구하며 이 부문의 후비육성 사업을 강화하기 위하여 일련의 조치들을 취하였다. 이에 따라 작가동맹, 미술가동맹, 작곡 가동맹에 고전문학분과, 조선화분과, 민 족음악분과를 각각 따로 내오도록 하였 으며 예술부문 대학들에도 해당한 학부 와 학과를 내오도록 하였다. 그리고 민 족문화유산을 발굴하고 연구하는 전문기 관들이 꾸려졌으며 민족문화예술의 발전 과정과 유산에 대한 지식과 옳바른 리 해를 가지도록 하기 위한 대중선전사업 도 활발히 전개되였다. 위대한 수령님께서는 민족문화유산을 계 승발전시키는데서 복고주의적경향을 철저 히 극복하도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 주체43(1954)년 8 월 당중앙위원회 정치위원회를 비롯하여 여 러 기회에 일부 일군들과 작가, 예술인들 이 우리 민족음악의 기본음조를 쐑소리로 보는 그릇된 견해를 비판하시고 그에 대 하여 옳은 인식을 가져야 한다고 가르치 시였다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 1 월 7일 창극 《춘향전》을 보아주시고 원작 에서는 시대의 력사적제한성때문에 리도 령이 어사로 나올 때 왕의 《선정》의 대변 자로 형상되였지만 지금은 그렇게 해서는 안된다고 하시면서 봉건왕의 정치는 어디 까지나 착취계급의 정치라는것을 보여주 어야 한다고 가르치시였다. 위대한 수령님의 가르치심은 지난날의 민족문화유산이나 력사적사실이라고 하여 그것을 현대의 립장에서 아무 정치적고려 － 15 － 도 없이 그대로 옮겨놓는다면 복고주의적 편향을 범하게 된다는것과 그것이 근로자 들의 사상교양에 해독스러운 작용을 할수 있다는것을 밝혀주었다. 이렇듯 위대한 수령님의 세심한 지도에 의하여 음악, 미술을 비롯한 문학예술의 모 든 분야에서 복고주의적경향이 철저히 극 복되게 되였으며 민족문화유산을 시대의 요 구와 인민의 지향에 맞게 비판적으로 계 승발전시키고 문학예술의 민족적특성을 뚜 렷이 살려나갈수 있게 되였다. 전후 문학예술분야에서 주체를 세우기 위 한 투쟁을 이끄신 위대한 수령 동지 의 현명한 령도에서 중요한것은 다음으로 근 로자들을 혁명적으로 교양하고 시대정신 이 맥박치는 주체적인 문예작품을 많이 창 작하도록 이끌어주신것이다. 위대한 수령님께서는 작가, 예술인들이 혁명전통주제의 문학예술작품을 많이 창 작하도록 이끌어주시였다. 혁명전통을 주제로 한 문학예술작품들 은 인민들을 당과 수령에게 무한히 충실 하도록 교양하며 영광스러운 혁명전통을 계 승하여 사회주의사회를 건설하기 위한 투 쟁에로 조직동원하는데서 특별히 중요한 역 할을 한다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 3 월에 하신 교시를 비롯한 여러 교시들에 서 혁명전통주제작품이 가지는 의의를 거 듭 강조하시고 작가, 예술인들이 혁명전통 주제작품창작을 잘해나가도록 이끌어주시 였다. 위대한 수령님께서는 주체47(1958)년 11월 가극 《밀림아 이야기하라》를 보시고 우리 인민의 민족지상의 과업은 조국을 통 일하는것이라고 말씀하시였다. 그러시면서 조국을 통일하는 위업은 간고한 시련을 겪 어서야 이룩될수 있다고, 이런 작품을 많 이 써서 인민들을 애국주의사상으로 교양 하는것이 필요하다고 강조하시였다. 위대한 수령님께서는 주체48(1959)년 5 월 연극 《불사조》를 보시고 혁명투사의 성 격창조에서는 그들이 지니고있는 불굴의 혁 명정신과 강의한 혁명적의지를 잘 보여주 어야 한다고 교시하시였다. 위대한 수령님께서는 보통사람들은 작 은 곤난도 극복하기 어려워하는데 주인공 이 그처럼 간고한 시련의 고비를 겪으면 서도 굴하지 않고 혁명을 위해 싸우는것 은 대단한것이며 이런 정신보다 고귀한것 은 없다고 하시였다. 그러시고 혁명하는 우 리의 앞길에 시련이 없으리라고 말할수 없 는만치 모든 사람들이 주인공과 같은 불 굴의 혁명정신을 소유하도록 해야 한다고 강조하시였다. 위대한 수령님께서는 작가, 예술인들이 조국해방전쟁시기 인민군용사들과 인민들 의 자랑찬 투쟁모습을 형상한 작품과 계 급교양에 이바지하는 작품들도 많이 창작 하도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 작가, 예술인들은 창작활동을 힘있게 벌림으로 써 당과 수령에 대한 우리 인민의 충실성 과 약동하는 현실을 사상미학적으로 훌륭 하게 형상한 우수한 작품들을 수많이 창 작하였다. 희곡 《위대한 힘》, 《새길》, 유화 《조국 을 위하여》 등이 이 시기에 창작된 대표 적인 성과작들이였다. 이와 함께 장편소설 《두만강》, 풍자시 《벌거벗은 아메리카》, 희곡 《다시는 그렇 게 살수 없다》, 유화 《수업료》와 같은 계 급교양주제의 좋은 작품들도 나왔다. 위대한 수령님께서는 작가, 예술인들이 현실주제의 작품 특히 천리마시대정신을 반 영한 작품들을 많이 창작하도록 이끌어주 시였다. 이 시기 우리 나라에서는 일찌기 그 류 례를 찾아볼수 없었던 혁명과 건설의 일 대 앙양이 일어나고있었다. 전국각지에서 － 16 － 복구건설이 힘있게 진행되고 도시와 농촌 에서는 수천년동안 내려오던 개인경리가 집 단적인 협동경리로 개조되는 사회적변혁 이 성과적으로 추진되였으며 공업에서는 세 상사람들을 놀래우는 천리마속도가 창조 되고있었다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 12월 문학예술부문 지도일군들과 하신 담 화를 비롯한 여러 담화와 로작들에서 작 가, 예술인들이 우리 식의 사실주의창작방 법에 철저히 의거하여 우리 나라에서 일 어나고있는 사회경제적변혁과정과 인민들 의 요구를 반영한 훌륭한 문학예술작품을 더 많이 창작할데 대하여 가르치시였다. 위대한 수령님의 탁월한 령도와 세심한 보살피심속에서 작가, 예술인들은 장편소 설 《석개울의 새봄》, 중편소설 《첫 수확》, 무용조곡 《천리마》, 선전화 《동무는 천리 마를 탔는가?》를 비롯하여 천리마시대 의 요구를 반영한 우수한 작품들을 수 많이 창작하여 주체의 사회주의적문학예 술발전의 새시대를 펼쳐놓았다. 이처럼 위대한 수령님의 현명한 령도밑 에 문학예술분야에서 사대주의, 교조주의가 철저히 극복되고 주체가 확립됨으로써 우리 의 문학예술은 당원들과 근로자들에게 민족 적긍지와 자부심을 안겨주고 그들을 혁명투 쟁과 건설사업에로 힘있게 고무추동하는 강 력한 사상적무기로서의 기능과 역할을 훌 륭히 수행할수 있게 되였다. 우리는 위대한 수령 동지께서 문학 예술분야에 쌓아올리신 불멸의 업적을 옹호 고수하고 빛내이며 경애하는 동지의 령도따라 이 땅우에 사회주의문명국을 하 루빨리 건설하기 위하여 적극 투쟁하여야 할것이다. － 17 －