행정적집행기관의 역할을 높이는것은 온 사회에 혁명적규률과 질서확립의 중요한 요구 오늘 경애하는 동지의 탁월한 령 도밑에 사회주의강성국가건설의 모든 전 선에서 새로운 비약의 불바람을 세차게 일 으켜 선군조선의 일대 번영기를 열어나가 고있는 우리 시대의 혁명실천은 행정적집 행기관의 역할을 백방으로 높여 온 사회 에 혁명적규률과 질서를 더욱 철저히 확 립해나갈것을 요구하고있다. 경애하는 동지께서는 다음과 같 이 말씀하시였다. 《혁명투쟁과 건설사업의 모든 분야에서 혁명적규률과 질서를 엄격히 세워야 합니 다.》 (《신년사》 주체103(2014)년 1월 1일 단행 본 14페지) 현시대는 선군시대이며 선군시대는 온 사회가 인민군대의 혁명적군인정신과 혁 명적이며 전투적인 투쟁기풍, 생활기풍을 본받아 혁명의 주체를 백방으로 강화하고 사회생활의 모든 분야에 군대와 같은 강 한 혁명적인 규률과 질서를 확립할것을 요 구하고있다. 오늘 우리 나라에서 인민군대는 혁명과 건 설의 모든 면에서 사회의 본보기이고 혁명 대오의 기수이다. 인민군대를 본보기로 하 여 혁명대오의 정예화, 강군화를 실현하고 온 사회를 혁명적으로 일신시키며 사회생 활의 모든 분야에 혁명적인 규률과 질서를 확립하는 바로 여기에 선군정치의 중요한 목 적의 하나가 있으며 사회주의강성국가건설 의 승패를 좌우하는 근본담보가 있다. 사회주의사회는 모든 사회성원들이 하 나의 사회정치적생명체로 결합된 집단주 의사회이며 사회생활의 모든 분야와 나라 의 모든 지역이 목적지향성있게 개조발전 되여나가는 조직화된 사회이다. 인민대중 이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여 김 경 현 있는 사회주의사회에서 사람들은 부문별, 단위별, 지역별로 전일적인 조직기구체계 에 망라되여 집단적이고 조직적인 생활을 하게 되며 모든 부문, 모든 단위가 밀접히 련결되여 국가사회생활전반이 하나의 유 기체와 같이 움직인다. 사회주의사회가 발 전할수록 사람들의 호상관계와 부문, 단위 들간의 련관관계는 더욱더 치밀해지며 사 회생활의 구체적분야와 내용들이 끊임없 이 확대되고 풍부해지게 된다. 사회주의사회발전의 이러한 특성은 사 회관리에서 비상히 째인 제도와 질서, 높 은 조직성과 규률성, 통일성을 요구한다. 만 일 사회주의건설의 본성적요구에 어긋나 게 사회생활의 모든 분야에 혁명적규률과 질서를 엄격히 세우지 못하고 사회관리에 서 조직성과 규률성, 통일성을 보장하지 못 하면 사회에 무질서와 혼란이 조성되여 사 회주의강성국가건설을 승리적으로 전진시 킬수 없는것은 물론 사회주의제도자체가 변 질되여 결국은 혁명의 전취물인 사회주의 를 지켜낼수 없게 된다. 선군시대의 요구, 사회주의사회의 본성적 요구에 맞게 사회생활의 모든 분야에 혁명 적인 규률과 질서를 엄격히 세우는데서 행 정적집행기관은 매우 중요한 자리를 차지한 다. 그것은 행정적집행기관이 본질에 있어 서 사회생활전반에 대한 사회주의국가의 중 앙집권적이며 통일적인 조직, 관리, 집행활 동의 직접적인 담당자로서 인민들의 자주적 이며 창조적인 사회생활을 직접 조직하고 관 리하며 보장하는 기관이기때문이다. 행정적집행기관의 역할을 백방으로 높이 는것은 바로 선군시대의 요구, 사회주의사 회의 본성적요구에 맞게 사회생활의 모든 분야에서 혁명적규률과 질서를 확립하고 사 － 110 － 회관리에서 조직성과 규률성, 통일성을 더 욱 원만히 보장하여 사회를 옳바로 관리운 영해나가며 강성국가건설을 힘있게 다그쳐 나갈수 있게 하는 중요한 담보로 된다. 행정적집행기관의 역할을 높이는것이 온 사회에 혁명적규률과 질서확립의 중요한 요 구로 되는것은 첫째로, 행정적집행기관에 의하여 국가사회생활의 구체적분야들에 대 한 규범화가 이루어지기때문이다. 온 사회에 대한 혁명적규률과 질서의 확 립은 사회생활의 기본분야와 구체적분야 를 포괄하는 전반적사회생활부문이 규범 화될 때 원만히 보장될수 있으며 사회생 활의 규범화는 중요하게 법규범과 규정, 세 칙들에 의하여 담보된다. 우리 나라 사회주의제도에서 법규범과 규정, 세칙들은 사회에 혁명적규률과 질서 를 엄격히 세우기 위한 가장 중요한 수단 이며 법규범과 규정, 세칙들을 떠나서 온 사 회에 혁명적규률과 질서의 확립에 대하여 생각할수 없다. 그것은 우리 국가의 법규 범과 규정, 세칙들이 당의 로선과 정책, 근 로인민대중의 지향과 요구를 반영하고있 는 가장 혁명적인 법규범과 규정, 세칙들 이며 국가권력에 의하여 그 준수가 담보 되고 사회의 모든 성원들이 의무적으로 지 켜야 할 행위준칙으로서 온 사회에 대한 혁 명적규률과 질서확립의 법률적기초로 되 는것과 관련된다. 사회주의사회에서 국가사회생활을 규범 화하는 사업은 여러 국가기관들에 의하여 여러가지 형식과 방법으로 진행된다. 주권기관은 헌법이나 부문법제정과 같 은 립법활동을 통하여 국가관리에서 나서 는 원칙적이고 중요한 문제들을 법적으로 규제하며 사회생활의 기본분야에 따르는 일 반적원칙과 기준, 방향을 제시한다. 그런데 헌법이나 부문법은 그자체의 특 성으로 하여 국가사회생활의 세부에 이르 기까지 구체적으로 규제하지 못하며 더우 기 사회주의강성국가건설이 심화발전하는 데 따라 끊임없이 변화되는 현실적조건을 즉시에 그대로 다 반영할수 없다. 따라서 헌 법이나 부문법만으로는 온 사회 다시말하 여 사회생활의 모든 부문에 대한 혁명적규 률과 질서의 확립을 원만히 보장할수 없다.  행정적집행기관은 주권기관이 제시한 일 반적인 원칙과 기준에 따라 사회생활의 구 체적이며 세부적인 분야와 단위의 현실을 빠짐없이 반영하고 모든 사회성원들의 활 동을 치밀하게 조직하기 위한 규범과 규 정, 세칙들을 제정하는것을 통하여 온 사 회에 대한 혁명적인 규률과 질서확립의 법 률적기초를 마련해준다. 행정적집행기관은 서로 밀접히 련관된 국가사회생활의 모든 분야와 단위들을 직 접 틀어쥐고 움직여나가기 위한 각종 관 리규범과 규정, 세칙들을 결정, 지시로 채 택한다. 그리고 부문별, 지역별, 단위별에 따르는 모든 기관, 기업소, 단체와 그에 속 하는 기관, 부서들 그리고 개별적일군들과 근로자들의 위치와 역할까지도 여러가지 부 문규정과 시행세칙으로 엄밀히 구분해준 다. 뿐만아니라 생산과 관리를 비롯한 구 체적인 관리문제들과 교육, 과학, 보건, 체 육을 비롯한 문화부문의 사업전반을 규범 화한다. 이와 함께 변화되는 구체적인 조 건과 환경에 따라 일군들과 근로자들의 사 업내용을 규범으로 수정보충하여 그 집행 을 위한 경영규률과 사업질서도 제때에 수 립하도록 한다. 이것은 국가사회생활의 구체적이며 세 부적인 분야들을 규범화하기 위한 행정적 집행기관의 역할을 높이는것이 온 사회에 혁명적인 규률과 질서를 확립하고 사회관 리에서 고도의 조직성과 규률성, 통일성을 보장하기 위한 전제로, 기초로 된다는것을 말해준다. 행정적집행기관의 역할을 높이는것이 온 사회에 혁명적규률과 질서확립의 중요한 요 － 111 － 구로 되는것은 둘째로, 행정적집행기관에 의하여 사회의 모든 성원들에 대한 국가 적인 조직화와 행동의 통일이 완전히 이 루어지기때문이다. 사회의 모든 성원들을 여러가지 형태의 국가조직에 망라시켜 행동의 통일성을 보 장하는것은 혁명과 건설에 대한 국가의 통 일적인 지도와 관리를 보장하고 인민대중 의 무궁무진한 힘과 지혜를 강성국가건설 에 최대한으로 조직동원하기 위한 필수적 전제이며 온 사회에 혁명적인 규률과 질서 를 확립하는데서 나서는 중요한 문제이다.  사람들을 자기의 희망과 재능, 능력에 맞 게 여러 형태의 전일적인 국가조직에 빠짐 없이 망라시켜야 그들의 창조적활동을 공 동의 목적달성에 확고히 지향시킬수 있고 국가사회관리에서 혁명적규률과 질서를 확 립하고 조직성과 통일성을 최대한으로 보 장하여 모든 사업에서 성과를 거둘수 있다.  물론 사회주의사회에는 국가적인 조직 들뿐아니라 당 및 근로단체조직들도 존재 하며 여기에도 수많은 사람들이 망라되여 있다. 그러나 당 및 근로단체조직들은 사 람들을 계층별, 직업별, 성별, 나이별 등에 따라 망라하고있는것으로 하여 전령토적, 전사회적범위에서 모든 사회성원들을 다 망 라하지 못하고있을뿐아니라 권력적성격을 가지지 않으며 이로부터 당 및 근로단체 조직들만 가지고서는 온 사회에 혁명적규 률과 질서의 확립을 원만히 보장할수 없 다. 전령토적, 전사회적범위에서 모든 사 회성원들을 다 망라하고있고 권력적성격 을 가지는것은 오직 가장 포괄적인 정치 조직인 국가뿐이다. 행정적집행기관은 인민경제부문별, 생산 단위별로 기관, 기업소, 단체들을 조직하 고 여기에 로동자, 농민들을 비롯한 수많 은 사람들을 자기 수준과 능력, 희망에 맞 게 조직적으로 망라시킨다. 이와 함께 교 육, 과학, 문학예술, 체육, 보건, 환경보호 등 문화의 부문별에 따라 여러가지 형태 의 기관들과 단체들을 조직하고 지식인들 을 비롯하여 문화부문에 종사하는 수많은 사람들을 망라시킨다. 그리고 행정지역적 인 체계에 따라 일정한 지역내에 거주하 여 생활하는 전체 주민들을 직업이나 성 별, 나이 등에 관계없이 빠짐없이 장악하 여 사회의 말단세포조직인 인민반들에 망 라시킨다. 이처럼 행정적집행기관은 사회의 모든 성원들을 인민경제 및 문화의 부문별체계 와 행정지역적인 체계에 따르는 여러가지 형태의 국가조직에 빠짐없이 망라시켜 조 직화하고 행동의 통일성을 보장함으로써 그 들을 강성국가건설에로 힘있게 조직동원 하는것과 함께 온 사회에 혁명적규률과 질 서를 세우고 사회관리의 조직성과 통일성 을 보장하기 위한 중요조건을 마련한다.  행정적집행기관의 역할을 높이는것이 온 사회에 혁명적규률과 질서확립의 중요한 요 구로 되는것은 셋째로, 행정적집행기관의 지도통제기능에 의하여 사회생활이 관리 되기때문이다. 온 사회에 혁명적규률과 질서를 철저히 세워 사회관리의 조직성과 통일성을 보장 하자면 규범화된 사회관계에 맞게 사회생 활을 통일적으로 관리하여야 한다. 사회생활을 관리한다는것은 사회생활의 모든 분야에 정연한 제도와 질서를 세우 고 사회의 모든 성원들이 그대로 움직이 도록 지도통제한다는것을 말한다． 우리 나라 사회주의제도에서 사회생활 에 대한 관리는 행정적집행기관에 의하여 진행된다. 행정적집행기관은 주권기관의 법령과 정령, 결정, 지시에 기초하여 사회 생활의 모든 분야에서 지켜야 할 질서를 확 립하며 그 준수를 철저히 보장한다． 오늘 우리 나라에서는 정치와 군사, 경 제와 문화 등 국가사회생활의 그 어느 부 문, 그 어느 단위를 막론하고 행정적조직, － 112 － 관리, 운영에 필요한 법규범과 부문규정, 시 행세칙들이 구체적으로 제정되여있으며 선 군시대의 요구에 맞게 그것을 끊임없이 제 정, 수정, 보충, 페지하는 사업이 국가의 통 일적지도밑에 원만히 진행되고있다. 이로부터 국가사회생활의 모든 분야에 혁명적인 규률과 질서를 세워나가자면 행 정적집행기관의 지도통제기능을 강화하여 온 사회에 혁명적준법기풍을 세우고 모든 부문, 모든 단위들에서 제정된 법규범과 규 정, 세칙들에 기초하여 행정경제사업질서, 생산경영활동질서, 교육문화사업질서, 로 동생활질서, 사회주의공동생활질서를 철저 히 확립하여야 한다. 이와 함께 제정된 제 도와 질서를 어기고 우리 사회의 혁명적, 로 동계급적성격을 흐리게 하며 사회와 인민 의 리익을 침해하는 온갖 위법행위들에 대 한 행정법적통제를 강화하여야 한다. 우리 나라에서 행정적집행기관은 중앙 으로부터 하부말단집행단위에 이르기까지 정연한 행정적지휘체계를 세운데 기초하 여 당과 국가의 결정, 지시, 법집행을 위 한 엄격한 규률과 질서를 세우고 행정검 열감독사업을 통하여 그 집행정형을 료해 장악하고 총화하며 그 위반과 태공에 대 해서는 행정적으로 책임을 추궁하고 처벌 한다. 이러한 행정적지도를 통하여 행정적 집행기관은 사회생활의 모든 부문과 단위 들의 사업을 통일적으로 관리하며 모든 사 람들이 하나와 같이 질서정연하게 움직이 도록 하여 사회에 혁명적규률과 질서를 세 워나간다. 이와 같이 국가사회생활의 모든 분야에 서 행정적집행기관의 지도통제기능과 역 할을 높여 사회생활을 합리적으로 관리해 나가는것은 온 사회에 혁명적인 규률과 질 서를 세우는데서 중요한 의의를 가진다.  우리는 경애하는 동지의 유일적 령도밑에 선군시대의 요구에 맞게 혁명과 건설의 위력한 무기로서의 공화국행정적 집행기관의 기능과 역할을 백방으로 높여 온 사회에 혁명적규률과 질서를 철저히 확 립해나감으로써 주체의 강성국가건설을 힘 있게 추동하여야 할것이다. － 113 －