불요불굴의 혁명투사 김형권동지께서 조직지도하신 조선혁명군 무장소조활동 위대한 수령 동지께서 개척하신 성스러운 선군혁명위업에 자기의 모든것 을 다 바친 혁명가들속에는 불요불굴의  혁명투사이신 김형권동지의 한생도 빛나 고있다． 김형권동지께서는 선군혁명위업의 개척 기에 위대한 수령님의 사상과 위업을 신 념과 의리로 받들고 수령님의 로선과 방 침을 관철하기 위하여 자신의 모든것을 다 바쳐 싸우심으로써 주체혁명위업수행에 불 멸의 업적을 쌓아올리시였다． 불요불굴의 혁명투사 김형권동지께서는 위대한 수령님의 국내진출과업을 관철하 기 위한 투쟁에서 불멸의 업적을 이룩하 시였다． 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다． 《우리는 형권삼촌을 조장으로 하고 최 효일과 박차석 등을 망라한 또 한패의 공 작소조를 국내에 내보내기로 하였다．이 소 조에는 장백에서 압록강을 건너 풍산과 단 천, 함흥을 거쳐 평양부근에까지 진출할 과 업을 주었다.》（《전집》 제96권 77페지）  위대한 수령님께서는 조선혁명군 성원들 을 여러 소조로 나누어 각지에 파견하시면 서 김형권동지에게 조선혁명군 한 소조책 임자의 중책을 맡겨주시고 국내에로 진출 하도록 하시였다． 위대한 수령님께서 조선혁명군 소조들 을 국내에 파견하신것은 무장투쟁의 대중 적지반을 튼튼히 꾸리고 국내혁명투쟁을  앙양에로 이끄시는것과 함께 국내깊이에 서 무장투쟁을 벌릴수 있는가를 료해하시 기 위해서였다. 박 금 순 세를 안으시고 조국진출을 위한 사업에 달 라붙으시였다． 불요불굴의 혁명투사 김형권동지께서는 무엇보다먼저 국내진출을 위한 준비사업 에 큰 힘을 넣으시였다． 김형권동지께서는 우선 조선혁명군 무장 소조가 장백일대와 국내의 여러 지역에서 조 직정치활동을 힘있게 벌리도록 하시였다． 위대한 수령님의 지시대로 국내에 진출 할 무장소조를 편성하신 김형권동지께서 는 지양개골에 자리를 잡으시고 장백현 큰 절골과 소절골, 대덕수를 비롯한 장백일대 에서 정치활동을 힘있게 벌리시였다． 적들의 탄압이 더한층 우심해진 조건에 서 김형권동지께서는 의사로, 농민으로， 때 로는 장사군으로 변복하시고 장백일대와 여 러 농촌마을들에 나가시여 백산청년동맹 원들과 군중속에서 조직정치활동을 벌리 시였다． 주체19(1930)년 7월 중순 김형권동지께 서는 장백현 큰절골에 10여일간 계시면서 사업하시였다. 김형권동지께서는 이곳에서 조선혁명군 무장소조성원들을 소절골, 지양 개, 약수동, 큰골 등 여러곳에 파견하시는 한 편 자신께서는 주민들속에 들어가시여 연 설, 강연, 좌담회, 개별담화 등 여러가지 방 법으로 선전활동을 진행하시였다． 김형권동지께서는 어느날 대신흥동 신 흥학교 교실에 마을사람들을 모여놓고 반 일투쟁에로 불러일으키기 위한 강연을 하 시였다． 열정에 넘친 음성으로 근 ２시간동안이 나 하신 김형권동지의 강연은 군중을 크 게 감동시켰다． 김형권동지께서는 위대한 수령님의 믿 음과 기대에 실천적성과로 보답할 굳은 맹 며칠후 다시금 큰절골에 가신 김형권동지 께서는 마을청년들에게 우리의 원쑤인 일 － 60 － 제를 반대하는 투쟁에 참가하여 하루속히 나라를 해방시키자고 호소하시면서 여기 모 인 청년들의 힘만 합쳐도 큰 일을 할수 있 다고 강조하시였다． 김형권동지께서는 그후 소절골에 가시 여서도 대중정치활동을 힘있게 벌리시였으 며 장백현 지양개에 가시여서는 백산청년동 맹원들에게 위대한 수령님께서 카륜회의에 서 제시하신 조선혁명에 관한 주체적인 로 선과 방침을 해설해주시고 이곳 조직들앞에 나서는 당면과업을 알려주시였다． 김형권동지께서는 장백일대의 각계각층 군중속에서 대중정치사업을 힘있게 벌리 시는 한편 그들을 조직적으로 결속하는 사 업을 정력적으로 밀고나가시였다． 김형권동지께서는 주체19(1930)년 7월 하순 어느날 장백현 16도구 형제동 굴량 골에서 백산청년동맹을 결성하는 모임을 지 도하시였다． 김형권동지께서는 모임에서 새것에 민 감하고 혈기왕성한 청년들이 하나로 굳게 뭉쳐야 한다고 호소하시여 그들의 반일투 쟁열의를 북돋아주시였다． 그후 김형권동지께서는 백산청년동맹 16 도구 형제동지부를 결성하신데 이어 대사 동, 대신흥동에 나가시여 신흥학교 학생들 로 소년회를 조직해주시였으며 민족주의 자들의 영향밑에 있던 소년조직들을 소년 회로 개편하시였다． 김형권동지께서는 장백지구에서 대중정 치활동을 활발히 벌리시는 바쁘신 속에서 도 국내 여러곳에 자주 나가시여 청년들 을 대중적인 반일혁명조직에 튼튼히 묶어 세우시는 한편 각계각층 군중속에서 정치 선전활동을 힘있게 벌리시였다． 김형권동지께서는 주체19(1930)년 7 월 어느날 국내 갑산일대 조직들의 사업에 서 나타난 경향을 바로잡기 위하여 적들의 국 경경비진을 뚫고 국내에 나가시였다． 당시 갑산일대 조직들에서는 적들의 탄 압책동에 대처하여 사업을 적극적으로 밀 고나가지 못하고있었다． 일부 조직성원들 은 적들의 탄압에 겁을 먹고 일시 활동을 중 단하였거나 동요하기까지 하였다. 이런 현상 은 운총지구 조직들의 사업에서 더욱 심하 게 나타나고있었다． 이러한 실태를 료해하신 김형권동지께 서는 혜산 운총리부터 찾으시였다． 김형권동지께서는 운총리에 이르시여 반 제청년동맹조직성원들과 운총육영학교 교 원, 학생들속에서 적들의 탄압이 무서워 주 저앉아 한탄만 하여서는 안된다, 우리는 누 가 독립과 자유를 가져다주기를 기다릴수 없다, 문제는 자신의 힘을 믿고 일제를 반 대하여 싸워야 한다는 내용의 정치사업을 벌리시였다. 김형권동지께서는 그후 혜산 검산리, 위 연의 구팡돌이, 신파와 아안리 등지에서 조 직을 더욱 확대강화할 실천적대책을 세우 시였다. 김형권동지의 이처럼 정력적인 활동에 의하여 장백일대와 삼수, 갑산, 신파를 비 롯한 압록강연안일대의 각계각층 군중이 사 상적으로 더욱 각성되고 조직적으로 굳게 결속되였다． 김형권동지께서는 또한 조선혁명군 무장 소조가 군사활동을 힘있게 벌려나가도록 하 시였다． 김형권동지께서는 무장투쟁을 위한 군사 적경험을 쌓는데 큰 의의를 부여하시고 군 사훈련과 군사활동을 적극 벌려나가시였다． 김형권동지께서는 지양개부락 뒤산에다 훈련장을 꾸리고 사격훈련과 각종 무기의 고장퇴치법, 무기획득방법, 지형정찰과 지 형리용방법 등 군사훈련을 실천과 결부하 여 진행하시였다． 무장소조가 해야 할 사업은 겹쌓이는 난 관을 뚫고 생소한 길을 헤치면서 진행해 야 하는 간고한 투쟁이였다. 적들의 검질 긴 감시와 탄압책동이 항시적으로 뒤따르 － 61 － 고 군사적토대와 전투경험이 부족한 조건 에서 모든것을 자체의 힘으로 새롭게 창 조해나가야 하였다． 그러나 김형권동지께서는 강의한 의지 와 능숙한 조직적수완으로 그 모든 난관 을 헤치고 카륜에서 제시된 과업들을 하 나하나 관철해나가시였다． 김형권동지께서는 조선혁명의 지도핵심으 로서 장백과 압록강연안 북부조선일대의 각 계각층 군중속에 들어가시여 대중정치활동 을 힘있게 벌리시는 한편 군사훈련과 군사 활동을 적극 조직전개하시였다. 김형권동지의 고심어린 노력과 눈부신 활동에 의하여 조선혁명군 무장소조원들 의 정치 및 군사적준비가 훌륭히 갖추어 지게 되였으며 그 과정에 국내진출준비가 완성되게 되였다, 불요불굴의 혁명투사 김형권동지께서는 다음으로 위대한 수령님의 국내진출과업 을 수행하기 위한 적극적인 활동을 벌리 시였다. 위대한 수령님께서는 주체19(1930)년 8 월초 어느날 김형권동지에게 통신원을 보 내시여 조성된 정세의 요구에 맞게 정치 군사활동을 계속 힘있게 벌리면서 국내진 출을 단행할데 대한 최종지시를 주시였다. 김형권동지께서는 위대한 수령님께서 주 신 과업을 수행하기 위한 국내진출을 조 직진행하시였다. 김형권동지께서는 우선 파발리에서 조 선혁명군 무장소조의 과감한 군사정치활 동을 조직지도하시였다. 김형권동지께서는 소조일행과 함께 8월 14일 풍산군 지경리, 하지경리를 지나 황 수원 배상개덕에서 로동자들로부터 내중 경찰관주재소 순사부장 오빠시의 악랄한 죄 행과 이곳 인민들의 원성, 파발리일대의 지 형, 적기관의 배치정형 그리고 주재소 순 사들의 수를 알아보신 후 파발리에서 첫 총 성을 울리실 결심을 하시였다. 일제는 이곳 파발리에 면사무소, 경찰관 주재소 등 각종 폭압기구들을 설치해놓고 무고한 우리 인민들을 닥치는대로 검거투 옥학살하였다.일제는 젊은 청년들이 5명이 상 한데 모여있기만 해도 그들에게 《불온 분자》라는 딱지를 붙이고 심문하였다. 특 히 포악하고 잔인하기 그지 없는 마쯔야마 가 풍산경찰서에 취임한 때부터 이곳 인민 들에 대한 탄압책동은 더한층 강화되였다. 포 악무도하기로 소문난 마쯔야마놈에 대한 이 곳 인민들의 원한은 가슴에 사무쳤다. 김형권동지께서는 파발리어귀에 이르시 자 소조를 두개 조로 나누어 주재소앞을 지 나게 하시였다. 최효일조의 뒤를 멀찌감치에서 따르던 김형권동지께서는 오빠시가 소조를 주재 소로 불러들이려는 불의의 정황에 대처하 여 지체없이 주재소에 뛰여드시여 순사부 장을 준렬히 단죄하시고 복수의 총탄을 안 기시였다. 김형권동지의 사격에 이어 격분한 소조 원들도 복수의 총탄을 안기였다. 조선혁명군 무장소조가 파발리에서 울 린 총성은 나라를 빼앗기고 천대와 멸시 만을 받아온 우리 인민들의 사무친 원한 을 풀어주고 그들에게 멸적의 힘과 용기 를 안겨준 승리의 총성이였다. 김형권동지께서는 총소리를 듣고 모여온 군중앞에서 격동적인 연설을 하시여 인민들 을 원쑤격멸에로 힘있게 불러일으키시였다. 김형권동지의 열화같은 연설은 국내인 민들을 반일투쟁에로 불러일으키는 커다 란 고무적힘으로 되였다. 강도일제를 때려부시고 잃었던 나라를 찾기 위하여 모두가 손에 무장을 들고 싸 워야 한다는 김형권동지의 열렬한 호소는 군중의 심장을 무한히 격동시켰다. 군중은 감격의 눈물을 흘리면서 목이 터지게 《조 선독립 만세!》를 부르고 또 불렀다. 풍산군 파발리에서의 조선혁명군 무장 － 62 － 소조의 대담무쌍한 군사정치활동소식은 인 민들에게 큰 영향을 주었다. 파발리소식은 삽시에 전국각지에 퍼지여 일대 파문을 일 으켰다. 김형권동지께서 울리신 총소리에서 조 국해방에 대한 신심과 용기를 얻은 사람 들은 혁명투쟁에 결연히 일떠나섰다. 파발리사건후 일제는 인민들을 강제로 경비에 내몰았지만 그들은 이구실저구실 을 붙여 나가지 않았으며 나가는 경우에 도 경비를 제대로 서지 않았다. 얼마후 경 찰들이 처단된 순사부장의 이른바 추도식 이란것을 벌려놓았을 때에도 이곳 인민들 은 누구도 거기에 나가지 않았다. 이때부터 파발리사람들은 《적기가》를 비 롯한 혁명가요를 많이 불렀으며 주체 20(1931)년 8월 어느날 리인모를 비롯한 파발리청년들은 파발리전투 1주년을 계기 로 처단된 순사부장 마쯔야마의 《순직비》 가 있는 바로 뒤산에서 적색독서회를 조 직하였다. 이처럼 김형권동지께서 파발리에서 울 린 총소리는 우리 인민들의 가슴속에 혁 명의 불씨, 애국의 불씨를 심어주고 새로 운 힘과 용기를 북돋아주었으며 일제침략 자들에게 준엄한 철추를 내리고 적들의 식 민지통치에 커다란 타격을 주었다. 김형권동지께서는 또한 무장소조가 북 청과 홍원일대에서 적극적인 군사정치활 동을 벌리도록 조직지도하시였다. 파발리사건에 당황한 일제침략자들은 함 경남도경찰부를 설치하고 300여명의 경찰 들과 풍산, 리원, 북청, 단천, 홍원 등 린 접 각 군의 무장경관들을 총출동시켜 삼 엄한 경비진을 펴면서 후치령방면으로 《토 벌대》를 들이밀고있었다. 며 칠 간 의 행 군 으 로 리 원 에 도 착 하 신 김형권동지께서는 단천농민폭동이후 적들 이 펼쳐놓은 경계망과 지방조직들의 형편 그리고 파발리사건과 관련한 적들의 움직 임을 알아보시고 배덕골 샘물언덕에 외따 로 떨어져있는 산당집을 거점으로 하여 대 중정치활동을 힘있게 벌려나가시였다. 김형권동지께서는 꾸준하고도 정력적인 정치사업으로 산당집 리씨로인을 교양하 시였으며 산당집가족들의 적극적인 도움 을 받으면서 우물골, 작은 범석골, 작은 염 주골 등지의 로동자, 화전민, 머슴군들속 에서 정치활동을 적극 벌리시였다. 샘물언덕산당집에 며칠간 계시면서 이 곳 인민들속에서 정치사업을 정력적으로 벌 리시던 김형권동지께서는 적정에 대처하 여 활동근거지를 대바위골로 옮기시고 적 극적인 활동을 벌리시였다. 김형권동지께서는 정웅을 통하여 이곳 핵심청년들을 장악하시고 그들의 방조밑 에 정치선전사업을 진행하시였고 구읍리 를 비롯한 여러곳에 직접 나가시여 로동 자들을 혁명적으로 교양하는 사업을 정력 적으로 벌리시였다. 어느날 구읍리 철공소를 찾으신 김형권동지 께서는 로동자들과 메질을 같이 하시면서 지금 어떤 사람들은 못사는것이 타고난 팔 자탓으로 생각하고있는데 그런것이 아니 라 일제가 우리 나라를 강점하고 주인노 릇을 하면서 조선사람을 억압착취하기때 문이다, 조선사람들이 마음놓고 잘 살자면 일제를 몰아내고 나라를 독립시켜야 한다, 그러자면 모두다 무장을 들고 일제와 맞 서야 한다고 일깨워주시였으며 그후에도 철 공소를 자주 찾으시여 그들의 가슴속에 투 쟁의 불씨를 심어주시였다. 김형권동지께서는 각지에서 찾아온 반 일운동자들에게 카륜회의에서 제시된 무 장투쟁로선과 반일민족통일전선로선, 당창 건방침에 대하여 알려주기도 하시고 민족 주의자들과 초기공산주의자들처럼 해서는 나라의 독립을 이룩할수 없으며 로동자, 농 민들을 비롯한 각계각층 군중속에 들어가 그들을 깨우쳐주고 조직적으로 묶어세워 － 63 － 야 일제를 몰아내고 조국해방을 이룩할 수 있다는데 대하여 말씀해주시였다. 또 한 계와 친목단체 같은 조직과 로동자, 농 민을 비롯한 광범한 군중의 각성정도, 성 별, 직업, 지방적특성에 맞게 각이한 명 칭의 반일대중조직을 내올 구체적인 방 도도 가르쳐주시였다. 김형권동지께서는 그후 숯구이로동자들 도 만나시여 그들속에 반일사상과 항일무 장투쟁에 관한 주체적혁명로선을 해설해 주시였다. 김형권동지께서 겹겹이 조여드는 원쑤 들의 폭압망을 헤치시고 정력적인 정치선 전활동을 벌리심으로써 한숨과 눈물로 자 기들의 어려운 처지를 한탄만 하던 수많은 국내인민들이 점차 혁명적으로 각성되고 새 로운 희망과 신심에 넘쳐 위대한 수령님 께서 제시하신 조선혁명의 진로를 따라 혁 명투쟁에 적극 떨쳐나서게 되였다. 김형권동지께서는 적극적인 군사활동도 벌리시였다. 김형권동지께서는 단천농민폭동후 7개 군의 일제경찰대가 리원군일대를 수색하 고있는데다가 파발리사건이 있은 후에는 함 남경찰부에서 신북청에 수색본부를 설치 하고 매일과 같이 산중을 샅샅이 훑고있 는 정황에 대처하여 범굴에서 조선혁명군 무장소조원들의 회의를 소집하시고 행동 방향을 토의하시였다. 김형권동지께서는 회의에서 리원일대와 단천지방에 조성된 정세를 분석하시고 무 장소조앞에 나서는 새로운 과업을 밝히 시면서 북청, 홍원에 먼저 들려 대중조 직을 꾸리고 단천일대 조직성원들과의 련 계밑에 이곳 조직들을 복구하며 전망적 으로는 함흥과 원산 등지를 거쳐 평양으 로 진출할데 대한 구체적인 제안을 내놓 으시였다. 김형권동지께서는 모든 준비가 갖추어 지자 소조원들을 인솔하시고 대바위골을 떠 나 북청방면으로 행군하시였다. 김형권동지께서는 수적으로나 무장장비 에서 적들과 대비도 되지 않는 조건에서 도 언제나 주도권을 틀어쥐시고 이르는 곳 마다에서 드센 타격을 가하시였다. 대덕산일대에 도사리고있는 일제경찰들 을 타격하여 적들의 이목을 이곳에 집중 시킨 김형권동지께서는 그밤으로 홍원읍 을 향하여 북청 남대천을 건느시였다. 김형권동지께서는 홍원읍을 향해 행군 하시다가 또다시 절부암근처에서 맞다든 일 제경찰들과 전투를 진행하시였다. 또다시 불벼락을 맞은 적들은 극도의 공포와 불 안속에서 갈팡질팡하였다. 이에 대하여 당시《동아일보》1930년 9 월 9일부는 《절부암로상에 괴청년 질문하 자 권총발사》라는 표제아래 전투과정을 크 게 보도하였다. 김형권동지께서 국내에서 진행하신 군 사정치활동은 일제침략자들에게 커다란 정 치군사적타격을 주었으며 조국인민들의 가 슴속에 혁명의 불씨, 애국의 불씨를 안겨 주고 그들을 반일투쟁에로 힘있게 불러일 으키는데서 력사적계기로 되였다. 북부조선일대에서 과감히 벌리신 김형권동지 의 대담무쌍한 혁명활동은 일제를 반대하 는 무장투쟁을 벌리기 위한 군사정치적준 비를 다그치며 위대한 수령님께서 제시하 신 카륜회의로선과 방침을 관철하는데서 불 멸의 공헌으로 되였다. 참으로 김형권동지는 위대한 수령님의 주 체적인 혁명로선, 무장투쟁로선을 절대불 변의 진리로 받아안으시고 결사관철해나 가신 참된 전사, 견결한 혁명가이시였다. － 64 －