1890년대 중엽이후 조선을 둘러싼 로일간의 각축전을 통해 본 일제의 지배권확립책동 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《력사적으로 고찰해볼 때 조선과 만주 는 로, 일 각축전의 중요한 마당이였다.》 (《전집》 제100권 287페지) 일본침략자들은 1868년 명치유신이후 날로 심각해진 사회경제적 및 계급적모순 을 해결하기 위한 출로의 하나를 조선에 대 한 침략에서 찾았다. 1873년 11월 조선봉건왕조내에서 사대 투항주의적인 명성황후일당이 정권을 장 악하고 투항주의적인 개국통상을 표방해 나서자 일제는 《운양》호사건을 구실로 조 선봉건왕조에 《강화도조약》을 강요하여 침 략의 발판을 닦았다. 당시 일제가 우리 나라에 대한 독점적 지배권을 실현하는데서 가장 큰 장애로 된 것은 짜리로씨야의 남하와 조선에 대한 내 정간섭책동이였다. 당시 짜리로씨야는 동북아시아에로의 세 력권을 확장하는데서 유리한 전략적요충 지인 조선의 지정학적위치의 중요성으로 부터 출발하여 우리 나라를 저들의 지배 권안에 넣으려고 획책하였다. 이 목적을 실현하기 위하여 짜리로씨야 는 1884년 윤 5월 15일에 조선봉건왕조 에 13개 조항으로 된 《조로조약》과 3개 조 항으로 된 《부속통상규정》을 강요하였다. 이 조약의 체결로 짜리로씨야는 우리 나 라에 대한 침략을 본격화할수 있는 토대 를 마련해놓을수 있었으며 그후 《아관파 천》을 계기로 조선봉건왕조내에 친로적인 정권을 조작하고 자기의 정치적지반을 닦 아나갔다. 친로정권의 조작으로 완전한 수세에 빠 진 일제는 어떻게 하나 우리 나라에서 짜 오 순 희 리로씨야세력을 몰아내고 조선에 대한 저 들의 독점적지배권을 확립하기 위해 갖은 발악을 다하였다. 일제는 조선에서의 독점적지배권을 확 립하기 위하여 우선 협상의 방법으로 우 리 나라에서 로일간의 세력균형을 보장하 는데 유리한 조건을 마련하기 위한 교활 한 대로외교공세를 벌렸다. 1890년대 중엽이후 제국주의렬강들은 조선봉건왕조내의 친청파, 친일파, 친미파, 친로파 등 사대당파들을 하나씩 조종하고 부추기면서 저들의 세력권확보를 위한 각 축전을 벌렸다. 특히 청일전쟁이후 짜리로 씨야가 프랑스, 도이췰란드와 동맹하여 료 동반도를 청국에 반환하게 함으로써 조선 을 둘러싼 일본과 짜리로씨야와의 대립은 극도로 첨예화되였다. 한편 조선봉건왕조내의 통치배들속에서 는 《3국간섭》을 계기로 짜리로씨야에 대 한 환상이 더 커져 철저한 친청파로 행세 하던자들까지도 친로파로 변하여 친일파 와 대립해나섰다. 일제는 불리한 정세를 돌려세우기 위해 1895년 8월 20일 친로파의 우두머리이며 조선봉건왕조의 국정을 다스리고있던 명 성황후를 살해하였다. 이후 조선봉건왕조 의 국왕 고종은 짜리로씨야에 대한 환상 이 더 커져 일제와 친일파세력에 등을 돌 려대고 짜리로씨야와 친로파의 각본에 따 라 로씨야공사관에 옮겨앉게 되였다. 일제는 조성된 사태를 리용하여 어떻게 하나 조선봉건왕조내에서 짜리로씨야세력 과의 세력균형을 보장할 목적밑에 국왕 고 종을 환궁시켜 저들의 손아귀에 장악하기 위한 외교교섭을 벌렸다. 1896년 2월 18일 주조 일본공사 고무라 － 93 － 쥬따로는 일본외무대신대리 사이온지 깅 모찌에게 한 보고에서 《아관파천》이후 조 선봉건왕조내에서 반일감정이 계속 높아 가고있는데 대해 우려를 표시하고 《당시 의 형세와 조선봉건왕조의 북쪽으로부터 오 는 보고에 의해 판단해보건대 로일관계는 현하 극히 절박하게 되여있다고 생각한다. 일본정부는 조선봉건왕조를 각국의 보호 하에 둘것인가 혹은 로씨야와 함께 협의 해볼것인가, 어떻게 되였든 로씨야와 조선 봉건왕조문제를 결정지어야 될것은 잠시 도 미룰수 없는 긴요한 사건이라고 생각 한다.》라고 하면서 로일협상을 진행할것을 제의하였다. 일제는 이 제의에 따라 1896년 2월 25 일에 주로, 주조 일본공사들에게 대로협상 안을 지시하였다. 이 협상안에 의하면 첫 째로, 로씨야정부가 주조 로씨야공사에게 지시하여 조선봉건왕조의 국왕이 왕궁에 돌 아가도록 필요한 조치를 취해주는것이며 둘 째로, 조선봉건왕조에 새로운 정부를 조직 할 필요가 있을 경우에는 국왕 고종에게 권 고하도록 주조 량국공사에게 지시하는것 이며 셋째로, 조선봉건왕조에서 정권을 장 악하는자가 그 정치적적수에게 잔인한 형 벌을 가하는것이 상례로 되고있는데 량국 공사에게 지시하여 이를 금지하도록 조선 봉건왕조에 충고하는것이였다. 일제가 내세운 대로협상안은 국왕 고종 의 환궁으로 조선봉건왕조내에서의 짜리 로씨야의 세력권우세를 약화시키고 조선 봉건왕조의 인사관리권도 로일이 공동으 로 주관함으로써 조선에 대한 내정간섭을 두 나라가 함께 진행하며 짜리로씨야의 힘 을 빌어 친로정권에 의해 친일파들이 대 대적으로 숙청되는것을 제지시켜 저들의 침 략실현의 앞잡이인 친일파들을 적극 보호 해주자는데 그 음흉한 기도가 깔려있었다. 당시 짜리로씨야는 《3국간섭》이후 청나 라령토를 통과하는 씨비리횡단철도를 부 설하여 저들의 중국 동북지방에 대한 침략 더 나아가서 아시아침략정책실현에 유리 한 조건을 확보하려고 꾀하고있었다. 따라 서 짜리로씨야의 모든 초점이 씨비리철도 부설과 중요하게 관련되여있는 만주지방 침략강화에 집중되여있었고 조선에서 일 본과의 충돌은 시기상조였다. 바로 이러한 때 일제의 대로협상안이 그 대로 반영된 각서가 주일 로씨야공사 히뜨 로브의 손을 거쳐 짜리로씨야정부에 전달 되였다. 결국 일제의 각본에 따라 짜리로씨야는 공 통된 리해관계에 기초하여 1896년 5월 14 일 4개 조로 된 《웨베르-고무라협정》을 체 결하였으며 이 협정의 체결로 일제는 조선 봉건왕조정부내에서의 짜리로씨야와의 세력 균형보장문제에서 한걸음 전진하게 되였다. 일제는 이에 만족하지 않고 1896년 5 월 짜리로씨야에서 니꼴라이 2세의 대관 식이 진행되게 된것을 계기로 군부우두머 리인 야마가따 아리도모를 대표로 모스크 바에 파견하여 조선봉건왕조내에서의 짜 리로씨야의 독점적지배를 배제하기 위한 외 교공세를 벌렸다. * 1896년 5월 24일 짜리로씨야 외무대 신 로바노브와 야마가따사이에 진행된 모스크바회담에서 일제는 대동강-원산 선인 39°선으로 우리 나라를 남북으로 분할하고 정치, 경제, 군사 등 모든 분 야에서의 리익을 공동분할하자는 제안 을 내놓았다. 이 제안은 조선의 독립과 민족적자주권을 무참히 유린한 제국주 의렬강들의 날강도적인 제안이였다. 일제는 두차례의 회담을 더 진행한데 기 초하여 1896년 6월 9일 《로바노브-야마 가따협정》을 체결하였다. 이 협정의 체결 로 일제는 짜리로씨야로 하여금 단독으로 조선봉건왕조의 재정을 장악하지 못하며 군 대조직도 할수 없게 함으로써 우리 나라 에서 약화되고있던 저들의 세력권을 되찾 － 94 － 게 되였다. 일제는 조선에서의 독점적지배권을 확 립하기 위하여 또한 조선봉건왕조내의 친 일세력을 적극 리용하기 위한 책동을 강 화하였다. 《아관파천》사건을 계기로 격화된 일제 와 짜리로씨야와의 대립은 국왕 고종의 환 궁문제를 둘러싸고 더욱 심해졌다. 일제는 《아관파천》과 관련하여 내외의 여론이 높아진 기회를 리용하여 조선봉건 왕조의 친일파들을 국왕 고종의 환궁문제 해결에 적극 인입시켰다. 일제의 적극적인 뒤받침속에서 친일파 들은 국왕 고종을 로씨야공사관에서 빼내 기 위한 계획을 작성하였다. 일제는 두가 지 방향에서 타산하였는데 하나는 봉건정 부의 원로대신들을 설복하는 방법이고 다 른 하나는 강제적인 방법을 써서라도 어 떻게 하나 국왕을 저들의 수중에 장악하 는것이였다. 친일파들은 1896년 10월 24일 일본륙 군대장 고마쯔노미야 아끼히또친황이 우 리 나라에 기여든데 힘을 얻고 국왕을 로 씨야공사관에서 빼내기 위한 모의를 진행 하였다. 친일파들은 1896년 10월부터 11 월까지 기간에 여러차례에 걸쳐 모의를 벌 리고 친로내각의 대신들을 처단하고 국왕 의 환궁실현을 위해 《외국인 자객 50명을 채용》하고 위조칙령을 만들어 각국 공사 관에 국왕의 환궁을 통지하는 동시에 외 국군대의 보호를 요청하여 행동날자를 11 월 19일로 한다는것 등 저들의 구체적인 행 동계획까지 짰다.(《고종실록》 권34 건양2 년 2월 1일) 친일파들은 그후 여러가지 사정으로 계 획실현이 불가능해지자 11월 20일에 다시 행동계획을 짜면서 12월에 독립협회에서 연회를 차릴 때 내부대신 박정양, 학부협 판 김홍륙과 기타 각 부의 협판들을 연회 석상에서 살해하고 그 다음날 10시에 김 락영의 집에 모두 모이기로 확정하였다. 친일파들이 면밀히 작성하였던 국왕 고 종을 환궁시켜 나라의 실권을 장악하기 위 한 행동계획은 사전에 발각되여 실패하였 으며 이것을 계기로 친일파와 친로파간의 정치적대립은 극도에 달하게 되였다. 친일파들은 친로파들이 내외의 강력한 항의에 못이겨 국왕의 환궁을 공포하고 경 운궁으로 환궁시킨 이후에도 친로파와의 권 력쟁탈싸움을 맹렬히 벌렸다. 국왕의 환궁이후 당시 친로파안의 실제 적권력자인 김홍륙과 그 무리들은 짜리로 씨야에 더욱 아부굴종하면서 1897년 10 월 알렉쎄예브를 봉건정부의 재정고문으 로 끌어들인데 이어 1898년 2월에는 절영 도를 조차지로 짜리로씨야에 넘겨준것도 모 자라 3월에는 한성에 《한로은행》까지 설 치하였다. 국왕의 환궁이후 심해진 친로파 들의 전횡에 반발하여 정부내의 수구세력 은 1897년 4월말부터 그 다음해 2월까지 사이에 두차례나 친로파들을 살해하기 위 한 비밀계획을 꾸몄다. 친로정권안에서 벌어진 두차례의 테로 음모는 비록 실패하였으나 이것은 친일파 들이 국왕 고종을 페위시키기 위한 흉계 를 꾸미는데 유리한 조건을 지어주었다. 친일파들은 국왕을 설복하여 황태자의 《대리청정》을 선포하고 친일정권을 조작 할 흉계밑에 구체적인 행동계획을 작성하 였다. 즉 수구세력의 동정을 얻어 국왕의 페 위와 황태자의 《대리청정》을 교섭하며 그 것이 실패하는 경우 국왕에게 압력을 가 할것과 그것마저 실패하는 경우에는 매달 1일과 15일에 경운궁에서 열리는 제사에 참 가하는 관리들의 하인으로 가장하고 시위 대병영안에 들어가 기회를 보아 행동하기 로 하였다. 이 비밀계획은 그후 안경수의 실 책으로 군부대신 민영휘에게 루설되여 실 패하였으나 친일파들의 신변안전은 일제 에 의해 철저히 담보되였다. 일본공사 가 － 95 － 또는 일본인거류지에 숨어있는 두명의 친 일파들을 넘겨줄데 대한 친로파들의 제의 를 일축하고 일본으로 빼돌렸다. 일본에 도 망친 안경수와 윤효정은 그후 이미 3년전 에 망명해있던 박영효일파와 결탁하여 다 시금 친로정권을 뒤집어엎기 위한 흉계를 꾸미였다. 일제는 국내에서 만민공동회운 동이 힘있게 벌어지고있던 조건에서 그 상 층세력들을 재정적으로 후원하는것으로 그 들의 환심을 사서 정변목적을 달성하려고 꾀하였다. 8월말에 한성의 룡산부두에 기 여든 윤효정은 일본공사관놈들의 보호밑 에 일본인집에 잠입해있다가 9월 7일 일 본순사들의 비호를 받으면서 다시 일본에 도주하였다. 국왕 고종의 환궁이후 벌어진 친일파들 의 련이은 테로음모와 정변시도행위는 우 리 나라를 둘러싼 일제와 짜리로씨야세력 사이의 침략행위의 산물이였다. 친일파들은 그후 봉건정부안에서 벌어 진 고종독살미수사건을 계기로 친로정권 이 극도의 혼란상태에 빠진 틈을 리용하 여 친로파우두머리들을 테로하고 국가권 력을 장악하려고 집요하게 책동하였다. 박영효일파는 1899년 여름부터 테로에 쓸 폭약을 제조한데 기초하여 6월초 친로 파의 우두머리인 궁내부 재정감독 리용익, 중추원의장 조병식, 참정 신기선, 이전 대 신 리종건, 의주군수 방한덕 등 친로파로 지 목되는 사람이라면 현직 및 전직대신들은 물론 그 관계자들까지도 대상으로 삼아 테 로하였다. 기록에 참정 신기선이 친로파재 상들의 피해상황을 국왕에게 보고하는 한 편 그 책임을 경무사 원우상에게 들씌우면 서 3일이내로 범인들을 잡아내라고 지시한 것은 친일파들의 테로행위가 친로파들에게 얼마나 큰 위협으로 되였는가를 보여준 다.(《고종실록》 권39 광무3년 6월 10일) 일제의 적극적인 부추김속에 더욱 격렬 해진 친일파와 친로파간의 대결은 그후 일 본침략자들의 직접적인 개입으로 절정에 달 하였다. 그후 1904년 2월 8일에 발발한 로 일전쟁을 계기로 정계에서 밀려났던 친일 파들이 다시 득세하게 되였다. 이처럼 일제는 19세기말 조선봉건왕조 를 저들의 독점적지배밑에 넣기 위한 침 략책동을 악랄하게 감행하였으며 1905년 부터 40여년간이나 우리 나라를 강점하고 우리 인민에게 력사상 그 류례를 찾아볼 수 없는 식민지적착취를 강요하였다. － 96 －