위대한 수령 동지께서 제1차 세계청년축전에 첫 조선청년대표단을 파견하여 세계 진보적청년들과의 련대성을 강화하도록 하신 현명한 령도 세계청년학생축전은 5대륙의 진보적청 년학생들과의 국제적련대성을 강화하고 평 화와 친선단결의 뉴대를 공고히 하며 세 계청년학생운동을 강화발전시켜나가는데 서 매우 중요한 자리를 차지한다. 위대한 수령 동지께서는 세계 진 보적청년들과의 련대성을 강화하는데서 축 전이 가지는 중요성과 의의를 깊이 통찰 하시고 청년동맹이 이전 체스꼬슬로벤스 꼬의 수도 쁘라하에서 진행되는 제1차 세 계청년축전에 첫 조선청년대표단을 파견 하여 대외활동을 적극적으로 벌리도록 현 명하게 령도하시였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《다시한번 강조하지만 동무들은 이번 세 계청년축전의 모든 행사들에 적극 참가하 여 훌륭한 성과를 달성함으로써 조국과 민 족의 영예를 세계에 빛내이고 세계민주청 년운동의 강화발전에 기여하여야 하겠습 니다.》(《전집》 제6권 84페지) 위대한 수령 동지께서는 무엇보 다먼저 청년동맹을 세계 진보적청년단체 들의 국제적련합조직인 세계민주청년련맹 의 당당한 성원단체로 내세워주시고 청년 동맹이 제1차 세계청년축전에 첫 조선청 년대표단을 파견하도록 획기적인 조치를 취 해주시였다. 위대한 수령님께서는 우선 청년동맹이 세계 진보적청년학생들의 국제적련합기구 인 세계민주청년련맹에 가입하도록 하시 였다. 위대한 수령님께서 주체35(1946)년 1 월 북조선민주청년동맹을 창립해주심으로 안 영 써 지난날 외세에 짓눌리워 착취받고 억 압받던 우리 청년들이 자주독립국가의 청 년조직대표로 국제무대에 진출하여 대외 활동을 적극 벌려나갈수 있는 확고한 기 초가 마련되게 되였다. 위대한 수령님께서는 민주청년동맹이 국 제무대에 적극 진출하여 대외활동을 널리 벌릴수 있는 토대를 마련하기 위해 세계 민주청년련맹에 가입하도록 하시였다. 세계민주청년련맹은 주체34(1945)년 10 월 29일부터 11월 11일까지 영국의 수도 런던에서 진행된 세계청년대회에서 《청년 들은 단결하라! 항구한 평화와 민주주의와 민족적독립과 보다 훌륭한 미래를 위하여 앞으로!》라는 구호밑에 창립되였다. 세계민주청년련맹은 쏘련과 인민민주주 의나라청년조직들, 자본주의나라의 혁명적 이며 민주주의적인 청년조직들, 세계 5대 륙의 모든 나라의 진보적청년조직들과 민 족해방운동청년조직들을 련맹의 가입대상 으로 삼고있었다. 위대한 수령님께서는 세계민주청년련맹 의 진보적성격과 청년동맹의 대외활동에 서 이 련합기구를 통한 사업이 가지는 의 의를 깊이 통찰하시고 민주청년동맹이 창 립되자 인차 이 기구에 가입하도록 하는 주 동적인 조치를 취해주시였다. 위대한 수령님께서 취해주신 조치에 의 하여 민주청년동맹은 주체35(1946)년 6 월 24일 세계민주청년련맹에 가입하게 되 였다. 민주청년동맹이 세계민주청년련맹에 가입함으로써 민주청년동맹은 세계 진보 적청년학생단체들의 국제적련합기구의 당 당한 성원단체로서 세계청년학생운동발전 － 23 － 에도 기여할수 있는 대외활동의 광활한 무 대가 펼쳐지게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 제1차 세계 청년축전에 첫 조선청년대표단을 파견하 도록 획기적인 조치를 취해주시였다. 주체36(1947)년 4월 세계민주청년련맹 집행위원회에서는 이해 7월 25일부터 8 월 17일까지의 기간에 이전 체스꼬슬로벤 스꼬의 수도 쁘라하에서 제1차 세계청년 축전을 진행할데 대한 결정을 채택하였다. 세계청년축전은 정견과 신앙, 국적과 피 부색이 서로 다른 세계 5대륙의 진보적청 년학생들이 광범히 참가하는 최대규모의 국 제적인 대정치축전이였다. 축전기간에 전세계 청년학생들의 국제 적인 정치, 문화, 체육행사들이 진행되는 데 정치행사에서는 해당 시기의 정세와 세 계청년학생들의 공통된 요구를 반영한 여 러가지 사회정치적문제들에 대한 직업별, 계층별토론모임, 각국 청년학생들간의 상 봉모임, 련대성 및 친선모임과 같은 행사 들이, 문화행사에서는 민족예술단체들의 종합 및 부문별공연과 경연, 예술작품전람 회, 연단, 영화축전과 같은 행사들이, 체육 행사에서는 구기를 비롯한 여러가지 일반 대중종목의 체육경기들이 예견되여있었다. 쁘라하에서 세계청년축전이 진행되게 된 다는 보고를 받으신 위대한 수령님께서는 주체36(1947)년 5월 6일 민청중앙위원회 (당시) 위원장을 집무실에 부르시여 이 축 전에 우리 청년대표단을 보낼데 대하여 가 르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 이날 대표단구성 과 선발로부터 출발에 이르기까지 축전참 가준비에서 나서는 모든 문제들에 대하여 구체적인 가르치심을 주시여 갓 창립된 민 주청년동맹의 일군들이 신심을 가지고 이 사업을 힘있게 밀고나가도록 하시였다. 민청중앙위원회는 위대한 수령님의 강 령적교시에 따라 곧 확대상무위원회를 열 고 세계청년축전준비사업을 힘있게 벌릴 데 대한 문제를 토의하고 집행계획서를 채 택하였다. 위대한 수령님께서는 당, 국가 및 민주 청년동맹 중앙위원회의 책임일군들과 능력 있는 전문분야의 일군들로 세계청년축전 조 선준비위원회와 상무소조를 무어주시고 민 주청년동맹이 축전준비사업을 잘해나가도 록 이끌어주시였다. 민청중앙위원회는 위대한 수령님께서 밝 혀주신 방향에 따라 축전에 참가할 대표 단의 규모를 34명으로 확정하고 모범적인 청년동맹일군, 로동청년, 농민청년, 학생청 년들과 전문분야의 기량이 높은 예술인, 체 육인들로 대표단성원들을 선발하였으며 그 들을 정치사상적으로, 문화도덕적으로 튼 튼히 준비시키기 위한 강습을 조직하였다. 이와 함께 정치행사들에서 할 보고문, 연 설문, 토론문, 담화문 등 각종 문건들과 여 러 전시회들에 내놓을 도서, 사진, 그림, 수 공예품들도 빈틈없이 준비하고 예술축전, 체육축전에 참가할 훈련을 밀고나갔다. 위대한 수령님께서 세계청년축전에 청 년대표단을 파견할데 대한 조치를 취해주 심으로써 민주청년동맹이 우리 나라 청년 운동력사에서 처음으로 국제무대에 나가 대 외활동을 벌릴수 있는 확고한 담보가 마 련되였다. 위대한 수령 동지께서는 다음으 로 축전활동에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 강령적인 지침을 마련해주시여 조선청년 대표단이 축전에서 조국과 민족의 영예를 세계에 빛내이고 세계민주청년운동의 강 화발전에 기여하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 당과 국가의 전반 사업을 조직령도하시는 그 바쁘신 속에서 도 민주청년동맹 중앙위원회에서 진행하고 있는 축전준비정형을 알아보시고 구체적 인 가르치심을 주시였으며 몸소 현지에 나 오시여 축전준비사업을 세심히 지도하여 － 24 － 주시였다. 위대한 수령님께서는 주체36(1947)년 6 월 세계청년축전에 참가할 체육선수들이 훈 련하는 민청체육관에 나오시여 롱구선수 들의 경기를 보아주신데 이어 6월 15일에 는 무용연구소에 나오시여 축전에 참가할 예술단의 공연을 몸소 보아주시고 강령적 인 가르치심을 주시였다. 그리고 6월 23 일에는 세계청년축전에 참가할 대표단을 환 송하는 성대한 체육대회를 마련해주시고 친 히 경기장에 나오시여 세계청년축전에 참 가하게 된 청년대표들과 자기의 우수한 대 표들을 국제무대에 보내고있는 모든 조선 청년들을 열렬히 축하해주시였다. 위대한 수령님께서는 특히 7월 1일 세 계청년축전에 참가할 대표단성원들을 접 견하시고 력사적인 담화를 하시여 조선청 년대표단이 축전활동에서 튼튼히 틀어쥐 고나가야 할 강령적인 지침을 제시해주시 였다. 위대한 수령님께서는 담화에서 청년대 표들에 대한 우리 청년들과 인민들의 기 대는 매우 크다고 하시면서 조선청년대표 로서 생기발랄한 기백을 남김없이 발휘하 여 축전에서 훌륭한 성과를 달성함으로써 우리 청년들과 인민들의 기대에 보답하며 재능있고 슬기로운 우리 민족의 기상을 온 세상에 과시하여야 한다고 가르치시였다. 위대한 수령님께서는 이어 새 민주조선 의 청년으로서의 긍지와 자부심을 안고 세 계청년축전의 모든 행사들에 적극 참가하 여야 한다고 하시면서 축전에 참가하는 청 년대표단의 축전활동에서 나서는 구체적 인 과업들을 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 우선 정치행사에 적극 참가하여 세계 여러 나라 진보적청 년들과 친선단결을 도모할데 대하여 밝혀 주시였다. 정치행사는 축전의 숭고한 목적을 달성 하는 가장 주되는 행사이다. 조선청년대표단이 축전의 모든 정치행 사들에 적극 참가하여야만 축전의 리념에 맞게 세계 진보적청년학생들과의 친선단 결을 강화할수 있고 우리 혁명과 조국통 일위업에 대한 국제적련대성운동을 확대 발전시켜나갈수 있다. 위대한 수령님께서는 세계청년축전에서 는 토론회, 친선모임을 비롯한 여러가지 정 치행사들이 많이 진행된다고 하시면서 이 런 정치행사들에 적극 참가하여 연설도 하 고 경험도 서로 나누는것이 매우 중요하 다고 강조하시였다. 그러시면서 정치행사 를 통하여 제국주의의 책동 특히 남조선 을 강점하고있는 미제국주의자들의 침략 적이며 반민주주의적인 죄상을 폭로함으 로써 정치행사장마다에서 남의 나라를 침 략하고 새 전쟁도발에 광분하고있는 제국 주의자들의 범죄적책동을 규탄하는 정의 의 목소리가 더욱 높이 울려나오게 할데 대 한 문제, 우리 인민이 새 민주조선건설에 서 달성한 자랑찬 성과와 귀중한 경험들 을 세계 진보적청년들에게 소개선전할데 대 한 문제에 이르기까지 구체적인 가르치심 을 주시였다. 위대한 수령님께서는 또한 체육경기와 예술공연에 적극 참가하여 좋은 성적을 쟁 취할데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 체육경기와 예술 공연은 청년들의 슬기와 기백을 보여주며 세계 여러 나라 진보적청년들과의 친선단 결을 강화하는 중요한 행사라고 하시면서 체육경기와 예술공연에서 우승하여야 한 다고, 그래야 조국의 영예를 빛내이고 나 라의 권위도 더욱 높일수 있다고 가르쳐 주시였다. 그러시면서 체육선수들은 조국 의 영예를 빛내이겠다는 굳은 각오를 가 지고 모두다 한마음한뜻으로 뭉쳐 평소에 련마한 기술을 남김없이 발휘함으로써 모 든 경기종목들에서 훌륭한 성과를 쟁취하 며 예술인들은 예술공연과 예술경연에서 조 － 25 － 선노래와 조선무용의 특성을 잘 살려야 한 다고 강조하시였다. 위대한 수령님께서 축전행사와 관련하 여 주신 교시들은 조선청년대표단이 세계 청년축전의 모든 행사들에 적극 참가하여 훌륭한 성과를 달성함으로써 조국과 민족 의 영예를 세계에 빛내이고 세계민주청년 운동의 강화발전에 크게 기여할수 있는 강 령적지침으로 되였다. 조선청년대표단은 위대한 수령님께서 제시여주신 강령적인 가르치심을 받아안 고 신심드높이 제1차 세계청년축전에 참 가하였다. 《청년들이여! 공고하고 항구한 평화를 위 한 투쟁에서 단결하라!》는 구호밑에 주체 36(1947)년 7월에 개막된 쁘라하세계청년 축전에는 우리 나라 청년대표단을 포함한 세계 71개 나라에서 온 청년단체 및 국제 기구대표 1만 7 000여명과 명예손님, 관 광단, 기자, 촬영가들 그리고 체스꼬슬로 벤스꼬의 수도와 지방에서 온 수십만명의 청년학생들이 참가하였다. 조선청년대표단은 축전개막 첫날부터 세 계각국 청년대표들의 이목이 집중된 가운 데 가장 권위있는 대표단으로 활동하였다. 조선청년대표단은 축전정치행사들에 적 극적으로 참가하여 세계 여러 나라 진보 적청년들과의 친선단결을 강화하였다. 조선청년대표단은 위대한 수령님께서 가 르쳐주신대로 반제련대성, 민족적해방과 독립, 평화와 민주주의, 사회적진보문제를 토론하는 쎈터, 군비문제를 토론하는 쎈터, 청년학생들의 권리문제를 토론하는 쎈터 등 주제별토론쎈터들과 반제재판소를 비롯한 특별행사와 연단들에 빠짐없이 참가하여 연 설을 하고 담화도 많이 나누었다. 설을 위한 투쟁에서 우리 인민과 청년들 이 이룩한 성과들에 대하여 높이 평가하 고 열렬히 지지성원하였다. 조선청년대표단은 축전기간 세계민주청년 련맹뷰로와 아시아지역위원회 성원들, 쏘련 과 세계 여러 나라의 진보적청년조직대표단 들과 상봉하고 친선의 정을 나누었으며 전 투적단결의 뉴대를 두터이 하였다. 조선청년대표단은 예술공연과 경연, 여 러 종목의 체육경기들에도 적극 참가하여 놀라운 성과를 거두었다. 우리 체육선수들은 축구와 롱구경기에 참가하여 강팀들을 다 물리치고 단연 1등 의 시상대에 오름으로써 조선청년의 슬기 와 기상을 온 세상에 시위하고 조국의 영 예를 높이 떨치였다. 예술단성원들은 축전 전기간 눈부신 공 연활동으로 만사람의 심장을 틀어잡았고  온 체스꼬슬로벤스꼬땅을 조선에 대한 동 경과 경탄의 이야기로 부글부글 끓게 하 였으며 예술공연에 참가하여서는 무용에 서 1등한것을 비롯하여 여러 종목에서 당 선되는 자랑찬 성과를 이룩하였다. 이처럼 조선청년대표단은 세계청년축전 에 참가하여 훌륭한 성과를 달성함으로써 동방에 조선이라는 나라와 조선민족이 있 다는것을 세계에 알리고 민주주의기발아 래 힘차게 전진하고있는 조선민족의 기개 를 온 세상에 시위하였다. 과거에는 짓밟히고 억눌려 살아왔던탓으로 하여 자기의 힘과 재능을 어디 가서 마음껏 자 랑할수 없었던 우리 청년들이 당당하게 세계 무대에 나가 자기 민족의 기개를 시위할수 있 게 된것은 전적으로 위대한 수령님의 현명한 령도의 빛나는 결실이였다. 우리의 모든 청년들은 위대한 수령님께서 축전에 참가한 세계각국의 청년학생들 은 위대한 수령님의 품속에서 행복한 삶 을 꽃피워가는 조선청년대표단에 대한 부 러움을 금치 못해하였으며 새 민주조선건 청년운동발전에서 이룩하신 불멸의 업적을 빛내이며 경애하는 동지의 령도밑에 세계무대에서 조선청년의 영웅적기개와 슬 기를 더욱 힘있게 떨쳐나가야 할것이다. － 26 －