위대한 수령 동지께서 1980년대 우리 당을 주체의 혁명적당으로 강화발전시키기 위한 투쟁을 이끄신 현명한 령도 주체형의 혁명적당건설의 새로운 길을 위대한 수령 동지께서는 다음과 개척하시고 곧바른 승리의 한길로 이끌어 오신 위대한 수령 동지께서는 1980 년대에도 우리 당을 주체의 혁명적당으로 강화발전시키기 위한 투쟁을 현명하게 이 끌어오시였다. 1980년대에 이르러 온 사회의 주체사 상화를 우리 혁명의 총적임무로 내세우 고 투쟁해나가는 새로운 전환기에 들어 선 당시의 현실은 우리 혁명의 참모부 이며 향도적력량인 당을 주체의 혁명적 당으로 강화발전시켜나갈것을 절박하게 요구하였다. 특히 1980년대 중엽이후 제국주의자 들과 반동들이 사회주의를 반대하는데 서 향도적력량인 당을 변질시키는데 공 격의 화살을 집중하고 수정주의자들, 사 회민주주의자들이 당의 로동계급적성격 을 부인하면서 당을 계급적으로 변질시 키는데로 나가고있던 실정에서 당의 혁 명적성격을 고수하는 문제는 세계사회 주의운동발전의 절실한 요구로 제기되 였다. 위대한 수령님께서는 우리 혁명발전의 현실적요구와 세계사회주의운동발전의 요 구를 과학적으로 통찰하시고 주체 69(1980)년 10월 10일 조선로동당 제6차 대회에서 하신 중앙위원회사업총화보고와 주체73(1984)년 3월 정무원 책임일군들과 하신 담화 《일군들속에서 혁명성, 당성, 로 동계급성, 인민성을 높일데 대하여》를 비 롯한 여러 담화와 로작들에서 당을 주체 의 혁명적당으로 강화발전시킬데 대한 방 침을 제시하시였다. 김 철 영 같이 교시하시였다. 《우리는 당건설에서 이미 이룩한 성과 와 경험에 토대하여 우리 당을 혁명과 건 설을 끝까지 령도하며 사회주의, 공산주의 사회를 믿음직하게 향도해나갈 주체의 혁 명적당으로 끊임없이 강화발전시켜야 합 니다.》(《전집》 제83권 527페지) 위대한 수령님께서 제시하신 방침의 본 질적내용은 온 사회의 주체사상화의 요구 에 맞게 당건설에서 이미 이룩한 성과와 경 험에 토대하여 우리 당을 혁명과 건설을 끝 까지 령도하여 주체혁명위업을 완성해나 갈수 있는 주체의 혁명적당으로 강화발전 시켜야 한다는것이다. 위대한 수령님께서는 당을 주체의 혁명 적당으로 강화발전시키기 위하여서는 전 당에 유일사상체계를 더욱 철저히 세우고 사람과의 사업을 잘하여 당과 대중의 통 일단결을 강화하며 우리 당의 영광스러운 혁명전통을 옹호고수하고 빛나게 계승발 전시켜나가야 한다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 당을 주체의 혁명 적당으로 강화발전시킬데 대한 방침을 제 시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하 게 이끄시였다. 위대한 수령 동지께서는 무엇보 다먼저 전당에 당의 유일사상체계를 철저 히 세우기 위한 사업을 계속 힘있게 밀고 나가도록 하시였다. 당의 유일사상체계를 세우는것은 주체형 의 혁명적당건설의 근본원칙의 하나이다. 당의 유일사상체계를 세워야 모든 당원 들이 주체사상을 확고한 신념으로 삼고 주 － 18 － 체사상의 요구대로 사고하고 행동하며 주 체사상밖에는 그 어떤 다른 사상도 모른 다는 확고한 립장과 관점을 가진 주체형 의 혁명가로 준비될수 있으며 우리 당이 주 체의 혁명적당으로서의 자기의 성격을 변 함없이 고수해나갈수 있다. 위대한 수령님께서는 우선 전당을 우리 당 의 혁명사상, 주체사상으로 일색화하기 위 한 투쟁을 힘있게 밀고나가도록 하시였다. 사상적일색화를 실현하는것은 당의 유 일사상체계를 세우기 위한 투쟁의 종자이 며 핵이다. 위대한 수령님께서는 주체72(1983)년에 발표하신 고전적로작 《주체사상을 구현하 기 위한 조선인민의 투쟁에 대하여》를 비 롯한 여러 로작들에서 주체사상을 구현한 우리 당의 로선과 정책의 정당성과 생활 력을 우리 혁명의 실천적경험에 기초하여 론증하시여 당원들이 주체사상의 우월성 과 독창성에 대한 신념을 굳게 간직하도 록 하시였다. 위대한 수령님께서는 이와 함께 간부들 과 당원들과 근로자들이 당에 대한 충실 성을 확고한 신념으로 간직하게 하는데 기 본을 두고 당에 대한 충실성교양을 강화 하도록 하시였다. 특히 모든 당원들과 근 로자들이 우리 당의 사상리론의 위대성, 당 의 령도의 현명성과 빛나는 업적, 우리 당 이 지니고있는 높은 국제적권위와 위신에 대하여 깊이 인식하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 충실성교양과 함 께 당정책교양과 혁명전통교양을 강화하 여 당의 로선과 정책을 견결히 옹호고수 하고 끝까지 관철하며 항일혁명선렬들의 수령에 대한 충실성과 불요불굴의 투쟁정 신을 따라배우도록 하시였다. 그리고 계급 교양을 강화하여 계급의식으로 튼튼히 무 장시키고 로동계급적관점과 립장을 지키 며 착취제도와 제국주의, 계급적원쑤들을 증오하고 그것을 반대하여 견결히 투쟁하 도록 하시였다. 이와 함께 신념교양과 사 회주의애국주의교양, 자력갱생의 혁명정신 을 간직하도록 하기 위한 교양사업을 강 화하도록 하시였다. 그리하여 전당에 오직 하나의 사상, 주 체사상만이 꽉 들어차게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 전당이 당중 앙의 두리에 굳게 뭉치고 당중앙의 유일 적령도밑에 하나와 같이 움직이는 강한 조 직규률을 세우도록 하시였다. 전당이 당중앙의 두리에 굳게 뭉쳐 그 의 령도밑에 하나와 같이 움직이는 조직 적전일체를 이루는것은 당의 유일사상체 계를 세우는데서 나서는 중요한 문제였다. 위대한 수령님께서는 우리 당의 령도자 이신 위대한 동지를 중심으로 하는 전당의 사상의지적통일과 단결을 백방으 로 강화하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체72(1983)년 12월 조선로동당 중앙위원회 정치국회의 에서 하신 연설과 주체73(1984)년 3월 정 무원 책임일군들과 하신 담화에서 현시기 우리 당에 있어서 전당과 전체 인민을 당 중앙위원회 동지의 두리에 굳게 묶 어세우는것이 특별히 중요한 문제로 나선 다고 하시면서 모든 일군들과 당원들이 동지를 중심으로 하는 전당의 통일 과 단결을 눈동자와 같이 지킬데 대하여 가 르치시였다. 그러시면서 항일혁명투쟁시기 에 청년공산주의자들이 자기 수령을 받든 것처럼 자기 지도자를 진심으로 받들고 따 라야 한다고 강조하시였다. 위 대 한 수 령 님 께 서 는 간 부 대 렬 을    동 지 께 충 실 한 사 람 들 로 꾸 려 야 한다고 하시면서 당에 대한 충실성이 높 고 당과 영원히 운명을 같이할 결의가 확 고하며 능력이 있는 젊은 일군들을 대담 하게 간부로 등용하도록 하시였다. 그리고 일군들이 위대한 동지의 권위를 높 이는데 첫째가는 관심을 돌리고 모든 사 － 19 － 업을 조직전개해나가도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 모든 사업을 위대한 동지께 보고하고 동지의 유 일적결론에 따라 처리하는 혁명적질서와 규 률을 세우도록 하는데서 실천적모범을 보 여주시였다. 위대한 수령님께서는 현지지 도를 나가시거나 잠시 휴식을 하시여도 위대한 동지께 알리시였고 외국방문을 마치고 돌아오시여서도 먼저 동지께 방문결과를 통보하시였다. 그리하여 간부들과 당원들, 근로자들속 에서 위대한 동지의 령도를 충직하 게 받들어 주체혁명위업을 위하여 모든것 을 다 바쳐 투쟁하는 혁명적기풍이 철저 히 서게 되였다. 위대한 수령 동지께서는 다음으 로 당과 대중의 통일단결을 끊임없이 강 화해나가도록 하시였다. 당과 대중의 통일단결을 이룩하는것은 혁명적당건설의 근본원칙의 하나이며 당 을 강화하기 위한 중요한 담보이다. 위대한 수령님께서는 우선 일군들의 역 할을 결정적으로 높여나가도록 하시였다. 광범한 군중을 당의 두리에 묶어세우는 가 못하는가 하는것은 일군들이 자기의 역 할을 어떻게 수행하는가에 달려있다. 위대한 수령님께서는 일군들이 혁명성, 당성, 로동계급성, 인민성을 높여 인민을 위 하여 충실히 복무하는 인민의 참된 심부 름군이 되도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 주체73(1984)년 3 월 정무원 책임일군들과 담화를 하시면서 일군들이 높은 혁명성, 당성, 로동계급성, 인민성을 소유하였을 때에만 혁명의 지휘 성원, 인민의 충복으로서의 자기의 책임과 역할을 다할수 있다고 하시면서 모든 일 군들이 높은 혁명성, 당성, 로동계급성, 인 민성을 지니고 당과 혁명을 위하여, 조국 과 인민을 위하여 자기의 모든것을 다 바 쳐 싸운 김책동지를 따라배울데 대하여 간 곡히 말씀하시였다. 위대한 수령님께서는 일군들은 인민의 리익을 귀중히 여기고 인민의 심부름군이 되여 그들을 따뜻이 돌보아주어야 한다고 하시면서 그러자면 인민생활에 깊은 관심 을 돌리고 일을 할 때나 길을 걸을 때나 할 것없이 어떻게 하면 인민생활을 더 높이 겠는가 하는것을 늘 생각하고 방도를 찾 으며 그 실현을 위하여 적극적으로 투쟁 하여야 한다고 가르치시였다. 위대한 수령님께서는 주체78(1989)년 6 월에 있은 당중앙위원회 제6기 제16차전 원회의에서 하신 결론을 비롯한 여러 로 작들에서 일군들이 당과 수령, 로동계급 과 인민을 위하여 충실히 복무할데 대하 여 강조하시였다. 위대한 수령님께서는 이와 함께 일군들 속에서 세도와 관료주의, 주관주의와 요령 주의를 비롯한 온갖 그릇된 사업방법과 작 풍을 철저히 없애고 우리 당의 전통적인 혁 명적사업방법과 작풍을 확립하기 위한 사 상교양과 사상투쟁을 강하게 벌리도록 하 시였다. 그리하여 일군들이 인민의 참된 심 부름군이라는 자각을 지니고 인민들과 운 명을 같이해나감으로써 당과 대중의 통일 단결을 강화하는데 적극 이바지할수 있게 되였다. 위대한 수령님께서는 또한 근로단체들 의 사업을 개선강화하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 주체70(1981)년 10월 하순 조선사회주의로동청년동맹 제7 차대회에서 하신 연설과 이해 11월말 조 선직업총동맹 제6차대회에서 하신 연설을 비롯한 여러 연설들과 로작들에서 근로단 체들을 당의 위업수행의 믿음직한 방조자 로 더욱 강화하고 그 역할을 백방으로 높 여나가기 위한 강령적과업을 전면적으로 밝 혀주시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하 게 이끄시였다. 위대한 수령님께서는 근로단체들의 자 － 20 － 립성을 높이고 근로단체들에 대한 당적지 도를 강화하도록 하시였으며 근로단체들 을 통하여 광범한 군중을 당과 수령의 두 리에 튼튼히 묶어세워 당정책관철에로 불 러일으키도록 하시였다. 이렇듯 위대한 수령님의 현명한 령도밑 에 당과 대중의 통일단결을 이룩하기 위 한 사업이 힘있게 추진되여 당과 인민대 중이 한마음한뜻으로 굳게 뭉쳐 혁명과 건 설에서 나서는 어렵고 방대한 과업들을 성 과적으로 수행해나갈수 있게 되였다. 위대한 수령 동지께서는 다음으 로 우리 당의 영광스러운 혁명전통을 옹 호고수하고 빛나게 계승발전시켜나가도록 하시였다. 혁명전통을 견결히 옹호고수하고 빛나 게 계승발전시키는것은 우리 당을 영원히 수령의 당으로 강화발전시키며 주체의 혁 명위업을 대를 이어 끝까지 완성하기 위 한 필수적요구이다. 이것은 특히 이 시기 일부 나라들에서 사 회주의배신자들이 혁명전통을 말살하려고 악랄하게 책동하고있는 조건에서 더욱 절 실한 문제로 제기되였다. 위대한 수령님께서는 혁명전적지와 혁 명사적지를 비롯한 혁명전통교양의 거점 들을 잘 꾸리도록 하는데 선차적인 힘을 넣 으시였다. 위대한 수령님께서는 주체71(1982)년 10월 대성산혁명렬사릉을 개건확장할데 대 한 방향과 방도를 밝혀주시고 당중앙위원 회 비서국지시문을 내려보내여 혁명렬사 릉개건확장공사를 전당, 전국가적인 사업 으로 추진시키도록 하시였으며 주체 73(1984)년 4월에는 애국렬사릉을 꾸릴것 을 발기하시였다. 위대한 동지의 정력적인 지도에 의하여 주체74(1985)년 10월 대성산혁 명렬사릉이 훌륭히 개건확장되고 주체 75(1986)년 9월에 애국렬사릉이 꾸려지 게 되였다. 위대한 수령님께서는 이 시기 혁명전통 을 계승발전시키는데서 항일혁명투쟁시기 조선혁명의 중심적령도거점이였던 백두산 밀영을 찾아내기 위한 사업에 특별한 관 심을 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 주체75(1986)년 8 월 백두산지구를 찾으시여 항일혁명투쟁 사적이 깃든 혁명전적지들을 돌아보시였 다. 8월 중순 위대한 수령님께서는 소백수 다리를 건느시다가 걸음을 멈추시고 이 골 안이 낯이 익다고 하시면서 조사해보도록 하시였다. 그후 소백수골에 대한 발굴사업 과 항일혁명투사들의 현지고증을 통하여 이 곳이 바로 조선혁명의 사령부가 자리잡고 있 던 백 두 산 밀 영 이 라 는 것 이 확 증 되 고  위대한 장군님께서 탄생하신 귀틀집자리 를 마침내 찾게 되였다. 위대한 수령님께서는 주체77(1988)년 7 월 하순 백두산혁명전적지건설총계획사판 을 보아주시면서 백두산지구를 혁명전통 교양의 거점으로 더 잘 꾸릴데 대한 가르 치심을 주시였다. 위대한 수령님께서는 주체77(1988)년 8 월 원상대로 꾸려진 백두산밀영을 찾으시 고 귀중한 혁명사적들을 전면적으로 고증 해주시였으며 그를 통하여 당원들과 근로 자들에 대한 혁명전통교양을 더욱 강화할 데 대하여 가르치시였다. 위대한 수령님께 서는 이날 전당, 전군, 전민의 한결같은 의 사와 념원을 반영하여 위대한 장군님께서 탄생하신 고향집뒤에 있는 봉우리의 이름 을 《정일봉》이라고 하는것이 좋겠다고 하 시면서 거기에 《정일봉》이라는 글발을 새 기도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 혁명전통교양거점 들을 잘 꾸리도록 하는것과 함께 당원들과 근로자들속에서 혁명전통교양을 여러가지 형식과 방법으로 진행하여 그들이 우리 당 의 영광스러운 혁명전통으로 튼튼히 무장 － 21 － 하고 견결히 옹호고수하도록 하시였으며 《생산도 학습도 생활도 항일유격대식으로!》 라는 혁명적구호를 높이 들고 항일의 혁명 전통을 사회생활의 모든 분야에 철저히 구 현해나가도록 하시였다. 그리하여 우리 당은 주체의 혈통을 대 를 이어 순결하게 계승해나가는 가장 혁 명적인 당으로, 위대한 수령님께서 개척하 신 주체의 혁명위업을 철저히 고수하고 끝 까지 완성해나가는 가장 위력한 당으로 더 욱더 강화발전될수 있게 되였다. 이렇듯 위대한 수령님의 현명한 령도밑 에 1980년대 우리 당을 주체의 혁명적당 으로 강화발전시키기 위한 투쟁이 힘있게 벌어짐으로써 우리 당은 주체혁명위업을 승 리의 한길로 향도해나가는 혁명의 강력한 정치적참모부로 자라나게 되였다. 위대한 수령님께서 개척하시고 위대한 대원수님들께서 령도하여오신 주체형의 혁명 적당건설위업은 오늘 경애하는 동지에 의하여 더욱 높은 단계에서 심화발전되고 있다. 경애하는 동지께서는 우리 당을 위대한 -주의를 지도사상으 로 확고히 틀어쥐고 당건설과 당활동을 철 두철미 위 대 한 대 원 수 님 들 의 사 상 과 의 도 대 로 진 행 해 나 가 는 영 광 스 러 운  , 동지의 당으로 강화발전시 켜나가고계신다. 우리는 위대한 대원수님들의 불멸의 혁 명업적을 만년재보로 튼튼히 틀어쥐고 경애하는 동지의 령도를 충정으로 받들어나감으로써 이 땅우에 반드시 사회 주의강성국가를 일떠세우고야말것이다. － 22 －