항일대전의 장엄한 포성을 울린 겨울명월구회의는 위대한 수령 동지께서 조직지도하신  력사적인 회의 위대한 수령 동지께서 조직지도 하신 주체20(1931)년 겨울명월구회의는 유격전을 기본형식으로 하여 항일전쟁을 정 식으로 선포하고 우리 인민을 항일대전에 로 불러일으킨 력사적인 회의였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《1931년의 겨울명월구회의는 항일무장 투쟁의 시초를 열어놓은 회의이며 우리 나 라 반일민족해방운동과 공산주의운동에서 새로운 전환을 가져온 력사적인 회의였다.》 (《전집》 제96권 252페지) 항일대전의 장엄한 포성을 울린 겨울명 월구회의는 위대한 수령 동지께서 소 집하시고 조직지도하신 력사적인 회의이다. 겨울명월구회의는 무엇보다먼저 위대한 수령 동지께서 일제의 만주침공으로 하여 조성된 정세를 과학적으로 분석통찰하 시고 카륜회의에서 항일무장투쟁로선과 전 략전술을 최종적으로 확정하고 전면적으 로 구체화하기 위한 주도세밀한 준비를 갖 추신데 기초하여 소집하신 회의이다. 1931년 9월 18일 일제는 끝내 만주사 변을 일으켜 중국동북지방에 대한 무력침 공을 개시하였다. 일제는 만주침공을 계기로 《후방의 안전》 을 위한다는 구실밑에 조선인민에 대한 반 동공세를 전면적으로 강화하였으며 특히 만 주의 조선인거주지역들에서 인민들에 대한 폭압만행을 더욱 악랄하게 감행하였다. 그 리하여 일제의 탄압에 항거하는 우리 인민 의 반일투쟁이 급격히 앙양되였으며 그것 은 점차 폭력투쟁으로 발전하였다. 이 시기 위대한 수령님의 정력적인 활 최 수 남 동과 현명한 령도에 의하여 무장투쟁의 믿 음직한 핵심적골간이 꾸려지고 정치군사 활동의 경험도 축적되였으며 대중적지반 이 닦아지고 군사활동의 중심지대도 마련 되였다. 위대한 수령님께서는 1931년 일제의 만 주침공으로 하여 조성된 정세를 과학적으 로 분석통찰하신데 기초하여 지체없이 항 일무장투쟁을 조직전개할 단호한 결심을 내 리시고 력사적인 카륜회의에서 제시하신 무 장투쟁로선과 전략전술을 최종적으로 확정 하고 전면적으로 구체화하는 사업에 착수 하시였다. 위대한 수령님께서는 동만과 국내의 여 러 지역에 나가시여 전반적지역에 대한 실 태를 구체적으로 료해하시면서 일제를 반 대하는 조직적인 무장투쟁을 전개하기 위 한 새로운 전략적방침을 무르익히시고 완 성하는데 커다란 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 일제가 만주침략전 쟁을 일으킨지 3일째 되는 날인 주체 20(1931)년 9월 21일 돈화에서 당 및 공 청지도간부회의를 소집하시였다. 위대한 수령님께서는 회의에서 일제의 만 주침략으로 하여 조성된 정세를 과학적으 로 분석평가하시고 반일민족해방운동을 무 장투쟁단계에로 발전시키는것이 조선혁명 가들앞에 나선 가장 중요한 과업이라고 하 시면서 《무장에는 무장으로!》라는 혁명적 구호를 높이 들고 무장대오결성준비사업을 본격적으로 다그쳐 나갈데 대하여 밝혀주 시였다. 위대한 수령님께서는 돈화회의후 안도 로 오시여 주체20(1931)년 9월 하순 송강 － 3 － 에서 안도지구 혁명조직책임자들의 회의 를 소집하시고 조성된 정세의 요구에 맞 게 항일무장투쟁준비를 더욱 다그치기 위 한 과업을 제시하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 동만 각 현의 혁명조직들은 추수투쟁을 통하여 무장대오의 핵심골간을 육성하고 무장투 쟁의 대중적지반을 축성하였으며 무기획 득을 위한 투쟁도 힘있게 벌려나갔다. 위대한 수령님께서는 조성된 정세의 요 구에 맞게 국내의 당 및 혁명조직들을 강 화하며 그 역할을 높이기 위하여 주체 20(1931)년 10월 중순 함경북도 종성군에 진출하시였으며 광명촌에서 국내정치공작 원들과 혁명조직책임자들의 회의를 소집 하시고 국내혁명조직들앞에 나서는 구체 적인 과업을 제시하시였다. 위대한 수령님께서는 회의후 동만의 여 러 지역에 정치공작원들을 파견하시여 당 및 공청조직들과 반군사조직들을 정비보 강하고 광범한 인민대중을 투쟁속에서 단 련시키는 사업을 비롯하여 조직적인 무장 투쟁을 개시하기 위한 준비사업을 다그쳐 나가도록 하시였다. 위대한 수령님께서 돈화와 송강, 광명촌 회의들에서 새로운 투쟁방침을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도 하여오신 과정은 항일무장투쟁을 조직전개 하기 위한 준비를 더욱 적극적으로 추진시 키며 무장투쟁의 주요전략과 전술을 구상 하고 정립하시면서 그 정당성과 진리성을 확 증하여오신 력사적인 과정이였다. 위대한 수령님께서는 주체20(1931)년 11월 상순 당 및 공청지도간부들과 함께 연 길현 명월구로 오시여 무장투쟁준비를 위 한 전반사업을 지도하시면서 항일무장투 쟁을 조직전개하기 위한 로선문제를 구상 하고 전략전술을 규정하는데 온갖 정열을 다 바치시였다. 위대한 수령님께서는 특히 무장투쟁의 형식을 선택하기 위한 사색에 많은 시간 을 바치시였다. 위대한 수령님께서는 다른 모든 문제에 서와 마찬가지로 무장투쟁의 형식규정에 있 어서도 교조를 버리고 창조적립장을 견지 하시면서 사색과 탐구를 거듭하시여 마침 내 유격전의 형식이 식민지인 우리 나라의 실정에 가장 알맞는 무장투쟁형식이라는것 을 확정하시였으며 이에 기초하여 무장투 쟁을 조직전개하는데서 제기되는 전략전술 적문제들을 하나하나 풀어나가시였다. 항일무장투쟁의 전략전술, 식민지민족 해방전쟁에 관한 독창적인 리론을 내놓 으신 위대한 수령님의 창조적활동은 안 온한 서재나 연구실에서가 아니라 일제의 악 랄한 파쑈적탄압이 강화되고 적들의 감시가 그림자처럼 뒤따르는 삼엄한 환경에서 그리 고 조선혁명군과 혁명조직들을 지도하시는 그처럼 바쁘신 나날속에서 진행되였다. 이 시기 위대한 수령님의 정력적인 혁 명활동에 대하여 해방직후 남조선에서 발 행된 《해외조선혁명운동소사》에는 《종횡 무쌍한 의 활동》이라는 제목밑에 다 음과 같이 씌여져있다. 《19세 소년의 몸으로 일찍 복잡다단한 만 주사회에서 동지들의 기대와 민중의 총애 를 일신에 모으고 남북으로 치주(주―뛰 여다닌다는 뜻)하여 청년운동과 반제투쟁 에 정열을 경주하던 김성주―(일명 한별)의 그후는 어찌 되였던가? 광막한 료하평원(오가자)에서 원기를 기 르고 억센 송화강(할빈)의 파랑(주―거센 물결이라는 뜻)으로 몸을 닦은 그는…무송 의 산악지대로 돌아갔다는것은 기술(주― 이미 썼다는 뜻)한바이어니와 1931년 만 주사변이 발발하자 은 오래동안의 침 묵을 깨뜨리고 동천에 높이 솟은 새별과 도 같이 일본제국주의의 근본적타도와 동 방약소민족의 해방을 위하여 기치를 선명 히 하고 나타났다.》 － 4 － 위대한 수령님께서 9.18사변후 항일무 장투쟁을 조직전개하기 위한 로선문제를 구상하고 전략전술을 규정하신데 대하여 중국신문《인민일보》 1950년 7월 19일부 는 《김장군은 조선인민의 민족해방운동은 반드시 항일무장투쟁단계에로 넘어가야 하 며 이 무장투쟁의 특징은 바로 유격전쟁 으로 되여야 한다고 보시였다. 그이께서는 강한 당과 광범한 항일민족 통일전선, 무장투쟁을 서로 밀접히 결합시 켜나가시였으며 항일무장투쟁의 견고한 근 거지를 건설하여 승리의 기본조건들을 마 련하시였다. 강도일본제국주의자들이 동북을 침공하 던 초시기에 동북의 통치군벌들과 토호들 은 대부분이 침략자들에게 굴복하였다. 그러나 수많은 인민들은 일떠서서 일본 침략자들에게 반항해나섰다. 조선인민이 각 지방에서 자주 추수폭동 을 진행함으로써 혁명의 기세는 세차게 끓 어올랐다. 항일혁명투쟁기세가 고조되던 시기에 장군은 곧 끓어오르는 인민의 반일의 식과 고조되여가는 혁명의 력량을 결합하여 인민들의 조직을 확대하시면서 직접 항일무 장투쟁을 조직하시였다.》라고 썼다. 위대한 수령님께서는 조선혁명가들이 만 주땅에서 혁명군을 창건하고 항일전쟁을 개 시하게 되는것만큼 중국혁명가들과의 협력 문제해결에도 심혈을 기울이시였다. 당시 무장투쟁문제는 만주지방의 중국혁 명가들속에서도 일정에 오르고있었다. 중국 공산당과 중국의 로농홍군은 9.18사변후 군 중을 조직화하여 일제의 침략에 저항하며 무 장으로써 일제에게 타격을 가하자고 호소하 였다. 조중혁명가들앞에는 반일공동전선을 맺 고 서로 긴밀히 협조하고 지지해야 할 절 박한 과제가 제기되였다. 그러나 당시 만주성당 서기 라등현과 성 당군사위원회 서기 양림은 9.18사변후 심 양을 떠나 행처를 감추었고 양정우는 아 직 감옥에 갇혀있는 몸이였다. 1931년 11월 동만특위서기로 임명된 동 장영도 일본군대의 《토벌》에 죽을번 하다 가 구사일생으로 살아나 룡정시가지에 들 어와 있으면서 위대한 수령님을 만나려고 하였으나 아직 간도실정을 잘 모르는 그 는 동만특위가 이동된것도 모르고 그 행 방을 수소문하느라고 여기저기 돌아다니 다가 밀정들에게 걸려들어 룡정경찰서에 체 포되였다. 위대한 수령님께서는 수단과 방법을 다 하여 동장영을 구원해야겠다는 결심을 내 리시고 고보배라는 사람을 파견하여 탈 옥을 조직하도록 하시였다. 고보배가 감 방에 들어가서 경찰들을 어떻게나 구슬 려놓았던지 동장영은 그후 구류장에서 인 차 풀려나와 명월구회의에 참가할수 있게 되였다. 이처럼 명월구회의는 위대한 수령님께서 9.18사변후 조성된 정세에 대처하여 력사적 인 카륜회의에서 제시하신 무장투쟁로선과 전략전술을 최종적으로 확정하고 전면적으 로 구체화하기 위한 주도세밀한 준비에 기 초하여 소집하신 력사적인 회의였다. 겨 울 명 월 구 회 의 는 다 음 으 로 위 대 한 수령 동지께서 유격전을 기본으로 하 여 항일무장투쟁을 조직전개할데 대한 새 롭고 독창적인 군사전략사상을 제시하시 고 장엄한 항일대전을 선포하신 력사적인 회의이다. 위대한 수령님께서는 오래동안 벌려온 무장투쟁준비사업을 총화하고 무장투쟁의 구체적인 방도와 전략전술적문제들을 토 의하기 위하여 연길현 명월구에서 회의를 소집하시였다. 위대한 수령님께서는 회의를 실속있게 하기 위하여 본회의에 앞서 예비회의를 진 행하시였다. － 5 － 예비회의에서는 앞으로 소집할 당 및 공 청간부회의를 성과적으로 보장하기 위한 대 책적문제들이 토의되였다. 회의참가자들은 위대한 수령님께서 구 상하시고 전면적으로 밝히신 항일무장투 쟁로선과 전략전술적방침을 무한한 감격 과 흥분속에서 접수하고 열렬히 지지찬동 하였다. 예비회의에서는 본회의를 앞두고 그 결 정관철을 위한 준비사업을 미리부터 힘있 게 밀고나갈데 대한 각 지방 혁명조직들의 과업들도 구체적으로 토의되였다. 이밖에 회의에서는 본회의안건과 날자, 장소, 회 의참가자, 회의순서 그리고 회의소집과 관 련한 통신조직과 비밀보장문제 등 본회의 를 성과적으로 보장하기 위한 대책적문제 들이 토의되였다. 위대한 수령님께서는 주체20(1931)년 12월 연길현 명월구에서 당 및 공청간부 회의를 소집하시였다. 회의는 10일간에 걸 쳐 진행되였다. 회의에는 차광수, 리광, 채수항, 김일환, 량성룡, 오빈, 오중화, 오중성, 구봉운, 김 철, 김중권, 리청산, 김일룡, 김정룡, 한일 광, 김해산동지를 비롯하여 40여명의 당 및 공청간부들이 참가하였다. 위대한 수령님께서는 회의에서 《일제를 반대하는 무장투쟁을 조직전개할데 대하 여》라는 력사적인 연설을 하시였다. 위대한 수령님께서는 연설에서 항일무 장투쟁을 전개하는데서 선차적으로 확정 해야 할 전략전술적원칙들에 대하여 구체 적으로 밝혀주시였다. 여기에서 가장 중요한 문제는 무장투쟁 을 하되 어떤 형식의 무장투쟁을 할것인 가 하는것이였다. 이 문제를 어떻게 해결 하는가에 따라 무장조직의 형식과 근거지 의 형태문제 등 일련의 다른 문제들의 해 결방도가 결정될것이였다. 누구도 내놓지 못한 식민지민족해방투쟁 의 기본형식으로서의 유격전에 관한 독창 적인 군사전략사상을 천명하시였다. 이 사 상의 본질은 식민지나라들에서의 독립투 쟁은 반드시 무장투쟁의 방법으로 진행하 되 유격전의 형식을 기본으로 하여 조직 전개되여야 승리할수 있다는것이다. 지난 시기 유격전은 모든 전쟁에서 하 나의 전투형식으로 적용되였지만 군사가 들과 사람들은 오래동안 대부대전, 정규전 을 절대시하면서 유격전을 홀시하는 견해 와 관점에서 벗어나지 못하였다. 레닌은 유격전을 대중운동이 이미 실지 로 폭동에 이르렀을 때 또는 국내전쟁에 서 대전투와 대전투사이에 얼마간 중간기 가 닥쳐오고있을 때 불가피하게 나타나는 보조적인 투쟁형태로 규정하였다. 남들이 유격전을 정규전의 보조수단으 로 보고있을 때 위대한 수령님께서 그것 을 무장투쟁의 기본형식으로 규정하신것 은 남의 나라 땅에서 혁명을 하지 않으면 안되는 조선혁명가들의 실정에 전적으로 맞 는 과학적이면서도 창조적인 결단이였다.  위대한 수령님께서는 회의에서 처음에 는 지방마다 소규모의 유격대를 조직하고 그를 무장시키기 위한 투쟁을 전개하다가 점차 그것을 대부대로 발전시킬데 대한 방 침을 천명하시고 무장을 해결하기 위한 방 도도 밝혀주시였으며 근거지문제에서는 군 중토대가 좋고 물질적보장조건도 좋으며 지 형이 유리한 간도의 산간지대들에 유격근 거지를 창설할데 대한 결론을 내리시였다.  위대한 수령님께서는 회의에 참가한 당 및 공청간부들이 조국과 인민앞에 지닌 숭 고한 혁명임무를 영예롭게 간직하고 혁명 운동앞에 어떠한 애로와 난관이 가로놓인 다 할지라도 맡겨진 혁명과업을 끝까지 수 행함으로써 혁명가의 임무를 다하여야 한 다는것을 강조하시였다. 위대한 수령님께서는 연설에서 아직 그 위대한 수령님께서 명월구회의에서 제 － 6 － 시하신 전략전술적방침은 조선혁명가들과 인민들로 하여금 조선혁명의 주인으로서 의 높은 자각과 긍지를 가지게 하였으며 일 제침략자들을 반대하는 항일무장투쟁에 더 욱 힘있게 떨쳐나서게 하였다. 회의참가자들은 위대한 수령님께서 천 명하신 새로운 전략적방침과 방도들을 전 폭적으로 지지찬동하고 그것을 철저히 옹 호관철하고야말 일념으로 충만되였다. 감격과 흥분에 휩싸였던 모든 참가자들 은 회의를 끝마치면서 서로 팔을 끼고 《혁 명가》와 《인터나쇼날》의 노래를 힘차게 불 렀으며 위대한 수령님께서 가리키시는 혁 명투쟁의 한길에서 자신의 모든것을 다 바 쳐 싸울 결의를 다시금 굳게 다지였다.  회의에서는 반일민족해방운동을 그 최 고단계인 무장투쟁에로 이행시키려는 우 리 민족의 의지가 거듭 확인되고 《무장에 는 무장으로, 반혁명적폭력에는 혁명적폭 력으로!》라는 구호밑에 총대로 일제를 격 멸하기 위한 항일전쟁이 정식으로 선포되 였다. 그리하여 우리 나라 반일민족해방투 쟁은 조직적인 무장투쟁의 새로운 높은 단 계에 들어서게 되였다. 겨울명월구회의는 유격전의 형식과 유격 대의 조직, 유격근거지의 창설 등 유격전을 벌리는데서 나서는 전략전술적원칙들을 천 명함으로써 식민지, 반식민지나라 인민들에 게 민족해방위업을 성과적으로 수행할수 있 는 가장 정확한 길을 밝혀주고 그들의 투쟁 을 힘있게 고무추동하였다. 겨울명월구회의에는 동장영을 비롯한 중 국의 혁명가들도 여러명 참가하였다. 동장영은 동만에서 오래동안 투쟁해왔고 경험도 많이 축적한 조선동지들이 중요한 발 언을 하여달라고 거듭 요청하였다. 위대한 수령님께서는 회의에서 제기된 문제들을 기본으로 하면서 중국말과 조선 말을 엇바꾸어가며 선동적인 연설을 하시 였다. 동장영을 비롯한 중국혁명가들도 위대한 수령님의 구상에 전적인 지지를 표명하면 서 유격전쟁의 형식문제, 유격대조직문제, 유격근거지창설문제 등에서 수령님과 의 견을 같이하였다. 참으로 위대한 수령님께서 조직지도하 신 주체20(1931)년 겨울명월구회의는 우 리 인민의 영광스러운 항일무장투쟁의 시 초를 열어놓고 우리 나라 반일민족해방운 동과 혁명운동에서 새로운 전환을 가져온 력사적인 회의였으며 민족적해방과 독립 을 위한 식민지나라 인민들의 혁명투쟁에 서 영원한 생명력을 가지는 의의깊은 회 의였다. 우리는 위대한 수령 동지께서 우 리 인민의 영광스러운 항일혁명투쟁사에 쌓 아올리신 불멸의 업적을 견결히 옹호고수하 고 빛내여나가며 경애하는 동지의 령 도를 충정으로 받들어 이 땅우에 기어이 사 회주의강성국가를 일떠세워야 할것이다. － 7 －