위대한 동지의 현명한 령도밑에 선군시대의 요구에 맞게 지방산업공장들에서 생산을 활성화하기 위한 투쟁 위대한 동지께서는 선군시대의 요 구에 맞게 군식료공장들을 현대적으로 꾸 리고 지방의 원료원천에 의거하여 생산을 늘 일데 대한 방침을 제시하시고 그 실현을 위 한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음 과 같이 지적하시였다. 《지방산업공장들에서는 자기 지방의 특 성에 맞게 원료기지를 튼튼히 꾸리고 지 방의 원료원천을 최대한 동원리용하여 생 산을 활성화하여야 합니다.》 위대한 장군님께서 제시하신 방침은 군 의 자연지리적조건을 효과적으로 리용하 며 지방의 모든 원료원천과 가능성을 최 대한으로 탐구동원함으로써 군이 자체로 살 림살이를 꾸려나갈수 있게 하는 가장 정 당한 방침이였다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 선군시대 지방산업공장들에서 생산을 활 성화하기 위한 투쟁에서 중요한것은 무엇 보다먼저 식료공장들을 현대적으로 잘 꾸 리기 위한 투쟁을 힘있게 벌린것이다. 위대한 장군님께서는 주체83(1994)년 10월 당중앙위원회 책임일군들에게 지방 산업공장들에서 기술혁신운동을 힘있게 벌 려 식료공장들의 기계설비와 생산공정을 현 대화할데 대하여 가르치시였다. 식료공장들을 현대화하여야 새로운 식 료가공설비와 공정이 원만히 꾸려져 여러 가지 질좋은 식료가공제품들을 많이 생산 할수 있으며 제품의 위생안전성을 보장하 고 제품포장에서 근본적인 개선을 가져올 수 있다. 식료공업부문의 일군들과 근로자들, 련 리 향 렵 관단위 일군들과 근로자들은 식료공장들 을 현대적으로 꾸리기 위한 투쟁을 힘있 게 벌리였다. 각 도지방공업총국, 시, 군지방공업부문 의 일군들과 생산자들은 당창건 50돐을 맞 으며 장공장을 현대화하기 위한 통이 큰 목 표밑에 년초부터 그 실현을 위한 투쟁을 힘 있게 벌리였다. 평강군, 회령시, 고성군, 신천군, 온성군, 부령군, 원산시, 사리원시를 비롯한 지방 의 식료공장 로동자, 기술자들은 자기 지 방의 특성에 맞게 공정들을 합리화하여 짧 은 기간에 생산공정의 흐름식체계를 완성 하였다. 위대한 장군님께서는 주체90(2001)년 9 월 과일군 풍천과일가공공장을 찾으시고 질좋은 과일가공품을 많이 생산하기 위 하여서는 생산공정들을 더욱 현대화하여 야 한다고 하시면서 걸린 문제들을 풀어 주시였다. 위대한 장군님의 가르치심을 높이 받들 고 과일가공공장의 일군들과 기술자들은 낡 은 설비들은 대담하게 없애고 짧은 기간 에 설계를 완성하여 생산공정의 현대화를 실현하였다. 삼지연군에 몸소 공장터전을 잡아주시 면서 현대적인 장공장을 건설할데 대하여 주신 위대한 장군님의 말씀을 높이 받들 고 경공업성과 618건설돌격대에서는 능력 있는 일군들과 기술자, 돌격대원들로 삼지 연장공장현대화를 위한 건설력량을 뭇고 설 계와 기술준비, 자재보장사업을 앞세우면 서 경제작전과 지휘를 혁명적으로 짜고들 어 건축공사와 설비제작전투를 힘있게 다 － 36 － 그쳐나갔다. 다고 가르쳐주시였다. 위대한 장군님께서는 주체99(2010)년 5 월 새로 건설된 삼지연장공장을 찾으시고 삼지연장공장은 현대적미감에 맞게 설계 와 시공을 잘하였을뿐아니라 최신과학기 술에 의거하여 작은 생산면적과 적은 로 력을 가지고 맛있고 영양가높은 식료품들 을 생산하는 실리있는 공장이라고 높이 평 가해주시였다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 선군시대 지방산업공장들에서 생산을 활 성화하기 위한 투쟁에서 중요한것은 다음 으로 식료공장들을 만부하로 돌려 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 투쟁을 힘 있게 벌린것이다. 식료가공제품생산을 높은 수준에서 정 상화하는것은 날로 늘어나는 식료가공제 품에 대한 인민들의 수요를 원만히 보장 하며 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 선 군시대에 개건된 식료가공공장들의 위력 을 과시하고 인민들이 실지 덕을 볼수 있 게 하기 위한 중요한 문제이다. 위대한 장군님께서는 식료공장들을 만 부하로 돌려 생산을 정상화하도록 하기 위 하여 식료가공품생산에 리용되는 원료문 제를 원만히 해결하기 위한 투쟁에 큰 힘 을 넣도록 하시였다. 식료가공품생산을 정상화하는데서 원료 문제를 원만히 해결하는것은 매우 중요한 요구로 나선다. 식료공장들의 생산공정을 높은 수준에서 현대화하였다고 하여도 원료가 제대로 보 장되지 못하면 그 능력을 최대로 발휘할수 없으며 식료품생산을 정상화할수 없다. 위대한 장군님께서는 식료공장들의 생 산정상화에서 원료문제해결이 가지는 중 요성을 깊이 헤아리시고 주체87(1998)년 12월과 주체91(2002)년 7월 삭주식료공 장을 찾으시여 인민생활에 실지 보탬을 주 는 공장으로 되자면 원료문제를 풀어야 한 위대한 장군님의 가르치심을 높이 받들 고 삭주식료공장의 일군들과 종업원들은 산 간지대 인민들의 생활향상을 위해 기울여 오신 어버이수령님의 숭고한 뜻을 선군시 대에 더 활짝 꽃피워가시는 장군님의 뜨 거운 사랑이 군안의 인민들에게 실질적으 로 가닿게 하기 위하여 자체의 원료원천 에 튼튼히 의거한 식료가공품생산을 정상 화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 공장에서는 자체의 원료기지를 꾸리기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 수십정보의 원 료기지를 조성하고 해마다 수백t의 원료들 을 거두어들임으로써 군내 인민들의 식료 가공품수요를 원만히 보장하였다. 창성식료공장의 일군들과 종업원들도 자 기 지방에 흔한 원료원천을 남김없이 동 원리용하여 식료가공품생산을 정상화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 위대한 장군님께서는 주체91(2002)년 10월과 주체99(2010)년 11월 창성식료공 장을 찾으시고 창성군안의 인민들과 공장 의 일군들, 종업원들이 자체의 원료원천을 적극 탐구동원하여 수많은 원료, 자재를 충 분히 마련해놓고 생산을 높은 수준에서 정 상화하고있는데 대하여 못내 만족해하시 면서 창성군에서 여러가지 산열매들과 산 나물들을 채취하여 식료공장에서 쓸 원자 재를 풍족하게 마련해놓고있는것은 잘한 일 이라고 거듭 치하해주시였다. 삭주식료공장과 창성식료공장의 모범을 따라배워 전국의 수많은 식료가공공장들 에서 자체의 원료원천에 튼튼히 의거하여 식료가공제품의 생산을 높은 수준에서 정 상화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 인민 들에게 더 많은 질좋은 식료가공품들을 마 련해줄수 있게 되였다 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 식료 공장들에서 식료가공품생산에 리용되는 원 료문제를 원만히 해결하여 공장을 만부하 － 37 － 로 돌림으로써 인민들에게 식료가공품을 넉 넉히 보장해주게 되였다. 위대한 동지의 현명한 령도밑에 선군시대 지방산업공장들에서 생산을 활 성화하기 위한 투쟁에서 중요한것은 다음 으로 식료공장들에서 식료품의 가지수를 늘 이고 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌 린것이다. 식료가공품의 가지수를 늘이고 그 질을 높이는것은 우리 인민들에게 여러가지 맛 있고 질좋은 식료가공품을 더 많이 생산 공급하여 인민들의 식생활을 보다 윤택하 고 다양하게 하기 위한 중요한 문제이다. 위대한 장군님께서는 주체83(1994)년 10월 당중앙위원회 책임일군들과 하신 담 화와 주체98(2009)년 11월 새로 건설한 석 정돼지공장과 석정장절임공장을 현지지도 하시 면 서  일 군 들 과  하 신 담 화 를  비 롯 한  여 러  담 화 와 말 씀 들 에 서  인 민 들 에 게 질 좋 은 식 료 품 을 더 많 이 보 내 주 기 위 해 서 는  생 산 을 높 은  수 준 에 서  정 상 화 하 는 것 과 함 께 자 기 지 방 의 특 성 에 맞 는 식 료 품 의 가 지 수 를 더 욱 늘 이 고 그  질 을  결 정 적 으 로  개 선 할 데  대 하 여 가 르 쳐 주 시 였 다 . 위대한 장군님의 가르치심을 높이 받들 고 지방산업식료공장의 일군들과 근로자 들은 자기 지방의 특성에 맞는 식료품의 가 지수를 늘이고 질을 높이기 위한 투쟁을 힘 있게 벌리였다. 평천식료공장의 일군들과 로동자, 기술 자들은 인민들의 식생활개선에 절실히 필 요한 식료가공품을 더 많이, 더 질좋게 생 산하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 1년도 안 되는 짧은 기간에 식료가공품의 가지수를 2배로 늘이고 질을 한계단 끌어올리는 성 과를 거두었다. 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 지방 산업식료공장들에서 생산을 활성화하기 위 하여 기계설비와 생산공정을 현대화하고 자 기 지방의 풍부한 원료원천을 탐구동원하 여 생산을 높은 수준에서 정상화함으로써 질좋은 여러가지 맛있고 영양가가 높은 식 료품이 우리 인민들에게 넉넉히 차례질수 있게 되였다. 지방공업부문의 모든 일군들과 근로자 들은 경애하는 동지의 선군혁명령 도따라 자기 지방의 특성에 맞게 원료원 천을 최대한 동원리용하여 생산을 활성화 하기 위한 투쟁을 더욱 힘있게 벌림으로 써 인민생활향상에 적극 이바지하여야 할 것이다. － 38 －