김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 우리 공화국행정법률제도의 특징과 우월성 박사 부교수  김 경 현 １. 서 론 오늘 경애하는 최고령도자 동지의 사회주의강국건설구상을 높이 받들고 전당, 전국, 전민이 정면돌파전을 힘있게 벌리고있는 우리 시대의 혁명실천은 모든 분야에서 사회주의법률제도 특히 행정법률제도의 역할을 백방으로 높여나갈것을 요구하고있다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《사회주의제도를 공고히 하고 사회주의적민주주의를 실시하는데서 법률제도를 완비 하고 사회주의법무생활을 강화하는것이 중요합니다.》(《전집》 제89권 234페지) 국가사회제도는 곧 법률제도이며 인류력사에 국가가 발생한 이래 주권을 쥔 계급은 자기의 요구와 리익을 반영한 법을 제정하고 그에 기초하여 온 사회에 대한 정치적지배 를 실현하여왔다. 주권을 쥔 계급이 법을 무기로 하여 사회를 관리해나가는데서 중요한 것은 지배계급의 요구와 리익을 반영한 법을 제정하는것과 함께 그것을 철저히 준수집행 하는 공고한 질서를 확립하는것이다. 법규범과 규정에 기초한 질서의 공고한 체계가 바 로 법률제도이다. 공화국행정법률제도는 본질에 있어서 공화국행정법규범들에 기초한 국가행정기관들 의 행정활동질서의 공고한 체계이다. 공화국행정법률제도는 우선 국가의 행정법규범들에 기초한 질서의 공고한 체계이다.  법률제도는 일정한 법규범에 기초하여 확립되는것만큼 그것이 기초하는 법규범의 성 격과 내용에 따라 여러가지로 구분된다. 형사법규범에 기초하여 확립된 법률제도는 형사 법률제도이고 민사법규범에 기초하여 확립된 법률제도는 민사법률제도이다. 공화국행정 법률제도는 형사법규범이나 민사법규범이 아니라 다름아닌 국가의 행정법규범들에 기초 한 질서의 공고한 체계이다. 공화국행정법률제도는 또한 국가기관들의 행정직권행사질서의 공고한 체계이다.  일반적으로 법률제도는 법규범에 기초하여 일정한 권리와 의무를 지닌 법률관계당사 자들의 활동에 의하여 확립되며 이로부터 법률제도의 성격과 내용은 전적으로 해당 법률 관계당사자들이 지니는 권리의무의 내용에 의하여 결정된다. 실례로 민사법률제도는 민 사법률관계당사자로서의 기관, 기업소, 단체 및 공민들이 지니는 민사상권리의 행사와 의무리행질서의 공고한 체계이며 형사법률제도는 형사법률관계당사자로서의 사법검찰기 관들이 지니는 검찰재판권행사질서의 공고한 체계이다. 행정법률관계는 행정법률관계의 쌍방당사자가운데서 주도적지위를 차지하는 국가기 관의 주동적이며 일방적인 의사표시에 의하여 발생하며 그 의사표시는 다름아닌 그의 직 권행사이다. 국가는 국가의 기본법인 헌법과 여러가지 형식의 법문건에 들어있는 행정법 규범들을 통하여 국가기관들에 일정한 행정적권한을 부여하며 그의 행사절차와 방법에 대하여 규제한다. 바로 행정법규범들에 기초한 공화국국가기관들의 행정직권행사질서의 체계가 공화국행정법률제도이다. 우리 공화국행정법률제도의 특징과 우월성 － 29 － 공화국행정법률제도는 또한 행정법률관계당사자들사이의 행정적명령지시, 복종집행 질서의 공고한 체계이다. 다른 법률관계와 구별되는 행정법률관계의 가장 중요한 특징은 그것이 당사자들사이 의 명령지시, 복종집행관계라는데 있다. 행정은 말그대로 다스린다는 뜻으로서 국가의 권력적활동을 의미하며 국가권력에 기초한 사회생활전반에 대한 국가의 통일적인 장악과 조직, 관리, 집행활동이 바로 행정인것이다. 이로부터 행정은 국가기관을 일방으로 하고 사회의 모든 기관, 기업소, 단체 및 공민들을 타방으로 하는 명령지시, 복종집행관계를 필수적으로 요구하며 이것은 사회주의국가의 사회에 대한 통일적지도기능실현의 위력한 수단으로 되고있다. 사회생활전반이 국가에 의하여 지도관리되는 사회주의사회에서 사회생활의 모든 부 문, 모든 단위에는 국가에 의한 정연한 지도관리체계가 수립되게 되며 이것은 국가기관 의 명령지시에 대한 복종집행질서에 의하여 담보되게 된다. 행정법규범에 기초한 국가기 관의 명령지시에 대한 기관, 기업소, 단체 및 공민들의 복종집행질서의 공고한 체계가 공화국행정법률제도이다. 국가의 행정법규범들에 기초하여 확립된 공화국행정법률제도는 구체적으로 그것이 기초하고있는 법규범들의 성격과 내용, 기능과 역할에 따라 행정행위제도, 행정확인제도, 행정허가제도, 행정강제제도, 행정검열감독제도, 행정처벌제도, 행정신소청원제도, 행정보 상제도, 행정기구제도, 행정법규제정제도 등으로 구분된다. 공화국행정법률제도를 구성하는 중요부문별행정법률제도들은 그 구체적인 역할에서 는 차이가 있지만 다같이 사회주의국가의 사회생활전반에 대한 통일적지도기능실현의 위 력한 수단으로서 전체 주민과 국토, 국가사회재산을 통일적으로 장악하고 사회생활을 조 직, 관리, 보장하며 당의 로선과 정책, 국가의 법을 철저히 집행하기 위한 법적통제를 강 화하는데서 중요한 의의를 가진다. ２. 본 론 우리 당정책과 근로인민대중의 의사와 리익을 반영하고있는 공화국행정법률제도는 그자체의 혁명적이며 인민적인 성격과 국가관리와 사회생활전반에 대한 사회주의국가의 중앙집권적이며 통일적인 조직, 관리, 집행활동의 가장 기본적인 법적무기로서의 본질적 특성으로 하여 반인민적이며 반동적인 자본주의행정법률제도와 근본적으로 대립되며 이 여의 다른 법률제도들과도 구별되는 일련의 특징을 가진다. ２.１. 공화국행정법률제도는 당의 로선과 정책집행의 위력한 무기 공화국행정법률제도의 특징과 우월성은 그것이 당의 로선과 정책집행의 위력한 무기 라는데 있다. 사회주의사회에서 로동계급의 당의 로선과 정책은 사회주의국가에 의하여 전사회적 으로 집행되게 된다. 국가는 당의 로선과 정책을 법으로 전환시켜 권력적담보밑에 전사 회적, 전령토적범위에서 실현해나간다. 특히 국가의 행정법규범과 규정에 기초하여 확립 된 행정법률제도는 모든 부문, 모든 단위, 모든 지역들에서 당의 로선과 정책집행을 직 접 조직하고 지도, 관리, 통제하는 기본수단이다. － 30 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 공화국행정법률제도가 당의 로선과 정책집행의 위력한 무기로 되는것은 첫째로, 사 회주의사회에서 행정사업의 본질적특성과 관련된다. 사회주의사회에서 행정사업의 본질적특성을 정확히 리해하자면 그것을 정치와의 련 관속에서 인식하여야 한다. 정치는 계급 또는 사회의 공동의 리익에 맞게 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘하는 사회적기능으로서 정책작성과 그 집행을 본질적내용으로 한다. 정치는 당이나 국가와 같은 일정한 정치조직들에 의하여 실현된다. 사회주의사회의 령도적정치조직이며 혁명의 참모부인 당은 계급 또는 사회공동의 요구와 리익을 반영한 로선과 정책을 제시하고 정치사업을 통하여 사람들을 불러일으키는 방법으로 정치를 실 현한다면 국가는 당의 로선과 정책을 법으로 전환시켜 권력적담보밑에 그것을 전사회적 으로 집행하는 방법으로 정치를 실현한다. 행정은 다스린다는 뜻으로서 주권을 쥔 계급이 자기의 의사와 요구에 맞게 사회를 통일적으로 관리하고 집행해나가는 권력적활동을 말한다. 그런데 권력을 가지고 사회를 관리하는 기관은 국가기관인것만큼 행정은 법을 무기 로 하는 국가기관들의 권력적활동을 의미한다. 이런 의미에서 볼 때 사회주의국가가 당 의 로선과 정책을 법으로 전환시켜 권력적담보밑에 전령토적, 전사회적범위에서 집행해 나가는 정치활동 즉 국가정치를 행정이라고 한다. 바로 당의 로선과 정책을 집행해나가는 국가기관들의 행정활동을 법으로 규제한것이 행정법이며 행정법규범과 규정에 기초하여 확립된 조직, 관리, 집행질서의 공고한 체계 가 다름아닌 행정법률제도인것이다. 공화국행정법률제도가 당의 로선과 정책집행의 위력한 무기로 되는것은 둘째로, 행 정적집행기관들이 당의 로선과 정책의 직접적집행자이기때문이다. 행정법은 국가기관들의 행정활동을 규제한 법이며 행정법률제도는 행정법규범과 규 정에 기초한 행정적집행기관들의 행정활동질서 즉 사회생활에 대한 조직, 관리, 보장활 동질서의 공고한 체계이다. 행정법률제도는 행정적집행기관들의 행정적조직, 관리, 보장 활동에 의하여 수립되는것만큼 행정적집행기관의 성격과 사명은 곧 그에 기초한 행정법 률제도의 성격과 사명이라고 할수 있다. 우리 나라에서 내각과 내각 위원회, 성, 지방 각급 인민위원회를 비롯한 행정적집행 기관들은 그 사명과 역할에 있어서 당의 로선과 정책의 직접적집행자이다. 사회주의헌법 은 내각에 국가주권의 행정적집행기관, 전반적국가관리기관으로서의 법적지위와 그에 해 당한 임무와 권한을, 내각 위원회, 성에 내각의 부문별집행기관, 중앙의 부문별관리기관 으로서의 법적지위와 그에 해당한 임무와 권한을, 지방인민위원회에 해당 인민회의 휴회 중의 지방주권기관, 해당 지방주권의 행정적집행기관으로서의 법적지위와 그에 해당한 임무와 권한을 부여하고있다. 이것은 행정적집행기관이 본질에 있어서 당의 로선과 정책, 근로인민대중의 의사와 리익을 반영하고있는 주권기관의 법령, 정령, 결정, 지시에 기초 하여 사회생활을 조직하고 관리하며 보장하는 기관이라는것을 의미한다. 한마디로 말하여 주권기관은 당의 로선과 정책, 근로인민대중의 자주적요구와 의사 를 종합하여 국가정책으로 전환시키고 법화하여 그 실현을 위한 방향을 제시하는 기관이 라면 사법검찰기관은 온갖 계급적원쑤들과 불순적대분자들을 비롯한 범죄자들의 침해로 부터 인민대중의 생명재산을 보호하는 기관이며 행정적집행기관은 주권기관의 법령, 정 령, 결정, 지시에 기초한 치밀한 행정조직사업을 통하여 인민대중의 자주적이며 창조적 우리 공화국행정법률제도의 특징과 우월성 － 31 － 인 생활을 직접 조직하고 관리하며 보장하는 기관이다. 그러므로 행정적집행기관이 주권기관의 법령, 정령, 결정, 지시에 기초하여 사회생활을 조직하고 관리하며 보장하는 활동은 곧 당의 로선과 정책의 철저한 집행을 위한 조직,  관리, 보장활동이며 이것은 행정적집행기관들의 활동질서의 공고한 체계인 공화국행정법 률제도가 그 사명과 역할에 있어서 당의 로선과 정책집행을 직접 조직하는 제도라는것을 말해준다. 공화국행정법률제도가 당의 로선과 정책집행의 위력한 무기로 되는것은 셋째로, 행 정법규범과 규정들이 대부분 당의 로선과 정책을 집행하기 위한 사업을 조직하고 관리하 며 보장하기 위한 행위규범, 행동준칙들로 이루어져있기때문이다. 국가사회제도에서 법률제도는 법규범과 규정에 기초하여 확립되는것만큼 해당 법률 제도의 사명과 역할은 전적으로 그것이 기초하고있는 법규범과 규정의 내용에 의하여 좌 우된다. 우리 나라 사회주의제도에서 당의 로선과 정책은 가장 포괄적인 정치조직인 사회주 의국가의 통일적지도기능에 의하여 모든 분야에 구현되며 집행된다. 극도의 개인주의에 기초한 자본주의사회와 달리 사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회로서 모든 사회생활 이 국가에 의하여 통일적으로 지도관리된다. 사회생활의 모든 분야에 대한 통일적지도기 능은 사회주의국가의 기본기능이며 그 실현을 위한 기본수단은 법이다. 특히 행정법은 국가기관과 사회의 모든 기관, 기업소, 단체 및 공민들사이의 행정적명령지시, 복종집행 관계를 규제하는것으로 하여 사회주의국가의 통일적지도기능실현의 가장 중요한 법적무 기로 된다. 정치와 군사, 경제와 문화 등 사회생활의 모든 분야를 근로인민대중의 지향 과 요구대로 지도관리하기 위한 당과 국가의 중요정책적문제들이 국가의 행정법규범들에 의하여 규제되게 되며 해당 부문과 분야를 관할하는 부문별, 지역별행정적집행기관들에 의하여 철저히 집행되게 된다. 사회생활의 모든 분야에서의 당과 국가의 중앙집권적이며 통일적인 지도, 관리, 집 행활동에 복무하는 행정법의 특성으로 하여 행정법규범은 형법을 비롯한 다른 부문법규 범들과 달리 그 구조에 있어서 가정규정부분이나 제재규정부분보다 행위규정부분이 위주 로 되여있고 많은 비중을 차지하며 가장 중요한 요소를 이룬다. 다시말하여 행정법규범 은 많은 경우 당의 로선과 정책집행을 위한 사업을 조직하고 관리하며 보장하기 위한 국 가적요구를 반영한 명령규범이나 의무부과규범으로 이루어지게 되며 이것은 행정법규범 과 규정에 기초하여 수립되는 행정법률제도에도 그대로 반영되게 된다. ２.２. 공화국행정법률제도는 인민들의 물질문화생활보장의 중요한 수단 공화국행정법률제도의 특징과 우월성은 그것이 인민들의 행복한 물질문화생활을 전 적으로 책임지고 실질적으로 보장하는 중요한 수단이라는데 있다. 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높이는것은 우리 당과 국가활동의 최고원칙이며 현시기 나라의 모든 힘을 경제건설에 총집중하여 사회주의의 물질적기초를 튼튼히 다지 고 인민생활을 획기적으로 높이는것은 우리 당과 국가의 제일가는 중대사, 경애하는         최고령도자 동지의 사회주의강국건설구상을 실현하기 위한 투쟁에서 나서는 가장 중요한 문제이다. 인민들의 행복한 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실질적으로 보장하는것은 공화 국행정적집행기관의 중요활동내용을 이루며 그것은 중요하게 국가의 행정법규범과 규 － 32 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 정, 세칙들과 그에 기초한 공화국행정법률제도에 의하여 법적으로 보장된다. 공화국행정법률제도가 인민들의 행복한 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실질적으 로 보장하는 중요한 수단으로 되는것은 첫째로, 인민생활을 돌보는것이 사회주의국가행  정의 중요한 내용을 이루는것과 관련된다. 대상을 관리하는 국가의 활동은 행정의 중요한 내용을 이루며 주권을 쥔 계급의 사 회에 대한 정치적지배실현에서 나서는 근본문제의 하나이다. 그것은 주권을 쥔 계급이 자기의 계급적리해관계와 관련되는 모든 대상을 자기의 의사와 요구대로 관리하지 않고 서는 사회에 대한 정치적지배를 실현할수 없기때문이다. 일반적으로 행정기관이라고 하면 행정권력에 의거하여 사회를 관리하는 기관을 의미 한다. 자본주의국가의 행정기관들은 방대한 폭압기관들과 수많은 수탈기관들을 가지고 그것을 통하여 자본주의사회의 통치질서를 유지하고 인민들로부터 더 많은 세금을 수탈 하는데 복무하며 이것은 권력만능의 자본주의국가행정의 본질적측면을 이룬다. 이와 반대로 대상을 관리하는 사회주의국가의 행정활동에서 중요한것은 국가가 주민 들의 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실질적으로 보장하는 활동이다. 이것은 인민을 위하여 복무하며 인민생활을 책임지고 돌보며 끊임없이 높이는것을 자기활동의 최고원칙 으로 하는 사회주의국가에만 고유한 행정활동이다. 인민대중중심의 우리 나라 사회주의 제도에서 행정적집행기관은 인민이 창조한 방대한 물질문화적재부들이 인민들의 복리증 진을 위하여 복무하도록 하는것을 비롯하여 인민들의 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실질적으로 보장하는것을 자기의 중요한 사명으로 하고있으며 바로 여기에 사회주의국가 행정의 본질적특징과 우월성이 있다. 인민들의 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실질적으로 보장하는 내각과 내각 위원 회, 성, 각급 지방인민위원회를 비롯한 국가행정기관들의 행정활동을 법으로 규제한것이 행정법이며 행정법규범과 규정에 기초하여 확립된 인민생활보장질서의 체계가 다름아닌 공화국행정법률제도인것이다. 공화국행정법률제도가 인민들의 행복한 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실질적으 로 보장하는 중요한 수단으로 되는것은 둘째로, 행정법이 사회주의국가의 경제조직자적 및 문화교양자적기능과 역할실현의 중요한 수단이기때문이다. 사회주의사회에서 인민들의 행복한 물질문화생활은 사회주의국가의 경제조직자적 및 문화교양자적기능과 역할에 의하여 보장된다. 사회주의국가는 중앙행정적집행기관과 각 급 지방행정적집행기관의 운영을 통하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 물질문화생활 의 기초인 물질적부의 생산과 분배에 대한 조직지도를 통일적으로 실현한다. 사회주의국가의 경제조직자적 및 문화교양자적기능과 역할을 통한 물질적부의 생산 과 분배는 중요하게 국가의 행정법규범들과 그에 기초하여 수립된 행정법률제도에 의하 여 실현된다. 그것은 사회주의사회에서 중요생산수단과 문화교양수단들이 국가의 소유로 되여있고 그에 대한 지도와 관리운영의 가장 기본적인 법적수단이 국가의 행정법규범들 과 그에 기초하여 수립된 행정법률제도라는것과 관련된다. 사회주의헌법과 기타 여러가지 형태의 다양한 행정법문건들에 규제되여있는 수많은 행정법규범들과 그에 기초한 공화국행정법률제도는 경제문화건설과 사회주의분배에서 국 가기관들의 임무와 권한, 활동질서를 명백히 규제함으로써 행정적집행기관들이 인민들의 물질문화생활향상의 직접적담당자로서의 자기의 사명과 역할을 다할수 있는 확고한 법적 담보를 주고있다. 우리 공화국행정법률제도의 특징과 우월성 － 33 － 공화국행정법률제도가 인민들의 행복한 물질문화생활을 전적으로 책임지고 실질적으로 보장하는 중요한 수단으로 되는것은 셋째로, 행정법률제도에 의하여 사회생활이 조직되 고 관리되며 보장되기때문이다. 물질문화생활은 사회생활의 중요한 구성부분을 이루며 따라서 사회생활을 조직하고 관리하며 보장하는 활동을 떠나서 인민생활에 대하여 생각할수 없다. 공화국행정법률제도는 우선 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 활동을 조직한다.  자주성을 위한 인민대중의 활동은 창조적성격을 띠며 인민대중은 자연과 사회를 자 기의 의사와 요구에 맞게 개조변혁할수 있는 무한대한 물질적 및 정신적힘을 가지고있다. 인민대중의 무궁무진한 창조적능력과 그 발현인 창조적활동을 하나로 통일시켜 전사회적, 전령토적범위에서 합리적으로 조직동원하는것은 나라의 경제발전속도를 최대한으로 높여 나가기 위한 결정적조건이다. 국가는 행정법규범들에 기초한 교육행정, 로동행정을 비롯한 다양한 행정조직사업을 통하여 인민대중의 창조적능력을 체계적으로 키워주고 그것이 적극 발양될수 있도록 창 조적활동을 전국적범위에서 가장 합리적으로 조직함으로써 인민대중의 무궁무진한 힘과 지혜를 인민들의 물질문화생활향상과 경제강국건설에 남김없이 동원리용할수 있게 한다.   공화국행정법률제도는 또한 모든 분야에 사회주의사회에 해당한 제도와 질서를 세우 고 사회의 모든 성원들이 그대로 움직이도록 한다. 사회주의사회는 집단주의에 기초한 사회로서 조직성과 규률성을 필수적으로 요구하 며 사회생활의 모든 분야에서의 제도와 질서는 사회주의사회의 조직성과 규률성, 정연성 을 담보한다. 제도와 질서는 사회의 모든 기관, 기업소, 단체 및 공민들속에서 혁명적이 며 건전한 사업기풍과 투쟁기풍, 생활양식을 확립하며 당과 국가의 결정, 지시집행에서 절대성, 무조건성의 기풍이 높이 발휘되게 한다. 국가는 행정법률제도에 의거하여 주권기관의 법령, 정령, 결정, 지시를 집행하기 위 한 구체적인 대책을 세우고 그것을 전국의 해당 기관, 기업소, 단체 및 공민들에게 결정 과 지시로 하달한다. 행정적집행기관의 결정과 지시는 사회생활의 모든 분야에서의 제도 와 질서확립의 중요한 법률적기초이다. 바로 내각과 내각 위원회, 성, 지방 각급 인민위 원회를 비롯한 행정적집행기관의 결정과 지시를 통하여 인민경제계획의 작성과 시달, 국 가예산의 수입과 지출, 기업관리 및 생산경영활동을 비롯하여 인민들의 물질문화생활향 상과 경제강국건설에서 제기되는 중요경제문화적문제들이 규제되게 되며 행정적집행기관 의 조직, 관리, 감독통제활동에 의하여 그것이 철저히 집행되게 된다. 공화국행정법률제도는 또한 인민들의 행복한 물질문화생활을 전적으로 책임지고 돌 보아준다. 사회주의사회에서 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활은 그들의 행복한 물질문화 생활을 떠나서 생각할수 없다. 인민대중제일주의구호를 높이 들고나가는것은 인민의 복 무자, 인민생활을 책임진 호주로서의 공화국정권의 변함없는 정책이며 이것은 중요하게 행정법률제도에 기초한 행정적집행기관들의 사회생활보장활동에 의하여 실현된다. 행정법률제도에 기초한 행정적집행기관들의 사회생활보장활동에 의하여 풍부한 물질 적재부의 교환과 공급이 이루어지며 여러가지 인민적시책의 실시를 통한 인민들의 행복 한 물질문화생활이 보장된다. 국가는 인민들의 물질문화생활전반을 책임지고 돌볼수 있 는 도시경영, 상업, 교육, 보건, 문학예술, 재정 등 필요한 모든 부문별집행기관들과 수단 들을 가지고있으며 인민들이 먹고 입고 쓰고사는 문제로부터 교육과 의료상방조 등 문화 － 34 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 생활에 이르기까지의 모든 생활을 책임지고 보장해준다. 인민들의 행복한 물질문화생활을 전적으로 책임지며 인민의 충복으로서 인민생활을 실질적으로 보장하는 기관이 바로 행 정적집행기관이며 행정법규범들에 기초한 행정적집행기관들의 인민생활보장활동질서의 체계가 다름아닌 공화국행정법률제도이다. ２.３. 공화국행정법률제도는 사회주의강국건설의 강력한 무기 공화국행정법률제도의 특징과 우월성은 그것이 우리 시대 사회주의강국건설을 힘있 게 추동하는 강력한 무기라는데 있다. 위대한 당의 령도밑에 우리 인민이 진행하는 사회주의강국건설은 지금까지 그 누구 도 해보지 못한 거창한 투쟁으로서 이 목표를 점령하자면 나라의 전반적면모를 새 세기 의 요구에 맞게 일신시키고 정치와 군사, 경제와 문화의 모든 분야에서 전반적국력을 최 강의 지위에 올려세워야 한다. 다시말하여 우리 나라를 불패의 정치사상강국, 무적의 군 사강국, 강력한 경제강국으로 만들어야 한다. 국가의 행정법규범들과 그에 기초하여 수립된 공화국행정법률제도는 우리 시대 혁명 과 건설을 다그치며 사회주의강국건설을 힘있게 추동하는데서 중요한 의의를 가진다. 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》 제5장 공민의 기본권리와 의무, 제6장 국가기구 에 규제되여있는 행정법적의의를 가지는 법규범들 그리고 수많은 경제관계법들에 규제되 여있는 행정법규범들, 부문별, 지역별, 단위별에 따르는 행정법적규정들은 자기의 규제적 및 통제적기능과 교양자적 및 조직동원자적역할을 통하여 우리 인민의 정치사상강국, 군 사강국, 경제강국건설투쟁을 힘있게 추동함으로써 주체의 사회주의강국건설에 적극 이바 지하고있다. 공화국행정법률제도가 사회주의강국건설의 강력한 무기로 되는것은 첫째로, 그것이 우리의 정치사상진지를 굳건히 다질수 있게 하기때문이다. , 조선의 첫째가는 국력은 어제도 오늘도 앞으로도 영원히 정치사상적 위력, 단결의 위력이다. 우리가 건설하는 사회주의강국은 수령, 당, 대중의 사상의지적, 도덕의리적통일단결에 기초한 강국이며 수령을 중심으로 하는 전당, 전국, 전민의 일심 단결을 실현하고 온 사회에 혁명적제도와 질서를 확립하여 우리 조국을 불패의 정치사상 강국으로 계속 빛내여나가는것은 사회주의강국건설에서 나서는 근본문제이다. 사회주의의 비할바없는 우월성과 불패의 위력은 곧 정치사상적우월성과 위력이며 정치 사상적위력을 떠나 사회주의의 위력에 대하여, 사회주의강국건설에 대하여 생각할수 없다.  국가의 행정법규범들과 그에 기초하여 수립된 공화국행정법률제도는 수령을 중심으 로 하는 온 사회의 일심단결을 철저히 보장하기 위한 확고한 법적담보를 주고있다. 수령을 중심으로 하는 온 사회의 일심단결은 우리 식 사회주의의 정치사상적위력의 근본핵이다. 일심단결은 우리 혁명의 천하지대본이며 수령을 중심으로 하는 당과 인민의 일심단결에 우리 식 사회주의의 본질적특징과 우월성, 그 불패성이 있다. 국가의 행정법규범들은 수령을 결사보위하고 수령을 중심으로 하는 정치사상적통일 과 단결을 수호하는것을 우리 인민의 신성한 의무로 규제함으로써 온 사회의 일심단결실 현의 확고한 법적담보를 주고있다. 우리 나라 사회주의헌법은 제4장 국방 제59조에서 경애하는 최고령도자동지를 수반 으로 하는 당중앙위원회를 결사옹위하는것을 우리 혁명무력의 첫째가는 사명으로 규제하 고있으며 제5장 공민의 기본권리와 의무 제81조에서는 공민은 인민의 정치사상적통일과 우리 공화국행정법률제도의 특징과 우월성 － 35 － 단결을 견결히 수호하여야 한다고 규제하고있다. 이것은 수령을 중심으로 하는 일심단결 을 견결히 수호하는것을 우리 시대 공민의 가장 신성한 의무로 간주하고있는 우리 인민 의 강력한 지향과 념원을 그대로 반영하고있는 대표적인 행정법규범들이다. 국가의 행정법규범들과 그에 기초하여 수립된 공화국행정법률제도는 사회생활의 모 든 분야에 혁명적인 제도와 질서를 세우기 위한 확고한 법적담보를 주고있다. 사회생활의 모든 분야에 혁명적인 제도와 질서를 확립하는것은 정치사상강국건설에 서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 사회주의강국건설의 요구에 맞게 사회생활의 모든 분야에 혁명적인 제도와 질서를 세우자면 사회주의법률제도 특히 행정법률제도의 역할을 결정적으로 높여야 한다. 그것 은 국가의 행정법규범들이 우리 당정책을 구현하고있는 혁명적이며 인민적인 행위준칙으 로서 온 사회에 대한 혁명적인 제도와 질서확립의 중요한 법률적기초로 되기때문이다. 그리고 사회생활의 모든 분야, 모든 부문, 모든 단위에 이르기까지 사회의 모든 성원들 이 언제 어디서나 의무적으로 복종하고 집행하며 준수하여야 할 행위규범인것으로 하여 사회적질서와 제도확립의 가장 기본적인 수단으로 되기때문이다. 오늘 우리 나라에는 정치와 군사, 경제와 문화 등 국가사회생활의 그 어느 부문, 그 어느 단위를 막론하고 행정적조직, 관리, 운영에 필요한 행정법규범들이 구체적으로 제 정되여있으며 우리 시대 현실발전의 요구에 맞게 그것을 끊임없이 제정, 수정, 보충, 페 지하는 사업이 국가의 통일적지도밑에 원만히 진행되고있다. 이로부터 국가사회생활의 모든 분야에서 자기 부문, 자기 단위에 해당한 행정법규범들에 의한 규제적 및 통제적기 능과 역할을 높여나가는것은 온 사회에 혁명적인 제도와 질서를 세우는데서 결정적의의 를 가진다. 국가사회생활의 모든 분야에 혁명적인 제도와 질서를 확립하는데서 중요한것은 온갖 범죄와 위법현상, 무규률과 무질서를 철저히 극복하는것이다. 그것은 범죄와 위법현상, 무규률과 무질서가 혁명적인 제도와 질서의 확립을 가로막는 기본장애물이기때문이다. 범죄와 위법현상, 무규률과 무질서를 근절하고 국가사회생활의 모든 분야에 혁명적인 제도와 질서를 세워나가자면 온 사회에 혁명적준법기풍을 세우고 모든 부문, 모든 단위들 에서 제정된 행정법규범들에 기초하여 행정경제사업질서, 생산경영활동질서, 교육문화사업 질서, 로동생활질서, 사회공동생활질서를 철저히 확립하여야 한다. 이와 함께 제정된 제도 와 질서를 어기고 우리 사회의 혁명적, 로동계급적성격을 흐리게 하며 사회와 인민의 리익 을 침해하는 온갖 위법현상들과 행위들에 대한 행정법적통제를 강화하여야 한다. 행정처벌법을 비롯한 국가의 행정법규범들에는 제국주의자들의 사상문화적침투책동 으로 하여 우리 내부에서 나타날수 있는 위법현상들과 행위들의 구체적형태와 그에 대한 법적책임이 전면적으로 규제되여있으며 이것은 온 사회에 대한 혁명적인 제도와 질서확 립의 위력한 법적무기로 되고있다. 이와 같이 국가의 행정법규범들과 그에 기초하여 수립된 공화국행정법률제도는 우 리 식 사회주의의 정치사상적면모를 집약적으로 표현하는 수령, 당, 대중의 일심단결을   수호하고 온 사회에 혁명적제도와 질서를 확립하는데서 나서는 중요문제들을 규제함으 로써 주체조선의 제일 국력인 정치사상적위력을 백방으로 강화하는데 적극 이바지하고 있다. 공화국행정법률제도가 사회주의강국건설의 강력한 무기로 되는것은 둘째로, 그것이 무적의 군사강국건설을 힘있게 추동하기때문이다. － 36 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 강력한 자위적국방력을 건설하여 우리 나라를 무적의 군사강국으로 계속 강화발전시 켜나가는것은 사회주의강국건설에서 나서는 가장 중요한 요구의 하나이다. 강력한 자위 적국방력을 가져야 사상중시도 확고히 견지할수 있고 경제강국도 건설할수 있으며 우리 인민에게 자주적이며 창조적인 생활도 마련해줄수 있다. 일반적으로 군사관계는 전형적인 명령지시, 복종집행관계이며 이로부터 그것을 규제 하는 군사관계법들은 례외없이 행정법의 중요한 구성부분을 이룬다. 그것은 행정법이 그 본질적특징에 있어서 행정적명령지시, 복종집행관계를 규제하는 법이기때문이다. 국가의 행정법규범들과 그에 기초하여 수립된 공화국행정법률제도는 강력한 자위적국방력건설에 서 나서는 중요원칙적문제들을 전면적으로 담고있으며 무적의 군사강국건설의 위력한 법 적무기로 되고있다. 국가의 행정법규범과 규정, 세칙들과 그에 기초하여 수립된 공화국행정법률제도는 전체 인민이 조국보위에 한사람같이 떨쳐나서게 함으로써 자위적국방력을 백방으로 강화 하기 위한 확고한 법적담보를 주고있다. 나라의 방위력을 강화하는 사업은 전당적, 전국가적, 전인민적사업이며 온 사회에 군사중시기풍을 세우고 전체 인민이 떨쳐나서지 않고서는  군사강국건설에 대하여 말할 수 없다. 오늘 우리 나라에서는 모든 사람들이 조국보위를 숭고한 공민적의무로, 자각으로 여 기고 여기에 적극 떨쳐나서고있다. 조국보위에 대한 우리 인민의 강렬한 지향과 요구를 반영하여 우리 나라 사회주의헌법은 제5장 공민의 기본권리와 의무 제86조에서 《조국보 위는 공민의 최대의 의무이며 영예이다. 공민은 조국을 보위하여야 하며 법이 정한데 따 라 군대에 복무하여야 한다.》라고 규제하고있다. 국가의 행정법규범들과 그에 기초하여 수립된 공화국행정법률제도는 자위적국방력강 화를 저해하는 국방관리질서위반행위와의 투쟁을 강화할수 있는 확고한 법적담보를 주고 있다. 국방관리질서위반행위와의 법적투쟁을 힘있게 벌리는것은 나라의 방위력을 불패의것 으로 다지는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 그것은 국방관리질서위반행위가 강력 한 자위적국방력건설을 가로막는 기본장애물이기때문이다. 행정처벌법을 비롯한 국가의 행정법규범들은 국방관리질서를 침해하는 위법행위의 구체적형태들과 그에 대한 행정처벌에 대하여 전면적으로 규제함으로써 자위적군사강국 건설에 적극 이바지하고있다. 이와 같이 군사관계분야의 행정법규들과 그에 기초하여 확립된 공화국행정법률제도 는 자위적국방력강화의 위력한 법적무기로서의 사명과 역할을 원만히 수행하고있으며 우 리 나라는 그 어떤 제국주의강적도 단매에 때려부실수 있는 무적의 세계적인 군사강국으 로 전변되였다. 공화국행정법률제도가 사회주의강국건설의 강력한 무기로 되는것은 셋째로, 그것이 강력한 경제강국건설을 힘있게 추동하기때문이다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 탁월하고 세련된 령도와  애국헌신의 로고에 의하여 우리 조국은 이미 불패의 정치사상강국, 세계적인 군사강국의 지위에 올라섰으며 오늘 경제전선은 사회주의강국건설의 기본전선으로 되고있다. 사회주의경제는 그 본질적특성에 있어서 계획경제, 대규모집단경제이며 사회주의경 제의 계획적, 균형적발전은 사회주의국가의 사회생활전반에 대한 통일적지도기능의 중요 우리 공화국행정법률제도의 특징과 우월성 － 37 － 내용을 이루는 경제조직자적기능에 의하여 실현된다. 사회주의사회에서 국가의 경제조직 자적기능실현의 중요한 수단은 법이며 따라서 사회주의법과 그에 기초한 사회주의법률제 도는 인민경제의 계획적, 균형적발전과 경제강국건설을 법적으로 담보한다. 특히 행정법 과 그에 기초한 행정법률제도는 사회주의국가가 인민경제를 계획적으로 관리하면서 국가 의 소유로 되여있는 행정경제기관, 기업소들을 행정적으로 지도하는데서 의거하는 가장 중요한 법적수단이다. 사회가 발전하고 사회주의건설이 심화될수록 사회주의국가의 경제 조직자적기능은 더욱 강화되게 되며 이것은 당의 경제건설로선에 기초하여 경제관리에서 사회주의법 특히 행정법의 기능과 역할을 더욱 높이고 모든 행정경제기관, 기업소, 단체 들이 생산 및 경영활동을 철저히 법에 의거하여 진행할것을 필수적으로 요구한다. 국가의 행정법규범들과 그에 기초하여 수립된 공화국행정법률제도는 국가의 경제조 직자적기능실현을 원만히 보장함으로써 강력한 국가경제력건설의 확고한 법적담보를 주 고있다. 일반적으로 행정법률제도라고 하면 행정권의 부여와 그 실현질서의 체계로서 국가가 행정권력을 통하여 사회를 통일적으로 관리하는 법률제도를 의미한다. 권력을 사회관리 의 만능수단으로 삼고있는 자본주의국가의 행정법률제도는 군대, 경찰, 검찰을 비롯한 방대한 폭압기관들과 수많은 세금수탈기관들을 통하여 대독점지배계급의 사회에 대한 정 치적지배실현에 복무한다. 따라서 자본주의행정법률제도는 폭압정치의 기본수단, 자본주 의적착취질서유지와 수탈의 기본도구로 된다. 이와 함께 생산수단에 대한 사적소유에 기 초하고있는 자본주의시장경제제도에서는 국가가 전반적경제활동을 통일적으로 틀어쥐고 그에 직접 참가할수 없으며 이로부터 행정법규범들이 아니라 자본주의시장경제관계를 규 제하는 자본주의적민법규범들이 경제법률체계에서 기본자리를 차지하고 경제활동에서 주 도적역할을 하게 된다. 그러나 우리 나라 사회주의사회에서 행정법률제도는 사회주의경제관리의 기본수단으 로 복무한다. 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의경제는 필수적으로 사회주의국가에 의한 경제관리 즉 인민경제의 계획화를 요구하며 인민경제계획화의 기본 무기는 바로 국가의 행정법규범들이며 그에 기초한 행정법률제도이다. 사회주의국가의 경제조직자적기능수행에서 노는 행정법규범들의 역할은 그 어느 법도 대신할수 없다. 인 민경제계획의 작성과 시달, 국가예산의 수입과 지출, 협동생산과 자재보장, 생산물의 분 배와 류통, 교환과 소비, 기업관리 및 생산경영활동을 비롯하여 당의 새로운 경제건설로 선을 관철하며 국가의 경제조직자적기능실현에서 제기되는 중요경제적문제들이 다 행정 법규범들에 의하여 규제되며 집행된다. 경제관리분야의 행정법규들과 그에 기초한 공화국행정법률제도는 당의 새로운 경제건 설로선에 기초하여 인민경제의 계획적, 균형적발전에서 나서는 중요문제들을 전면적으로 규제하고 그의 철저한 집행을 담보함으로써 국가의 경제조직자적기능실현에 적극 이바지  하고있다. 국가의 행정법규범들과 그에 기초하여 수립된 공화국행정법률제도는 광범한 인민대 중을 경제강국건설을 위한 창조적로동에 적극 조직동원할수 있는 확고한 법적담보를 주 고있다. 사회주의강국은 수백만 근로대중의 창조적로동에 의하여 건설되며 광범한 인민대중 의 무궁무진한 힘과 지혜를 어떻게 조직동원하는가 하는 여기에 사회주의강국건설의 성 패가 달려있다. － 38 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 사회주의사회에서 근로자들의 창조적로동은 인민대중의 창조적능력과 활동의 조직자 로서의 국가에 의하여 조직되며 그 실현의 기본무기는 로동관계분야의 행정법규범들이다. 로동관계분야의 행정법규범들을 담고있는 규범적법문건들에는 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》, 《조선민주주의인민공화국 사회주의로동법》과 그것을 구체화한 로동정량 법, 로동보호법 등이 있다. 사회주의헌법은 사회주의사회에서 로동의 성격과 로동생활의 기본원칙, 공민의 기본의무의 하나로서의 로동의무에 대하여 규제하고있으며 기타 로동 법규들은 로동권리의무, 로동조직, 로동에 의한 사회주의분배, 로동보호, 휴식, 국가적 및 사회적혜택보장 등 근로자들의 로동생활과 관련한 중요문제들을 전면적으로 규제함으로 써 근로자들의 창조력을 사회주의강국건설에 최대한으로 조직동원하는데 적극 이바지하 고있다. 국가의 행정법규범들과 그에 기초하여 수립된 공화국행정법률제도는 우리 인민의 경 제강국건설을 저해하는 경제관리질서위반행위와의 투쟁을 힘있게 벌릴수 있는 확고한 법 적담보를 주고있다. 인민경제 여러 부문, 여러 단위들에서 다양한 형태로 나타날수 있는 경제관리질서위 반행위는 경제강국건설을 가로막는 기본장애물이며 경제관리질서위반행위와의 법적투쟁 을 힘있게 벌리는것은 우리 인민의 경제강국건설투쟁을 힘있게 추동하는데서 중요한 의 의를 가진다. 국가의 행정법규범들은 경제관리질서위반행위의 구체적형태들과 그에 대한 행정법적 책임 그리고 경제관리질서위반행위를 비롯한 위법행위들과의 법적투쟁절차와 방법에 대 하여 전면적으로 규제함으로써 경제강국건설을 저해하는 온갖 위법행위들과의 법적투쟁 을 힘있게 벌릴수 있게 하고있다. 이와 같이 경제관계분야의 행정법규범들과 그에 기초한 공화국행정법률제도는 당의 새로운 경제건설로선에 기초한 인민경제의 계획적, 균형적발전과 근로자들의 로동생활 그리고 경제관리질서위반행위들과의 법적투쟁에서 나서는 중요문제들을 전면적으로 규제 하고 그의 철저한 집행을 담보함으로써 현시기 사회주의강국건설을 위한 우리 인민의 투 쟁에 적극 이바지하고있다. ３. 결 론 오늘 우리 조국은 당이 제시한 자력부강, 자력번영의 기치밑에 , 조선 의 새로운 100년대의 진군길에서 사회주의강국건설의 활로를 열어나가기 위한 정면돌파 전으로 거세차게 끓어번지고있다. 공화국행정법률제도는 국가관리와 사회주의국가의 중앙집권적이며 통일적인 조직, 관리, 집행활동의 가장 기본적인 법적무기로서 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를  옹호고수하고 우리 시대 혁명과 건설을 힘있게 추동하는 위력한 수단이다. 우리는 공화국행정법률제도를 백방으로 강화하고 그 우월성과 생활력을 남김없이 발양 시켜나감으로써 위대한 수령님과 위대한 장군님의 한생의 유산인 우리 공화국을 경애하는 최고령도자 동지의 탁월한 령도밑에 사회주의강국으로 일떠세워야 할것이다. 실마리어 행정법, 행정법률제도, 국가관리