김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 자본주의국가 형사재판담당자제도의 반동성 김 혁 철 １. 서 론 형사재판담당자제도는 형사사건취급처리의 최종적인 해결을 직접 맡은 재판담당자의 구성과 선출, 지위와 권한, 활동형식과 내용 등을 규제한 법규범과 질서의 공고한 체계 이다. 형사재판담당자제도는 지배계급의 의사와 요구에 맞게 규제한 형사재판담당자에 대 한 법규범과 질서들을 통하여 국가주권을 쥔 계급의 리익을 옹호보장할 사명을 지니고 있다. 착취계급국가의 형사재판담당자제도는 사회에 대한 착취계급의 정치적지배를 보장하 는 소송법상제도의 하나이다. 노예소유자사회로부터 봉건사회, 자본주의사회에 이르는 전기간 착취계급은 형사재 판담당자제도를 저들의 리익을 옹호보장하는 법적수단의 하나로 리용하여왔다. 재판담당자제도는 착취계급국가들에 존재한 형사소송형식에 따라 일정하게 차이는 있었으나 반인민적재판제도로서의 성격에서는 변함이 없었다. 그것은 착취계급국가의 형 사소송에서 재판담당자는 례외없이 국가의 권력을 독차지하고 인민을 억압착취하는 통치 계급, 착취계급의 대변자들로 구성되고 그의 지위와 권한 역시 착취계급의 통치실현을 법적으로 옹호보장할수 있게 규정되기때문이다. 자본주의국가의 형사재판담당자제도는 형사소송분야에서 자본가계급의 요구와 리익 을 실현하고 봉건적착취와 억압을 반대하여나선 근로인민대중을 기만하기 위한 부르죠아 민주주의적인 소송형태의 출현과 함께 발생하였다. 봉건국가의 형사소송은 그 형태로 볼 때 규문주의적소송으로 특징지을수 있다.  봉건국가의 형사재판담당자는 왕(군주)을 비롯한 최고통치자들과 중앙과 지방의 행 정장관, 령주, 교주를 비롯한 봉건지배계급, 착취계급의 대표자들이였다. 규문주의적형사소송에서는 당사자로서의 지위를 가진 소추자나 피소자가 없으며 다 만 사건을 조사심리하고 재판하는 재판담당자와 그 조사심리의 대상만이 있을뿐이다. 또 한 사건조사단계와 재판단계의 구분이 없고 형사사건취급의 시작과 사건조사, 재판이 하 나의 기관 즉 재판담당자에 의한 련속과정으로 되여있었다. 이처럼 규문주의적형사소송에서는 오직 재판담당자만을 소송의 담당자로 인정하고 그에게 무제한한 권한을 부여한것으로 하여 재판소의 비법과 전횡을 낳게 하고 피소자는 조사와 심리의 대상으로서 아무런 소송상권리도 보장받지 못하였다. 규문주의적형사소송은 그의 반동적이며 반인민적인 성격으로 하여 근로인민대중의 투쟁대상의 하나로 되였다. 한편 근로인민대중의 투쟁에 편승하여 정권야욕실현에 나선 부르죠아지들은 형사소 송분야에서 왕권의 전횡을 막고 저들의 리익을 보호하며 근로인민대중을 기만할수 있는 부르죠아민주주의적인 소송형태를 요구하여나섰다. － 84 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호  《법앞에서의 만인의 평등》의 구호밑에 출현한 기만적인 부르죠아적형사소송형태와 재판담당자제도는 바로 이러한 요구에 기초하여 발생하였다. 자본주의국가의 형사재판담당자제도는 파멸의 길로 줄달음치고있는 자본주의제도를 유지하기 위하여 인민대중에 대한 가혹한 형사적탄압을 법적으로 담보하는 자본가계급의 중요한 독재수단으로 되고있다. 론문은 《공정》과 《정의》의 실현수단으로 미화분식되고있는 자본주의국가 형사재판담 당자제도의 반동성을 폭로비판하는데 목적을 두고 집필되였다. ２. 본 론 자본주의는 자본가계급의 무제한한 치부와 탐욕만을 옹호실현하는 착취제도이며 온 갖 폭압기구와 폭력수단을 다 발동하여 자주성을 위한 인민대중의 투쟁을 가혹하게 탄압 하는 횡포한 억압제도이다. 자본주의사회는 한줌도 못되는 극소수자본가계급이 절대다수를 차지하는 근로인민대 중을 억압착취하는 사회이다. 특히 대독점자본가계급이 국가권력을 직접 틀어쥐고 자기 의 독점적요구와 리익을 실현해나감으로써 극소수 착취계급과 절대다수 근로인민대중사 이의 계급적모순과 대립이 극도에 달하게 된다. 이로부터 자본가계급은 무너져가는 자본주의제도의 붕괴를 막아보려고 반동적인 형 사소송제도들을 수립하고 자주성을 위한 인민들의 투쟁을 가차없이 진압하고있으며 무고 한 근로인민대중을 법정의 희생물로 전락시키고있다. 그러나 자본가계급은 저들의 재판기관들이 마치도 그 어디에도 구속되지 않고 오직 《법률》에만 《복종》하며 재판에서 《공정성》과 《평등》, 《민주주의》를 보장하는데 적극 기 여하는듯이 떠들어대고있다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《〈법은 만인에게 공평해야 한다.〉는 구호는 원래 부르죠아지가 자기 법의 계급적본 질을 숨기고 근로인민을 속여 그들을 부르죠아법앞에 순종시키기 위한 허위선전에 지나 지 않습니다.》(《전집》 제21권 475페지) 자본주의국가들에서는 헌법에서 《3권》의 하나인 사법권이 재판소에 속한다고 규정 하고 사법권은 《재판소독립원칙》에 의하여 담보된다고 규제하고있다. 《재판소독립원칙》은 자본가계급의 독재기관의 하나인 재판기관의 계급적성격을 가리 우고 반동적이고 반인민적인 형사소송을 《초계급적》인것으로 미화분식하는데 도용되고있 는 기만적인 원칙이다. 《재판소독립원칙》이란 재판소가 자기의 모든 활동을 어떤 다른 기관의 간섭과 통제 도 받음이 없이 독자적으로 진행한다는 소송상원칙이다. 다시말하여 재판소가 모든 활동 을 그 어떤 외부적영향도 받음이 없이 자기의 독자적인 판단과 결심에 의거하여 오직 법 에 따라 진행한다는것이다. 《재판소독립》설은 유럽에서 부르죠아혁명시기에 신흥부르죠아지들의 요구를 반영하 였던 권력분립론을 토대로 발생하였다. 권력분립론의 제창자였던 프랑스의 부르죠아계몽 주의의 대표자인 몽떼스큐(1689－1755)는 자기의 저서 《법의 정신》에서 국가권력의 《3 권분립》론을 제기하면서 형사소송에서 왕이 재판에 간섭할 권리를 가지는것을 반대하였 다. 부르죠아혁명을 통하여 립법권을 장악한 부르죠아지들은 사법권까지 빼앗아낼 목적 자본주의국가 형사재판담당자제도의 반동성 － 85 － 으로 몽떼스큐의 권력분립론을 제창하면서 사법분야에서 국왕의 간섭이 없는 《재판소독 립원칙》을 제기하였으며 결과 재판소의 활동은 누구도 간섭할수 없으며 사법권은 해당 재판소가 가지고있다는 《재판소독립원칙》이 자본주의나라들의 헌법들에 기만적으로 규제 되게 되였다. 자본가계급은 《3권분립》을 제창하면서 재판소가 그 어떤 기관이나 개인의 독재도 방지하고 오직 법에만 복종하면서 재판에서의 《민주주의》를 보장한다고 떠벌이고있다. 그러나 재판기관도 다른 국가기관들과 마찬가지로 권력을 장악한 반동통치계급의 정치실 현에 복무하는 기관으로 되여있는 자본주의국가에서 재판소의 《독립》이란 있을수 없다.  자본주의국가의 형사재판에서 재판담당자는 제기된 형사사건을 최종적으로 심리해결 하는 판사나 또는 구성된 재판소를 의미한다. 자본주의국가에서 형사재판담당자들이 재 판활동에서 의거하고 실현하는 법은 다 자본가계급의 의사와 요구를 반영하고 그것을 실 현하기 위하여 제정된 자본가계급의 독재실현의 무기이다. 자본가계급의 독재실현의 무 기들인 형법, 형사소송법에 기초하여 진행되는 재판담당자의 활동이 계급성을 띠지 않을 수 없으며 자본가계급의 정치실현을 권력으로 담보하는 수단으로 되지 않을수 없다. 자본주의국가의 형사재판담당자제도는 독점자본가계급의 리익을 옹호실현하며 근로 인민대중에 대한 가혹한 형사적탄압을 실현하는 가장 포악하고 악랄한 자본가계급의 독 재실현의 수단이라는데 그 계급적본질이 있다. 자본주의국가의 형사재판담당자제도는 그것이 출현한 때로부터 오늘에 이르기까지 언제나 《공평》과 《정의》를 실현하는 수단으로 미화분식되여왔지만 그것은 철저히 근로인 민대중에 대한 형사적탄압으로 자본가계급의 착취와 억압을 담보하는 반동적인 수단으로 복무하여왔다. ２.１. 재판담당자의 선출과 활동에 대한 정부의 조종과 통제 자본주의국가의 형사재판담당자제도는 재판담당자의 선출과 그의 활동이 정부의 조 종과 통제밑에 진행되도록 담보하는 반동적인 재판담당자제도이다. 우선 자본주의국가들에서 판사는 철저히 자본가계급의 대표자, 심복들로 꾸려짐으로 써 정부에 철저히 종속된다. 형사소송의 담당자를 어떻게 구성하는가 하는것은 형사소송의 계급적성격을 규정하 는 결정적요인의 하나이다. 때문에 자본주의국가의 반동적인 통치배들은 각종 선발방식 과 자격제도를 규정하여 형사재판담당자를 철저히 자기의 심복들로 선출하는데 선차적인 관심을 돌려왔다. 여기에서도 기본은 형사재판담당자의 주요성원인 판사들을 철저히 자 본가계급의 심복들로 선출하는것이였다. 현재 거의 모든 자본주의국가들에서 판사는 선거되는것이 아니라 정부에 의하여 임 명된다. 실례로 미국에서 련방재판소판사들은 대통령이 형식상 국회상원의 《승인》을 받아 임 명한다. 미국대통령 카터의 집권시기에 전체 련방판사중 40%에 달하는 258명이 카터에 의해 임명되였으며 레간행정부시기에는 736명의 련방판사중 372명이 레간에 의해 임명 되였다. 영국에서 대법원 법관들은 수상의 지명에 따라 국왕이 임명하며 하급재판소의 법관들은 최고재판소의 지명에 따라 내각이 임명한다. 일본에서 최고재판소의 장관은 내 각의 지명에 따라 왕이 임명하며 판사들은 내각이 임명한 다음 왕의 인증을 받고있다. 그리고 하급재판소 판사들은 최고재판소의 지명에 따라 내각이 임명하며 그중에서 고등 － 86 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 재판소 장관만은 왕의 인증을 받도록 하고있다.1 지방재판소 판사들에 대한 선거형식이 부분적으로 존재하고있지만 그것은 인민들을 기만하기 위한 하나의 술책일따름이다. 실례로 미국에서는 일부 주들이 선거방식을 도입하고있으나 그것은 하급재판소의 조직 에 국한되고있으며 선거방식을 취하는 경우에도 판사직에 공백이 생길 때 그의 선정권을 주 지사들이 행사하기때문에 실제상 거의 모든 판사들이 행정부에 의하여 임명되게 된다. 스위스를 비롯하여 극소수 자본주의나라들에서도 판사들을 형식상 선거하고있지만 그것은 일부 지방에서만 실시하고있다.2 이렇게 선출된 판사들은 례외없이 대학졸업, 법학학위, 자격시험, 품행료해 등의 엄 격한 심사를 통하여 통과된 자본가계급의 하수인들이다. 실례로 도이췰란드에서는 판사 로 되자면 두차례의 국가고시에서 통과되여야 한다.3 일본에서는 최고재판소 판사로 되자면 《식견》이 있고 《법률적자질》이 높으며 나이는 40살이상이여야 한다. 이에 따라 일본의 최고재판소 판사로는 고등재판소 판사로 10년 이상 종사한자 혹은 간이재판소 판사, 검찰관, 변호사, 법률학 교수 또는 조교수로 20년 이상 종사한자가 될수 있다.4 미국에서는 재판기관이 련방재판소체계와 주재판소체계로 되여있는 조건에서 재판소 체계에 따르는 판사의 자격은 서로 다르게 설정되여있다. 미국련방재판소의 재판관은 반 드시 미국공민이여야 하며 미국대학에서 법학원을 졸업하고 J.D학위(대학졸업생들이 법 학원에 응시하여 3년간의 과정안을 마치고 받은것으로서 《법률직업박사》라는 뜻)를 받 아야 하며 엄격한 변호사시험을 거쳐 그 자격을 가지고 변호사사업에 몇년간 종사하여야 한다. 미국주재판소의 경우에도 보통관할권을 가진 주1심재판소의 판사로는 본주에서 10 년간 법률사업에 종사한적이 있어야 하며 제한관할권을 가진 주1심재판소의 판사로는 반드시 5년간의 주변호사협회성원의 년한을 가져야 한다.5 판사자격에 관한 법률상의 이러한 규정에는 물론 계급적차별에 관한 규정이 없지만 판 사자격은 사실상 고등교육을 받을수 있을 정도의 재산이 있는자들이 아니고서는 도저히 갖 출수 없는 자격이다. 판사자격에 관한 자본주의법률상의 규정은 형식적요구조건에 불과하며 실제에 있어서 그것은 판사들을 계급적으로 철저히 선발하기 위한 기만적인 규정이다. 재판소가 자본주의법을 집행하는 국가권력기관의 하나로 되여있고 판사들이 자본가 계급의 충복들로 꾸려지는 조건에서 재판에서 《공정성》, 《객관성》과 《제3자의 립장》을 견지한다는것은 말도 되지 않는다. 또한 재판담당자의 활동은 정부의 통제와 조종밑에 이루어진다.  자본주의나라들에서 재판소는 외형상 《재판소독립원칙》에 따라 재판활동에서 그 어 떤 간섭과 통제도 받음이 없이 독자적으로 활동하는것처럼 미화분식되고있지만 실제에 있어서는 정부의 엄격한 통제와 조종밑에 재판활동이 진행된다. 1 신광일 대학용 《외국형사소송법》 46페지. 종합대학출판사, 주체106(2017).  2 안효식 《부르죠아국가법제도의 반동성》 140페지. 종합대학출판사, 주체85(1996). 3 도이췰란드《법관법》 제5조 4 신광일 대학용 《외국형사소송법》 146페지. 종합대학출판사, 주체106(2017).  5 오인선 《미국재판기관과 그 반동성》 종합대학학보(력사, 법률) 제54권 제1호 87페지. 종합대학출판사, 주체97(2008). 자본주의국가 형사재판담당자제도의 반동성 － 87 － 재판소에 대한 정부의 통제와 조종을 직접적으로 실현해나가는 기구가 다름아닌 정 부안의 사법행정부서와 검찰기관이다. 자본주의나라들에서 국가권력을 독점한 대독점자본가계급을 비롯한 반동적인 착취계 급은 저들의 요구와 리익을 권력적으로 실현하기 위하여 입버릇처럼 외우던 《사법권의 독립》과 《재판소독립》도 완전히 줴버리고 정부가 재판활동에 적극 관여할수 있게 하는 통치체계를 확립하고 권력실현의 주도적인 기관으로서의 정부의 권한을 확대하였다. 특 히 정부가 재판활동에 대한 통제를 강화할수 있도록 정부안에 사법행정부서를 내오고 그 것을 통해 재판소의 재판활동에 대한 통제와 조종을 할수 있는 체계를 세워놓았다. 특히 자본가계급은 독점자본주의시기에 들어서면서 정부에 전적으로 의거하게 되였 으며 재판기관을 정부의 통제속에서 정부의 독단통치가 드러나지 않게 하는 하나의 간판, 방패로 리용하고있다. 현대제국주의하에서는 국가권력과 독점이 하나로 유착된 결과 대독점자본가계급은 자기의 요구와 리익을 국가적요구와 리익으로 만들어 권력적으로 실현해나가며 그것을 담보하는 기본권력기관이 바로 정부이다. 이로부터 자본의 착취와 억압을 반대하는 근로인민대중의 투쟁의 예봉이 대독점자본 가계급의 권력의 아성인 정부에 돌려지게 되였으며 지난 시기 개별적자본가들의 권리와 리익을 옹호하는것을 기본사명으로 하던 재판기관은 정부의 반동적인 정책과 그 실현을 정당화하고 비호하는것을 주되는 사명으로 하게 되였다. 이와 함께 자본주의국가들의 정부는 검찰기관을 내세워 재판담당자의 재판활동이 행 정부의 정책집행과정으로 되도록 조종, 통제하고있다. 자본주의국가들에서 검찰기관이 가지는 이러한 권한이 바로 기소권과 기소유지권이다. 자본주의나라들에서 검찰기관의 기소권은 재판행정을 통제하는 주요한 수단이다. 재 판소가 취급하는 사건들은 검사에 의해 선정되고 검사의 기소범위에 국한되며 특히는 재 판소의 고유한 권한으로 되는 형벌결정권도 검사의 기소에 준하여 내려지게 된다. 재판행정에서도 검사는 표면상으로 볼 때 피소자와 동등한 권리를 가진 소송당사자 로 나서지만 실제에 있어서는 제기된 사건처리에서 주되는 역할을 한다. 미국과 영국을 비롯한 당사자주의형사소송을 적용하는 자본주의나라들에서는 검사에 게 기소결정에 대한 방대한 자유재량권을 부여하고있다. 미국형사소송의 기소에서 검사 는 범죄경위와 경중, 증거에 따라 기소결정여부를 결심하며 어떤 종류의 기소를 할것인 가에 대하여 자유결정권을 가지고있다. 실례로 검사가 간이기소장으로 치안재판소에 기 소할것인가 아니면 중범죄로 대배심단의 기소심사에 넘길것인가를 자유롭게 결정할수 있 다. 특히 검사는 피소자의 변호인과 흥정을 하여 피소자가 유죄답변을 하면 중범죄를 경 범죄로 기소하거나 피소자가 승인하는 죄로 바꾸어 기소할수 있다. 영국형사소송에서는 검사의 기소심사가 증거조사와 《공공리익조사》의 두 단계로 나 누어 진행되는데 이 경우 검사는 현재 수집한 증거가 피소자에게 형벌을 줄수 있다고 인 정되여도 형사범죄자들을 다 기소하는것이 아니라 《공공리익검사》를 거친 다음에야 피소 자를 기소할것인가 말것인가를 최종적으로 결정할수 있다. 현실적으로 자본주의나라들에서 정부가 관심하는 사건들은 우선적으로 기소되여 재 판에 회부되며 재판소가 기소를 받아들이지 않는 경우에는 재기소하여 정부의 요구를 끝 까지 실현한다.6 이것은 재판행정이 정부소속의 검찰기관에 의하여 장악통제되며 특히는 6 신광일 대학용 《외국형사소송법》 114～116페지. 종합대학출판사, 주체106(2017). － 88 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 기소권이 재판활동을 통제하는 중대한 권한이라는것을 보여주고있다. 검사가 이러한 권한들을 행사하는것으로 하여 재판행정에서 담당자의 역할은 실제상 검사의 둘러리역에 불과하며 재판소의 모든 활동은 행정부의 철저한 간섭과 통제밑에 진 행되고있다. 이와 같이 재판담당자가 정부에 의해 특별히 선발된자들로 구성되고 그의 활동이 정 부의 통제밑에 진행되는 조건에서 재판담당자가 자본가계급의 정치실현에 복무하는 하수 인으로밖에 달리 될수 없다는것은 불보듯 명백하다. ２.２. 재판담당자의 재판활동은 자본가계급의 독재실현과정 자본주의국가의 형사재판담당자제도는 재판담당자의 형사재판활동이 자본가계급의 요구와 리익을 옹호하고 자주성을 위하여 투쟁하는 근로인민대중을 탄압하는 자본가계급 의 독재실현과정으로 되도록 담보하는 반동적인 제도이다. 자본주의국가형사소송에서 재판담당자의 활동은 《민주주의》와 《공정성》의 외피를 쓴 각종 소송상원칙들에 기초하여 진행된다. 그러나 이러한 재판원칙들은 돈있고 권세있는 자들의 무죄를 조작하고 무권리한 근로대중에게 부당한 형벌을 가하는 반인민적인 소송 상수단에 불과하다. 자본주의국가형사소송에서 재판담당자의 활동이 자본가계급의 독재실현과정이라는것 은 우선 재판담당자의 구성에서 단독제를 허용함으로써 판사의 자의와 전횡을 합법화하 고있는데서 표현된다. 자본주의국가의 형사재판에서는 합의제를 재판의 《공정성》과 《신중성》을 보장하기 위한 재판소구성방식으로 표방하면서도 단독제의 《합리성》을 내세우고 합의제와 단독제 를 함께 적용하고있다. 자본주의국가들에서는 일련의 사실이 명백하고 사건경위가 간단하며 죄행이 비교적 경한 형사사건에 대하여 기층재판소의 판사가 단독으로 재판하는것을 원칙으로 하고있다. 실례로 프랑스에서는 위경죄재판소의 판사가 법이 정한 일정한 액수의 벌금에 해당한 범 죄사건을 재판하며 영국에서는 지구재판소의 판사가 6개월까지의 감금형과 기타 2년이 하의 경한 형벌을 적용할수 있는 사건을 재판한다.7 이 경우의 재판은 보통의 제1심재판절차보다 상대적으로 간략화한 재판절차로 진행 되는데 이러한 재판을 간이재판이라고 한다. 간이재판에서는 피소자, 증인, 감정인심문과 증거제출, 변론 등과 같은 절차를 지킬 수도 있고 지키지 않을수도 있으며 심리를 진행하고 그 자리에서 판결을 선고한다. 부르죠아지들은 합의제하에서는 사건의 심리가 신중하고 공정하게 될수는 있어도 소 송절차의 진행이 지연되고 재판담당자의 책임감이 약화될 《위험》이 있는 반면에 단독제 는 소송절차를 신속하게 진행시켜 《피소자》를 비롯한 재판관계자들로 하여금 불필요한 《부담》을 줄일수 있게 하고 재판담당자의 책임감을 강하게 하는 《우점》이 있다고 하면서 단독제의 《합리성》을 주장하고있다. 형사재판에서 취급처리되는 모든 문제는 크든작든 다 사람의 운명문제와 결부되여있 다. 그런것만큼 사건을 최종적으로 심리하고 해결하는 재판은 신중하고도 공정하게 진행 되여야 한다. 7 신광일 대학용 《외국형사소송법》 142페지. 종합대학출판사, 주체106(2017). 자본주의국가 형사재판담당자제도의 반동성 － 89 － 재판의 신중성과 공정성을 보장하기 위한 중요한 방도의 하나는 제기된 사건의 취급 처리에서 집체적협의를 보장하는데 있다. 사건취급처리과정에는 개별적인 재판담당자의 능력만으로는 원만히 처리할수 없는 어렵고 복잡한 문제들이 제기될수 있으며 이러저러 한 주객관적인 요인들의 작용으로 하여 재판담당자의 선입견과 편견을 가져올수 있다. 이러한 경우들에 만일 주관과 독단이 허용되게 된다면 범죄자와 범죄사실을 정확하게 밝 혀낼수 없는것은 물론 재판담당자의 자의와 전횡을 막을수 없게 된다. 자본주의국가형사재판에서 단독제의 허용은 사실상 재판에서 취급처리되는 근로인민 대중의 운명문제에 대해서는 전혀 관심조차 두지 않고있는 자본가계급의 반인민적인 립 장의 산물이며 범죄률의 끊임없는 장성과 그로 인한 재판소업무량의 과중한 증대로 하여 궁지에 몰린자들의 궁여지책에 불과하다. 자본주의국가형사소송에서 재판담당자의 활동이 자본가계급의 독재실현과정이라는것 은 또한 재판담당자에게 《민주주의》와 《피소자의 권리보호》를 구실로 재판을 비공개로 하거나 날치기재판으로 피소자에게 형벌을 가할수 있도록 허용하고있는데서 표현된다. 자본주의국가들에서는 《재판의 공개》가 하나의 재판원칙으로 규제되여있으며 이것은 재판 전과정에 대한 《국민의 통제》를 실현하고 《공정》과 《민주주의》를 보장하기 위한것 으로 표방되고있다. 그러나 자본주의국가들에서 근로인민대중의 자주의식과 계급적각성이 높아지고 형사 법정이 자본주의사회의 반동성과 반인민성을 폭로단죄하는 인민들의 정치투쟁의 마당으 로 전변되여감에 따라 비공개재판의 비중이 점차 증가되여가고있으며 그것은 정치적사건 들은 물론 일반사건들에도 보편적으로 적용되고있다. 자본주의법은 국가의 안전을 침해한 범죄와 국가비밀 및 개인비밀과 관련한 사건을 재판할 때에는 재판심리를 공개하지 않는다고 규제하고있지만 언론을 비롯한 방청의 재 판참가문제는 사실상 판사의 자의에 따라 결정되고있으며 언론이 참가하는 경우에도 그 의 활동은 심히 제한되고 엄격한 통제를 받고있다. 부르죠아지들은 공개재판은 《언론의 권리가 아니라 피소자의 권리》이므로 공개의 결과가 피소자의 권리를 침해할수 있는 경 우에는 비공개재판을 할수 있다느니, 판사나 검사들이 자기들의 행동이 언론에 공개되는 경우의 타산때문에 행동에서 《제한》을 받고있으므로 《공정성》의 보장을 위해 비공개재판 을 허용하여야 한다는 등의 각종 구실들을 내세우고있다. 자본주의국가형사재판에서 재판의 비공개는 이외에도 유죄답변흥정, 략식재판을 비 롯한 날치기재판의 공개를 방지하는데도 리용되고있다. 실례로 미국에서는 형사재판에 기소된 사건들중 90％이상이 《유죄답변흥정》(plea bargaining) 을 통해 비공개로 처리되고있다. 죄상인정여부수속(arraignment)의 일부로 되는 이 단계 에서 판사는 피소자에게 기소사실을 알려주고 그의 인정여부를 질문하며 피소자의 대답 여하에 따라 그 이후의 수속절차를 결정한다. 즉 피소자가 무죄를 주장하면 사건을 심리 에 넘기고 반대로 유죄를 인정하면 심리절차를 재판소의 판결에 넘긴다. 미국의 련방과 모든 주에서는 죄상인정여부수속을 재판심리전에 피소자들이 반드시 거쳐야 할 하나의 절차로 규정하고있으며 지어 무죄를 주장한 경우에도 그 이후 판결을 내리기 전까지 유죄답변을 할수 있도록 하고있다. 미국형사재판에서는 재판에 제기된 거 의 모든 사건들이 죄상인정여부수속절차에 따라 일체 방청의 참가없이 격페되여 비공개 로 처리되고있다. 죄상인정여부수속절차는 소추자의 기소철회나 소추포기와 마찬가지로 당사자들의 주 － 90 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 동적지위와 역할을 주장하는 《당사자주의》를 그 기초로 하여 전개된것이다. 부르죠아법 학자들은 이 절차가 《사건해결의 신속성》을 보장하고 당사자들이 다같이 서로의 일정한 요구를 실현하는 《효과적인 수단》이며 당사자들의 소송비용과 시간을 절약하는 《실용적 인 방식》이라고 떠들고있다. 그러면서 《유죄답변》이 피소자의 《자원적인 의사》인가를 확 증할 책임을 재판소에 지우고있다. 그러나 이것은 한갖 기만에 지나지 않으며 《유죄답 변》은 부르죠아법관들의 강압과 협박의 산물에 불과하다. 검사의 《유죄답변흥정》도 마찬가지이다. 검사는 피소자의 유죄답변을 이끌어내기 위 하여 변호측과 유죄답변흥정을 진행한다. 형법에서 하나의 행위를 여러개의 조문에서 규 제한 공간을 리용하여 검사들은 재판심리를 요구하는 피소자들에게 보다 중한 죄목으로 기소하겠다고 위협하면서 유죄를 인정하면 보다 경한 죄목으로 기소하겠다고 공갈한다. 이런 경우에 직면한 피소자는 자기가 실제적으로 경한 죄를 범하였다고 할지라도 지어 무죄라 할지라도 심리를 요구하여 법정에 나서서 검사와 맞섰다가 가혹한 형벌을 받을것 이 두려워 유죄를 인정하고있다. 변호인 역시 자기에게 아무런 금전적인 리익도 주지 않 는 피소자를 위해 시간을 랑비하는것을 바라지 않으며 검사와 비밀리에 협상하고 유죄를 인정하도록 피소자를 회유기만하고 오히려 자기의 노력으로 《유리한 협상》이 맺어졌다고 피소자에게서 그 대가를 받아내려고 하고있다. 이렇게 사건이 채 해명되지 않은 상태에 서 재판소에 사건이 제기되면 판사는 단독으로 검사와 변호측사이의 《약속》에 의하여 이 루어진 《유죄답변》에 따라 심리도 없이 즉결판결을 내리며 그것마저도 일체 방청의 참가 없이 비공개로 처리된다. 도이췰란드와 일본을 비롯한 자본주의나라들의 형사소송에서는 특별재판절차로서 략 식절차를 규제하고 날치기재판을 합리화하고있다. 략식절차는 지방법원의 관할사건에 대하여 검사의 청구가 있는 때에 검사가 제출한 자료만을 조사하여 략식명령으로 피소자에게 벌금 또는 몰수의 형벌을 가하는 간략화된 재판절차를 말한다. 략식절차에 의하여 형벌을 선고하는 재판을 략식명령이라고 한다. 부르죠아법학자들은 략식절차가 벌금과 같은 경한 사건까지도 피소자를 출석하게 하 여 심리를 하는것은 무익한 절차와 시간을 소비하게 함으로써 《소송경제상의 리념》에 부 합되지 않을뿐아니라 공개재판에 대한 피소자의 사회적, 심리적《부담》을 덜어주고 법정 의 출석을 위한 불필요한 시간과 노력을 피할수 있다는 점에서 피소자의 리익을 보호하 기 위한 제도라고 주장하고있다. 그러면서 략식절차는 실질적으로 필수적인 절차이며 경 한 범죄에 대한 재판절차로서 가장 중요한 의미를 가진다고 떠벌이고있다. 범죄를 저지른자에게 범죄행위의 엄중성정도에 따라 형벌을 부과하는것은 형사소송 활동에서 나서는 기본요구의 하나이며 재판의 공정성을 가르는 기준이다. 해당 범죄의 경중에 관계없이 재판소는 제기된 범죄사건을 정확히 조사심리하여 공정한 판결을 내려 야 한다. 피소자가 죄상인정여부수속이나 략식절차를 허용하였다고 하여 그것을 제기한 검사 의 요구에 따라 서면심리에 의하여 비공개로 사건을 처리하는것은 《피소자의 권리옹호》 나 사건해결의 《신속성》보장이라는 미명하에 자본가계급의 독재실현의 무기인 검찰기관 의 온갖 비법과 전횡을 묵인비호하고 돈이 없고 무권리한 근로인민대중에게 부당한 형벌 을 강요하는 반동적이고 불평등한 재판활동을 감싸기 위한데 그 진의도가 있다.  자본주의국가형사재판에서의 날치기는 결석심리에서도 뚜렷이 나타난다.  프랑스에서는 피소자가 법정에 출정하지 못한 리유를 설명하지 않은 경우 그가 재판 자본주의국가 형사재판담당자제도의 반동성 － 91 － 심리에 참가한것으로 본다. 또한 피소자가 재판을 시작할 때 참가하였으나 이후의 사실 심리에 결석하면 그가 이미 법정에 출정한것으로 본다. 영국치안재판소는 피소자가 재판심리에 결석하여도 심리를 진행한다. 즉 피소자가 이 미 재판에서 선서를 하였거나 재판연기날자를 피소자에게 통지하였거나 또는 피소자가 이 미 법정에 출석하여 기소에 답변한 경우에는 피소자가 결석하여도 재판심리를 진행한다.8  자본주의국가의 형사재판에서는 이른바 《당사자처분주의》를 내걸고 《피소자가 결석 심리를 승인하거나 소환장의 접수를 거부하는 등 재판에 참가하지 않을 의사를 표명하는 경우》 등을 조건으로 결석심리를 진행하도록 허용하고있다. 이것은 법에 규제된 피소자 의 《기회의 평등권》을 박탈하고 저들의 요구에 맞게 사건을 과장날조하여 인민들에 대한 재판적탄압을 강화하기 위한 공간으로 된다. 자본주의국가형사소송에서 재판담당자의 활동이 자본가계급의 독재실현과정이라는것 은 또한 증거에 대한 재판담당자의 평가가 착취계급의 리익에 유리하게 이루어지는데서 표현된다. 자본가계급과 그 대변자들은 재판담당자의 활동에서 《자유심증주의》를 주요한 소송 원칙으로 내세우고 그를 통하여 저들의 형사재판제도의 계급성을 은페하며 그에 《공정 성》의 외피를 씌워보려고 책동하고있다. 《자유심증주의》는 판사가 사건의 사실사정을 확정함에 있어서 립증의 범위나 증거의 가치에 대한 법률상구속을 받지 않고 오직 자기의 자유로운 판단과 확신에 기초하여 증 거를 평가하는 소송상원칙이다. 판사의 《자유로운 판단과 확신》에 기초하여 증거를 평가 한다는 의미에서 이것을 일명 《증거평가자유의 원칙》이라고도 한다. 도이췰란드형사소송법 제261조에는 법정은 증거조사를 진행하고 심리전과정에 수립 하여온 판사의 확신에 근거하여 판결을 내려야 한다고 규정하고있으며 프랑스형사소송법 전 제42조에서는 증거가 사건을 해결하는데서 증명력이 있는가 없는가를 판사가 확신한 데 기초하여 판결을 내린다고 규제하고있다.9 《자유심증주의》는 원래 19세기 전반기에 자본주의제도가 확립되고 부르죠아지들이 봉건관료배들의 전횡과 독단을 반대한 근로인민대중의 투쟁에 편승하여 《만인의 평등》, 《인간과 공민의 권리》를 주장하면서 《형식증거제도》리론을 반대하여 들고나온 주장이다. 《자유심증주의》는 18세기말 프랑스에서 부르죠아혁명이 승리한 후 1791년에 처음으로 법적으로 고착되였으며 그후 전반적인 자본주의나라법들에서 중요한 재판원칙의 하나로 인정되였다.10 증거의 가치에 대한 평가가 배심원에게 맡겨져있는 영국의 형사소송에서는 《자유심 증주의》라는 말을 쓰지는 않지만 증거의 증명력을 판단함에 있어서 《자유심증주의》를 인 정하고있다. 부르죠아법학자들은 《자유심증주의》가 재판담당자로 하여금 사실을 인정하는데서 아 무런 법률적구속도 받지 않고 구체적으로 타당한 증거의 가치를 판단하여 사실의 진상을 파악할수 있게 하기때문에 형사소송의 목적을 달성하기 위한 합리적인 증거평가원칙이라 고 표방하고있다. 그러나 자본주의나라들에서 《자유심증주의》를 표방하게 된 근본목적은 《공정성》의 8 신광일 대학용 《외국형사소송법》 150페지. 종합대학출판사, 주체106(2017). 9 신광일 대학용 《외국형사소송법》 56페지. 종합대학출판사, 주체106(2017). 10 신광일 대학용 《외국형사소송법》 57～58페지. 종합대학출판사, 주체106(2017). － 92 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 외피를 씌워 자본주의국가형사재판의 계급적본질을 은페하자는데 있다. 자본주의국가에서 재판담당자의 증거평가는 철저히 착취계급의 리익의 견지에서 그 들에게 유리하게 이루어지고있다. 판사들은 증거의 진실성보다도 그 증거의 선택이 자본 가계급의 리익에 부합되는가 안되는가를 먼저 타산하고 그에 따라 증거를 선택하고있으 며 그에 의하여 명백한 증거들이 의심스럽다는 리유로 배제되고 불명확한 증거, 날조된 증거들이 오히려 사건해결의 기초로 리용되고있다. 이로부터 증거평가에서는 어떤 증거가 있어야 사실이 증명되고 어느 증거에 어떤 가 치가 있는가를 결정하는 기준이나 법칙이 있을수 없다는데로부터 증거의 취사선택을 판 사의 확신에 기초한 판단에 맡기며 모순되는 증거가 있는 경우 어느 증거를 믿는가도 판 사의 결심에 속한다. 그러나 자본주의국가형사재판에서 재판담당자의 그 어떤 순수한 리성이나 량심에 기 초한 확신이란 절대로 허용될수 없다. 자본주의국가들에서 형사법에 범죄를 규정하고 그에 형벌을 적용하는것은 국가주권 을 쥔 자본가계급의 통치실현을 법적으로 담보하자는데 목적이 있으며 재판담당자도 철 저히 자본가계급의 리익의 대변자들로 꾸려진다. 그러므로 재판담당자의 증거평가가 어 떠한 견지에서 이루어지리라는것은 불보듯 명백하며 그것은 《자유심증주의》의 간판밑에 재판담당자들이 그 어떤 법적구속을 받지 않고 재판에서 자의적이며 독선적인 결론을 내 릴수 있도록 합리화한 하나의 공간에 지나지 않는다. 이것은 자본주의국가형사소송에서 재판담당자의 증거평가활동이 자본가계급의 독 재실현에 복무할수 있도록 법적담보를 마련하여주는 한편 근로인민대중을 기만하여 저 들의 재판에 대한 환상을 조성하기 위한 하나의 기만극에 지나지 않는다는것을 실증해 주고있다. 자본주의국가형사소송에서 재판담당자의 활동이 자본가계급의 독재실현과정이라는것 은 또한 재판심리를 결속한 후에 판결의 선고를 즉시에 하지 않는데서도 표현된다. 판결의 선고는 재판에서 확정된 사실에 법령을 적용하여 형사사건을 종결짓는 제1 심재판의 권력적활동으로서 응당 재판심리가 결속된 그날로 진행되여야 한다. 판결을 그날로 내리지 않는 경우에는 심리과정에 참석한 군중이 앞으로 판결을 선고 할 때 그대로 다 참석할수 있는 담보도 없거니와 그대로 참석한다 해도 재판심리과정에 얻은 생동한 인상과 개인적견해가 어느 정도 잊혀진 다음에 판결을 듣게 되기때문에 그 것이 미치는 교양적작용이 크지 못하게 된다. 더우기 증거를 조사한 다음 판결을 선고하 는 날까지의 사이에 오랜 시간적간격을 남겨놓으면 사실심리과정에 형성된 판사의 확신 에 영향을 줄수 있는 여러가지 외부적요인들이 작용할수 있다. 그러므로 재판심리과정에 조사평가된 증거에 기초하여 확신성있는 판결을 내리고 재판의 교양적역할을 높이자면 심리가 끝난 즉시 판결을 채택하여 선고하여야 한다. 그러나 자본주의국가의 형사재판에서는 재판소가 심리를 진행하고 판결을 선고할 때 까지 일정한 간격을 두도록 법적으로 허용하고있다. 대륙법계나라들에서는 구성된 재판소가 재판심리를 진행하고 그날로 판결을 선고하 는것을 원칙으로 한다고 하면서도 그날로 판결을 선고하지 못하는 경우 법이 정한 기간 안에 판결을 선고하도록 법적으로 규제하고있다. 실례로 도이췰란드형사소송법에서는 만일 재판을 결속할 때 판결을 선고하지 못하면 재판을 끝낸 날부터 11일안에 선고하여야 한다고 규제하였다. 자본주의국가 형사재판담당자제도의 반동성 － 93 － 영미법계나라들에서는 판결을 선고하기 전에 피소자가 유죄답변을 하였거나 배심단 이 피소자의 범죄가 유죄라는 결론을 내렸다면 재판장은 피소자의 형벌결정문제에 대한 증거청취를 진행하고 법을 적용하여 피소자의 형벌을 결정한다. 그러므로 재판심리를 진행한 날로 판결을 선고하는것이 아니라 기소측과 피소자측을 증거청취에 참가시키고 그들의 의견을 들은 다음 법이 정한 기간안에 선고한다. 기소측 은 피소자의 전과와 형벌적용의 구체적정형을 제기하며 변호인은 피소자의 형벌삭감에 대한 의견을 제기한다. 실례로 미국에서 형벌판결은 일반적으로 배심단유죄평결 또는 판사가 피소자의 유죄 를 인정한 다음 10일부터 3주일안에 선고한다.11 자본주의국가의 형사재판에서 판결의 선고를 재판심리를 결속한 그날로 하지 않는것 은 결국 판결의 채택에 돈과 권력의 힘이 작용할수 있는 여지를 주고 판사의 자의와 전 횡을 허용함으로써 사건의 최종적인 처리까지도 자본가계급의 독재실현에 적극적으로 복 무할수 있게 하는 중요한 공간으로 된다. ２.３. 《국민의 대표》를 인입하는 기만적인 재판담당자제도 자본주의국가의 형사재판담당자제도는 재판담당자의 구성에 《국민의 대표》로 표방되 는 배심원들을 인입시켜 형사재판의 반인민적성격을 은페하기 위한 기만적인 재판담당자 제도이다. 자본주의국가형사재판에서 배심원은 재판소의 구성성원으로 되거나 또는 재판소와는 다른 별개의 합의체의 구성성원으로서 재판심리에 참가하는 직업적판사가 아닌 일반사회 성원들을 말한다. 배심원이 재판소의 구성성원으로 재판에 참가하는 방식에서는 그도 판사와 함께 재 판담당자로 되며 이러한 방식을 배석제라고 부른다. 현재 이러한 배석제재판소는 도이췰란드와 프랑스를 비롯한 일부 나라들에 존재하고 있다. 도이췰란드의 일련의 1심재판소들에서는 2명의 배심원과 1명 혹은 3명의 재판관이 공동으로 사건을 심리하며 공동으로 투표하여 판결을 내리고있다.12 프랑스에서 중범죄사 건들은 9명의 배심원들을 인입하여 구성된 순회재판소가 심리해결한다.13 배심원이 판사들과는 다른 별개의 합의체를 구성하여 재판에 참가하는 방식에서는 그 합의체를 심리배심단이라고 하며 이러한 방식을 배심제라고 부른다. 이 합의체는 재 판심리에 참가하여 일정한 문제에 대한 판단권과 결론권을 가지며 그의 결론은 판사들의 판단과 해결에 일정한 구속력을 가지지만 배석제에서의 배심원들처럼 사건심리와 판결에 서 판사와 같은 권한은 가지지 못하며 사실상 재판담당자가 아니다. 배심제는 현재 영국과 미국, 오스트랄리아를 비롯한 일부 자본주의국가들에서 실시 되고있다. 자본주의국가에서 배심원의 재판참가는 개인의 《정치적자유》와 《민주주의적권리》를 11 신광일 대학용 《외국형사소송법》 145페지. 종합대학출판사, 주체106(2017). 12  리성일 《배심제도의 존망을 둘러싼 부르죠아지들의 론의와 그 반동성》 종합대학학보(력사, 법학) 제56권 제4호 147페지. 종합대학출판사, 주체99(2010). 13 신광일 대학용 《외국형사소송법》 86페지. 종합대학출판사, 주체106(2017). － 94 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 보장하는 중요한 수단으로, 《인권옹호》와 《민주주의》적인 사법권실현의 가장 합리적인 방도로 표방되고있다. 부르죠아지들은 사람마다 자기의 특수성을 가지고있으며 가장 훌 륭한 법도 모든 류형의 사건을 다 포괄할수 없기때문에 유능한 재판관이라 할지라도 법 을 리해하고 적용할 때 일련의 개인적편견을 가질수 있다고 하면서 배심원을 재판활동에 참가시키면 판사의 자의와 전횡을 막고 부당한 판결채택을 사전에 극복함으로써 사법의 부패를 《극복》할수 있다고 떠벌이고있다. 그 리유로 각계각층의 사람들로 구성된 배심단 이 법에 구애됨이 없이 《국민의 견해》에 기초하여 해당 사건을 평가하기때문이라는것을 들고있다. 그러나 부르죠아형사재판에서 배심원은 결코 국민의 대표가 아니며 그들이 참가하는 재판 역시 공정하고 민주주의적인 재판으로 될수 없다. 자본주의국가의 형사재판담당자제도가 배심원들을 재판활동에 인입시켜 형사재판의 반인민적성격을 은페하기 위한 기만적인 제도라는것은 배심원의 선발과 그의 활동에서 여실히 나타난다. 우선 자본주의국가에서 배심원으로는 인민들자신이 선출하는 인민의 대표들이 아니 라 자본가계급의 요구에 순종하며 그들과 리해관계를 같이할수 있는자들이 선발된다. 자본주의국가들에서는 인민대중을 기만하기 위해 《국민의 대표》라고 하는 배심원들 을 재판에 참가시키는 제도를 표방하면서도 인민대중을 배제하기 위하여 각종 자격조건 들을 잡다하게 내세우고있다. 자본주의법들은 배심원으로 될수 있는 자격을 규제하면서 선거권을 가진자들가운데 서 여러가지 자격을 갖출것을 요구하고있는데 그가운데서도 재산자격을 중요하게 내세우 고있다.14 이러한 법적규제는 배심원으로 될수 있는자가 고정된 직업을 가지고 해당 지역에 정 착하여 살고있으며 일정한 교육을 받았다는것을 전제로 한다. 일단 배심원자격을 갖춘자들은 배심원후보자명부에 오르게 되며 재판소는 배심원후 보자들가운데서 당사자들(검사측과 피소자측)의 배심원배제신청에 대한 해결을 거쳐 사 건심리에 참가할 배심원을 선발한다. 배심원배제신청제도(일명 배심원회피제도)는 사건이나 법정에 리해관계가 있거나 기 타 사건에 대한 공정한 처리에 영향을 미칠수 있는 사람들로 하여금 해당 사건의 처리에 참가하지 않게 하는 소송상제도를 말한다. 판사는 배심원을 선발하기에 앞서 배심원후보자명부를 제기한다. 그에 기초하여 매 배심원후보들에 대한 기소측과 피소자측의 자격심사가 진행되며 이 과정에 어느 일방의 요구에 따르는 배심원배제신청이 있게 된다. 배제신청이 리유가 있는 경우 지적된 배심 원은 배제되며 다른 배심원후보자가 선정되게 된다. 이러한 배심원선발과정은 배심원들이 마치도 두 당사자들에 의하여 선정되는것처럼 보이지만 실제상 배심원들은 재판기관의 주도하에 판사의 요구를 실현할수 있는자들로 구성되고있다. 일반적으로 자본주의국가들의 재판기관이 배심원후보자선정에서 리용하는 명단은 국적, 나이, 거주, 재산 및 지식정도, 정견 등 각종 자격조건에 부합되는자들로 작성된다. 그러나 재판소는 이러한 자격외에도 정치적경향과 전과관계, 인종을 따지면서 배심원후보자를 선정하고있다. 자본가계급의 독재실현과정인 재판을 담당한 재판소가 배 14 신광일 대학용 《외국형사소송법》 76페지. 종합대학출판사, 주체106(2017). 자본주의국가 형사재판담당자제도의 반동성 － 95 － 심원후보자명부를 작성하고 후보자들에 대한 자격조건을 자의로 제시하기때문에 《피소 자》로 나선 근로인민대중이 아무리 배심원배제신청권을 행사하여 다른 배심원을 새로 선 정한다 해도 여전히 착취계급, 자본가계급의 리익을 적극 옹호하고 대변할수 있는자들만 이 배심원으로 선출되고있다.15 또한 사건에 대한 배심원들의 판단과 해결은 판사의 요구에 따라 내려지게 된다.  판사와 한합의체를 이루는 배석제에서의 배심원들은 재판심리와 판결의 채택에서 판 사와 같은 권한을 행사하는것으로 되여있다. 다시말하여 배심원은 재판담당자로서 사실 심리에 참가하여 판사와 같은 권한을 가지며 질문을 하고 기록을 하며 사건기록을 료해 할 권한을 가진다. 이와 함께 사실인정과 법률적용문제의 해결에서도 판사와 동등한 표 결권을 가진다. 실례로 도이췰란드의 형사재판에서 판결채택을 위한 재판담당자들의 평 의는 피소자의 마지막 진술이 끝난 다음 판사와 배심원들이 함께 평의실에서 가결의 방 법으로 진행하게 되여있다.16 그러나 자본주의국가형사재판에서 배심원은 판사에게 완전히 종속되여 그가 내리는 판결에 《합법성》과 《정당성》을 더해주는 역할만을 수행하고있다. 판사는 배심원들에게 증거평가시에 리용할 법규범이나 지난 시기의 판례들, 심의방 법 등을 서술한 배심지도서를 배포하고 그에 의거하도록 하는 방법으로 그들의 활동이 자체의 확신에 따라서가 아니라 자본주의법률에 립각하고 판사의 요구에 따라 진행되도 록 조종하고있다. 특히 재판장이 배심원들에게 알려주는 사건에 대한 해설은 사실상 유죄, 무죄에 대 한 배심원들의 판단을 재판소가 요구하는 방향으로 이끄는 역할을 한다. 자본주의국가들 에서 배심원들은 판사의 《충고》와 《해설》을 자기활동의 《지침》으로 받아들이게 되여있다. 법률리론과 실천을 잘 알지 못하는데다 계급적리해관계에서 판사와 일치하는 그들이 판 사의 의견대로 문제를 판단하게 되는것은 필수적이다. 재판장은 배심원들에게 증거를 어떻게 평가할것인가에 대해서뿐아니라 개별적증거들 이 사건에 대하여 가지는 의의에 대해서까지도 이야기함으로써 배심원들에게 그 사건에 대하여 어떻게 판단할것인가에 대하여 암시를 주게 된다. 결국 판사들과 한합의체를 구성하고 재판에 참가하여 판사의 직접적인 지휘와 통제 를 받게 되는 배석제재판에서 배심원들의 재판활동은 판사에게 적극 협력하는 추종자의 역할에 불과하다. 배석제는 배심제와는 달리 배심원들을 판사와 한합의체에 망라시켰다는 점에서 차이 가 있을뿐 그 계급적구성에서는 변화된것이 없으며 오히려 배심원들을 판사의 직접적인 통제와 지휘밑에 두어 그들에게 판단과 평가에서의 《자유》를 허용하지 않고있다는 점에 서 오히려 배심제보다도 더 반동적이고 기만적이라고 볼수 있다. 재판 그자체가 자본가 계급의 독재실현과정으로 되여있고 배심원들자체가 자본가계급의 대변자들로 구성되는 한 배심제나 배석제가 아니라 그 어떤 재판제도를 도입한다고 하여도 결코 그 계급적성 격은 변화될수 없다. 15 신광일 대학용 《외국형사소송법》 77페지. 종합대학출판사, 주체106(2017). 16 신광일 대학용 《외국형사소송법》 84～89페지. 종합대학출판사, 주체106(2017). － 96 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 ３. 결 론 이상에서 본바와 같이 자본주의국가의 형사재판담당자제도는 결코 형사재판의 《민주 주의》와 《공정성》을 보장하기 위한 제도가 아니다. 자본주의국가의 형사재판담당자제도는 재판담당자의 선출과 활동이 정부의 조종과 통제밑에 이루어지며 재판활동이 자본가계급의 요구와 리익을 옹호하고 근로인민대중을 탄압하는 독재실현과정으로 되도록 담보할뿐아니라 형사재판의 반인민적성격을 은페하기 위한 반동적인 재판담당자제도이다. 우리는 《공정》과 《정의》의 실현수단으로 미화분식되고있는 자본주의국가 형사재판제 도의 진면모를 똑바로 인식하고 가장 민주주의적이고 공명정대한 공화국형사재판제도의 우월성을 더욱 높이 발양시켜나가야 할것이다. 실마리어 형사재판, 담당자, 판사, 배심원