김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 유엔헌장 제51조에 대한 재인식 박사 부교수  박 희 철 １. 서 론 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 평화를 더없이 귀중히 여기며 전쟁을 바라지 않지만 누구든지 우리의 자주 권을 침해하고 무력으로 우리를 정복하려 든다면 우리도 자위권을 행사하여 무력으로 대 응하지 않을수 없습니다.》(《전집》 제94권 284페지) 유엔헌장 제51조에 규정된 자위권은 특정한 국가들에 독점적으로 부여된 특권이 아 니라 국제사회를 이루는 모든 국가가 다 가지고있는 보편적인 권리이다. 우리는 전쟁을 바라지 않지만 누구든지 우리의 자주권을 침해하고 무력으로 우리를 정복하려 든다면 국 제법상 보편적권리인 자위권을 주저없이 행사하여 무력으로 대응하지 않을수 없다. 유엔헌장 제51조는 자위권을 명시적으로 규정한 최초의 성문국제법규범으로서 국가 들사이의 현실적인 무력충돌관계를 분석평가하는데서 중요한 의의를 가진다. 그러나 유 엔헌장 제51조의 자위권규범에는 해석에서 론난을 일으킬수 있는 모호한 법률적문제들 이 일부 내재되여있다. 이로부터 오늘 국제무대에는 《예방적자위권》론이나 《무의사, 무 능력에 의한 자위권》론과 같은 형형색색의 자위권리론과 견해들이 광범히 류포되여 다른 나라에 대한 군사적간섭을 합리화하는데 도용되고있으며 국제법상 자위권에 대한 정확한 견해를 확립하는데 저해를 주고있다. 본 론문은 일부 나라와 국제법학자들이 유엔헌장 제51조에 규정된 자위권의 고유한 의미와 내용을 외곡하면서 그것을 임의로 해석적용하고있는 현실로부터 유엔헌장 제51 조에 내재되여있는 문제점들을 분석평가함으로써 국제법상 합법적권리인 자위권에 대한 보다 정확한 견해를 가질수 있도록 하는것을 목적으로 하여 집필되였다. 론문에서는 유엔헌장 제51조의 채택경위와 국제관습법상 자위권과의 관계, 규제내용 에서의 문제점들을 주요 론제로 설정하고 법률적 및 실천적견지에서 분석평가하였다. 론문집필을 위하여 유엔헌장 제51조 및 자위권과 관련한 국내의 여러 학술문헌들과 기사, 외국의 국제법학자들의 학술적견해와 현실자료들을 분석하여 자료로 리용하였다. ２. 본 론 ２.１. 유엔헌장 제51조의 채택경위 및 국제관습법상 자위권과의 관계 유엔헌장 제51조의 채택경위와 국제관습법상 자위권과의 관계를 력사적으로, 원리적 으로 파악하는것은 유엔헌장 제51조를 정확히 인식하는데서 선차적인 문제로 나선다. 그 것은 유엔헌장 제51조의 채택경위와 국제관습법상 자위권과의 관계를 정확히 파악하여 야 이 조항의 목적과 취지, 유엔헌장에서 차지하는 자위권규범의 지위를 옳바로 인식하 고 그에 기초하여 이 조항에 존재하는 문제점들을 정확히 밝혀낼수 있는것과 관련된다. － 48 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 ２.１.１. 유엔헌장 제51조의 채택경위 자위권은 다른 나라에 의하여 무력공격이 감행되는 경우 그것을 무력으로 물리칠수 있는 국가의 권리로서 전쟁의 금지문제와 밀접한 련관을 가지고있다. 때문에 국제법상 자위권문제는 주로 전쟁금지문제와 결부되여 론의되여왔다. 력사적으로 볼 때 국제분쟁을 해결하기 위한 수단으로서의 전쟁이 명확하게 금지된 것은 제1차 세계대전 이후이며 그것은 1928년 8월 27일에 채택된 전쟁의 포기에 관한 조약(Treaty providing for the Renunciation of War as an Instrument of National Policy, 일명 부전조약이라고 한다.)에 의하여 처음으로 규정되였다. 조약은 두개의 조문으로 구성되여있는데 제1조에서는 국제분쟁을 전쟁의 방법으로 해결하는것을 비난하고 국가정책의 수단으로서의 전쟁을 포기할것을 엄숙히 선언하였으 며 제2조에서는 국가들사이에 발생한 분쟁이나 전쟁을 평화적해결이외의 방법에 의거하 지 않을것을 약속하였다.1 보는것처럼 부전조약에서는 국제분쟁의 해결수단으로서의 전쟁은 금지하였지만 침 략에 대처하는 자위권에 대하여서는 규정하지 않았다. 그것은 이 조약의 일부 체약국 들이 조약체결전에 각서들을 통하여 자위의 권리에 대하여 보류성명들을 발표한것과 관련되였다.2 자위권은 비록 부전조약에 의하여 명시적으로 규정되지는 않았지만 여전히 국제관습 법상 국가의 고유한 권리로 인식되였다. 1944년 8월부터 10월까지 미국 워싱톤의 덤바튼 옥스에서 열린 유엔창설을 위한 예 비회담과정에 작성되고 1945년 2월 쏘련의 얄따에서 진행된 회담에서 수정보충된 유엔 헌장초안에서도 무력행사의 금지는 규정되였으나 자위권문제는 언급되지 않았다. 유엔헌장에 자위권을 규정할데 대한 문제는 1945년 4월부터 6월까지의 기간에 진행 된 유엔창설을 위한 쌘프랜씨스코회의에서 지역안전체계와 전지구적안전체계사이의 관계 문제를 놓고 처음으로 론의되였다. 당시 쌘프랜씨스코회의에 제출된 유엔헌장초안의 제8장에서는 지역적협정이나 지역 적기관의 활동은 유엔의 목적과 원칙에 부합되여야 하며 유엔안전보장리사회의 위임이 없이는 지역적기관이 강제행동을 취할수 없다는것을 규정하였다. 그런데 얄따회담에서 합의되고 첨부된 수정안에 의하면 유엔안전보장리사회는 집단적인 강제조치를 취함에 있 어서 상임리사국들의 일치동의원칙에 따라 활동하게 되여있었다.3 이것은 일정한 지역안전체계에 망라된 나라들이 집단적으로 강제조치를 발동하자면 반드시 유엔안전보장리사회의 동의를 받아야 하며 어느 한 상임리사국이라도 반대하는 경우에는 어떠한 강제조치도 실제로 적용할수 없다는것을 의미하였다. 특히 특정한 상임 리사국이나 그의 지지를 받는 국가에 대하여 다른 국가들이 호상원조조약을 근거로 무력 적조치를 취한다고 하여도 그것은 유엔안전보장리사회의 동의를 절대로 받을수 없었다.  이로부터 쌘프랜씨스코회의에서 라틴아메리카나라들을 비롯한 많은 나라들은 지역기 구들의 집단적인 무력행동과 유엔안전보장리사회와의 관계문제에 초점을 집중하였다. 1 Anthony Clark Arend & Robert J. Beck “International Law and the Use of Force. Beyond the UN Charter  Paradigm” pp. 25-26. (New York: Routledge. 1993). 2 Ian Brownlie “International Law and the Use of Force by States” pp. 235-237. Oxford University Press. 1983. 3 满安婷 “国际法上自卫权的理论与晚近实践” 第4页. 2003年 6月. 유엔헌장 제51조에 대한 재인식 － 49 － 사실 유엔창설을 위한 쌘프랜씨스코회의가 진행되기 2개월전인 1945년초 메히꼬에 서는 《챠뿔떼뻬끄협정》(Act of Chapultepec)이 채택되였다.4 협정에서는 제2차 세계대전시 기의 협력관계를 전후에도 유지할 목적으로 아메리카주국가들중 어느 한 국가에 대한 무 력공격이 발생되는 경우 그것을 협정가입국전체에 대한 공격으로 간주하고 공동방위조치 를 취할수 있는 조약을 전후에 체결할것을 예견하였다. 이 협정은 유엔안전보장리사회의 동의를 전제로 하는 무력행사만을 인정한 유엔헌장초안에 명백히 모순되였다. 라틴아메리카나라들은 유엔안전보장리사회만이 무력적조치를 취할수 있게 하는 헌장 초안이 채택되는 경우 《챠뿔떼뻬끄협정》은 무효한것으로 되며 따라서 아메리카지역기구 체계는 유엔안전보장리사회의 관할을 받지 말아야 한다고 강하게 주장하였다. 이러한 요 구는 20개의 라틴아메리카나라들의 찬성이 없이는 사실상 회의에서 아무러한 결의도 채 택될수 없었던 당시의 환경을 배경으로 하고있었다. 한편 쌘프랜씨스코회의에서 오스트랄리아, 벨지끄, 베네수엘라 등 일부 나라의 대표 들은 5개의 상임리사국이 지역적인 집단행동에 대하여 가지는 거부권을 제한할것을 주 장하였는가 하면 아랍지역의 많은 나라들은 지역의 호상방위체계를 유엔헌장에 의하여 구축된 안전보장체계와 동일시할것을 요구하였다. 만일 라틴아메리카나라들을 비롯하여 지역안보체계와 관련한 일련의 나라들의 요구 가 그대로 접수되는 경우 그것은 유엔안전보장리사회의 《권위》를 손상시키고 유엔에 의 한 안전보장체계를 약화시킬수 있었다. 이를 우려한 유엔안전보장리사회 상임리사국들은 일종의 타협안으로서 유엔헌장초안에 대한 다른 하나의 수정안을 제기하였다. 수정안에서는 유엔성원국은 무력공격을 받는 경우 유엔안전보장리사회가 필요한 조 치를 취할 때까지 개별적 혹은 집단적자위의 고유한 권리를 행사한다는것을 규정하였다. 이 수정안의 법적의의는 유엔안전보장리사회 상임리사국들이 거부권으로 지역나라들의 집단적인 무력행동을 제한할수 없도록 한데 있었다. 라틴아메리카나라들을 비롯한 일련의 나라들과 유엔안전보장리사회 상임리사국들의 타협의 산물인 이 수정안은 전문위원회에서 통과되고 후날 유엔헌장 제51조로 규정되였다.  결국 유엔헌장 제51조는 무력공격을 받은 국가들로 하여금 해당 무력공격이 개시된 후 유엔안전보장리사회가 필요한 조치를 취하기 전까지의 일정한 기간내에 개별적 및 집 단적자위권을 행사할수 있도록 함으로써 유엔에 의한 안전보장체계의 붕괴를 방지하였다.5  이처럼 유엔헌장 제51조는 일정한 지역적기구나 나라들이 유엔안전보장리사회에 의 한 전지구적인 안전보장체계에 영향을 주지 않으면서 집단적으로 자위권을 행사할수 있 도록 담보할 목적으로 채택되였다. ２.１.２. 유엔헌장 제51조와 국제관습법상 자위권과의 관계 자위권은 다른 나라의 침략을 무력으로 물리치고 자기의 주민과 령토를 고수하기 위 한 국가의 권리로서 오랜 력사적기간 국제관습법에 의하여 인정되여왔다. 유엔헌장 제51 조는 바로 국제관습법에서 오랜 기간 공인되여온 자위권을 국가의 고유한 권리로 확인한 최초의 국제조약규범이다. 4 1945년 2월 21일부터 3월 8일까지의 기간 메히꼬의 챠뿔떼뻬끄에서는 전쟁과 평화에 관 한 아메리카주국가들사이의 회의(Inter-American Conference on Problems of War and Peace) 가 진행되고 3월 8일에 챠뿔떼뻬끄협정이 서명되였다. 5 Stanimir A. Alexandrov  “Self-defense Against the Use of force in International Law”  p. 93. Hague: Kluwer Law International. 1996. － 50 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 사실 제1차 세계대전이전시기에는 전쟁이 합법적인것으로 되여있었고 분쟁해결방법 으로서의 무력행사도 금지되여있지 않았던데로부터 자위권행사에서도 비례성의 원칙을 제외하고는 크게 제한이 없었다. 임의의 국가는 자국의 리익을 실현하기 위하여 적극적 으로 무력행사를 할수 있었으며 그것을 얼마든지 자위권행사로 합리화할수 있었다. 이로부터 유엔헌장이 채택된 직후부터 제51조가 자위권을 규정함에 있어서 국제관 습법상의 자위권을 어떻게 규제하였는가 다시말하여 국제관습법상의 자위권을 제한하였 는가 그렇지 않은가 하는 문제가 국제법학계에서 주요한 론쟁문제로 제기되여왔다. 유엔헌장 제51조에는 다음과 같이 규제되여있다. 《이 헌장의 어떠한 규정도 기구성 원국에 대하여 무력공격이 발생되였을 때에 안전보장리사회가 국제적평화와 안전을 유지 하기 위하여 필요한 조치를 취할 때까지는 개별적 또는 집단적인 자위의 고유한 권리를 침해하지 않는다. 자위권을 행사하기 위하여 기구성원국이 취한 조치는 지체없이 안전보 장리사회에 통보되여야 하며 또한 이 조치는 안전보장리사회가 국제적평화와 안전을 유 지 또는 회복하기 위하여 그가 필요하다고 인정하는 행동을 어느때든지 취할수 있는 이 헌장에 기초한 권한과 책임에 대하여 결코 영향을 주어서는 안된다.》6 보는바와 같이 유엔헌장 제51조에서는 자위권을 국가의 고유한 권리로 규제하면서 도 그 행사와 관련하여서는 일정한 제한조건들을 설정하였다. 그러한 제한조건들은 《무 력공격이 발생되였을 때에》, 《안전보장리사회가 … 필요한 조치를 취할 때까지》, 《기구 성원국이 취한 조치는 지체없이 안전보장리사회에 통보되여야 하며》, 《이 조치는 안전보 장리사회가 … 취할수 있는 이 헌장에 기초한 권한과 책임에 대하여 결코 영향을 주어서 는 안된다.》는 문구들에 집중적으로 반영되여있다. 그럼에도 불구하고 일부 국가들과 국제법학자들은 유엔헌장 제51조는 국제관습법상 의 자위권을 제한하지 않았으며 지어 그에 아무러한 영향도 미치지 않는다고 주장하여왔 으며 현재까지도 이러한 견해를 포기하지 않고있다. 그들이 내세우는 주요 론거는 우선 유엔헌장 제51조가 외세의 무력공격에 대처하는 자위권을 규정하였다고 하여 자위권을 행사할수 있는 다른 경우들을 배제한것이 아니라 는것이다. 또한 유엔헌장 제51조는 자위권을 유엔성원국의 《고유한 권리》, 《자연적권리》 로 규제함으로써 국제관습법상 자위권규범을 전체적으로 용인하였다는것이다. 또한 무력 사용을 금지한 유엔헌장 제2조 4항에 의하여 금지되는것은 《령역불가침과 정치적독립을 반대》하거나 《유엔의 목적과 량립할수 없는》 무력행사이며 국가가 자기 공민들의 생명과 재산의 안전을 위하여 무력을 사용하는것은 이에 포함되지 않는다는것이다. 이러한 론거들에 기초하여 그들은 1981년에 이스라엘이 이라크의 원자로를 폭격한 사건을 두고 그 목적은 이라크의 핵무기생산을 방지하여 이스라엘의 장기적인 안전을 담 보하자는데 있었고 특히 폭격으로 하여 이라크의 령토가 감소되거나 정치적독립이 상실 된것이 아니기때문에 이스라엘의 행위는 유엔헌장 제2조 4항에 위반되지 않으며 오히려 유엔헌장 제51조에 부합된다고 주장하였다.7 이것은 자위권을 규정한 유엔헌장 제51조에 대한 완전한 외곡이며 주권침해를 합리 화하는 궤변이다. 유엔헌장 제51조는 국가가 자위권을 행사할수 있는 유일한 법률적근거이며 이를 제외 6 박희철 《현대국제조약집》 21페지. 과학백과사전출판사, 주체98(2009). 7 Anthony D’Amato.  “Israel’ Air Strike Upon the Iraqi Nuclear Reactor”  p. 1. Available at http://anthonydamato. law. nothwestern. edu/Adobefiles/A83c. 유엔헌장 제51조에 대한 재인식 － 51 － 하고는 다른 형식으로 자위를 진행할수 없다. 우선 유엔헌장 제2조 4항에서 금지한것은 일체 무력사용이지 결코 부전조약에서 금 지한것과 같은 전쟁이 아니다. 쌘프랜씨스코회의에서 《무력을 사용하거나 무력으로 위협할수 없다.》는 국가들의 의 무는 모든 국가의 일치한 동의를 받아 유엔헌장에 반영되였으며 결국 이전부터 존재하여 온 전쟁금지원칙은 무력사용과 무력위협을 금지하는데로 확대되였다. 때문에 외국에 있 는 자국공민에 대한 보호를 목적으로 하는 무력행사라든가 미래의 있을수 있는 공격에 대처하는 무력행사, 인도주의적간섭에 근거하는 무력행사 등 각종 명목의 무력행사는 다 유엔헌장 제2조 4항에 의하여 금지된다. 무력사용을 금지한 유엔헌장 제2조 4항의 규정은 다만 두가지 경우 즉 제51조에 따 르는 자위권행사와 제7장에 따르는 유엔안전보장리사회결정에 근거하여 집단적인 안전 조치를 취하는 경우에만 례외로 된다. 결국 유엔헌장 제51조는 다른 나라에 의한 《무력공격이 발생되였을 때》에만 자위권 을 행사할수 있도록 함으로써 무력사용의 기타 경우들을 배제하였다. 또한 유엔헌장 제51조는 자위권과 관련한 국제관습규범을 전체적으로, 기계적으로 도입한것이 아니라 우에서 본것처럼 그에 많은 제한조건을 설정함으로써 국가들이 자위 권의 외피를 쓰고 임의로 무력행사를 진행할수 없도록 하였다. 또한 유엔헌장 제2조 4항에서 규정된 《령역불가침과 정치적독립을 반대》하는 무력 행사라는 표현은 결코 좁은 의미로 축소해석될수 없다. 원래 쌘프랜씨스코회의에 제출된 유엔헌장초안의 제2조 4항에는 《본 기구성원국은 국제관계에서 본 기구의 취지와 부합되지 않는 임의의 방법으로 위협하거나 무력을 사용 할수 없다.》고 되여있었다. 이와 관련하여 오스트랄리아대표단을 비롯한 일련의 나라들 은 여기에 《국가의 령토완정과 정치적독립을 반대하는》 표현을 첨부할것을 요구하였다. 이것은 사실상 강국들이 무력을 사용하여 약소국들의 령토완정과 정치적독립을 사소하게 라도 침해할수 없도록 제한할데 대한 주장이였다. 이러한 요구에 따라 유엔헌장 제2조 4 항에는 《령역불가침과 정치적독립을 반대》하거나 《유엔의 목적에 부합되지 않는》 무력행 사를 금지한다는것이 규제되게 되였다. 때문에 《령역불가침과 정치적독립을 반대》한다는 표현은 결코 국가의 령토가 실제로 다른 나라에 의하여 점령당하고 정권이 외부세력의 통제를 받아 독립성을 상실하는것을 반대한다는 의미로 축소해석될수는 없다. 《령역불가침》과 《정치적독립》이라는 용어는 절대다수의 경우에 국가가 가지는 령역 주권을 포함한 전체적인 법률적권리를 가리키는 의미로 쓰인다. 때문에 목적이 령토점령 에 있지 않다고 하더라도 일정한 국가가 무력으로 다른 국가의 령토를 공격한다면 그것 은 해당 국가의 령역불가침이나 정치적독립에 대한 침해로 된다. 만일 유엔헌장에 의하여 금지되는것이 좁은 의미에서의 《령역불가침과 정치적독립을 반대》하는 무력행사 즉 다른 나라를 실제로 점령하거나 정권을 지배하는것만을 의미한다 고 보면 국제관계에서 무력사용의 범위는 무한히 확대되게 되며 결과적으로는 유엔헌장 의 목적도 실현할수 없게 된다. 결국 유엔헌장의 용어와 취지, 초안토의과정을 통하여 볼 때 유엔헌장 제51조는 국 제관습법상의 자위권을 국가의 고유한 권리로 확인하면서도 그것을 전체적으로 접수한것 이 아니라 유엔헌장의 목적과 취지에 근거하여 명확히 제한하였다는것을 알수 있다. － 52 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 따라서 임의의 개별적인 국가는 유엔헌장 제51조에 따라 자위권을 행사하는것을 제 외하고는 일방적으로 무력을 사용할 권리를 가지지 못한다. ２.２. 유엔헌장 제51조의 문제점 유엔헌장 제51조의 규제내용을 크게 네가지로 분류할수 있다.  첫째로, 자위권은 다른 나라로부터의 무력공격이 발생되였을 때에 행사되는 유엔성 원국의 권리라는것이다. 필요한 조치를 취할 때까지라는것이다. 둘째로, 자위권의 행사기간은 무력공격이 발생되였을 때부터 유엔안전보장리사회가 셋째로, 자위권에는 개별적자위권과 집단적자위권이 있다는것이다.  넷째로, 자위권을 행사하는 국가가 취하는 조치는 즉시에 유엔안전보장리사회에 통 보되여야 한다는것이다. 유엔헌장 제51조의 이러한 규제내용은 그 해석에서 많은 문제점을 가지고있으며 그 로 하여 이 조항을 현실적인 무력충돌관계에 적용하는데서는 적지 않은 난관이 조성되고 있다. ２.２.１. 무력공격의 의미와 관련한 문제 유엔헌장 제51조에 의하면 국가는 무력공격이 발생되였을 때에 자위권을 행사할수 있다. 다시말하여 국가는 다른 나라로부터의 무력공격이라는 전제가 있어야만 자위를 목 적으로 하는 무력사용을 합법적으로 진행할수 있다. 그렇다면 어떠한 행위가 자위권행사의 전제로 되는 무력공격에 해당되는가 하는것이 다. 이 문제가 해결되지 않고서는 일정한 국가가 아무리 자기의 무력행사를 자위권행사 로 주장한다고 하여도 그것은 인정될수 없다. 그러나 국제관습법에서는 물론 유엔헌장에서도 자위권행사의 전제로 되는 무력공격 이 구체적으로 무엇인가 하는데 대하여 정의하지 않았다. 유엔헌장에서는 제51조를 제외 하고는 무력공격이라는 용어자체도 사용하지 않았다. 이로부터 유엔헌장 채택이후 국제무대에서는 무력공격의 의미를 국제법적으로 명백 히 정의하기 위한 일련의 노력들이 진행되였다. 이러한 노력은 주로 침략이라는 개념을 정의하는데로 지향되였다. 그것은 이전시기의 국제련맹규약 제10조에서 침략을 자위권행 사를 위한 전제조건으로 인정하였으며 또 유엔헌장 제39조에 규정된 침략이라는 용어가 제51조에서의 무력공격이라는 표현과 가장 밀접한 관계에 있다고 본것과 관련되였다. 특 히 적지 않은 국가들과 국제법학자들은 무력공격과 침략을 동의어로 보면서 두개의 표현 을 뒤섞어 사용하거나 일부 경우에는 침략이라는 표현으로 무력공격이라는 용어를 대신 하군 하였다.8 침략개념을 정의하기 위한 국제사회의 노력은 유엔창설직후부터 진행되여왔으나 오 래동안 합의에 도달하지 못하고있다가 1974년 12월 14일 유엔총회에서 침략의 정의에 관한 결의를 채택하는것으로 일단락지어졌다.9 결의에서는 《침략은 한 국가가 무력을 사용하여 다른 국가의 주권, 령토완정 혹은 8 Antonio Cassese  “Terrorism is Also Disrupting Some Crucial Legal Categories of Interna tional Law” pp. 993-1001. EJIL.V. ⅩⅡ (Nov. 2001). 9 Definition of Aggression. Res. 3314 (ⅩⅩⅠⅩ). UN Doc. A/9631(1974) 유엔헌장 제51조에 대한 재인식 － 53 － 정치적독립을 반대하거나 본 정의에서 선포하는 유엔헌장에 부합되지 않는 다른 모든 형 태의 무력사용》(제1조)이라고 하면서 《한 국가가 먼저 무력을 사용하는것은 침략행위로 간주》된다고 하였다. 이에 기초하여 결의 제3조에서는 침략행위의 구체적인 형태들을 렬 거하였다. 현재 침략의 정의에 관한 결의는 유엔헌장 제51조에 규정된 무력공격의 의미를 밝 혀내는데서 가장 권위적인 규정으로 인정되고있다. 그렇다고 하여 무력공격이 곧 침략의 의미와 완전히 일치한다고는 볼수 없다. 물론 침략행위가 무력공격을 동반한다는것은 의심할바없지만 침략과 자위권행사의 전제로서의 무력공격을 동일한것으로 리해할수는 없다. 그것은 침략의 정의에 관한 결의의 머리말에서 침략과 관련하여 다만 《비법적으로 무력을 사용하는 가장 엄중하고 위험한 형식》이라고 서술한데서 표현된다.10 이에 의하면 침략은 가장 엄중하고 위험한 무력사용으로 되며 그것은 결국 무력공격에는 침략이 아닌 다른 형태의 비법적인 무력공격도 있다는것을 시사해주고있다. 유엔헌장 자체를 분석해보아도 침략과 무력공격이 완전히 일치되는 개념이 아니라는 것을 알수 있다. 유엔헌장에 의하면 침략에 대한 결정은 집단적안전보장조치를 취하는 기 관 즉 유엔안전보장리사회의 권한이라면 자위권은 유엔안전보장리사회에 의하여 사전에 권한을 부여받지 못한 상태에서 무력을 사용할수 있는 국가의 권리이다. 때문에 유엔헌장 에서 침략이라는 개념과 무력공격이라는 개념은 서로 다른 부분에서 사용되고있는것이다.  침략이 무력공격을 동반하지만 모든 무력공격이 다 침략으로 되지 않는다면 과연 무 력공격의 개념은 어떻게 정의되여야 하겠는가 하는 문제가 제기된다. 이로부터 일부 국 가들과 국제기구, 국제법학자들속에서는 유엔헌장 제51조에 규정된 무력공격의 의미를 침략과 구별하여 그 구체적인 형태와 내용을 명백히 하려는 시도들이 적지 않게 진행되 였다. 그럼에도 불구하고 아직까지 국제사회에는 자위권행사의 전제조건으로 되는 무력공 격이 구체적으로 무엇을 의미하는가 하는것과 관련한 보편적이고도 정확한 인식이 확립 되여있지 않다. 다만 유엔헌장 제51조에 해당한 무력공격은 엄중한 형태의 무력사용이여 야 한다는 견해 등과 같은것들이 어느 정도 우세를 차지하고있을뿐이다.11 유엔헌장 제51조에 해당되는 무력공격의 정의가 이루어지지 못하고있는것은 무력공 격과 자위권을 대하는 매개 나라들의 립장과 태도가 근본적으로 차이나는데 주요한 원인 이 있다. 자위권행사의 전제조건으로서 무력공격은 무력사용금지원칙은 물론 무력사용의 규모 와 후과, 무력충돌의 구체적인 정황과 밀접한 련관을 가지고있다. 때문에 무력공격의 의 미는 이러한 요인들을 유기적으로 결합하여 종합적으로 분석할 때에만 정확히 정의될수 있다. 이렇게 볼 때 유엔헌장 제51조의 적용을 위한 무력공격은 다른 국가의 주권과 정치 적독립을 반대할 목적으로 일정한 무력적수단에 의거하여 국경을 넘어 행사하는 직접적 이고도 엄중한 형태의 군사행동, 무력적행동이라고 말할수 있다. 이러한 무력공격에는 침략은 물론 침략에는 이르지 않았다고 하더라도 다른 나라의 령토주권을 침해하는것과 같은 적극적인 행위들도 포함될수 있다. 10 Ibid. 11 See the Nicaragua Case. ICJ Reports. paras. 123-127. 1986. － 54 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 ２.２.２. 자위권을 유엔성원국의 권리로 보는 견해와 관련한 문제 유엔헌장 제51조는 자위권을 유엔성원국의 권리로 규정하고있다. 이것은 《…기구성 원국에 대하여 무력공격이 발생되였을 때에…》, 《자위권을 행사하기 위하여 기구성원국 이 취한 조치는…》라는 문구들에서 표현되고있다. 이로부터 일부 국제법학자들은 유엔헌장 제51조에 규정된 자위권을 유엔성원국들만 이 가지는 권리로 해석하고있다. 이것은 국제법상 자위권의 보편적인 성격을 부정하는것 으로써 자위권에 대한 그릇된 인식을 주고있다. 유엔헌장 제51조에서 자위권을 유엔성원국의 권리로 규제하였다고 하여 자위권이 유엔성원국들만의 권리로 되는것은 결코 아니다. 유엔헌장 제51조가 자위권을 유엔성원국들만이 가지는 권리로 규제하였다고 주장하 는 견해는 유엔헌장의 다른 련관조항들이나 기타 조약들, 국제관습법과의 관계에서 볼 때 전적으로 부당하다. 유엔헌장 제2조 6항에는 유엔은 자기의 성원국이 아닌 국가도 국제적평화와 안전을 유지하는데 필요한 이상 유엔의 원칙에 따라 행동하도록 보장한다고 규정되여있다. 이것 은 유엔헌장의 원칙을 준수하는것을 유엔성원국이 아닌 기타 국가들에까지 확대한 규정 이다. 이에 근거하면 자위권을 포함하여 국제적평화와 안전을 유지하는것과 관련한 권리 의무들도 역시 유엔성원국이 아닌 국가들도 준수하여야 하는 즉 모든 국가의 권리의무로 된다. 때문에 유엔헌장 제51조에 규정된 자위권도 모든 국가들이 다 가지고 행사할수 있 는 권리로 해석되며 현실적으로 대다수의 국제법학자들이 이것을 인정하고있다. 유엔헌장 이외의 일련의 국제조약들에서도 자위권을 해당 조약참가국들의 권리로 규 제하고있다. 1947년의 아메리카주국가들사이의 호상원조에 관한 조약과 1948년에 체결 된 벨지끄와 프랑스, 룩셈부르그, 네데를란드, 영국 등의 나라들이 브류쎌에서 체결한 경 제와 사회 및 문화분야에서의 협력과 집단적자위에 관한 조약 등을 실례로 들수 있다.  이로부터 유엔성원국이 아닌 국가들도 그러한 조약들에 가입하는 경우 그의 자위권 은 인정된다. 그러나 사실 외세의 무력공격을 격퇴할 권리로서의 자위권은 해당 국제조약들에 대 한 승인이나 가입여부에 관계없이 모든 국가가 다 행사하는 보편적인 권리이다. 이것은 장구한 기간의 국제관계실천과정에 형성된 국제관습법에 의하여 이미 국제사회에서 공인 되였다. 국가가 출현한 이래 모든 국가는 례외없이 자기의 주민과 령토를 무력으로 보호하는 것을 응당한 권리로 간주하고 외세의 침략에 대처하여 무력행사를 진행하여왔다. 침략과 전쟁, 무력침공을 반대하는 세계각국의 광범한 인민대중의 줄기찬 투쟁속에서 자위권은 그 누구도 부정할수 없는 국가의 불변적인 권리로 인정되여왔다. 결국 유엔성원국들만이 자위권을 가지는것으로 해석하는것은 그와 관련한 국제관습 법으로 보나 유엔헌장을 비롯한 련관조약들과의 관계에서 볼 때 부당하다. ２.２.３. 집단적자위권과 관련한 문제 유엔헌장 제51조에 의하면 자위권에는 크게 두가지 류형 즉 개별적자위권과 집단적 자위권이 있다. 여 격퇴할수 있는 권리이다. 개별적자위권은 일정한 국가가 다른 나라로부터의 무력공격을 자체의 무력에 의거하 유엔헌장 제51조에 대한 재인식 － 55 － 력사적으로 볼 때 유엔헌장 제51조가 채택되기 전까지 자위권은 개별적자위권에 국 한되여있었으며 국제법상 자위권이라고 할 때는 곧 개별적자위권을 의미하였다. 개별적 자위권은 모든 국가가 그 형성과 함께 당연하게 가지는 권리로서 오래동안 국제관습법에 의하여 인정되여왔으며 그것은 국제조약규범이 고도로 발전된 오늘날에도 주권국가의 고 유한 권리로 공인되여있다. 개별적자위권은 국가가 가지는 자위권가운데서도 국가의 령토완정과 정치적독립을 수호하기 위한 가장 본질적이고도 적극적인 자위권이며 오랜 력사적기간 국제사회에서 공인되여온것으로 하여 크게 문제될것이 없다. 집단적자위권은 일정한 국가에 대한 무력공격이 감행되는 경우 공격을 받은 국가를 포함하여 그와 련관되여있는 둘이상의 여러 국가들이 공동으로 그러한 무력공격을 물리 칠수 있는 권리로서 유엔헌장 제51조에 의하여 처음으로 규정되였다.12 유엔헌장 제51조에서의 집단적자위권과 관련하여서는 그것과 유엔헌장 제8장에 규 정된 지역적협정사이의 관계가 문제로 제기된다. 그것은 유엔헌장 제51조에서는 유엔안 전보장리사회의 위임이나 동의가 없이도 집단적으로 강제조치를 실행할수 있는것으로 규 정한 반면에 제8장에서는 유엔안전보장리사회의 위임이 없이는 지역나라들이 집단적으 로 강제조치를 취할수 없는것으로 규정하고있는것과 관련된다. 사실 유엔헌장 제51조에 규정된 집단적자위권과 제8장의 지역협정이나 지역기구에 기초한 강제조치권은 그 의미가 완전히 다르다. 유엔헌장 제8장에서 언급된 지역협정이나 지역기구에 기초한 집단적인 강제조치는 체계상에서는 유엔체계의 한 구성부분이며 기능상으로는 해당 지역에서 평화와 안전을 유지하거나 회복하는 집단적안전보장의 기능을 수행한다. 그러나 유엔헌장 제51조에 규 정된 집단적자위권은 체계상으로는 유엔체계밖의 안전보장체계에 속하며 기능상으로는 유엔에 의한 집단적인 안전보장체계가 효과적으로 가동하기 전에 해당 국가들이 취하는 림시적인 보호대책에 불과하다. 이로부터 유엔헌장 제51조의 집단적자위권과 제8장에 규정된 지역적인 강제조치권 의 의미를 서로 모순적인것으로 보는것은 법률적으로 옳지 않다. 유엔헌장 제51조에 집단적자위권이 규정됨으로써 유엔성원국들은 유엔체계밖에서도 쌍방 혹은 다방적인 호상원조조약을 체결하고 일방이 무력공격을 받는 경우 서로 원조를 제공할 의무를 지닐수 있게 되였다. ２.２.４. 자위권의 행사기간과 관련한 문제 유엔헌장 제51조에서는 자위권은 《무력공격이 발생되였을 때》부터 《안전보장리사회 가 필요한 조치를 취할 때》까지의 기간에만 행사될수 있는것으로 규정하고있다. 유엔헌장 제51조에 의하면 자위권행사는 다른 나라로부터의 무력공격이 발생되였을 때 시작된다. 이것은 자위권은 무력공격이 실제적으로 시작되였거나 진행중에 있을 때에 만 행사될수 있는 권리 즉 국가가 자기의 령토나 령해, 령공에서 다른 나라로부터 공습 이나 포격을 받으며 다른 나라의 정규무력이 국경을 넘어 진출하는것과 같은 무력공격이 현실적으로 시작되는 순간에야 비로소 행사될수 있는 권리라는것을 말한다. 여기로부터 만일 현실적인 무력공격이 발생되는 순간에야 자위권을 행사할수 있다면 12 K.p. Sakensa “The United Nations and Collective Security”  pp. 4-5. London: DK Publishing House, 1974. － 56 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 무력공격이 아직 시작되지는 않았지만 그 가능성이 극도에 이르거나 눈앞에 박두한 무력 공격에 대하여서도 자위권을 행사할수 없는가 하는 문제가 제기된다. 물론 유엔헌장 제51조에 의하면 미래에 무력공격이 예상된다는 가상적인 판단에 기 초한 《예방적자위》는 허용되지 않는다. 그렇다고 하여 급박한 무력공격의 위험에 대처하 여서도 자위권을 행사할수 없다고 한다면 결국은 외세의 침략을 막을수 없고 나라와 민 족의 자주권도 고수할수 없게 된다. 다른 나라의 무력이 현실적으로 자기 나라의 령토에 침입하지는 않았다고 하더라도 그 위험성이 극도에 달하거나 그것을 더는 억제할수 없게 되는 경우 국가는 자위권을 행 사하여 해당한 무력공격, 침략을 사전에 제압하지 않으면 안된다. 이것은 무기기술이 고도로 발전되고 신속성과 타격력, 파괴력에 있어서 상상을 초월 하는 현대전쟁의 양상에 비추어볼 때 절실한 문제로 나선다. 핵무기가 존재하는 현대국 제사회에서 핵공격의 결과는 예측할수 없을 정도로 재난적이다. 핵무기를 가지고있는 나 라가 다른 나라를 핵으로 공격을 가한 후에 피해국이 아무리 자위적조치를 취한다고 하 여도 그것은 전혀 의의가 없다. 핵공격으로 하여 모든것이 파괴되고 대응능력이 소멸된 국가가 자위를 한다는것은 말도 되지 않는다. 때문에 많은 나라와 국제법학자들은 자위권행사의 시작시점과 관련하여 침략이나 무 력공격을 먼저 당한 다음에는 물론 무력공격의 위험이 극도에 이르고 급박한 경우에는 자위권을 행사할수 있다고 주장하고있다.13 여기서 무력공격이 급박한 경우란 한마디로 직접적인 무력공격의 위험성이 명백히 존재하고 그것이 더는 용인할수 없는 극한점에 도달하는 경우이다. 호전적인 언론이나 군사동원, 전쟁계획의 작성, 미싸일의 배치 등으로 야기되는 위협이나 잠재적인 위협은 국가들에 자기의 안전에 대한 우려심을 불러일으킬수는 있지만 그자체는 급박한 경우의 무력공격에 해당되지 않는다. 유엔헌장 제51조는 자위권행사가 완료되는 시점을 유엔안전보장리사회가 《필요한 조치를 취할 때》로 규정하고있다. 이것은 유엔안전보장리사회가 해당한 무력공격이 국제적평화와 안전의 유지에 위험 으로 된다고 판단하고 공격국에 대하여 필요한 조치를 취하는 경우 공격을 받은 국가는 자위권행사를 결속하여야 한다는것을 의미한다. 결국 국가가 이미 취한 자위적조치를 결 속하는가 아니면 계속 행사하는가 하는것은 유엔안전보장리사회의 결정에 달려있다. 여기서 문제로 되는것은 유엔안전보장리사회가 취하는 《필요한 조치》라는것이 구체 적으로 무엇인가 하는것이다. 유엔헌장 제7장에 의하면 유엔안전보장리사회는 평화에 대한 위협, 평화의 파괴 및 침략행위에 대하여 판단하고 그의 중지를 권고하며 사태의 악화를 방지하기 위하여 잠정 적조치와 비군사적조치 혹은 군사적조치를 취할수 있다. 그런데 일정한 국가의 무력공격에 대처하여 유엔안전보장리사회가 취할수 있는 이 모든 조치들을 자위권행사의 중지를 위한 《필요한 조치》의 개념에 포함시키는 경우 사실 상 자위권행사에서는 많은 문제가 생겨나게 된다. 만일 유엔안전보장리사회가 무력공격을 감행한 국가에 대하여 그의 중지를 요구하는 결정을 채택하거나 일정한 잠정적 및 비군사적조치를 취하고 공격을 받은 국가가 그것을 13 C.H.M.Waldock “The Regulation of the Use of Force by Individual States in International Law” 81 Hague Recueil. pp. 451-498. quoted in Nary Ellen O’Connell. pp. 8-9 유엔헌장 제51조에 대한 재인식 － 57 － 《필요한 조치》로 인정하면서 자위권행사를 중지하였음에도 불구하고 공격국이 무력적행 위를 그만두지 않는다면 공격을 받은 국가의 주권은 유린된다. 이것은 자위권이 유엔안전보장리사회가 필요한 조치를 취할 때까지만 행사될수 있다 는 국제법규범이 국제실천에 부합되지 않는다는것을 말해준다. 이로부터 유엔안전보장리사회가 취하는 조치가 공격국의 무력공격을 완전히 격퇴하 는것으로 되지 못하는 경우 그것은 자위권행사의 중단을 위한 《필요한 조치》로 되지 않 으며 공격을 받은 국가는 유엔안전보장리사회에 의한 조치와 병존하여 무력공격을 완전 히 물리칠 때까지 자위권을 계속적으로 행사할수 있다고 보는것이 합리적이다. ２.２.５. 유엔안전보장리사회에 대한 통보의무와 관련한 문제 유엔헌장 제51조에서는 자위권을 행사하는 국가는 그러한 자위적조치를 지체없이 유엔안전보장리사회에 통보하여야 한다는것을 규정하고있다. 이것은 국가가 취하는 자위 적조치의 적법성여부에 대한 판단권을 유엔안전보장리사회에 부여한 규범이다. 여기로부 터 유엔안전보장리사회만이 해당 자위적조치의 성격에 대하여 판단할 권한을 가지는가 하는 문제가 필수적으로 제기된다. 유엔헌장에 의하면 유엔안전보장리사회는 국제적평화와 안전유지의 주되는 책임을 지니고있는 기관이다. 유엔의 기본사명과 관련되는 문제 즉 평화에 대한 위협과 평화의 파괴 및 침략행위의 존재를 결정하고 비군사적 및 군사적조치를 취할수 있는 권한은 오 직 유엔안전보장리사회만이 가지고있다. 이것은 소수의 국가들로 이루어진 유엔안전보장 리사회 특히 상임리사국들의 특권적지위를 인정한 유엔헌장 그자체의 요구로부터 흘러나 오는 불합리한 규정이다. 사실 국제평화와 안전을 유지하여야 할 유엔의 사명과 관련한 모든 문제들은 특정한 국가들의 리해관계가 아니라 모든 나라와 지역의 공동의 요구와 밀접히 련관되여있다. 따라서 무력행사문제를 비롯하여 국제평화와 안전의 유지와 관련하여 유엔에 제기되는 문제들은 특정한 국가들로 이루어진 유엔안전보장리사회에서가 아니라 모든 성원국들의 의사를 충분히 반영할수 있는 유엔총회에서 론의되여야 전반적국제사회의 보편적요구에 맞게 공정하게 결정되고 원만히 집행될수 있다. 특히 자위권행사와 관련하여 국가들이 취하는 조치에 대하여 유엔안전보장리사회 상 임리사국들중 어느 한 나라가 거부권을 행사하는 경우에는 해당 자위적조치에 대한 판단 을 진행할수 없다. 따라서 유엔헌장 제51조에 따라 국가들로부터 통보를 받을 권리와 자위권행사의 합 법성여부에 대한 판단권은 마땅히 유엔총회에 부여되여야 한다고 본다. 그러나 현 유엔 체계를 단번에 개혁할수 없는 조건에서 자위권행사의 합법성여부에 대한 판단권은 유엔 안전보장리사회뿐아니라 유엔총회에도 부여되여있는것으로 보는것이 정확하다. 유엔안전보장리사회에만 자위권행사에 대한 판단권을 부여한다면 자위권문제의 해결 에서 전체 국제사회의 보편적인 요구를 반영할수 없는것은 물론 소수의 국가, 특히 유엔 안전보장리사회 상임리사국을 이루는 5개국가의 자유재량에 기초한 전횡을 억제할수도 없다. － 58 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 ３. 결 론 유엔헌장 제51조는 자위권을 합법화한 국제법규범이지만 규제내용이 법률적으로 완비되지 못한것으로 하여 그것을 국제적인 무력충돌관계에 해석적용하는데서는 여러 가지 비정상적인 현상들이 적지 않게 제기되고있다. 특히 다른 나라에 대하여 무력공 격을 감행하고는 그것을 유엔헌장 제51조에 근거한 자위권행사로 합법화하는것과 같은 행위들이 일부 나라들에 의하여 서슴없이 자행되고있다. 그리하여 주권평등과 내정불 간섭원칙을 비롯한 유엔헌장의 중요한 원칙들이 현실적인 국제관계에 정확히 구현되지 못하고있다. 유엔헌장 제51조는 일체 무력행사를 금지한 헌장 제2조 4항의 례외규범으로서 국제 평화와 안전의 유지를 목적으로 한다고 하는 현 유엔체계에서 무시할수 없는 지위를 차 지하고있다. 때문에 유엔헌장 제51조의 해석적용에서 국제사회가 일치한 견해를 확립하 는것은 국제평화와 안전의 유지를 위하여 중요한 문제로 제기된다. 유엔헌장 제51조를 세계의 평화와 안전을 바라는 진보적인류의 지향과 요구에 부합되게 정확히 해석적용한 다면 전쟁과 무력행사를 금지하는 국제법제도는 보다 믿음직하고 안정적인것으로 변화되 게 될것이다. 우리는 우리 공화국을 반대하는 외세의 무력공격의 위험성이 더는 용인할수 없는 극 한점에 이르는 경우 유엔헌장 제51조에 따르는 자위권을 주동적으로 행사하여 공화국의 주권과 령토완정을 철저히 수호할것이다. 실마리어 유엔헌장, 자위권, 무력공격, 유엔안전보장리사회