김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 신범죄생물학의 반동성 김 철 희 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《과학리론일군들은 주체사상과 배치되는 온갖 적대적사상들의 반동적본질과 해독성 을 예리하게 폭로하며 자그마한 비계급적, 비혁명적사상요소도 우리 내부에 침투해들어 오지 못하도록 철저히 막아야 합니다.》(《선집》 증보판 제9권 500페지) 범죄는 사회공동의 리익과 인민의 생명재산을 침해하는 사회적으로 위험한 행위이다. 사회를 좀먹는 위험한 독소인 범죄의 원인을 정확히 밝혀내는것은 사회를 침해하는 범죄 를 미리막고 철저히 없애기 위한 가장 옳바른 방도와 대책을 세워나가는데서 선차적인 문제로 나선다. 범죄를 사회에 대한 정치적지배의 법률적도구로 내세우고있는 부르죠아범죄학자들은 자본주의사회가 산생시킨 범죄와 그 원인을 사회제도자체에서가 아니라 사회구조나 일정 한 집단의 문화에서 그리고 사람의 생물학적특징에서 합리화함으로써 반인민적이고 썩어 빠진 자본주의사회의 반동적본질을 은페시키려고 교활하게 책동하고있다. 현시기 범죄적인 자본주의사회제도를 변호하는 리론적도구인 신범죄생물학 역시 지 난 세기 파쑈적인 제국주의자들의 인종주의정책의 수단으로 리용되였던것으로 하여 부르 죠아학계에서도 비난을 받아 사멸되였던 범죄생물학(일명 범죄인류학)에 발전하는 자연 과학의 성과들을 도용하여 새롭게 고안해낸 반동적인 부르죠아범죄학이다. 론문에서는 신범죄생물학의 발생과 변천과정, 주요내용에 대하여 밝히고 현시기 자 본주의사회에 범람하고있는 범죄의 근원을 심히 외곡하고있는 신범죄생물학의 반동성에 대하여 리론적으로 해설론증하였다. ２. 본 론 ２.１. 신범죄생물학의 발생과 변천 사람의 정신육체적특징의 발현으로 자본주의사회의 범죄를 합리화하는 현대부르죠아 범죄학리론의 하나인 신범죄생물학은 생물학이나 정신병리학, 유전학과 같은 자연과학의 성과와 원리를 사회의 범죄현상에 도용하여 범죄의 발생원인을 심히 외곡하고있는 반동 적인 범죄학리론이다. 자본주의제도에 그 직접적근원을 두고있는 사회의 온갖 범죄와 그 원인을 사람의 생 물학적인 요인에서 합리화하고있는 신범죄생물학은 자본주의의 《발전》과 함께 사회에 날 로 범람하는 범죄를 지배계급의 요구에 맞게 정당화하기 위하여 20세기초에 발생하여 반동적지배계급의 통치실현에 적극 복무하여왔다. 신범죄생물학의 발생과 변천에 대한 정확한 인식을 가지기 위하여서는 부르죠아범죄 학의 발생과 그 변천과정에 대한 리해를 가지는것이 무엇보다 중요하다. 그것은 신범죄 － 98 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 생물학자체가 자본주의사회의 필연적산물인 범죄를 합리화하고 정당화하려는 부르죠아범 죄학의 부단한 변천과정에 고안되여나온 하나의 갈래학문으로서 그와 불가분리의 련관속 에 있기때문이다. 원래 부르죠아범죄학은 18세기 중엽 서유럽에서 발생하였다.   사회의 뿌리깊은 악성종양과도 같은 범죄를 정당화하기 위하여 반동적통치계급과 그 사환군들인 부르죠아어용범죄학자들은 범죄를 《자연적현상》으로, 《사회와 함께 반드시 존재하게 되는 사회의 구성》으로 규정하는것과 함께 이것을 리론적으로 합리화하기 위하 여 범죄의 원인에 대한 탐구와 《범죄예방》을 위한 방도를 연구하는 학문으로서 범죄학을 만들어내고 그에 대한 잡다한 리론들을 대대적으로 류포시켜왔던것이다. 범죄학의 기본개념인 범죄에 대한 견해는 이미 고대시기부터 론의되여왔다.  고대시기의 범죄에 대한 이러저러한 견해들은 범죄학의 연구대상으로서의 범죄의 원 인과 예방 등에 대한 해명에는 기여하지 못하였다. 중세기는 유럽에서 봉건국가의 통치권과 교회가 결합되여 신권통치제도를 형성하고 있던 시기였다. 더우기 이 시기 과학의 발전이 맹아상태에 있었던 객관적인 조건으로 하 여 범죄에 대한 연구 역시 매우 낮은 수준에서 진행되였다. 이 시기 봉건통치배들은 종교의 《정신적기둥》을 리용하여 모든 사회생활에 대한 형 사적지배를 강화하였으며 이를 위해 종교세력을 강화하는것과 함께 지배계급의 통치를 전면적으로 비호할수 있도록 이른바 《인간원시범죄론(원죄론)》에 기초한 범죄관념을 창 조하였다. 범죄에 대한 이와 같은 《원죄론》적견해는 오랜 기간 사회의 발전을 억제하였으며 더 우기 사람들이 범죄를 인식하는데서 커다란 해독적작용을 하였던것이다. 17세기말～18세기초 유럽에서는 봉건의 지배를 반대하는 부르죠아세력들이 자라나 게 되였다. 당시 《리성》의 기치를 들었던 부르죠아계몽주의자들은 투쟁의 창끝을 봉건의 모든것을 공격하는데로 나아갔다. 그들은 사람과 자연을 한가지로 인식하였고 그것들은 모두 자체의 질서에 따라 발전할수 있는 권리를 가진다고 보았으며 봉건의 일체 금욕주 의적인 통치는 사람의 본성에 어긋난다고 주장하였다. 봉건사회말기에 들어와 《자유》, 《평등》, 《박애》 등의 구호를 들고 봉건의 잔인한 죄 형전단주의를 반대한 부르죠아계몽운동은 신흥부르죠아지들의 요구를 반영한 《죄형법정 주의》와 《죄형균형주의》, 《형벌의 인도화》 등 형법적견해에서의 《발전》을 가져왔으며 이 과정에 부르죠아형법사조로서 형사고전학파가 발생하고 범죄를 계통적으로 연구하는 부 르죠아학문으로서 범죄학발생의 기초가 마련되게 되였다. 부르죠아계급의 요구를 반영하여 출현한 첫 부르죠아범죄학은 고전주의범죄학이였다. 부르죠아계몽주의자들의 형사법리론과 고대시기의 《응보주의》에 기초하여 세워진 고 전주의범죄학은 주로 《천부인권》과 《사회계약》, 《개성해방》 등의 학설과 《자유》, 《평등》, 《박애》의 구호를 내걸고 봉건국가의 전단주의를 비판공격하였으며 이 과정에 범죄에 대 한 정의와 범죄의 예방, 범죄자대우 및 형벌에 대한 연구를 진행하였다. 고전주의범죄학은 범죄와 관련하여 법이 인간의 의사에 의해서가 아니라 자연 본래 의 원리 즉 신의 의사에 의하여 정해졌기때문에 동서고금을 막론하고 다 적용된다고 보 는 자연법적견해에 기초하여 이것을 구현한 부르죠아국가의 《법치》와 《자유》, 《민주》, 《평등》의 관념을 주장하면서 전개되였으며 범죄원인에 대하여서는 그 무슨 추상적인 인 간의 《자유의지》에 있다고 하였다. 이것은 사실상 종교에서 주장하고있는 《신의 의지결 정》을 《인간의 의지결정》으로 바꾸어 범죄의 원인을 설명하고있는 비과학적인 견해였다. 신범죄생물학의 반동성 － 99 － 이것은 계급적대립이 사회의 기초를 이루고있는 착취사회에서 지배계급의 요구가 담 겨져있는 범죄의 계급적성격을 인간의 심리적특징으로 가리워보려는 부르죠아지들의 교 활한 목적을 그대로 반영한것이였다. 더우기 고전주의범죄학은 정권을 장악한 부르죠아지들의 요구와 리익을 반영하여 범 죄의 원인과 예방에 대한 공리공담과도 같은 리론적연구만을 중시하였다. 고전주의범죄학에서 주장된 범죄에 대한 견해들은 죄형전단주의에 기초한 봉건사회 의 형사법률제도를 비판하는데서는 일정한 의의를 가지였지만 사회에 범람하는 범죄문제 에 대처하려는 지배계급의 요구를 충족시키기에는 불충분하였다. 19세기 후반기 자본주의사회에서 급격히 늘어나는 절도와 같은 재산범죄들과 루범, 상습범 그리고 소년범을 비롯한 청소년범죄들은 종전의 낡고 뒤떨어진 고전주의범죄학리 론으로서는 설명할수도 해결할수 없는 심각한 사회적문제들이였다. 자본주의사회가 낳은 심각한 범죄현실은 부르죠아계급이 더는 고전주의범죄학의 리론으로써는 자기의 계급적 리익을 정당화하고 옹호할수 없다는것을 느끼게 하였다. 자본주의사회의 이러한 범죄현실을 반영하여 당시 자연과학의 연구성과에 기초하여 실증주의적인 연구방법으로 범죄문제에 대처하려는 경향이 나타나기 시작하였으며 이에 따라 실증주의범죄학이 출현하였다. 실증주의범죄학은 자본주의사회에서 지배계급의 반인민적통치의 결과로 산생된 온갖 범죄현상에 대한 책임을 무마시키고 그것을 정당화하고 회피하기 위한 반동적인 학설이 고 리론이였다. 실증주의범죄학에 의하여 범죄적행위를 위주로 하여 범죄현상을 연구하던 고전주의 범죄학의 연구방향이 범죄자에게로 전환되게 되였다. 다시말하여 고전주의범죄학에서 범 죄의 원인을 인간의 《자유의지》에 기초한 행위에서 찾던것을 실증주의범죄학에서는 범죄 행위의 수행자인 범죄자의 육체적구조와 사회적구조에서 찾으려고 하였던것이다. 따라서 실증주의범죄학은 인류학파와 사회학파로 갈라져 발전하였다. 범죄에 대하여 처음으로 실증주의적방법으로 《연구》한 사람은 이딸리아의 롬브로조 였다. 그는 당시 다윈(1809－1882)의 진화론적사고와 꽁뜨(1798－1857)의 실증주의적연 구방법을 받아들이고 여러 골상학자들의 연구성과에 기초하여 림상분석과 해부학적방법 등 인류학과 유전학적인 방법으로 범죄자에 대한 분류를 진행하였으며 통계학적인 방법 으로 범죄행위의 근원을 추적하여 범죄의 원인을 탐구하는 분석조사를 진행하였다. 이 과정에 범죄인류학이라는 부르죠아범죄학의 하나의 갈래학파를 형성하였다. 이 시기 롬 브로조의 범죄학연구가 인류학적방법과 함께 병리학과 해부학, 생리학, 심리학의 연구성 과들에 기초한 생물학적방법으로 진행된것으로 하여 범죄인류학을 가리켜 범죄생물학이 라고도 불렀다. 사람의 육체적특징을 범죄원인연구의 중요내용으로 하였던 부르죠아범죄생물학은 그 것이 의거하고있는 원리와 연구방법에서의 비과학성으로 하여 출현한 초기부터 수많은 비난을 받았으나 그것이 자본주의제도의 직접적산물인 범죄를 사회에 대한 정치적지배실 현에 리용하려는 반동적지배계급의 요구를 리론적으로 대변하고있는것으로 하여 사멸된 것이 아니라 20세기에 들어와 새롭게 발전한 생물학, 정신병리학 등 자연과학의 원리들 에 기초하여 광범한 범위에서 연구되였다. 새로운 과학연구성과들을 도용하여 자본주의사회에서의 범죄를 정당화하고 합리화하 려는 반동적인 범죄학자들의 책동에 의하여 1927년에 오스트리아의 윈에서 범죄생물학 학회가 처음으로 조작되였으며 이를 이전시기의 범죄인류학에 대비하여 신범죄생물학으 － 100 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 로 규정하고 이 학파를 자본주의범죄학계의 핵심조직으로 공인하였다. 현재 신범죄생물학분야에서의 범죄학연구는 도이췰란드와 오스트리아, 에스빠냐, 벨 지끄 등 여러 나라들에서 생활경력에 대한 조사와 혈족관계추적, 감옥생활체험조사, 정 신병진단, 정신과 인체에 대한 검사, 인격조사, 석방후 사회생활에 대한 측정 등에 대하 여 실험실적인 검사와 특별 및 일반조사의 방법으로 진행되고있으며 학문분야에 있어서 도 범죄체질학과 범죄유전학, 범죄인격학, 범죄병리학, 범죄생화학 등 여러 분야에서 연 구되고있다. 범죄를 사회적현상으로가 아니라 생물학적현상으로 보고 범죄의 원인을 범죄자의 육 체적 및 정신적특징에서 찾고있는 신범죄생물학의 모든 리론들은 사회의 모든 범죄현상 과 그 원인을 범죄자의 육체적 및 정신적구조에 한정시킴으로써 사회적현상으로서의 범 죄를 인간의 생물학적현상으로 정당화하고 합리화하고있는 반동리론이다. 오늘 과학의 발전을 도용하여 자본주의사회제도가 산생시킨 범죄를 사람의 육체적 및 심리적특징의 발현으로 합리화하고있는 신범죄생물학은 온갖 궤변으로 반동적지배계 급의 정치적지배실현에 적극 복무하고있다. 이처럼 현시기 반인민적인 사회제도가 산생시킨 자본주의사회의 온갖 범죄와 그 원 인을 심히 외곡하고있는 신범죄생물학의 발생과 그 변천과정은 자본주의의 고질적질병인 범죄를 사회에 대한 반동적지배계급의 통치실현의 수단으로 적극 악용하여온 과정이다. ２.２. 신범죄생물학의 주요내용 자본주의사회에 범람하는 범죄를 범죄자의 정신육체적인 특징에서 합리화하고있는 부르죠아범죄학의 하나인 신범죄생물학에는 서로 다른 《원리》들에 의거한 범죄체질학과 범죄유전학, 범죄인격학, 범죄병리학, 범죄생화학의 5개부문의 학설들이 포함되고있다. 신범죄생물학을 구성하고있는 잡다한 모든 리론들은 그 어느것이나 다 자본주의사회 에서 온갖 범죄현상들을 사회에 대한 정치적지배의 중요한 수단으로 악용하려는 착취계 급의 요구와 리익에 맞게 사회제도의 반인민적성격과 반동적정책이 빚어낸 사회적현상으 로서의 범죄를 사람의 육체적 및 심리적현상으로 합리화하고있으며 이것으로서 근로인민 대중에 대한 정치적탄압을 정당화하고있다. 범죄체질학은 사람의 체질적류형에 따라 나타나는 인격적특징과 범죄와의 호상련관 을 연구한다는 신범죄생물학의 한개 분야의 학문을 말한다. 범죄체질학은 생물학을 비롯한 자연과학분야의 원리를 도용하여 자본주의사회에서의 범죄의 원인과 해결방도를 연구하는 현대부르죠아범죄학의 하나인 신범죄생물학을 구성 하는 주요학문으로 되고있다. 범죄체질학은 자본주의사회가 낳은 고질적질병인 범죄의 원인을 사람의 육체적특징 으로 정당화하려는 지배계급의 요구와 리해관계를 반영하여 제2차 세계대전이후 도이췰 란드의 에른스트 크레츠메르에 의하여 고안되였다. 범죄를 사람의 체질과 처음으로 련관시킨 크레츠메르는 자기의 체질류형론에서 사람 의 체질이 인격과 밀접히 련관되여있다는 전제밑에 범죄가 인격과 불가분리의 관계를 가 지고있기때문에 체질과도 인과관계에 있다고 하면서 이로부터 체질은 범죄의 원인의 하 나이며 범죄는 체질의 체현이고 반영이라고 줴치였다. 범죄체질학에서는 일반적으로 사람의 체질을 여러가지 류형으로 구분하고 그에 따르 는 기질적특징과 해당한 범죄형태들을 지적하고있다. 크레츠메르는 체질류형론에서 사람 신범죄생물학의 반동성 － 101 － 의 체질을 전체적인 신체가 원형에 가깝고 머리와 가슴, 허리의 둘레가 정상사람의 평균 수치를 초과하는 비만형과 몸전체가 가늘고 긴 섬약형, 신체가 삼각형에 가깝고 근육이 비교적 발달된 투사형으로 나누고있으며 여기서 가늘고 긴 신체의 특징을 가지는 섬약형 체질이 내성적이고 교제가 능하지 못한 분렬성기질을 가진다고 줴치면서 이러한 섬약형 체질의 사람들은 살인과 절도 등 고의적범죄들과 발작적살인이나 파괴와 같은 범죄를 범 한다는 비과학적인 주장을 하였다. 이러한 범죄체질학의 리론에 따르면 사람은 태여날 때부터 범죄자와 범죄자가 아닌 자의 체질을 가지고 나오게 되며 범죄적체질을 가진 사람은 객관적인 사회적환경만 조성 되면 범죄행위를 범하게 된다는 결론에 떨어진다. 사람을 천성적인 체질에 따라 범죄자 와 범죄자가 아닌자로 구분하고있는 범죄체질학의 견해는 사회적존재로서의 사람의 본질 적속성을 부정하고 사람을 단순한 생물학적존재로 보는 비과학적인 견해이다. 범죄유전학은 사회의 악성종양이며 골치거리인 범죄를 범죄자가 가지고있는 선천적 인 유전인자에 의한 육체적결함의 발현으로 합리화함으로써 반인민적인 자본주의제도의 산물인 범죄를 사람의 생물학적특징으로 인한 자연적현상으로 정당화하는 반동적인 범죄 학리론이다. 범죄유전학은 20세기에 들어와 세계에 커다란 참화를 들씌운 제1차 세계대전으로 자본주의나라들에 조성된 사회경제적위기를 모면하려는 반동적착취계급의 지배적요구를 반영하여 나온 범죄학리론이였다. 특히 이 시기 자본주의나라들을 휩쓴 여러차례의 경제 위기는 생산의 감퇴와 실업률의 악화를 가져왔고 이것은 사회에 온갖 범죄의 범람과 같 은 심각한 사회적문제를 산생시켰다. 사회에 범람하는 각종 범죄에 대처한다고 하면서 부르죠아범죄학자들은 자본주의사회의 반인민적성격이 가져온 범죄를 당시 급속히 발전 하고있는 자연과학의 연구성과들을 악용하여 정당화하고 합리화하려고 책동하였다. 범죄학에 유전학의 연구성과들을 도용하여 범죄유전학을 처음으로 제창한 사람은 도 이췰란드의 요한네스 랑게였다. 랑게는 범죄유전학연구를 위하여 먼저 영국의 진화론자 인 챨스 다윈의 사촌동생이며 우생학의 창시자, 유전학자인 프란씨스 골튼(1822－1911) 의 인류유전학의 연구성과를 범죄에 대한 연구에 도입하였다. 그는 도이췰란드의 바바리 아감옥에 수용된 쌍둥이범죄자들의 범죄행위에 대해서와 정신장애와 범죄행위사이의 관 계를 연구대상으로 하여 범죄생물학적연구를 진행하는 과정에 자본주의사회의 범죄를 합 리화하고 반동적지배계급의 반인민적통치를 합리화할수 있는 범죄유전학이라는 새로운 연구학문을 제창하였던것이다. 반동적인 범죄학자인 랑게는 쌍둥이에게서 나타나는 발병률에서의 유전학적특징을 쌍둥이범죄현상에 적용하여 범죄와 유전사이의 관계를 증명하려고 하였다. 그는 1란성쌍 둥이형제의 일상적인 사회생활에서의 일치성이 매우 높다는데 근거하여 1란성쌍둥이의 일방이 범죄를 범할 때 다른 일방의 범죄가능성이 2란성쌍둥이형제에 비하여 매우 높다 는것을 증명함으로써 범죄가 유전과 깊은 관계에 있다는것을 밝히려고 하였다. 쌍둥이범죄문제에 대한 연구를 통하여 범죄와 유전사이의 관계를 합리화하려고 한 랑게의 뒤를 이어 오스트리아, 네데를란드, 핀란드, 단마르크, 일본 등 자본주의나라 범 죄학자들속에서 쌍둥이범죄연구로서 범죄유전학에 대한 리론을 확립하려고 하였다. 이와 함께 랑게는 정신장애에 대한 연구를 통하여 범죄와 유전사이의 관계를 합리화 하려고 하였다. 정신장애가 혈족성을 띤다는것은 현대정신의학에서 공인되고있는 일반적사실이다. 여기서 혈족성이란 혈통상의 직접계승성 다시말하여 부모와 자녀사이의 혈통계승관계를 － 102 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 의미한다. 랑게는 이러한 정신장애와 범죄행위사이의 련관관계를 연구하고 이를 통하여 범죄와 유전요소간의 호상관계를 증명하려고 하였다. 그는 정신장애에는 두가지 류형이 있으며 하나는 비혈족성의 정신장애로서 주로 후천적인 환경의 영향으로 형성된 정신장 애이고 다른 하나는 혈족성의 정신장애로서 유전을 통한 정신장애라고 하였다. 이에 따 라 범죄행위와 정신장애사이의 관계도 2중성을 띠게 되는데 일부 범죄자들에게서는 정 신장애와 범죄행위사이의 련관성이 나타나지 않지만 일부 범죄자들에게서는 그들의 범죄 행위가 정신장애로 인한 특징적인 표현으로 나타난다고 주장하였다. 랑게를 비롯한 부르죠아범죄학자들은 범죄가 정신장애와 련관이 있고 정신장애가 유 전과 련관이 있다면 범죄와 유전사이에 련관이 없을수 없다는 궤변론적인 가설을 세우고 범죄와 유전사이의 관계를 합리화하려고 하였다. 실례로 편집병의 정신장애자는 폭력범 죄를 저지를 가능성이 매우 크며 이러한 병의 혈족성의 유전현상은 매우 뚜렷하다고 하 면서 범죄와 유전사이의 관계를 정당화하려고 하였다. 범죄인격학은 사람의 인격형성에서 환경요인보다 유전적요인에 결정적의의를 부여하 고 인격과 범죄와의 관계를 인위적으로 련결시킴으로써 자본주의사회에서의 범죄의 근본 원인을 외곡, 합리화하는 비과학적인 리론이다. 범죄인격학은 20세기초 생물학과 유전학, 심리학을 비롯한 자연과학의 연구성과를 도용하여 사회의 온갖 범죄현상을 사람의 육체적특징으로 합리화하려는 반동적지배계급 의 요구를 반영하여 제창된 부르죠아범죄학리론이다. 사회의 반인민적성격과 지배계급의 반동적정책으로 하여 산생된 사회적현상으로서의 범죄를 처음으로 사람의 인격형성과 결부시켜 합리화하려고 한 사람은 오스트리아의 범 죄학자 룬츠였다. 범죄를 생물학적연구방법으로 합리화하고있는 룬츠의 범죄인격학의 체 계는 바로 사람의 행위에 대한 생물학적연구에 기초하고있으며 그의 리론에서 범죄는 사 람의 인격과의 련관속에서 형성되는 생물학적현상으로 정당화되고있다. 룬츠는 범죄와 관련하여 《범죄란 환경의 영향밑에 있는 전체 인격의 생활적표시이며 선천적, 후천적, 정신적, 체질적현실화인 동시에 잠재화이다.》라고 하면서 모든 범죄가 사람의 인격에 의하여 발현되는 생물학적현상이라는 궤변을 늘어놓았다. 여기서 그가 말하는 인격은 사람들사이의 관계에서 심리학적으로 나타나는 여러가지 의미를 가진 혼합된 개념이였다. 다시말하여 인격의 개념에 대한 룬츠의 관점은 사상적, 정신도덕적풍모와 자질 및 능력으로 표현되는 인간의 품위와 자격의 총체로서의 사회적 인격이 아니라 보다는 사람의 심리적 및 생물학적측면의 내재적요소들을 중요하게 강조 하고있는 관점이였다. 특히 범죄인격학에서는 인격형성과정에 대한 비과학적인 주장을 통하여 사회적실천과 교육을 통하여 형성되고 발전하게 되는 인격이 사람이 가지는 유전 적요소에 의하여 결정된다고 함으로써 사회적현상으로서의 범죄를 인격과 인위적으로 련 관시키고있는것이다. 룬츠는 사람의 인격이 결코 환경요인만으로 형성될수 없으며 이러한 환경요인은 사 람의 특정한 유전요인의 작용을 통해서만 인격형성에 영향을 줄수 있다고 주장하였다. 다시말하여 범죄인격학에서는 사람의 정신상태와 지능발육정도, 사고능력과 같은 유전과 관련된 요소들이 인격의 형성에 중요한 영향을 미칠뿐아니라 매 사람의 특정한 인격을 결정한다는 궤변을 늘어놓고있다. 범죄인격학이 이와 같이 인격을 사람의 생물학적측면에서 강조하고있는것은 사회적 현상으로서의 범죄를 사람의 타고난 인격의 발현으로 정당화함으로써 온갖 범죄를 낳는 신범죄생물학의 반동성 － 103 － 자본주의사회의 반인민적성격을 은페시켜보려는데 그 목적이 있다. 범죄병리학은 사람의 질병과 범죄행위사이의 련관관계를 연구대상으로 하는 신범죄 생물학의 하나의 갈래학문이다. 범죄병리학은 사람의 생리적구조와 생리적과정이 목적성을 띤다는 《원리》를 내놓고 이에 따라 사람의 행위와 기질에 대한 분류를 하였던 고대그리스의 의학자 갈렌의 리론 에 근거하여 사람의 질병과 범죄행위와의 호상관계에 대하여 1920년대부터 부르죠아범 죄학자들에 의하여 연구되였다. 범죄병리학에서는 사람의 내분비장애로 인한 질병이 범 죄행위에 미치는 영향과 사람의 염색체이상과 범죄와의 관계, 병적뇌전도가 범죄발생에 미치는 영향에 대한 연구를 통하여 자본주의사회에서 범죄가 마치도 사람의 질병에 원인 이 있으며 그러한 질병들을 제거하는데 그 해결방도가 있는듯이 떠들어대고있다. 부르죠아범죄병리학은 온갖 범죄를 산생시키는 사상적근원과 사회경제적근원을 가지 고있는 반인민적인 자본주의사회의 범죄적성격을 은페시키고 썩어빠진 사회제도를 미화 분식하는데 적극 복무하는 부르죠아통치계급의 반동적인 범죄학리론이다. 범죄생화학 역시 생화학적방법으로 범죄현상을 연구하는 신범죄생물학의 갈래학문의 하나이다. 생명물질의 화학적조성과 생명현상의 밑바탕에 놓여있는 화학적과정을 연구하는 생 화학적방법에 기초하는 범죄학적연구는 1970년대부터 진행되기 시작하였다. 20세기 생 화학분야에서 달성한 연구성과에 현혹된 부르죠아범죄학자들은 생화학에 기초한 범죄연 구를 중시해야 한다고 떠벌이면서 자본주의사회의 필연적산물인 범죄를 사회적현상으로 가 아니라 자연적현상으로 합리화하여 사회에 범람하는 범죄의 원인을 외곡하고 범죄를 정당화하려고 책동하였다. 범죄생화학에서는 범죄행위가 일반적으로 두가지 류형 즉 영양장애가 일으키는 《지 각장애》와 영양불량이나 저혈당이 조성하는 《다동반응》으로 나타난다고 주장한다. 실례 로 범죄생화학리론의 제창자들은 영양장애가 청각이나 시각 및 감각의 장애를 조성할수 있는데 이 경우 환자는 강한 정신장애상태를 나타내며 나아가서 경상적으로 폭력행위나 자아파괴행위를 하게 되며 이것은 범죄행위로 이어지게 된다는 궤변을 늘어놓고있다. 더 우기 범죄자의 70%가 그 량이 많든적든 비타민 B의 결핍증이나 의존증에 시달리고있다 는 실험조사결과로써 범죄생화학연구를 정당화하고있다. 현시기 부르죠아범죄학자들은 자본주의사회에서 날로 늘어나는 범죄를 온갖 수단과 방법을 다하여 합리화하기 위하여 교활하고 악랄하게 책동하고있다. ２.３. 신범죄생물학의 반동성 자본주의사회의 범죄를 정당화하는 신범죄생물학의 반동성을 철저히 폭로비판하는것 은 부르죠아범죄학리론의 비과학성을 까밝히고 범죄로 가득찬 자본주의사회제도의 반동 적본질을 정확히 리해하는데서 중요한 의의를 가진다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《부르죠아리론의 반동성을 폭로비판하는것은 사상리론분야에서 진행되는 계급투쟁의 한 형태입니다.》(《전집》 제7권 262페지) 신범죄생물학의 리론들은 생물학과 정신병리학 등 여러 학문분야의 원리를 받아들여 범죄에 대한 《연구》를 진행하는 모든 리론적견해들의 종합이라고 볼수 있다. 현시기 자본주의나라들에서 신범죄생물학에 대한 연구사업은 급속한 발전을 이룩하 ２.３.１. 신범죄생물학은 사회적현상인 범죄를 자연적현상으로 외곡하는 비과학적인 － 104 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 고있는 최신과학기술분야의 연구성과에 기초하여 그리고 범죄를 사회에 대한 정치적지배 의 법률적도구로 리용하기 위한 반동적지배계급의 요구와 리익에 맞게 광범한 범위에서 진행되고있다. 실례로 도이췰란드의 뮨헨범죄생물학박물관과 벨지끄의 중앙연구소, 에스 빠냐의 마드리드에 있는 범죄생물학연구소를 비롯하여 많은 자본주의나라들에서 범죄생 물학에 대한 연구를 진행하고있으며 여기에 많은 전문가들과 학자들을 망라시켜 자본주 의사회제도가 낳은 범죄를 생물학적으로 연구하고 합리화하는 놀음을 벌리고있다. 자본주의의 반동적통치계급과 그 하수인들인 부르죠아범죄학자들이 자본주의사회제 도의 필연적산물인 범죄와 그 원인을 외곡하여 어떻게 하나 계급적통치실현의 정치적도 구로 리용하려고 수단과 방법을 다하고있지만 신범죄생물학이 사회적현상으로서의 범죄 를 부정하는 비과학적인 궤변론이며 사회의 절대다수를 차지하고있는 근로인민대중을 범 죄자로 몰아 사회에 대한 정치적지배를 합리화하려는 지배계급의 반동리론이라는것을 결 코 감출수 없다. 궤변론 현시기 자본주의사회에 날로 범람하고있는 범죄의 근본원인을 외곡하고있는 신범죄 생물학의 반동성은 그것이 반인민적인 자본주의사회에서 통치배들의 반동정책이 낳은 사 회적현상으로서의 범죄를 사람의 육체적결함에 의한 자연적인 현상으로 정당화하는 비과 학적인 궤변론이라는데 있다. 온갖 범죄현상은 철저히 사회적현상이며 사회에 위험을 주는 현상이다. 이것은 범죄 가 자연재해나 인체의 그 어떤 생물학적법칙에 따라 사회에 위험을 주는 자연적현상이 아니라 사람의 구체적인 행위에 의하여 사회에 가해지는 사회적인 위험현상이라는것을 의미한다. 때문에 범죄는 사회적성격, 사회적속성을 띠게 되며 사회적현상으로서 범죄를 대할 때에만 범죄와의 옳바른 투쟁방도를 세울수 있다. 그러나 수단과 방법을 다하여 범죄를 지배계급의 리익에 맞게 합리화하고 정당화하 는 부르죠아범죄학의 리론들과 함께 신범죄생물학은 자본주의의 반동적통치가 낳은 사회 의 고질적질병인 범죄를 사람이 가지는 육체적특징의 발현이라고 주장함으로써 범죄를 사회적현상이 아니라 자연적, 생물학적현상으로 외곡하고있으며 이것을 통하여 사회의 절대다수를 차지하고있는 근로인민대중을 범죄자로 몰아붙이려고 책동하고있다. 부르죠아범죄학자들은 모든 범죄학이 범죄를 사람의 유전학적체질과 생물학적발전정 도, 정신적능력에서 표준인간과 다르게 분석하는 그러한 연구방법을 추구해야 한다고 력 설하면서 자본주의사회의 범죄현상을 연구하는 범죄학이 사회적현상으로서의 범죄가 아 니라 사람의 육체적특징에 기인하는 생물학적현상 즉 자연적인 현상으로서의 범죄를 중 요한 연구대상으로 해야 한다는 궤변을 늘어놓고있다. 이에 발맞추어 오늘 많은 자본주 의나라들에서는 범죄자의 생물학적 및 심리학적특징에서 범죄의 근원을 찾는 신범죄생물 학계렬의 리론들이 계속 생겨나고있다. 범죄는 의식을 가진 사람의 행위에 의하여 사회공동의 리익에 위험을 주는 사회적현 상으로서 결코 생물학적인 운동법칙에 따라 발생하는 자연적현상이 아니다. 온갖 범죄는 철저히 일정한 목적의식성을 가진 범죄자에 의하여 사회적리익이 침해 되는 사회적현상인것만큼 사회적현상인 범죄를 자연의 합법칙성을 대상으로 하는 생물학 과의 련관속에서 연구하는것은 범죄에 대한 비과학적인 관점이며 이것은 본질에 있어서 범죄의 근본원인에 대한 규명을 회피하려는 반동적인 태도인것이다. 신범죄생물학의 반동성 － 105 － 신범죄생물학이 범죄를 사회적현상으로가 아니라 자연적, 생물학적현상으로 외곡하 는 목적은 본질에 있어서 지배계급의 반동적통치에 의하여 산생되고 사회에 대한 정치적 지배실현의 중요한 수단의 하나인 범죄의 계급적성격을 은페시키려는데 있다. 범죄는 철저히 계급적성격을 띤다. 범죄가 계급적성격을 띤다고 하는것은 범죄가 국 가주권을 장악한 지배계급의 요구와 리익의 견지에서 규정된다는것을 의미한다. 다시말 하여 국가주권을 쥔 계급의 요구와 리익의 견지에서 범죄로 되는가 안되는가 하는 문제 가 결정된다는것을 의미한다. 자본주의형법에서는 자본가계급을 비롯한 반동적지배계급의 리익을 옹호보장하기 위 해 지배계급의 통치와 리익에 위험으로 된다고 인정되는 행위들을 《범죄》로 규정하고있다. 때문에 자본주의사회에서 온갖 수단과 방법으로 범죄가 내포하고있는 사회계급적성 격을 은페시키려는것은 모든 부르죠아범죄학리론들이 추구하는 공통의 목적으로 된다. 그것은 부르죠아범죄학 그자체가 자본주의사회의 범죄를 미화분식하고 정당화하려는 반 동적지배계급의 요구로부터 발생하였고 그 존재의 전기간 통치계급의 사회에 대한 정치 적지배를 실현하기 위한 정책적대변론으로 존재해오고있기때문이다. 신범죄생물학 역시 사회적현상인 범죄를 자연적, 생물학적현상으로 외곡하고 모든 범죄가 인간의 육체적결함으로부터 발생한다고 주장함으로써 범죄의 사회계급적성격을 부정하고 지배계급의 반동적통치를 합리화하고 정당화하는데 적극 복무하고있는것이다. 범죄체질학과 범죄유전학, 범죄병리학을 비롯한 신범죄생물학을 구성하고있는 잡다 한 모든 범죄학리론들은 그 어느것이나 다 사회적현상으로서의 범죄를 사람의 체질적특 징이나 유전적현상, 육체적인 병적증상 등 생물학적현상으로 합리화함으로써 사회에 대 한 지배계급의 반동적통치가 낳은 온갖 범죄현상들을 사람의 생물학적현상으로 합리화하 고 정당화하고있다. ２.３.２. 신범죄생물학은 반동적통치계급의 정치적지배를 합리화하는 변호론 자본주의사회의 고질적질병인 범죄의 원인을 외곡하는 신범죄생물학의 반동성의 다 른 하나는 그것이 자본주의사회의 반인민적성격을 가리우고 반동적통치계급의 정치적지 배를 합리화하는 기만적인 리론이라는데 있다. 일반적으로 범죄의 발생원인과 그 해결방도를 자기의 연구목적으로 하고있는 범죄학 은 범죄에 대한 견해와 관점이 어떠한가에 따라 그 학문의 성격과 연구방향이 규정된다 고 볼수 있다. 범죄가 《사회의 구성》을 이루고있다는 그릇된 범죄관에 기초하여 반동적 이며 반인민적인 사회제도의 옹호에 적극 복무하고있는 부르죠아범죄학과 리론들은 그 어느것이나 다 사회에 대한 정치적지배를 실현하려는 반동적지배계급의 요구를 철저히 반영하고 합리화하는 리론적도구로 전락되고있다. 자본주의사회의 범죄를 정당화하기 위해 출현한 신범죄생물학리론 역시 자본주의사 회에서 범죄가 발생하는것이 반동적인 사회제도자체에 원인이 있는것이 아니라 범죄를 감행하는 범죄자의 생물학적 및 심리적인 요인에 근원이 있는듯이 《합리화》하여 온갖 범 죄의 직접적근원인 썩어빠진 자본주의사회제도의 반동적이며 반인민적인 성격을 가리우 고 통치계급의 정치적지배를 옹호하고있는것이다. 이를 위해 신범죄생물학의 리론들은 사회적현상인 범죄를 사람의 육체적특징과 인위 적으로 련관시키고있다. 신범죄생물학리론의 하나인 범죄인격학만을 놓고보더라도 사람의 인격에 대한 그릇 된 관점에 기초하여 인격과 범죄를 인위적으로 련관시키고있다. 범죄인격학을 제창한 － 106 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 오스트리아의 범죄학자 룬츠는 인격의 형성은 유전과 환경의 호상작용의 결과로서 인격 형성에서 환경요인만으로는 특정한 인격을 형성할수 없으며 그것은 개체의 유전요인을 통해서만 특정한 인격이 형성된다고 주장하였다. 룬츠는 유전적요인과 함께 비정상적인 환경요인의 작용밑에 일단 형성된 인격은 필연적으로 범죄와 련관을 가지게 된다고 하면 서 결국 인격과 범죄의 관계는 환경, 생물유전요소와 범죄와의 관계라고 줴치였다. 이로 부터 그는 《파렴치한자는 일반사람들이 수치스럽다고 인정하는 범죄를 감행하며 알콜이 나 마약에 중독된자는 저질의 인격으로 하여 재산범죄를 쉽게 감행하며 건전치 못한 가 정에서 성장한 청소년은 대체로 도덕과 법을 무시하는 인격을 가지기때문에 쉽게 범죄의 길에 들어서게 된다.》라고 주장하였다. 사람의 인격은 결코 선천적인 유전요인에 의하여 결정되는 그 어떤 《인간본능의 발 현》이 아니며 그것은 철저히 사회적실천과 교육을 통하여 형성발전되는 사회적인간의 품 위와 자격의 총체이다. 때문에 인격의 척도는 무엇보다도 자주적인 사상의식의 소유정도 에 의하여 결정되며 자질과 능력의 수준에 의하여 평가되는것이다. 인격의 형성에 작용하는 사회적요인보다 유전적요인에 결정적의의를 부여하면서 사 회적활동과정에 이루어지는 정신도덕적풍모와 자질 및 능력으로 나타나는 인간의 품위와 자격의 총체인 인격을 선천적으로 타고나는 《인간본성》의 발현으로 주장하는 범죄인격학 의 궤변은 사회제도가 낳은 범죄를 사람의 인격과 억지로 련관시켜 합리화함으로써 자본 주의사회가 안고있는 범죄적성격을 가리우고 반동적통치계급의 정치적지배를 정당화하자 는데 있다. 자본주의사회의 모든 범죄는 신범죄생물학리론이 떠드는것처럼 사람의 타고난 《인 격》이나 《체질》과 같은 육체적특징에 의하여 발생하는 생리적현상이 결코 아니며 그것은 철저히 반동적인 자본주의사회가 낳은 필연적인 사회적현상인것이다. 부르죠아범죄학자들이 주장하는것처럼 자본주의사회에 《타고난 범죄적체질》이나 《유 전적인 범죄자인격》, 《타고난 병적증상》과 같은것이 존재한다면 그것은 다름아닌 반인민 적이며 반동적인 자본주의사회제도가 낳은 사회적산물이며 생물학적현상과는 결코 인연 이 없는것이다. 현시기 반동적인 신범죄생물학을 비롯한 부르죠아범죄학의 리론들이 자본주의사회에 서의 범죄를 외곡하다 못해 그 원인을 범죄자의 육체적 및 심리적요인에서까지 정당화하 기 위해 교활하고 악랄하게 책동하고있지만 자본주의사회의 범죄적성격을 절대로 가리울 수는 없는것이다. ２.３.３. 신범죄생물학은 근로인민대중을 범죄자로 몰아붙이는 반인민적인 리론 자본주의사회의 범죄와 그 원인을 외곡하고있는 신범죄생물학은 력사의 창조자이고 사회의 물질적부의 창조자인 인민대중을 범죄자로 모독하는 반동적인 범죄학리론이다. 력사의 창조자이고 물질적부의 생산자인 근로대중을 수단과 방법을 다하여 모독하고 멸시하는것과 함께 사회에서 온갖 범죄의 실제적근원인 통치계급과 특권층의 리익을 철 저히 옹호하고 정당화하는것은 부르죠아리론의 공통적인 목적이며 상투적수법이다. 반동적인 부르죠아범죄학의 모든 리론들은 계급적대립이 사회의 기초를 이루고있는 자본주의사회제도가 낳은 범죄를 외곡하기 위하여 한편으로는 자본주의사회에서 계급의 존재를 부정하는데 수단과 방법을 다하고있으며 다른 한편으로는 온갖 궤변으로 반동적 인 사회제도와 반동정책으로 인한 범죄의 실제적근원을 가리워보려고 악랄하게 책동하고 있다. 신범죄생물학의 반동성 － 107 － 자본주의사회에서 반동적지배계급의 정책적대변론으로 되고있는 신범죄생물학은 바 로 사회적존재인 사람을 단순한 생물학적존재로 국한시켜 사회의 절대다수를 이루고있는 근로인민대중을 범죄의 근원으로 합리화하고있으며 이것을 통하여 자주적권리를 위한 그 들의 투쟁을 탄압할수 있는 리론적근거를 제공해주고있다. 실제적으로 신범죄생물학을 구성하고있는 리론들은 그 어느것이나 다 사람을 사회적 존재로서가 아니라 생물학적존재로 본데 기초하여 범죄의 원인을 론하고있으며 사회적현 상으로서의 범죄를 사람의 육체적특징의 발현으로 합리화하고있다. 범죄를 사람의 육체적특징의 발현으로 주장하는 신범죄생물학의 리론들은 사회적현 상으로서의 범죄의 원인을 외곡하는 비과학적인 주장이며 자본주의사회에 범람하는 온갖 범죄를 사회의 절대다수를 이루는 근로인민대중에게 전가시키려는 억지주장에 불과하다. 그것은 신범죄생물학을 구성하는 범죄유전학의 비과학성을 놓고보아도 잘 알수 있다. 범죄를 유전적으로 설명하는데서 범죄유전학이 보편적으로 내세우고있는것의 하나가 쌍둥이범죄이다. 일반적으로 사람의 질병을 연구목적으로 하고있는 유전의학에서 쌍둥이 분석법은 어떤 질병이 유전에 의한것인가 환경의 영향에 의한것인가를 결정하게 하는 중 요한 방법인것으로 하여 적극 리용되고있다. 쌍둥이분석법은 여러 인자들에 의한 질병들에서 유전적요인과 환경요인의 상대적인 발병기여비률로써 유전병을 결정하는 조사방법이다. 이를 위하여 유전의학에서는 쌍둥이 를 1란성과 2란성으로 감별한데 기초하여 두 쌍둥이의 비률로써 유전병을 결정한다. 1란 성과 2란성쌍둥이에서 질병의 일치률이 6:1인 경우 병발생에서 유전적요인이 결정적인 것으로 보며 3:1인 경우 유전성과 환경인자가 다 작용한것으로 인정하며 그것이 2:1이하 인 경우는 환경인자가 중요한 발병인자로 된다. 여기서 일치률은 쌍둥이의 어느 한명이 병에 걸리면 다른 쌍둥이도 같은 병에 걸리는것을 말한다. 실례로 선천성대퇴골탈구에 대하여 1란성쌍둥이와 2란성쌍둥이의 일치률은 각각 41%와 2.8%로서 그 비률은 약 15:1이며 선천적유문협착은 일치률이 각각 66.7%와 3.4%로서 그 비률이 약 20:1이였으 며 이것은 유전적요인이 결정적이라는것을 보여준다. 그러나 백날기침인 경우 그 일치률 은 97.1%와 92%로서 그 비률은 거의 1:1이며 이것은 환경요인이 중요한 발병인자라는 것을 보여준다. 범죄유전학에서는 이러한 쌍둥이분석법을 도용하여 쌍둥이범죄의 일치률로써 범죄와 유전과의 관계를 합리화하고있다. 대표적으로 단마르크의 칼 크리스티안센은 1870년부 터 1910년사이에 출생한 단마르크 스토벨트해협동쪽의 3 586쌍의 쌍둥이들을 조사하였 는데 그가운데서 자유형이상의 형벌을 받은 대상중 1란성쌍둥이는 115쌍이고 2란성쌍둥 이는 147쌍이였다. 이에 대한 충분한 조사와 통계를 통하여 크리스티안센은 남자1란성 쌍둥이의 쌍방범죄률은 35.2%인 반면에 2란성쌍둥이는 12.5%로서 그 비률은 2.8:1이라 는것을 밝혀냈다. 이것은 질병의 유전성을 요구하는 기준의 절반에도 미치지 못하는 수자였으며 결국 범죄는 유전과 련관이 없으며 반대로 사회적환경의 영향이 여전히 범죄의 주요원인이라 는것을 보여주었다. 유전과 변이를 통하여 생명물질의 자연적현상을 연구하는 유전학의 원리로는 범죄와 같은 사회적현상의 원인을 밝혀낼수 없으며 따라서 범죄를 유전학적으 로 분석하려고 하는것은 사회적존재인 사람을 생명물질일반과 같이 보는 비과학적인 견 해인것이다. 이처럼 사회적현상을 자연의 원리로 설명하는것은 사회적존재인 사람을 생물학적존 재, 자연적존재로 보는 비과학적이고 반동적인 견해이다. － 108 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 신범죄생물학이 사회적현상으로서의 범죄를 유전이나 체질과 같은 생물학적요인과 인위적으로 련관시켜 합리화하려고 하는것은 본질에 있어서 자본주의사회에 범람하는 범 죄와 그 원인을 사회의 절대다수를 이루는 근로인민대중에게 밀어버림으로써 자본주의사 회에서 범죄발생의 실제적근원인 사회제도의 반동성과 통치배들의 반인민적정책을 가리 우려는데 있다. ３. 결 론 이상에서 본바와 같이 현시기 자본주의사회의 필연적현상인 범죄의 근본원인을 심히 외곡하고있는 신범죄생물학은 비과학적인 리론적근거로서 사회적현상인 범죄를 자연적현 상으로 정당화하여 사회의 절대다수를 차지하는 근로인민대중에 대한 형사적탄압과 반동 적통치계급의 사회에 대한 정치적지배를 합리화하는 반동적인 범죄학리론이다. 일반적으로 범죄학은 범죄현상과 범죄의 원인 및 예방 등에 관한 문제들을 연구대상 으로 하는 법률 및 사회학분야의 학문이다. 사회의 독소와도 같은 범죄근절을 목적으로 하는 범죄학이 자기의 사명을 다하자면 무엇보다도 범죄를 발생시키는 원인과 조건들을 정확히 밝히고 그 예방대책을 세우는것이 중요하다. 그러나 부르죠아범죄학은 자본주의사회의 온갖 범죄현상에 대한 연구를 통하여 범죄 근절이 아니라 범죄를 합리화하고 정당화하는 반동적인 학설로 존재하고있다. 그것은 자 본주의제도자체가 사회를 침해하고 해치는 근원으로, 온상으로 되기때문이다. 자본주의사회는 제도자체가 범죄를 낳는 사상적근원과 사회경제적근원이 깊으며 그것 을 낳고 조장시키는데 유리한 환경과 조건을 가지고있는 사회이다. 바로 이러한 반동적이 며 반인민적인 사회제도가 사람들을 살인, 강도, 강간, 절도와 같은 범죄의 길로 내몰게 한 다는것은 두말할 필요가 없이 명백한것이다. 이것은 바로 자본주의제도자체가 온갖 범죄를 발생시키는 사상적 및 사회경제적, 물질적근원을 가지고있다는것을 말하여준다. 이로부터 부르죠아범죄학은 자본주의사회가 낳은 범죄를 온갖 궤변으로 합리화하고 외곡하고있으며 지어는 범죄를 지배계급의 사회에 대한 정치적지배실현의 법률적도구로 정당화하는데 적극 복무하고있는것이다. 범죄가 고칠수 없는 사회적질병으로, 대명사로 되여있는 자본주의사회는 력사적운명 의 마지막숨으로 허덕이고있는 력사를 다 산 사회이다. 오늘날 력사의 잔명을 유지하기 위하여 신범죄생물학과 같은 비과학적인 리론으로써 온갖 범죄가 란무하는 썩어빠진 자본주의사회를 합리화하고 미화분식하고있지만 범죄사 회인 자본주의사회의 종말은 력사발전의 법칙이고 필연적인 현상이다. 실마리어 신범죄생물학, 부르죠아범죄학