김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 우리 공화국의 국가상징과 더불어 불멸할 업적 김 희 성 １. 서 론 국가상징은 해당 국가를 특징짓는 중요한 표징이다.  국가상징에는 해당 국가의 형태, 력사적전통과 민족적특성, 자연지리적특징 등이 반 영되여있으며 자기 나라에 대한 인민들의 사랑의 감정이 비껴있다. 사람들은 국가상징을 통하여 자기 나라에 대해 더 잘 알게 되며 자기 조국을 귀중히 여기고 빛내여가려는 마 음을 키우게 된다. 세계의 많은 국가들에 국가상징들이 있지만 우리의 국장, 국기를 비롯한 우리 공화 국의 국가상징들처럼 그것이 담고있는 의미의 숭고성에 있어서나 형식에 있어서 특색있 고 진취적이며 고상한 국가상징들은 없다. 우리의 국가상징들에는 나라와 민족을 제일로 사랑하시고 세계만방에 빛내여주시려 그토록 마음쓰신 절세위인들의 웅심깊은 뜻과 불멸의 령도업적이 깃들어있다. 위대한 수령 동지께서는 인민대중이 모든것의 주인으로 된 진정한 인민의 나 라라는 의미와 함께 우리 국가를 광범한 근로대중을 위하여 복무하는 민주주의국가로 건 설하여야 한다는 깊은 뜻을 담아 우리 나라의 국호를 조선민주주의인민공화국으로 제정 하여주시였으며 국장과 국기, 국가를 비롯하여 국가상징들에 우리 공화국의 혁명적이며 인민적이며 민족적인 성격들이 다 반영되도록 하시였다. 위대한 령도자 동지께서는 위대한 수령님의 건국업적을 옹호고수하고 빛내이 시기 위하여 국장과 국기를 원작그대로 완성시키고 세칙화하도록 하시여 민족의 만년재보로 길이 빛내여주시였으며 국조를 비롯한 국가상징들에 우리 민족의 우수한 민 족적특성이 그대로 반영되도록 이끌어주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님의 애국념원, 강국념원을 실현하기 위한 투쟁을 령도하시는 나날에 우리의 국가상징들이 철두철미 인 민의 절대적인 찬성을 받는 민족적인것, 인민적인것으로 되게 하는 사업에 깊은 관심을 돌리시여 우리 민족의 기상을 닮은 풍산개를 조선의 국견으로, 우리 인민들이 즐겨찾는 대중화된 평양소주를 국주로 정하도록 하시였다. 오늘 우리 인민은 참다운 애국심을 더해주며 울려퍼지는 《애국가》와 창공높이 휘날 리는 람홍색공화국기 그리고 날로 아름다워지는 위대한 내 조국땅에 활짝 피여나는 목란 꽃, 조선의 억센 기상을 안고 사시장철 서있는 푸른 소나무, 창공을 헤가르며 날아예는 참매를 비롯한 국가상징들을 통하여 절세위인들을 대를 이어 높이 모시여 자기의 위상을 세계만방에 떨치는 우리 조국－조선민주주의인민공화국의 모습을 생동히 느끼고있다. 우리 공화국의 국가상징과 더불어 불멸할 업적 － 3 － ２. 본 론 ２.１. 국가상징의 개념과 유래 일반적으로 상징이라고 하면 어떤 개념, 표상, 사상 같은것을 조건적으로 표현하거 나 표시하는것 또는 그런 표시로 쓰는 물건이나 기호를 의미한다. 정치조직을 비롯한 거의 모든 단체들과 기구들은 다 자기의 상징을 가지고있다. 례 하면 당은 자기의 당마크와 당기발을, 근로단체조직은 자기의 기발을 가지고있다. 국제 올림픽위원회도 자기의 올림픽기발을 가지고있으며 유엔과 유럽동맹을 비롯한 국제기구 들도 다 자기의 고유한 상징들을 가지고있다. 정치조직이나 단체, 기구들은 다 자기의 성격과 특징, 지향을 주로 기발이나 표장, 노래 등으로 형상하여 표현한다. 따라서 기발이나 표장, 노래 등을 보거나 듣고서도 해 당 정치조직이나 단체, 국제기구들을 구별할수 있다. 국가도 자기의 상징을 가지고있다.  국가상징은 다른 나라와 구별하기 위하여 만든 해당 국가의 공식적표징을 말한다. 다시말하여 국가상징은 해당 국가가 자기 국가의 성격, 사명과 전통 등을 집약적으로 표 현하기 위하여 법적으로 정해놓은 일정한 형식의 표식물이다. 해당 국가를 상징하는 상징물로는 국호, 국장, 국기, 국가, 국어, 국화, 국조, 국견, 국수, 국주 등 여러가지가 있다. 국장, 국기, 국가가 일정한 도안과 색갈, 노래 등으로 해당 국가의 성격을 표현하는 특정한 제작물이라면 국화, 국조, 국견, 국수는 해당 국가의 인민들이 오랜 기간의 생활 과정에 친숙해지고 밀접한 련관을 가지고있는것으로 하여 사랑하고 민족의 기상으로 내 세운 동식물들이다. 국가상징물가운데서 국장, 국기, 국가는 해당 국가의 성격을 직접적으로, 공식적으로 표현하며 상징한다. 그러므로 국장과 국기, 국가를 국가상징의 3대표징, 기본국가상징이 라고 말할수 있다. 그것은 국장과 국기, 국가가 여러가지 도안과 색갈, 음악적형상수단으 로 다른 국가상징들에 비해 해당 국가의 성격을 가장 집약적으로 반영하고있으며 국가들 간의 관계에서 가장 널리 쓰이는 국가상징이기때문이다. 뿐만아니라 국장, 국기, 국가는 그 발생적견지에서 보아도 가장 오래기때문이다. 국장, 국기, 국가의 중요성으로 하여 이러한 상징들은 다른 국가상징과는 달리 헌법 이나 중요법령들에 규제되게 된다. 국가상징에 관한 문제는 일찌기 국가의 발생과 함께 국가들사이에 정치, 경제, 문화 적관계가 이루어지면서 제기되였다. 그것은 국가발생이후 매개 나라들이 다른 나라들과 호상관계를 설정함에 있어서 자기 나라를 상징하는 일정한 형식의 국가적상징물이 필요 하였기때문이다. 근대시기에 들어와 교통수단이 발전하고 국가들사이의 접촉과 래왕이 보다 밀접해지 면서 국가상징이 가지는 중요성과 그 정치법률적의의는 더욱 높아지게 되였고 국가상징 의 체모도 비교적 갖추어지게 되였다. 국가상징의 유래와 변화발전은 나라마다, 민족마다 일정한 차이가 있으나 그것이 해 당 국가의 발생발전과 더불어 오랜 력사를 가지고있으며 민족적전통과 정치적성격을 담 고있다는 면에서는 공통성을 가진다. － 4 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 국가상징의 중요내용을 이루는 국장, 국기, 국가의 발생을 서로 일치한다고 볼수는 없다.  일반적으로 국기가 먼저 나오고 국장, 국가가 뒤따라 나오는 경우가 많지만 헌법이 발생한 이후 국가상징으로서의 국장과 국기, 국가가 헌법에 법적으로 고착되는 경우가 적지 않다. ２.２. 우리 공화국의 국가상징과 더불어 빛나는 절세위인들의 불멸의 업적 ２.２.１. 우리 공화국의 국가상징제정과 관련한 강령적지침 자기의 진정한 국가상징을 가지는것은 지난날 일제식민지통치하에서 갖은 천대와 멸 시를 받으며 살아온 우리 인민의 절절한 요구였다. 위대한 수령 동지께서는 해방후 전체 조선인민의 의사와 리익을 대표하는 전 조선적인 민주주의인민공화국을 창건하는데서 인민의 지향과 념원을 반영한 국가상징제 정이 가지는 중요성을 깊이 통찰하시고 우리 공화국의 국가상징제정사업을 현명하게 령 도하시였다. 위대한 수령님께서는 주체37(1948)년 1월 19일 국장, 국기 도안작성자들과 하신 담 화 《국장과 국기 도안을 잘 만들데 대하여》와 주체35(1946)년 9월 27일 작가들과 하신 담화 《애국가와 인민군행진곡을 창작할데 대하여》에서 우리 공화국의 국가상징제정과 관 련한 강령적인 가르치심을 주시였다. 위대한 수령님께서는 국가상징을 제정하는 사업은 매우 중요한 국사라고 하시면서 이것은 지난날 세계지도에서 빛을 잃었던 우리 나라의 존엄과 영예를 빛내이고 우리 인 민들의 민족적긍지와 자부심을 높여주는데서 큰 의의를 가진다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 우선 국가상징들에 우리 공화국이 인민대중이 국가주권의 주인 이 되여 자주권을 행사하는 존엄있는 자주독립국가라는것을 잘 반영하여야 한다고 하시 였다. 위대한 수령님께서는 우리 공화국은 착취계급의 리익을 옹호하는 봉건국가나 자본주 의국가와는 근본적으로 다른 새로운 형태의 국가, 철두철미 근로인민의 리익을 옹호하는 가장 인민적이며 민주주의적인 국가라고 하시였다. 일제의 식민지통치에서 해방된 우리 인민은 조국땅우에 자기 손으로 인민정권을 세 웠고 민족문화를 발전시켰으며 부강한 자주독립국가를 건설하였다. 로동계급은 공장의 주인, 농민들은 땅의 주인으로 되였으며 근로하는 인민의 아들딸들은 마음놓고 학교에서 공부하게 되였고 누구든지 병이 나면 치료받을 권리를 보장받았다. 해방된 제 나라에서 새 생활을 창조하는 우리 인민의 정치적열의는 매우 높았으며 우리 인민은 빼앗겼던 나라를 다시 찾고 행복한 생활을 누리게 된 기쁨과 감격으로 가득 차있었다. 위대한 수령님께서는 우리 공화국은 해방후 북조선에서 실시한 제반 민주개혁과 민 주건설의 성과에 토대하여 선진적인 공업과 농업을 가진 부강한 민주주의자주독립국가로 강화발전할것이라고 하시면서 창건되는 민주주의인민공화국의 이러한 성격과 발전전망을 잘 반영하여 국가상징을 제정하여야 한다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 또한 국가상징들에 우리 민족의 찬란한 문화와 슬기로운 전 통, 민족적특성을 잘 반영하여야 한다고 하시였다. 우리 나라는 참으로 아름답고 살기 좋은 나라이다. 세면이 바다로 둘러싸여있고 산들 은 기세차고 장엄하며 산과 들에는 오곡백과 무르익고 지하자원과 금은보화가 무진장하다. 우리 공화국의 국가상징과 더불어 불멸할 업적 － 5 － 우리 인민은 반만년의 오랜 력사와 찬란한 문화를 가진 슬기로운 인민이다. 우리 인 민은 애국정신과 창조력을 높이 발휘하여 세계에 명성을 떨친 찬란한 문화를 창조하였다.  예로부터 한강토에서 살아온 우리 인민은 단일민족으로서 민족의 존엄을 무엇보다도 귀중히 여겨왔다. 우리 인민은 먼 옛날부터 외래침략자들로부터 나라를 지켜 굴함없이 싸워온 슬기롭고 용감한 인민이다. 특히 우리 인민은 일본제국주의를 반대하여 손에 무 장을 들고 영웅적으로 싸운 영광스러운 항일무장투쟁의 영광스러운 전통을 가지고있는 인민이다. 위대한 수령님께서는 우리 인민의 이러한 전통과 조선민족의 우수한 기질과 풍모를 잘 반영하여 국가상징을 제정하여야 한다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 또한 국가상징들의 제정에서 직관성을 잘 보장하여야 한다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 국장과 국기는 심원한 내용을 담고있어야 할뿐아니라 보기에도 좋아야 한다고 하시면서 국장과 국기에 깊은 내용이 담겨져있어도 미관상 좋지 못하면 그것은 잘된것이라고 말할수 없다고 하시였다. 그렇기때문에 국장과 국기도안은 깊은 뜻 을 담으면서도 보기에도 좋게 만들어야 한다고 하시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 몸소 제정하여주신 국가상징들을 원작그대 로 보존하기 위한 구체적인 가르치심을 주시고 우리 민족의 기상을 담은 국가상징들을 새롭게 제정하기 위한 방도들을 전면적으로 밝혀주시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 자기 조국을 잘 알고 조국을 위한 애국충정 을 높이 발양하는데서 국가상징제정과 그를 통한 교양사업이 가지는 중요성을 깊이 통찰 하시고 시대적요구에 맞게 새로운 국가상징들을 제정하도록 하시였다. ２.２.２. 우리 공화국의 국가상징제정에 쌓아올리신 불멸의 업적 우리 공화국의 국가상징들에는 주체의 건국사에 쌓아올리신 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 불멸의 혁명업적이 깃들어있다. 무엇보다먼저 우리 공화국의 창건자이시며 사회주의조선의 시조이신 위대한 수령 동지께서는 우리 공화국의 국가상징제정에 불멸의 업적을 쌓아올리시였다. 위대한 수령님께서는 우선 우리 공화국의 국호제정사업에 불멸의 업적을 쌓아올리시 였다. 국호는 국가의 공식적이름으로서 국가형태를 반영하며 나라의 존엄과 자주성을 상징 하는 특이한 명명적기능을 가진다. 국호에는 그 나라 사람들의 지향과 념원, 력사적전통, 계급적성격과 같은 사회정치적성격이 반영되여있다. 위대한 수령님께서는 국호는 국가의 공식적인 이름으로서 여기에는 국가정권의 계급 적본질과 국가형태가 반영되여야 한다는데 대하여서와 국호제정에서 혁명의 근본목적과 당면임무를 다같이 고려하며 어디까지나 자기 나라의 실정에 맞게 할데 대하여 가르쳐주 시였다. 위대한 수령님께서는 우리 공화국의 자주적성격과 참다운 민주주의적이며 인민적인 성격 그리고 우리 나라 혁명의 근본목적과 당면임무에 기초하시여 우리 나라의 이름을 《조선민주주의인민공화국》으로 하여야 한다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 공화국창건을 앞두고 국호와 관련하여 제기되는 문제들에 대한 원칙적립장을 천명하시였다. 위대한 수령님께서는 《민주주의인민공화국》이라는 아홉글자가 길다고 하는 사람들의 － 6 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 사대주의적경향에 대하여 엄하게 지적하시고 나라이름이야 우리가 주인이 되여 자기 나 라의 실정과 인민의 요구에 맞게 지으면 될것인데 무엇때문에 남을 쳐다보겠는가고 하시 면서 우리의 국호에는 우리 공화국의 자주적성격과 참다운 민주주의적이며 인민적인 성 격이 뚜렷이 반영되여있다고 명백히 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 우리 나라의 국호에서 통일전선에 지장을 준다고 하면서 《인 민》을 빼자는 주장과 앞으로 공산주의를 건설해야 하는것만큼 《민주주의》를 빼자는 주장 을 배격하시고 우리의 국호는 아직 나라가 통일되지 못한 현실, 우리 혁명의 당면임무와 근본목적을 고려하여 《조선민주주의인민공화국》이라고 하는것이 가장 합리적이라고 명백 히 선언하시였다. 위대한 수령님께서 제정하여주신 존엄높은 우리의 국호－조선민주주의인민공화국에 는 참으로 깊은 뜻이 담겨져있다. 국호 맨 앞의 《조선》은 위대한 수령님께서 찾아주시고 빛내여주시여 우리 민족력사 에서 처음으로 인민이 나라의 주인이 되고 나라의 모든 문제를 자체의 힘으로 풀어나가 는 새 조선이라는 의미를 담고있다. 국호의 《민주주의》는 우리 국가가 부르죠아식《민주주의》와 근본적으로 다를뿐아니라 다른 사회주의나라의 민주주의와도 구별되는것으로서 나라의 주인인 인민대중에게 자유 와 행복을 가져다줄것을 요구하는 전체 조선인민의 념원을 정확히 반영한 참다운 민주주 의국가라는 의미를 담고있다. 국호의 《인민》은 우리 공화국이 인민이 국가와 사회의 주인으로 되고 모든것이 인민 을 위하여 복무하는 참다운 인민의 나라라는 의미를 담고있다. 국호의 《민주주의인민공화국》에는 국가의 최고권력을 로동자, 농민을 비롯한 각계각 층의 광범한 인민대중의 의사를 대표하는 대의제기관에 집중시키며 모든 국가권력을 철 저히 민주주의적방식에 따라 실현할수 있게 하는 우리의 국가건설형태가 반영되여있다.  참으로 우리의 국호는 인민이 바라고바라던 모든 념원이 그대로 집대성되여있는 가 장 주체적이며 인민적인 국호이다. 위대한 수령님께서는 또한 우리 공화국의 국장제정사업에 불멸의 업적을 쌓아올리시 였다. 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《국장과 국기를 제정하는 사업은 매우 중요한 국사입니다. 국장과 국기를 잘 만드 는것은 지난날 세계지도에서 빛을 잃었던 우리 나라의 존엄과 영예를 빛내이고 우리 인민들의 민족적 긍지와 자부심을 높여주는데서 큰 의의를 가집니다.》(《전집》 제7권 91페지) 국장은 국가의 사명을 체현하고있는 공식적표장이다. 국장은 직관성이 강한 그림형 상으로서 해당 국가의 존엄과 자주권, 민족적지향과 념원, 그 나라의 발전방향과 전망을 보여준다. 위대한 수령님께서는 국장을 우리 국가의 계급적성격과 통일단결, 장래발전방향을 반영한 상징물로 제정하기 위한 사업을 현명하게 령도하시였다. 위대한 수령님께서는 국장창작의 총적방향을 밝혀주시면서 우리 국장에서는 항일 무장투쟁의 빛나는 혁명전통을 이어받은 조선인민이 당의 주위에 굳게 단결하여 우리 조 국의 완전자주독립과 장래번영, 진보를 위하여 굳세게 싸워나아간다는것을 보여주어야 하며 로동계급을 핵심으로 하는 로농동맹에 기초한 광범한 인민대중의 통일단결과 함께 강력한 현대적민주공업발전과 선진적농업발전을 이룩할 찬란한 전망을 표현하여야 한다고 우리 공화국의 국가상징과 더불어 불멸할 업적 － 7 － 하시였다. 공화국의 국장창조당시 반당반혁명종파분자들은 국장가운데 다른것을 그리지 말고 경복궁을 그려넣으라고 하면서 그래야 조선적인 특성이 나타나고 대중의 지지를 받을수 있다는 얼토당토않은 궤변을 늘어놓았다. 위대한 수령님께서는 이자들의 주장을 일축하시고 국장의 웃부분에 오각별을 새겨넣 도록 하심으로써 국장도안을 보다 훌륭하게 완성하는데서 제기되는 문제를 순간에 풀어 주시였다. 주체37(1948)년 2월 완성된 국장도안을 보아주신 위대한 수령님께서는 우리가 준 방향대로 국장도안에 발전된 현대적공업과 농업을 표현하려고 노력한것이 나타난다고 봉 건냄새가 그대로 풍기는 경복궁이 아니라 용광로를 넣으니 얼마나 현대적이며 힘있어 보 이는가, 백두산과 오각별은 뜻이 있게 잘 착상하여 그렸다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 용광로가 공업발전의 전망을 표현하는것이기는 하지만 공업의 한 부분을 반영한것에 지나지 않으니 공업과 그리고 우리 나라의 전반적인 발전전망을 포괄적으로 표현할수 있는것을 더 연구해보아야 하겠다고 하시였으며 국장도안과 관련하 여 제기된 대중의 의견을 료해하시고 장차 우리 나라가 세계적으로 발전된 부강하고 문 명한 나라로 전변될 휘황한 전망을 보여주자면 국장에 우리 조국의 전기화문제를 반영하 여야 한다고 하시였다. 그후 용광로대신 수력발전소를 그린 국장도안이 신문지상에 발표되였는데 인민들로 부터 원래의 국장도안보다 훨씬 좋다는 지지찬동을 받았다. 위대한 수령님께서는 발전소가 들어간 국장도안의 완성방향도 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 전기화를 상징하는 발전소를 아래에 처지게 놓지 말고 중심부에 더 크게 그리며 송전탑을 언제에서 떨어지는 물을 배경으로 왼쪽에 놓으며 백두산은 지금처럼 수 력발전소와 같은 크기로 할것이 아니라 좀 작게 원경으로 처리하며 그 우의 오각별에서 는 별빛이 빛나게 그려야 하겠다고 하시였다. 그리고 둘레의 벼이삭도 탐스럽게 벼알을 더 많이 그려넣고 벼이삭을 묶은 띠를 국장의 아래부분에서 맺게 하며 거기에 두줄로 우 리 나라의 국호를 써넣으면 구도적으로 더 째이고 국장이 더 무게있게 보일것이라고 국 장을 보다 훌륭히 완성하는데서 나서는 구체적인 문제들을 하나하나 세심히 가르쳐주시 였다. 위대한 수령님의 세심한 지도와 정력적인 령도에 의하여 완성된 우리 공화국의 국장 은 보기에도 좋고 나라이름과 같이 밝고 아름다우며 우리 공화국의 특징을 잘 반영한 세 계에 내놓고 자랑할만 한 국장이다. 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》 제7장 제169조에 규제되여있는바와 같이 우리 공화국의 국장은 《조선민주주의인민공화국》이라고 쓴 붉은 띠로 땋아올려감은 벼이 삭의 타원형테두리안에 웅장한 수력발전소가 있고 그우에 혁명의 성산 백두산과 찬연히 빛나는 붉은 오각별이 있다. 우리 공화국의 국장은 우리 공화국이 계승하고있는 전통을 뚜렷이 보여주고있다. 국 장은 백두산을 통하여 우리 공화국이 항일의 혁명전통, 백두의 혁명전통을 계승하고있다 는것을 상징적으로 보여주고있다. 국장은 밝은 빛을 뿌리는 오각별을 통하여 위대한         수령님과 위대한 장군님을 영원히 높이 모시고 백두에서 개척된 주체혁명위업의 완성을 위하여 힘차게 전진해나가는 우리 조국의 밝은 앞날을 상징하고있다. 우리 공화국의 국장은 우리 공화국의 불패의 위력을 힘있게 보여주고있다. 붉은 － 8 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 띠를 테두리로 하여 국장을 타원형으로 한것은 당과 수령의 두리에 굳게 뭉친 우리 인민 의 불패의 통일단결의 영원성을 표시하고있다. 붉은 띠 아래부분의 중심에 새겨진 《조선 민주주의인민공화국》이라는 국호에는 우리 국가가 국가건설과 활동에서 민주주의를 최대 한 보장하여 인민대중이 국가주권의 진정한 주인으로 국가사업에 참가하며 인민민주주의 독재를 강화하여 계급적원쑤들에게는 철저한 독재를 실시하고 로동자, 농민을 비롯한 근 로인민대중에게는 진정한 정치적자유와 권리, 행복한 물질문화생활을 보장하는 혁명적이 며 인민적인 국가라는것을 상징하고있다. 우리 공화국의 국장은 자주적이고 부강번영하는 우리 공화국의 찬란한 미래를 뚜렷 이 상징하고있다. 국장의 한가운데 새겨진 수력발전소는 강력한 중공업에 의거하고있는 자립적이며 현대적인 공업을 상징하고있는것으로서 날로 륭성번영할 우리 조국의 찬란한 앞날을 확신하게 해주고있다. 국장에 새겨진 벼이삭은 지난날 봉건적질곡속에서 갖은 천 대와 멸시, 착취와 압박을 받아온 우리 인민이 토지개혁으로 땅의 주인, 나라의 주인으 로 되여 풍족한 생활을 누리게 된 당시의 현실은 물론 앞으로 현대적으로 발전하게 될 우리 나라 농업의 밝은 전망을 상징하고있다. 우리 공화국의 국장은 구도와 색채도 매우 독특하다. 국장은 붉은색, 푸른색, 흰색, 노란색, 밤색, 흙색, 풀색과 기타 색갈들로 찬란히 빛나는 오각별과 혁명의 성산 백두산, 탐스러운 벼이삭과 그를 감싸고있는 붉은 띠, 그우에 새겨진 국호 그리고 웅장한 수문과 언제, 풍부한 수원과 금시라도 그 장쾌한 울림이 울려오는듯 한 폭포같은 물줄기, 높이 솟은 송전탑과 쭉 뻗어나간 송전선 등을 형상함으로써 행복하고 희망에 넘친 우리 인민 의 생활과 우리 조국의 찬란한 미래를 뚜렷이 나타내고있다. 우리의 국장은 그 어느 나라 국장보다 아름다우면서도 깊은 뜻이 담겨져있으며 무게 있고 존엄이 있는 세상에 없는 훌륭한 국장이다. 위대한 수령님께서는 또한 우리 공화국의 국기제정사업에 불멸의 업적을 쌓아올리시 였다. 국기는 국가를 공식적으로 표시하고 상징하는 기발이다. 국기에는 해당 나라의 계급 적성격과 사명, 전통과 지향 등 국가존립과 발전의 요인들이 다양한 색과 그림형태로 반 영된다. 국기는 가장 널리 리용되는 국가상징이다. 위대한 수령님께서는 주체36(1947)년 11월 20일 조선림시헌법제정위원회 제1차회 의에 참가한 일군들과 하신 력사적인 담화 《민주주의적이며 인민적인 헌법을 작성하자》 에서 헌법에 국기, 국장에 대한 문제를 규제할데 대하여 가르쳐주시였다. 주체37(1948)년 1월 어느날 위대한 수령님께서는 국기도안작성정형을 료해하시기 위하여 국기도안창작에 참가한 미술가들과 일군들을 불러주시고 국기도안작성의 근본방 향과 도안작성에서 지켜야 할 근본립장을 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 국기에 붉 은색, 흰색, 푸른색을 넣어서 만드는것이 좋겠다고 하시면서 국기의 붉은색은 항일혁명 선렬들과 조선의 애국자들이 흘린 피와 공화국의 주위에 굳게 뭉친 우리 인민의 불패의 위력을 상징하고 국기의 흰색은 우리 나라가 한강토에서 하나의 혈통과 언어, 문화를 가 지고 결백하게 살아온 단일민족국가라는것을 상징하며 국기의 푸른색은 민주주의 새     사회건설을 위하여 투쟁하는 우리 인민의 씩씩한 모습과 세계의 평화와 진보를 위하여 투쟁하는 조선인민의 정신을 상징적으로 보여준다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 그후 창작가들이 올린 미숙한 국기도안을 보아주시고 전반적으 로 볼 때 붉은색, 푸른색, 흰색의 조화가 잘 보장되지 못하였다고 하시면서 부족점과 그 우리 공화국의 국가상징과 더불어 불멸할 업적 － 9 － 수정방향을 구체적으로 가르쳐주시였다. 그러시면서 자신께서 몸소 그리신 여러장의 국 기도안들을 펼쳐놓으시고 그중에서 세가지 색갈의 비례가 가장 합리적이면서도 보기에도 좋은 도안을 고르시였다. 위대한 수령님께서는 국기의 길이와 너비의 비례를 잘 맞추고 흰 동그라미의 위치도 지금처럼 중심에 놓지 말고 기발대쪽으로 가져가는것이 좋겠다고 하시였다. 흰동그라미안에 백두산과 해를 그려넣으려고 한다는 창작가들의 의견을 들으 시고 그것도 나쁘지는 않지만 그것보다는 붉은색오각별을 그려넣는것이 좋겠다고, 이 별 은 항일무장투쟁의 혁명전통을 계승한 우리 당의 령도밑에 조국의 통일독립과 장래번영 을 위하여 힘차게 나아가는 조선인민의 빛나는 승리의 전망을 상징하는것으로 될수 있다 고 창작가들의 안목을 틔워주시였다. 위대한 수령님께서는 흰동그라미안에 보습을 그려넣자는 의견에 대하여 지적하시면 서 그것은 얼빠진 소리라고, 봉건국가의 기발이라면 몰라도 부강하고 발전하는 민주주의 자주독립국가인 우리 나라의 국기에 보습을 그려넣는다는것은 절대로 허용할수 없는 일 이라고 가르쳐주시였다. 우리의 국기는 이처럼 위대한 수령님의 가르치심이 지침으로 되고 위대한 수령님께 서 손수 그리신 도안에 토대하여 완성된것이다. 위대한 수령님의 심혈과 로고, 세심한 손길속에서 태여난 우리 공화국기는 상징화와 구도에서 사상예술성과 조형예술성이 완벽하고 우리 인민의 높은 민족적존엄과 기상을 남김없이 보여주고있다. 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》 제7장 제170조에 규제되여있는바와 같이 우리 공화국의 국기는 기발의 가운데에 넓은 붉은 폭이 있고 그 아래우에 가는 흰 폭이 있으며 그 다음에 푸른 폭이 있고 붉은 폭의 기대달린쪽 흰 동그라미안에 붉은 오각별이 있다. 우리 공화국의 국기는 붉은색, 흰색, 푸른색으로 자주독립국가의 주인된 우리 인민 의 높은 민족적존엄과 기상을 상징적으로 잘 보여주고있다. 국기의 붉은색은 조국의 자유와 독립을 위하여 몸바쳐 싸운 항일혁명투사들과 애국 자들의 붉은 피와 당과 수령을 중심으로 하여 일심단결된 우리 인민의 필승불패의 혁명 력량을 상징하고있다. 국기의 흰색은 우리 민족의 단일성과 찬란한 문화를 상징하고있다. 국기의 푸른색은 사회주의위업의 승리를 위해 힘차게 투쟁하는 우리 인민의 씩씩한 기백 과 세계평화와 진보를 지향하는 정신을 상징하고있다. 우리 공화국의 국기는 구도와 상징물을 통하여 우리 국가와 인민의 높은 존엄과 영 예를 뚜렷이 보여주고있다. 국기의 붉은 오각별은 공화국이 계승하고있는 혁명전통과 주체혁명위업을 끝까지 완 성하려는 우리 인민의 혁명적기개, 별처럼 영원히 빛을 뿌리며 번영할 우리 공화국의 밝 은 앞날을 상징화하고있다. 일반적으로 상징성이 강한 국기에서는 구도에도 일정한 의미가 담겨져있으며 이것은 국기의 사상성과 특징을 나타내는데서 중요한 역할을 한다. 우리의 공화국기는 세로와 가로의 비가 1：2인 직4각형의 넓은 붉은 폭을 중심으로 하여 그 아래우에 가는 흰 폭과  푸른 폭을 대칭으로 길게 직선으로 줌으로써 정중하고 강직한 시각적느낌속에 줄기차게 전진하는 공화국의 기상이 나붓기는 기발과 함께 잘 안겨오게 하였다. 특히 흰 동그라미 안의 붉은 오각별을 붉은 폭의 기발대쪽으로 치우쳐놓음으로써 국기의 뒤부분에서 내리 누르는 감과 긴장감을 없애고 무한한 공간상에서 자유로이 펄펄 휘날리도록 하여주고 － 10 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 언제나 백전백승을 떨치는 우리 인민의 영웅성과 용감성이 잘 나타나게 하였다. 우리의 람홍색공화국기는 우리 인민들에게 민족, 조선의 한 성원이라는 무한한 긍지와 자부심을 안겨주고 우리 조국의 존엄과 위용을 만방에 과시하며 세차게 펄럭이고있다. 위대한 수령님께서는 또한 우리 공화국의 국가제정사업에 불멸의 업적을 쌓아올리시 국가는 해당 나라를 가사와 선률로써 형상하여 국가적으로 부르도록 한 송가형식의 였다. 노래이다. 국가는 국장, 국기와 함께 해당 나라를 상징하는 하나의 표대와 같은것으로 간주된다.  국가가 가사와 선률로써 사람들에게 자기 나라에 대한 남다른 애착을 가지게 해주는 것으로 하여 나라마다 국가창작에 커다란 의의를 부여하고 특별한 관심을 돌린다. 《애국가》는 해방후 우리 인민이 나라의 주인으로 되여 새 조국을 건설하던 력사적 시기에 위대한 수령님의 발기와 세심한 지도밑에 창작완성된 존엄높은 주체조선의 국가 이다. 위대한 수령 동지께서 국가창작을 발기하신것은 조국해방 １돐 기념보고회가 있은 다음날인 주체35(1946)년 8월 16일이였다. 이날 한 일군을 부르신 위대한 수령님께서는 이번에 8.15해방 1돐을 기념하면서 우 리 국가를 부르지 않고 기념보고회를 하고보니 생각이 많았다고 하시면서 원래 그런 정 치행사에서는 국가를 부르거나 주악하여야 한다고 하시였다. 위대한 수령 동지께서는 우리 인민들은 지금 진정한 애국가를 요구하고있으며 빛나는 조국에 대한 사랑의 노래를 부르고싶어한다고 하시면서 국가창작의 절박성을 강 조하시고 국가란 나라에 대한 노래, 조국에 대한 노래라고 그 개념과 성격을 명확히 밝 혀주시였다. 위대한 수령 동지께서는 이날 우리가 불러야 할 애국가에는 우리 나라가 아름 다운 삼천리금수강산과 유구한 력사와 문화를 가진 나라라는것이 잘 나타나게 하여야 하 며 일제침략자들을 반대하여 장기간에 걸쳐 항일혁명투쟁을 벌려 마침내 조국을 해방한 슬기로운 인민이라는 자부심이 잘 표현되도록 하여야 한다고 그리고 우리 인민이 해방된 나라의 주인이 된 긍지와 자부심, 새 민주조선건설의 주인으로서 부강하고 문명한 인민 의 나라를 건설하고 행복하게 살려는 절절한 념원을 담아야 하며 자기 조국에 대한 애착 과 사랑의 감정이 더욱 솟구치게 해야 한다고 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 조국에 대한 사랑의 노래인 애국가는 새 민주조선의 국가로서 중요한 노래인것만큼 깊이가 있고 장중한 맛이 나게 노래를 지어야 하며 곡도 조선음악 선률이 잘 나타나고 조국을 사랑하는 우리 인민의 사상감정이 승화되게 형상을 잘해야 한다고 하시면서 노래에서 슬기로운 우리 인민의 기상, 조선의 기상이 잘 나타나게 하며 참된 인민의 나라를 대대손손 빛내여나갈 불타는 결의와 엄숙한 맹세가 그대로 표현되도 록 하여야 한다고 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 국가창작사업을 전국의 모든 작가, 작곡가들과 전체 근로자들 이 다 참가하는 전인민적인 애국운동으로 전환시키시여 우리 인민의 사상감정을 반영한 참다운 국가창작사업으로 되도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 애국가의 가사와 곡을 최종적으로 확정하기 위해 주체36(1947)년 6월말 북조선인민위원회 회의실에서 시청회를 조직하시고 몸소 지도하여주시였다. 우리 공화국의 국가상징과 더불어 불멸할 업적 － 11 － 위대한 수령님께서는 시청회에서 심사에서 당선된 가사에 맞추어 작곡된 두곡의 노래를 거듭 들으시고 두곡이 다 좋다고, 그중에서도 첫번째 곡의 선률이 장중한 맛이 있고 무게가 있으니 이것은 애국가로 하고 두번째 곡은 제목을 고쳐 그대로 부르도록 하는것이 좋겠다고 하시였다. 위대한 수령님께서는 애국가에서 《찬란한 문화로 자라난…》부터 그아래는 반복하는것이 좋겠다고 하시면서 우리 나라는 찬란한 문화로 자라난 유구한 력사를 가진 나라인데 어떻게 한번만 부를수 있겠는가고, 그것은 너무 단조롭다고, 다시한번 부르면 선률로 보아서 더 효 과적이고 음악상조화도 잘 될뿐아니라 노래도 한결 장중해지고 민족적긍지감과 자부심도 더 욱 돋구어준다고 하시였다. 위대한 수령 동지의 이렇듯 세심한 지도와 가르치심이 있었기에 조국에 대한 사 랑의 송가인 《애국가》가 훌륭히 창작완성되였다. 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》 제7장 제171조에서는 우리 공화국의 국가는 《애국가》라고 규제하였다. 이 매우 심오한것이 특징이다. 우리 공화국의 국가인 《애국가》는 송가의 특성에 맞게 가사에 담고있는 주제사상적내용 노래의 가사는 두개 절의 간결한 시구절속에 우리 조국의 아름다운 자연과 유구한 력사 와 전통, 우리 인민의 숭고한 조국애를 폭넓고 깊이있게 담고있다. 가사에서 《아침은 빛나라 이 강산》이라는 구절은 예로부터 해솟는 아침의 나라로 불리 우는 우리 조선에서 태여난 한없는 민족적긍지로 가슴부풀고있는 인민의 사상감정을 반영하 였다. 또한 인류발상지의 하나이며 반만년의 유구한 력사를 가진 오랜 력사국으로서 찬란한 대동강문화를 꽃피운 우리 나라에 대한 자부심을 《반만년 오랜 력사에》, 《찬란한 문화로 자 라난》이라는 무게있고 깊이있는 시어들로 표현하였다. 그러면서 《몸과 맘 다 바쳐 이 조선 길이 받드세》라는 시어를 통하여 온 세계가 부러워하게 삼천리금수강산을 애국의 한마음을 간직하고 대를 이어 길이길이 빛내여가자고 힘있게 강조하고있다. 노래에서는 《백두산기상을 다 안고》라는 시어를 통하여 백두산절세위인들을 천세만세 높이 모시고 우리 당의 영광스러운 혁명전통을 순결하게 계승발전시켜나갈 우리 인민의 충 정의 마음을 노래하고있다. 《진리로 뭉쳐진 억센 뜻 온 세계 앞서나가리》라는 시어는 자주시 대의 유일한 지도사상인 영생불멸의 주체사상의 기치를 높이 들고 사회주의위업, 세계자주화 위업수행의 앞장에서 나아가려는 우리 인민의 억센 의지를 반영하고있으며 《한없이 부강하 는 이 조선 길이 빛내세》라는 이 시어는 위대한 태양의 나라를 만대에 빛내여갈 굳은 신념 을 보여주고있다. 우리 공화국의 국가인 《애국가》는 선률형상이 우리 인민의 미적정서와 감정에 맞는 인 민적송가의 품격에 맞게 특색있으면서도 통속적인것이 특징이다. 노래의 선률은 아름답고 우아하면서도 장중하고 숭엄한 양상으로 일관되여있으며 장중 한 선률진행과 간결하고 뚜렷한 음악구조로 가사의 심오한 사상을 명백하면서도 깊이 있게 부각시켜주고있다. 특히 선률의 둘째 부분인 《찬란한 문화로 자라난》의 시행부터 마지 막까지를 그대로 반복해주는것으로 가사의 심오한 뜻을 더욱 깊이 새겨줄뿐아니라 음악상조 화도 잘되고 음악적정서의 우아함과 장중성도 한결 더 높아지게 하고있다. 이처럼 《애국가》는 내용과 예술적형상에 있어서 심오하면서도 품위있는 국가로서 명곡 중의 명곡이다. 다음으로 절세의 애국자이신 위대한 령도자 동지께서는 우리 공화국의 국가상 징제정에 불멸의 업적을 쌓아올리시였다. － 12 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 위대한 장군님께서는 우선 위대한 수령님께서 발기하시고 제정하여주신 우리의 국장 과 국기를 민족의 영원한 상징물로 빛내여주시였다. 위대한 장군님께서는 국장을 위대한 수령님의 구상과 의도에 맞게 정확히 형상하여 사회주의헌법에 법적으로 고착시키고 국장법에서 정확히 규제하도록 하심으로써 우리 국 가의 만년재보로 대대손손 빛내여나갈수 있게 하여주시였다. 위대한 장군님께서는 위대한 수령님께서 몸소 도안가가 되시여 하나하나 완성시켜주 신 우리 공화국기를 원작그대로 세칙화해주시고 사회주의헌법에 법적으로 고착시키시였 으며 국기법을 채택하도록 하시여 우리 국가의 존엄과 위용을 세계에 힘있게 과시할수 있게 하여주시였다. 위대한 장군님께서는 또한 위대한 수령님의 민족어발전사상과 업적을 옹호고수하시 여 우리 공화국의 국어제정과 발전에 불멸의 업적을 이룩하시였다. 위대한 수령님께서는 해방후 그처럼 복잡한 정치정세속에서도 어휘정리사업을 나라 의 중요한 정책으로 내세우시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끄시여 우리 말과 언 어생활에서 근본적인 전환을 가져오도록 하시였다. 위대한 장군님께서는 평양말을 기준으로 언어의 민족적특성을 보존하고 발전시킬데 대한 위대한 수령님의 가르치심을 지침으로 하여 수도를 중심으로 언어문제를 해결하고 수도의 언어를 기준으로 민족어전반을 발전시켜나가는것을 사회주의민족어건설에서 일관 하게 견지하여야 할 근본원칙으로 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였 다. 그리하여 우리 말과 사회의 언어생활에서 리해하기 어렵고 까다로운 외래어, 비문화 적인 요소들을 청산하고 정리하는데서 근본적인 전환이 이룩되게 되였다.  우리 공화국의 국어는 평양문화어를 기준으로 하고있는 조선어이다.  지금 세계에는 200여개의 나라가 있는데 국어(또는 국가공용어)는 60여개 정도이다. 이것은 적어도 60여개의 나라만이 자기의 독자적인 국어를 가지고있고 다른 나라들은 자기의 독자적인 국어가 없이 다른 나라의 언어를 국어로 사용한다는것을 말해준다. 자 기의 독자적이고 훌륭한 언어를 가지고있는것은 우리 인민의 크나큰 긍지이다. 우리 공화국의 국어인 조선어는 그 우월성과 유구성, 순결성에 있어서 세상에 내놓 고 자랑할만 한 우수한 언어이다. 세계언어학자들이 이구동성으로 높이 평가하는 훌륭한 언어를 가지고있음으로 하여 우리 인민은 찬란한 민족문화를 창조할수 있었고 민족의 아름다운 풍습과 전통을 이어올 수 있었다. 위대한 장군님께서는 또한 위대한 수령님께서 국화로 정해주신 목란꽃이 우리 공화 국의 국화로 더욱 빛나도록 하여주시였다. 주체53(1964)년 5월 위대한 수령님을 모시고 정방산유원지를 찾으시였던 위대한 장군님께서는 일군들에게 위대한 수령님께서 창덕학교시절 이곳에 오시였을 때 성밖에서  무슨 꽃인가 보시였는데 지금도 있는지 모르겠다고 하신 교시를 일군들에게 이야기해주 시였다. 그러시면서 그 꽃나무의 줄기색갈과 잎생김새 등을 구체적으로 가르쳐주시고 그 꽃을 꼭 찾아내자고 하시였다. 위대한 수령님께서는 위대한 장군님께서 심혈을 바쳐 찾아낸 그 꽃나무를 보시고 못 내 기뻐하시면서 깨끗하고 청신하며 아름다운 이 꽃은 굳세면서 소박하고 고상한 맛이 있어 조선인민의 슬기로운 기상을 그대로 담은 훌륭한 꽃이라고 하시면서 산에서 싸울 때에도 이 꽃을 생각하며 조국을 그리군 하였다고 교시하시였다. 위대한 수령님께서는 우리 공화국의 국가상징과 더불어 불멸할 업적 － 13 － 이 꽃나무를 그저 함박꽃이라고 부른다는것은 어딘가 좀 아쉬운감이 있다고 하시면서 우 리 인민들은 예로부터 아름답고 향기로운 꽃에는 《란》을 붙이였다고 하시면서 이 꽃을 나무에 피는 꽃이라는 뜻에서 《목란》이라고 부르는것이 좋겠다고 친히 그 이름까지 지어 주시였다. 그러시면서 목란꽃은 아름다울뿐아니라 굳세면서도 소박하고 고상한 맛이 있 어 조선민족의 슬기로운 기상을 그대로 담은것 같다고, 향기롭고 생활력이 있기때문에 꽃가운데서 왕이라고 할수 있다고 하시면서 우리 나라의 국화로 정해주시였다. 아무리 아름답고 향기로운 꽃이라도 가꾸어주지 않으면 빛을 낼수 없는것처럼 위대한 수령님과 위대한 장군님의 따사로운 손길이 있어 민족의 넋과 기상을 상징하는 조선의 국화 목란꽃이 태여나게 되였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 그 이후에도 기회가 있을 때마다 목란꽃나무 가 전국에 널리 퍼지도록 세심히 가르쳐주시였다. 언제나 우리 인민들의 마음속에 국화 에 대한 열렬한 사랑을 심어주시려는 위대한 장군님의 숭고한 뜻은 금수산태양궁전광장 의 돌대문에 새겨진 목란꽃부각장식과 주체사상탑을 비롯한 나라의 기념비적창조물들에 도 뜨겁게 어려있다. 우리의 국화 목란은 그 아름다움과 향기로 사람들에게 기쁨을 안겨주고 무성한 잎은 푸르싱싱한 기상으로 활력을 더해주며 가을이면 탐스럽고 풍만한 열매로 신심과 락관을 북돋아주는 으뜸가는 꽃나무이다. 위대한 장군님께서는 또한 참매를 우리 공화국의 국조로 제정하도록 하여주시였다.  일찌기 국조문제를 나라와 민족의 기상과 존엄을 떨치고 인민들속에 애국주의를 깊 이 심어주기 위한 중요한 사업의 하나로 보신 위대한 장군님께서는 일군들에게 기회가 있을 때마다 국조에 대하여 자세히 설명해주시였고 어느때인가는 중앙동물원을 돌아보시 면서 우리 나라에서 국조를 빨리 선정할데 대하여 거듭 강조하시였다. 위대한 장군님께서는 주체96(2007)년 11월 중순에도 일반적으로 세계 여러 나라들 에서 국조를 선정하는데서 기준으로 삼고있는 중요한 문제들에 대하여서와 우리 인민들 이 오랜 옛날부터 사랑하여온 새들에 대한 문제들을 세심히 료해하시였다. 위대한 장군님께서는 주체97(2008)년 4월 24일 력사적으로 우리 인민들의 생활과 밀접히 련관되여있고 성질이나 생김새를 보아도 그 누구나 좋아하는 참매를 조선의 국조 로 정하도록 하시였다. 참매는 우리 나라 새들가운데서 가장 용맹스러운 새이다.  균형잡힌 몸매와 주변을 예리하게 살피며 번뜩이는 두눈, 날카로운 부리와 나무가지 에 그대로 들어박힌듯싶은 억센 발톱, 두 날개를 쭉 펴고 광활한 대지를 굽어보며 만리 창공을 향해 힘차게 날아예는 위풍당당하고 도도한 기상은 우리 민족의 모습그대로이다.  다음으로 주체조선의 강대성과 백전백승의 상징이신 경애하는 최고령도자 동지께서 는 우리 공화국의 국가상징제정에 불멸의 업적을 쌓아올리시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 사회주의강국건설의 과감한 진군길에 들어선 우리 인민들에게 신심과 용기를 안겨주시기 위하여 강의하고 용감하고 슬기로운 조선민족의 담찬 기상과 넋, 순결성을 반영한 새로운 국가상징들을 제정하도록 세심하게 지도하여주 시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우선 우리 민족의 기상, 우리 국가의 강인성이 그대 로 비껴있는 소나무를 우리 나라의 국수로 정해주시였다. 소나무는 사시장철 푸르고 생활력이 강한 나무로서 오랜 력사적기간 우리 인민들의 － 14 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 생활속에 깊이 자리잡고있으면서 민족의 기상을 상징하는 나무로 되여있다. 예로부터 우리 나라의 거의 모든 지역에서 소나무가 많이 자라 우리 인민은 그것을 자연풍경의 전형처럼 인식하였다. 하기에 우리 선조들은 자연풍경을 그려도 소나무를 그 리는것을 즐겨하였으며 우리 나라에서 소나무숲은 산수풍경의 기본묘사대상으로 되였다.  우리 인민들은 소나무를 사시장철 푸르고 생활력이 강하다는데로부터 강의한 민족의 기상으로 내세웠다. 경애하는 최고령도자동지께서는 장구한 력사적기간에 형성된 소나무에 대한 우리 인 민의 감정과 유산들, 소나무의 사회경제적의의 등을 구체적으로 헤아리시고 소나무를 우 리 나라의 국수로 제정하도록 하여주시였다. 소나무는 그 어떤 천지풍파속에서도 끄떡없이 힘차게 솟구치며 세인을 놀래우는 기 적과 변혁을 창조해가는 주체조선의 장한 모습이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 또한 풍산개를 우리 나라의 국견으로 정하도록 하여 주시였다. 풍산개는 조선개의 고유한 특성을 다 가지고있는 우리 나라의 고유한 향토품종이다.  우리 나라의 풍부한 자연부원과 문화유산들을 닥치는대로 강탈해간 일제에게 있어서 우리의 토종개자원도 례외로 될수 없었다. 더우기 용맹하고 이악한 기질로 하여 풍산개 가 유명해지면서 일제는 풍산개를 닥치는대로 략탈해갔다. 그리하여 풍산개는 멸종위기 에 처하게 되였다. 일제의 략탈대상으로 되였던 우리의 풍산개는 위대한 수령님들의 따뜻한 손길아래 민족의 유산으로 자랑떨칠수 있었다. 위대한 수령님께서는 풍산개가 일본놈들에 의하여 많이 없어지고 잡종화된것을 누구 보다도 가슴아파하시면서 국가적인 조치를 취해주시였다. 그리하여 주체45(1956)년 4월 풍산개는 국가천연기념물로 등록되였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 풍산개의 원산지인 량강도 김형권군(당시의 풍산군)을 여러차례 찾으시고 풍산개순종은 아주 좋은 품종이라고 하시면서 일제에 의하 여 멸종위기에 처해있던 풍산개순종을 찾아 보호증식시키기 위한 대책을 하나하나 구체 적으로 세워주시였다. 풍산개는 주체69(1980)년에 천연기념물로 재등록되였으며 량강도 김형권군 령덕리(당시의 광덕리)가 주체57(1968)년 풍산개천연기념물보호구역으로 설정 되고 여기에 주체72(1983)년 풍산개에 대한 설명판과 표식주가 설치되게 되였다. 위대한 수령님들의 숭고한 애국애족사상을 그대로 체현하신 경애하는 최고령도자동지께 서는 조선민족의 기상을 닮은 풍산개를 국견으로 제정하도록 하시였다. 우리 민족의 유산으로 더 잘 보존증식시키기 위한 절세위인들의 뜨거운 손길이 있어 우리의 풍산개는 날로 부흥번영하는 주체조선의 기상을 상징하는 조선의 국견으로, 세계 적인 명견으로 그 이름을 떨치고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 또한 우리 인민 누구나 좋아하는 평양소주를 우리 나라의 국주로 정해주시였다. 세계적으로 이름난 명주, 국주들은 오랜 력사와 전통을 자랑하면서 많은 원가를 들 여 생산하고 그 가격도 대단히 비싼것으로 하여 부유한 계층의 사람들의 소유로만 되고 있다. 그러나 인민이 주인이 된 우리 나라에서는 인민들이 좋아하고 사람들 누구나 다 마시는 평양소주가 국주로 되고있다. 위대한 장군님께서는 여러차례에 걸쳐 인민들이 좋아하는 명주, 나라를 대표하는 우리 공화국의 국가상징과 더불어 불멸할 업적 － 15 － 국주가 있어야 한다고 하시면서 평양에 현대적인 술생산공장을 일떠세울것을 발기하시고 주체98(2009)년 9월 새로 건설된 대동강식료공장을 찾아주시였다. 위대한 장군님께서는 공장에서 생산한 술을 몸소 맛보아주시고나서 지금까지 명주라고 하면서 들고다니던 술 들이 많았는데 평양술이 제일 좋다고, 오늘 맛본 평양술맛을 기억하고있겠다고 하시면서 몸소 그 이름을 25%짜리는 평양소주, 30%, 40%짜리는 평양주라고 지어주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 대동강식료공장에서 생산한 평양소주가 정말 좋으며 제일로 애착이 가는 술이라고 하시면서 평양소주를 우리 나라의 국주로 제정하도록 하여 주시였다. 평양소주는 농마원료의 발효물을 증류하여 만든 증류술로서 주원료는 강냉이, 흰쌀 이다. 평양소주의 특징은 우리 인민들의 깨끗하고 순박하고 다정다감한 마음과 산좋고 물맑아 금수강산이라고 불리우는 우리 나라의 청신함을 담아 순하고 감칠맛이 있고 상쾌 한감이 있는것이다. 평양소주는 알콜맛과 물맛이 나지 않으며 잡맛과 잡냄새가 없다. 평양소주는 우리 나라의 최고과학기술상인 2.16과학기술상과 국내 최우수제품들에 주는 12월 15일 품질메달을 수여받았다. ３. 결 론 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 직접적인 발기와 세심한 지도에 의하여 제정된 우리의 국가상징들은 세상에 둘도 없는 인민대중중심의 우리 식 사회주의와 우리 민족의 기상이 응축되여있는 독특하면서도 통속적이고 인민적인 국가상 징들이다. 우리 인민의 가슴속에 숭엄하게 새겨진 조선의 국가상징들에는 나라와 인민을 제일로 사랑하시고 나라와 민족의 존엄을 빛내여주시려 모든것을 바치신 절세위인들의 숭고한 애국애족의 념원이 뜨겁게 어리여있다. 오늘 우리 인민들은 우리 공화국의 강용함과 슬기롭고 아름다우면서 강의한 조선민 족의 긍지와 자부심을 세상에 내놓고 자랑할만 한 우리의 국가상징물에 대하여 잘 알고 그것을 소중히 여기고 빛내이기 위한 실천투쟁속에서 더 높이 떨치고있다. 애국심은 그 어떤 추상적인 개념이 아니며 자기 조국을 끝없이 사랑하는 감정은 국가상징들을 대하는 립장과 태도에서 구체적으로 표현된다. 지난 조국해방전쟁시기 인민군군인들은 대오의 앞장에서 휘날리는 공화국기를 따라 불뿜는 원쑤의 화점도 두려움없이 맞받아나갔고 후방의 인민들은 적들의 야만적인 폭격 속에서도 우리의 공화국기발을 바라보며 증산투쟁을 결사적으로 벌렸다. 장중하게 울리 는 애국가의 선률에 사람들이 숭엄한 마음으로 경의를 표시하는것도, 국제경기들에서 우 승한 우리 체육인들이 높이 솟구치는 공화국기를 바라보며 기쁨의 눈물을 흘리는것도 바 로 조국을 열렬히 사랑하고 존엄있게 대하는 고상한 감정의 표현이다. 참으로 우리의 국가상징들은 우리 인민들에게 공화국의 공민된 긍지와 자부심, 애국 심을 더욱 깊이 새겨주고 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도따라 사회주의강국건설 위업의 승리를 앞당기기 위한 투쟁에로 힘있게 고무추동하고있다. 실마리어 국가상징, 국호, 국장, 국기