김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 조선민주주의인민공화국 가족법의 주요특징 박사 부교수  백 영 훈 １. 서 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《온 나라에 서로 돕고 이끄는 고상하고 아름다운 미풍이 차넘치게 하여 우리 사회를 화목하고 단합된 일심단결의 대가정으로 만들어야 합니다.》 가족, 친척관계에 대한 법적규제를 부단히 강화하는것은 사회주의적인 결혼, 가족관 계를 공고발전시키고 우리 나라를 화목하고 단합된 일심단결의 대가정으로 만드는데서 중요한 의의를 가진다. 그것은 가정이 사회의 세포, 기층생활단위인것으로 하여 모든 가 정들이 화목하고 공고한 가정으로 될 때 온 사회가 일심단결된 대가정으로 될수 있기때 문이다. 우리 나라에서는 주체79(1990)년에 가족, 친척관계를 규제한 독자적인 부문법인 가 족법이 제정됨으로써 사회주의적인 결혼, 가족제도의 형성과 공고발전, 나아가서 온 사 회의 일심단결을 보장하는데 이바지하는 법적담보가 마련되였다. 론문에서는 자본주의가족법과의 대비속에서 조선민주주의인민공화국 가족법의 주요 특징들인 법체계에서 독자적인 지위를 차지하는 부문법, 어머니와 어린이의 리익의 특별 한 보호, 인척사이의 결혼금지, 재판리혼에 대하여 밝히고 이러한 특징을 가지게 된 근 거에 대하여 구체적으로 해설론증하려고 한다. ２. 본 론 ２.１. 법체계에서 독자적인 지위를 차지하는 부문법 《조선민주주의인민공화국 가족법》1은 우리 나라 법체계에서 재산관계를 규제하는 민 법의 부속법으로서가 아니라 독자적인 부문법으로서의 지위를 차지한다. 그것은 우리 나 라 가족법의 사명과 규제대상, 결혼, 가족관계의 본질적특성과 관련된다. 가족법 제1조에는 《조선민주주의인민공화국 가족법은 사회주의적결혼, 가족제도를 공고발전시켜 온 사회를 화목하고 단합된 사회주의대가정으로 되게 하는데 이바지한다.》 라고 규제되여있으며 제7조에는 《이 법은 사회주의적결혼관계와 가족, 친척들사이의 인 격적 및 재산적관계를 규제한다.》라고 규제되여있다. 우리 나라에서는 결혼, 가족생활분야에서 가정성원들의 인격을 존중하고 그들의 자 주적권리를 법적으로 보장하고있다. 1  《조선민주주의인민공화국 가족법》은 주체79(1990)년 10월 24일 채택되였다. 총 6개 장 54개 조문으로 구성되여있다. － 40 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 우리 나라에서는 가정을 이룰것을 목적으로 하는 근로자들의 자원적인 합의에 의하여 맺어진 결혼을 기초로 하여 가정이 이루어진다. 그러므로 가족, 친척들사이의 관계는 혁 명적동지애에 기초한 부부사이의 참다운 사랑, 자녀에 대한 부모의 사랑, 부모에 대한 자녀의 존경, 서로 돕고 이끌면서 사회주의강국건설에 더 잘 이바지하려는 공통된 지향 을 기초로 하여 맺어지게 된다. 이처럼 우리 나라에서의 결혼과 가족, 친척관계는 가정 성원들의 인격적관계를 기본으로 하여 이루어지고있다. 가족법이 법체계에서 독자적인 지위를 차지하는가 못하는가 하는 문제는 가족, 친척 관계에서 인격적관계가 중요한가 아니면 재산적관계가 중요한가 하는 문제와 관련된다.  결혼과 가족, 친척관계에서 중요한것은 인격적관계이며 이것은 결혼과 가족, 친척관 계에서 기본적이며 중심적인 지위를 차지한다. 우리 나라에서의 결혼과 가족, 친척관계는 재산관계와 일정한 련관은 있으나 그것은 단순히 재산관계로만 귀착시킬수 없는 관계이다. 물론 결혼과 가족, 친척관계에도 재산 적관계의 측면이 없는것이 아니며 일정한 의의를 가지고있다. 그러나 이것은 기본적이며 주되는 의의를 가지지 못한다. 재산적관계는 인격적관계에 비해볼 때 부차적이며 종속적 인 지위를 차지한다. 결혼과 가족, 친척관계에서 인격적관계가 기본적이며 중심적인 지위를 차지하고 재 산적관계는 부차적이며 종속적인 지위를 차지한다는 바로 여기에 우리 나라 결혼, 가족 관계의 본질적인 특성이 있다. 이러한 특성으로부터 우리 나라 가족법에서는 결혼과 가 족, 친척관계에서 인격적관계를 가장 기본적이며 중심적인 관계로 규제한다. 그러므로 우리 나라에서는 사회주의적인 결혼관계와 가족, 친척관계를 규제하는 가족법이 재산관 계만을 규제대상으로 하고있는 민법의 부속법으로서가 아니라 독자적인 부문법으로서의 지위를 차지하게 된다. 자본주의가족법은 법체계에서 독자적인 부문법으로서의 지위를 차지하지 못하고 재 산관계를 규제하고있는 민법의 부속법으로서의 지위를 차지하고있다. 돈이 모든것을 결정하는 자본주의사회에서는 결혼, 가족생활이 물질적리해타산에 따 라 좌우되는것으로 하여 결혼, 가족관계에서는 인격적관계보다 재산적관계가 기본적이며 중심적인 지위를 차지하게 된다. 부부의 호상관계에서 재산적관계가 기본적인 자리를 차 지하며 부모와 자녀의 관계에서도 재산상속이 첫째가는 의의를 가진다. 결혼과 가족, 친척관계를 사적소유의 보호에 종속시켜 금전관계로 보고있는 자본주 의사회에서는 결혼과 가족, 친척관계를 본질상 재산관계와 구별할 기초가 없으며 그럴 필요도 없게 된다. 이로부터 자본주의법체계에서는 결혼과 가족, 친척관계를 규제하는 가족법이 독자적인 부문법으로서의 지위를 차지하지 못하고 재산관계를 규제하고있는 민 법의 부속법으로 되고있다. 가족, 친척관계에서 인격적관계가 가장 기본적이며 중심적인 자리를 차지하는것으로 하여 우리 나라 가족법은 법체계에서 독자적인 부문법으로서의 지위를 가지게 되며 이것 은 자본주의가족법에 비한 우리 나라 가족법의 주요특징으로 된다. ２.２. 어머니와 어린이의 리익의 특별한 보호 당과 국가의 모든 로선과 정책이 인민의 리익과 행복을 위하여 작성되고 실시되고있 는 우리 나라 사회주의제도에서는 어머니와 어린이들이 국가적으로 특별한 보호를 받고 있다. 조선민주주의인민공화국 가족법의 주요특징 － 41 － 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》2 제77조에서는 《녀자는 남자와 똑같은 사회 적지위와 권리를 가진다. 국가는 산전산후휴가의 보장, 여러 어린이를 가진 어머니를 위 한 로동시간의 단축, 산원, 탁아소와 유치원망의 확장, 그밖의 시책을 통하여 어머니와 어린이를 특별히 보호한다. 국가는 녀성들이 사회에 진출할 온갖 조건을 지어준다.》라고 규제하고있다. 어머니와 어린이의 리익을 특별히 보호하는것은 우리 나라 사회주의헌법에 규제된 공민들에게 보장되는 권리가 녀성들과 어린이들에게 완전하고도 실질적으로 보장되도록 확고히 담보하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 우리 나라 사회주의헌법의 기본정신을 구현하고있는 부문법들인 《조선민주주의인민 공화국 가족법》과 《조선민주주의인민공화국 녀성권리보장법》3, 《조선민주주의인민공화국 아동권리보장법》 4 , 《조선민주주의인민공화국 상속법》 5 에서는 어머니와 어린이의 리익을 특별히 보호하도록 규제하고있다. 《조선민주주의인민공화국 가족법》 제6조에서는 《어린이와 어머니의 리익을 특별히 보호하는것은 조선민주주의인민공화국의 일관한 시책이다. 국가는 어머니가 어린이를 건 전하게 양육하고 교양할수 있는 조건을 보장하는데 선차적인 관심을 돌린다.》라고 규제 하고있으며 제17조에서는 《남편과 안해는 자기의 성과 이름을 그대로 가지며 희망과 재 능에 따라 직업을 선택하고 사회정치생활에 참가할수 있다.》, 제18조에서는 《가정생활에 서 남편과 안해는 똑같은 권리를 가진다.》, 제22조에서는 《남편과 안해가 리혼하는 경우 자녀를 양육할 당사자는 자녀의 리익의 견지에서 당사자들이 합의하여 정한다. 합의가 이루어지지 않을 경우에는 재판소가 정한다. 부득이한 사유가 없는 한 3살아래의 자녀는 어머니가 양육한다.》, 제25조 3항에서는 《결혼생활을 하지 않은 남녀사이에서 출생한 자 녀와 그 부모의 관계는 결혼생활과정에 출생한 자녀와 그 부모의 관계와 같다.》, 제30조 에서는 《공민은 다른 사람의 미성인자녀를 립양할수 있다. 선거권을 박탈당한자, 양자녀 의 건강에 해를 줄수 있는 질병이 있는자, 그밖에 양자녀를 보육교양할 능력이 없는자는 미성인자녀를 립양할수 없다.》라고 규제하고있다. 《조선민주주의인민공화국 녀성권리보장법》 제30조 2항에서는 《기관, 기업소, 단체는 녀성들을 금지된 로동분야와 직종에서 작업시키는 행위, 젖먹이아이가 있거나 임신한 녀 성근로자에게 야간로동을 시키는 행위를 하지 말아야 한다.》라고 규제하고있으며 제31조 2항에서는 《3명이상의 어린이를 가진 녀성로동자의 하루로동시간은 6시간이며 생활비를 전액지불한다.》, 제33조에서는 《국가적으로 녀성근로자에게는 정기 및 보충휴가외에 근 속년한에 관계없이 산전 60일, 산후 180일간의 산전산후휴가를 준다. 산전산후휴가기간 에는 녀성에게 일시킬수 없다.》, 제34조에서는 《기관, 기업소, 단체는 본인의 요구가 있 는 경우를 제외하고는 결혼, 임신, 산전산후휴가, 젖먹이는 기간 같은것을 리유로 녀성을 2  《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》은 주체61(1972)년 12월 27일 채택되였다. 총 서문과 7개 장 172개 조문으로 구성되여있다. 3 《조선민주주의인민공화국 녀성권리보장법》은 주체99(2010)년 12월 22일 채택되였다. 총 7 4 《조선민주주의인민공화국 아동권리보장법》은 주체99(2010)년 12월 22일 채택되였다. 총 6 5 《조선민주주의인민공화국 상속법》은 주체91(2002)년 3월 13일 채택되였다. 총 4개 장 57개 조 개 장 55개 조문으로 구성되여있다. 개 장 62개 조문으로 구성되여있다. 문으로 구성되여있다. － 42 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 직장에서 내보내지 말아야 한다.》, 제48조 1항에서는 《부부가 리혼하는 경우 가정재산분 할문제는 쌍방이 협의하여 해결한다. 협의가 이루어지지 않을 경우에는 해당 재판소가 쌍방의 구체적실정에 근거하고 자녀와 녀자측의 리익을 보호하는 원칙에서 해결한다.》, 제50조 3항에서는 《삼태자, 다태자를 낳아 키우는 녀성과 어린이에게는 담당의사를 두며 훌륭한 살림집과 약품, 식료품, 가정용품을 무상으로 공급하는것 같은 특별한 배려와 혜 택을 돌린다.》라고 규제하고있다. 《조선민주주의인민공화국 아동권리보장법》 제4조에서는 《아동을 중시하고 그들의 권리와 리익을 우선적으로 보장하는것은 조선민주주의인민공화국의 일관한 정책이다. 국 가는 아동의 성장과 발전에 언제나 깊은 관심을 돌리고 모든 아동이 자기의 권리를 마음 껏 행사하며 세상에 부럼없이 행복하게 자라도록 온갖 배려를 돌린다.》라고 규제하고있 으며 제31조에서는 《부모 또는 후견인의 보살핌을 받을수 없는 아동은 육아원과 애육원, 학원에서 국가의 부담으로 키운다.》, 제42조에서는 《가정에서는 아동의 의사를 최대로 존중하고 홀시하거나 무시하지 말아야 한다.》, 제45조에서는 《공민은 다른 사람의 아동 을 수양하거나 립양할수 있다. 이 경우 수양, 립양한 아동을 친자식처럼 양육하고 교양 하여야 한다. 아동의 수양, 립양권은 법적으로 보호된다. 선거권을 박탈당한자, 아동의 건강에 해를 줄수 있는 질병이 있는자 그밖에 보육교양능력이 없는자는 아동을 수양하거 나 립양할수 없다.》, 제54조에서는 《리혼은 아동의 불행으로 된다. 부모는 아동의 성장과 발전을 위하여 리혼을 하지 말아야 한다. 기관, 기업소, 단체와 재판소는 아동을 가진 부 부리혼문제가 제기되는 경우 아동의 리익을 위하여 부부가 갈라지지 않도록 교양하여야 한다.》라고 규제하고있다. 《조선민주주의인민공화국 상속법》 제4조에서는 《국가는 상속에서 독자적인 생활능력 이 부족한자의 리익을 우선적으로 보장하는데 관심을 돌리도록 한다.》라고 규제하고있다. 이와 같이 우리 나라 헌법과 부문법들에서는 결혼, 가족생활에서 어머니와 어린이의 리익을 특별히 보호하고있다. 우리 나라에서 어머니와 어린이의 리익을 특별히 보호하는것은 우선 남녀의 실제적 인 사회적 및 가정적평등을 보장하기 위한것과 관련된다. 남녀의 실제적인 사회적 및 가정적평등을 보장하는데서 중요한것은 녀성의 체질상특 성을 고려하며 특히는 어머니로서의 녀성의 리익을 특별히 보호하는것이다. 사회적로동 에서나 가정일에서 체질상 연약한 녀성의 생리적특성과 어린이를 양육하고있는 어머니의 리익을 특별히 고려하지 않는다면 녀성들의 사회적진출과 활동을 원만히 보장할수 없다. 그러므로 어머니와 어린이에 대한 국가의 특별한 보호는 실제상 사회활동에서 녀성의 지 위와 역할을 높이고 남녀의 실제적인 가정적평등도 실현할수 있게 하는것으로 된다. 법률적으로 남녀의 평등을 규제하였다고 하여 실제적인 남녀의 평등을 보장하기 위 한 철저한 대책을 세우지 않는다면 남녀평등을 완전히 실현할수 없다. 이로부터 우리 나 라는 남녀의 실제적인 불평등을 없애기 위한 철저한 대책을 세웠으며 결혼, 가족생활뿐 아니라 사회생활의 모든 분야에서 녀성들에 대한 특별한 보호를 하고있다. 어머니와 어린이의 리익을 특별히 보호하는것은 또한 어린이들을 주체혁명위업의 믿 음직한 계승자로 키워야 할 우리 혁명과 건설의 요구와 관련된다. 주체혁명위업은 대를 이어 계속되는 혁명위업이다. 그러므로 우리 혁명의 전도와 장 래운명은 자라나는 새 세대들을 어떻게 키우는가 하는데 크게 달려있다. 어린이들을 주체혁명위업의 믿음직한 계승자로 키우기 위하여서는 어린이들과 어린 이양육의 직접적담당자인 어머니들에 대한 특별한 보호가 요구된다. 어린이를 양육하는 조선민주주의인민공화국 가족법의 주요특징 － 43 － 사업은 주로 어머니가 한다. 그러므로 어머니들이 마음놓고 사회적진출을 하도록 하면서 도 어린이들을 양육할수 있는 조건을 국가적으로 특별히 지어주지 않는다면 그들은 어린 이들에 대한 첫째가는 교양자로서의 책임과 역할을 다 할수 없게 된다. 이렇게 되면 결 국 자녀교양을 주되는 내용으로 하는 부모의 권리인 친권을 옳바로 행사할수 없으며 자 녀의 리익을 철저히 보호하여야 할 부모의 관심과 요구를 높일수 없게 된다. 이로부터 우리 나라는 어머니와 어린이의 리익을 특별히 보호할데 대한 문제를 일관한 정책으로 내세우고 철저히 집행해나가고있다. 어머니와 어린이의 리익을 특별히 보호할데 대한 우리 국가의 일관한 정책과 그 집 행을 통하여 어린이들은 나라의 왕으로, 우리 나라 녀성들은 혁명의 한쪽수레바퀴를 떠 밀고나가는 힘있는 력량으로, 나라의 꽃, 가정의 꽃으로 되고있으며 사회생활과 가정생 활에서 참다운 자유와 권리를 마음껏 행사하고 가장 행복한 생활을 누리고있다. 자본주의가족법에서는 어머니와 어린이의 리익을 특별히 보호할데 대한 법적규제가 없으며 오히려 결혼, 가족생활에서 녀성의 불평등을 고착시키고 자녀를 부모에게 예속된 존재로 보고있다. 자본주의가족법에서는 안해가 주소선택의 권리를 가지지 못하고 남편이 지정하는 장 소에 거주하여야 할 의무를 지니고있으며 남편의 동의가 있어야 직업선택과 일련의 법률 행위를 수행할수 있고 결혼생활과정에 취득한 재산이 남편의 단독소유로 인정될뿐아니라 안해의 개별재산까지도 남편의 관리밑에 넘어가게 되여있다. 자본주의가족법에서는 자녀를 부모에게 예속된 존재로 인정하고있다. 자본주의가족 법에서는 자녀는 부모가 지정한 장소에 거처를 정하여야 하며 부모가 필요한 범위에서 자녀를 징계할수 있는 권리, 자녀의 직업에 대한 부모의 허락권, 결혼나이에 도달하였으 나 성인나이에 이르지 못한 자녀의 결혼에 대한 부모의 동의권에 대하여 규정하고있다. 특히 자본주의가족법에서는 결혼생활밖에서 자녀가 출생한 경우 결혼생활과정에 출 생한 자녀에 비하여 혹심한 차별을 두고있다. 이와 같이 결혼, 가족생활에서 어머니와 어린이의 리익을 특별히 보호하고있는것은 자본주의가족법에 비한 우리 나라 가족법의 주요특징으로 된다. ２.３. 인척사이의 결혼금지 《조선민주주의인민공화국 가족법》 제10조에서는 4촌까지의 인척이거나 인척이였던 자사이에는 결혼할수 없다고 규제하고있다. 결혼할수 없는 4촌까지의 인척이거나 인척이였던자라고 할 때 여기에는 직계인척은 물론 4촌까지의 방계인척이 포함되며 현재 인척 4촌범위에 있거나 과거에 인척 4촌범위 에 있던자들이 포함된다. 우리 나라 가족법에서 4촌까지의 인척사이의 결혼을 금지하는것은 력사적으로 내려 온 우리 인민의 오랜 민족적전통과 감정, 결혼도덕에 기초하고있다. 우리 나라에서는 조선봉건왕조시기말까지 친척의 범위를 아버지켠혈족은 10촌, 어머 니켠혈족은 6촌, 처켠친척은 3촌까지 보고 호상 결혼할수 없는 친척의 범위를 규정하였 으며 동성동본사이에도 결혼할수 없다고 규정하였다. 그러므로 일정한 범위의 근친호상 간의 결혼은 우리 인민의 민족적전통과 감정에 어긋난다. 우리 나라에서는 인척관계에 있던자들사이에 결혼을 금지하는것을 결혼도덕으로 여 겨왔다. 때문에 우리 인민들은 혈족들사이는 물론 인척들사이에 결혼하는것을 결혼도덕이 － 44 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 문란한것으로 여기고 가까운 친척들사이에 결혼하는 현상이 나타나지 않았다. 이로부터 우리 나라 가족법에서는 4촌까지의 인척이거나 인척이였던자들사이에는 결혼할수 없다고 규제하고있다. 자본주의가족법에서도 근친결혼을 금지하고있지만 그것은 가까운 혈족들사이에 국한 되여있고 일부 나라들에서 일정한 범위의 인척들사이의 결혼을 금지하고있지만 이것을 직계인척의 범위로 한정시키고있다. 자본주의가족법에서 법적으로 인척들사이의 결혼을 금지하고있지 않은것으로 하여 자본주의사회에서는 인척관계에 있거나 있던자들사이에 결혼하는 결혼도덕이 문란한 현상이 보편적으로 나타나고있다. 이와 같이 4촌까지의 인척이거나 인척이였던자들사이에 결혼을 금지하는것은 자본 주의가족법에 비한 우리 나라 가족법의 주요특징으로 된다. ２.４. 재 판 리 혼 《조선민주주의인민공화국 가족법》 제20조 2항에서는 《리혼은 재판에 의해서만 할수 있다.》라고 규제하고있다. 우리 나라 가족법에서 협의리혼을 인정하지 않고 오직 재판리혼만을 인정하는것은 우리 사회에서 리혼의 사회정치적성격과 관련된다. 우리 사회에서 리혼문제는 단순히 부부관계를 해소하는데 국한된 문제가 아니라 사 회의 세포를 이루는 가정의 공고화와 관련된 문제이며 사회의 단합과 관련된 사회정치적 문제로 된다. 리혼문제는 무엇보다먼저 사회의 세포를 이루는 가정의 공고화와 관련된 문제이다. 리혼문제가 가정의 공고화와 관련된 문제로 되는것은 우선 가정에서 부부가 차지하 는 위치와 역할과 관련된다. 일반적으로 가정의 공고화는 가정을 이루는 성원들의 건전하고 공고한 결합을 전제 로 하며 그에 의거하여 담보된다. 부부가 도덕적의리로 가장 공고히 결합될 때 인격적 및 재산적관계의 모든 측면에서 가정이 사회의 한 세포로서의 자기의 역할을 옳게 수행 할수 있다. 남편과 안해는 가정에서 기둥의 지위를 차지하며 가족관계에서 가장 중심적 인 자리를 차지한다. 만일 부부관계가 해소되면 부모와 자녀가 갈라지는 등 가정이 파괴 되므로 자녀교양을 비롯한 가정의 기능을 원만히 수행할수 없으며 결국 리혼문제는 가정 의 공고화와 뗄수 없는 인과적련관을 가지게 된다. 리혼문제가 가정의 공고화와 관련된 문제로 되는것은 또한 자녀교양과 가정성원들사 이의 관계에 미치는 부정적영향과 관련된다. 가정이 공고화되자면 기둥인 부부관계가 공고화되는것과 함께 부모자녀관계, 기타 가정성원들사이의 관계가 공고화되여야 한다. 리혼문제는 자녀교양에 적지 않은 부정적영향을 미친다. 어린이들이 어떤 가정적환경에서 자라며 부모들로부터 어떤 교양을 받는가 하는것은 그들의 성장에 직접적인 영향을 미친다. 부모는 어린이들에 대한 첫째가는 교양자이며 어린이들은 부모의 슬하에서 자라면서 부모가 한 말과 행동을 생활의 거울로 비쳐보면서 본받는다. 그런데 리혼은 정상적인 가정환경을 파괴하므로 자녀들은 량부모의 슬하에서 자라지 못하고 한편당사자의 부양을 받게 된다. 만일 리혼한 부모들이 재혼하는 경우에 도 계자녀교양을 잘하지 못하면 그들이 자기 집에 마음을 붙이지 못하여 안착된 생활을 하지 못하는 경우가 발생할수 있다. 조선민주주의인민공화국 가족법의 주요특징 － 45 － 리혼문제는 기타 가정성원들의 관계에도 부정적영향을 미친다.  부부의 결혼으로 발생한 인척관계는 리혼에 의해 해소된다. 이로부터 리혼당사자들 의 부모를 비롯한 친척들은 호상 심리적고통과 그로 인한 영향을 받는다. 리혼에 의하여 발생하는 이 모든 영향은 바로 부부관계가 공고화되여야 가정이 공고해지며 나아가서 온 사회가 화목하고 단합된 사회주의대가정으로 될수 있다는것을 보여준다. 리혼문제는 다음으로 사회의 단합과 관련된 사회정치적문제이다. 리혼문제가 사회의 단합과 관련된 사회정치적문제로 되는것은 우선 사람이 사회적 관계를 맺고 사는 사회적존재라는 사정과 관련된다. 사람은 출생하면서 부모를 비롯한 많은 사람들과 혈연적으로 련결된 가족, 친척관계 를 가지며 결혼으로 부부관계, 인척관계를 맺게 된다. 그리고 사람은 사회생활과정에 많 은 사람들과 이러저러한 관계를 맺고 생활하며 사업하게 된다. 그러므로 한사람의 리혼 문제를 놓고도 그와 관련된 많은 사람들은 서로 다른 견해와 립장을 가지며 또 그 처리 결과에 따라 이러저러한 영향을 받게 된다. 이것은 리혼문제가 단순히 당사자본인에 관 한 문제만이 아닌 사회의 단합과 관련된 사회정치적문제로 된다는것을 의미한다. 리혼문제가 사회의 단합과 관련된 사회정치적문제로 되는것은 또한 사회주의사회의 기초와 관련된다. 집단주의에 기초하고있는 사회주의사회에서는 모든 성원들이 하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여라는 집단주의원칙에서 서로 돕고 이끌면서 생활하게 된다. 그러므 로 사회주의사회에서는 가정을 파괴하고 사회의 단합에 영향을 주는 리혼문제의 사회정 치적성격이 그 어느 사회에서보다 전면에 크게 나타나게 된다. 우리 나라 가족법에서 협의리혼을 인정하지 않고 오직 재판리혼만을 인정하는것은 이러한 리혼의 사회정치적성격으로 하여 가정을 공고히 하면서도 리혼당사자들이 리혼의 자유를 람용하지 않도록 국가적통제를 강화하자는데 있다. 일반적으로 배우자쌍방의 협의에 의하여 행정적절차로 진행되는 리혼에서는 결혼해 소와 같은 문제를 제기할 때 심중한 태도를 견지하도록 하는것이 어렵다. 결혼과 가정생 활에서의 오랜 기간에 걸친 낡은 사상잔재는 특히 부부일방이 부당한 리혼을 제기하는 현상으로 발현될수 있으며 이것은 이러저러한 경로를 거쳐 배우자쌍방의 이른바 《협의》 밑에 통과될수도 있다. 이러한 현상은 가정의 공고화와 자녀의 양육교양에 유리한 가정 적환경을 보장하는데서 좋지 못한 후과를 발생시킬수 있다. 그리고 협의리혼절차에 의하 여 어느 정도 용이하게 결혼관계를 해소할수 있다는 가능성은 결혼관계를 맺을 때 경솔 한 태도를 조장시킬수 있다. 이로부터 우리 나라에서는 사람들의 머리속에 남아있는 낡 은 사상잔재를 극복하고 사회주의적인 결혼, 가족관계를 공고화하기 위한 견지에서 리혼 은 오직 재판에 의해서만 할수 있도록 규제하고있다. 우리 나라 가족법에서 리혼을 재판 에 의해서만 할수 있다고 규제한것은 일단 성립된 결혼을 어떠한 경우에도 해소할수 없 다는것을 의미하는것은 아니다. 이것은 결혼관계를 계속 유지할수 있는 근거를 완전히 상실한 경우에 리혼을 승인하도록 하는것과 함께 당사자들이 리혼의 자유를 람용하는 일 이 없도록 국가적통제를 강화하자는데 중요한 목적이 있다. 우리 나라에서 재판리혼제도 는 가정을 공고히 하고 당사자들이 리혼의 자유를 람용하지 않도록 국가적통제를 강화하 고 리혼의 근거가 충분할 때에만 결혼을 해소하도록 법적으로 담보해준다. 자본주의가족법에서는 리혼의 형식으로서 협의리혼과 재판리혼에 대하여 규제하고있다.  자본주의사회에서 리혼은 부부쌍방의 협의가 있으면 협의리혼으로, 협의가 없으면 재판리혼으로 할수 있다. － 46 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 자본주의사회에서는 협의리혼의 막뒤에서 위장리혼, 가짜리혼, 강제리혼 등이 성행 하고 높은 리혼률로 하여 가정이 해체되고 파탄되는것이 보편적현상으로 되고있다. 이와 같이 협의리혼을 인정하지 않고 오직 재판리혼만을 인정하는것은 자본주의가족 법에 비한 우리 나라 가족법의 주요특징으로 된다. ３. 결 론 이상에서 본바와 같이 법체계에서 독자적인 지위를 차지하는 부문법, 어머니와 어린 이의 리익의 특별한 보호, 인척사이의 결혼금지, 재판리혼은 우리 나라 가족법의 주요특 징들이다. 우리 국가가 결혼과 가정을 보호하는것을 일관한 정책으로 내세우고 그것을 철저히 집행해나가고있는것으로 하여 우리 나라 가족법은 사회의 세포인 가정을 공고히 하고 나 아가서 온 사회를 덕과 정이 차넘치는 화목한 대가정으로 되도록 하는데 이바지하는 법 적수단으로서의 역할을 원만히 수행해나갈것이다. 실마리어 가족법, 결혼, 리혼