김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 《달과 기타 천체들에서의 국가들의 활동에 관한 협정》의 제한성과 그 개선방도 박사  로 금 철 １. 서 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리 당은 최첨단과학기술의 정수를 이루는 우주과학기술발전에 커다란 관심을 돌 리고있으며 위성과 운반로케트들의 보유를 강성국가의 체모를 갖추기 위한 중대한 문제 로 내세우고있습니다.》 1957년이후 쏘련과 미국의 주도로 이루어졌던 우주개발은 21세기에 이르러 세계 많 은 나라들의 관심령역으로 되였다. 우리 나라를 비롯하여 세계 60여개 나라들이 우주개 발에 적극 참가하고있으며 오늘날 우주개발능력은 경제력과 과학기술력의 집합체로서 해 당 나라의 종합적국력을 평가하는 척도로 되고있다. 《광명성－1》호 1와 《광명성－2》호2, 《광명성－3》호 2호기 3와 《광명성－4》호 4의 성과 적발사는 우리 공화국의 자주적이며 합법적인 평화적우주리용권리를 만방에 시위한 장엄 한 선언이며 주체조선의 종합적국력을 과시한 력사적장거로 된다. 현시기 당의 우주개발정책을 철저히 관철하는데서 위성의 제작 및 발사, 리용을 위 한 기초과학기술과 응용과학기술을 발전시키는것도 중요하지만 우주의 개발 및 리용에서 제기되는 국제법적문제들에 대한 깊이있는 연구도 따라세워야 한다. 우주는 인간의 자주적이며 창조적인 활동에 의하여 새로운 인간활동령역으로 등장하 였으며 세계 모든 나라들이 자유롭게 개발 및 리용할수 있는 인류공동의 재부이다. 모든 나라들이 우주를 자유롭게 개발리용한다고 하여 일정한 질서와 체계가 없이 마음대로 한 다는것은 아니다. 인류가 주인으로 되여있는 우주공간의 개발과 리용에서 모든 국가들은 일정한 국제법적요구를 준수하여야 한다. 이러한 국제법적요구들을 구체적인 권리와 의 무로 성문화하여 규제하고있는것이 바로 우주관련국제조약들이다. 우주가 인간활동의 새로운 령역으로 등장하고 그에 대한 법적규제가 국제적으로 제기 1 첫 시험위성 《광명성－1》호는 주체87(1998)년 8월 31일 발사장지면에 대하여 86°의 방향 각으로 발사되여 지구겉면으로부터 제일 가까운 거리 218.82km, 제일 먼 거리 6 978.2km 의 타원궤도를 따라 165분 6초의 회전주기로 돌았다. 2 시험통신위성 《광명성－2》호는 주체98(2009)년 4월 5일 발사되여 40.6°의 궤도경사각으로 지구로부터 제일 가까운 거리 490km, 제일 먼 거리 1 426km의 타원궤도를 104분 12초의 회전주기로 돌았다. 3 과학기술위성 《광명성－3》호 2호기는 주체101(2012)년 12월 12일 발사되여 97.4°의 궤 도경사각으로 근지점고도 499.7km, 원지점고도 584.18km의 극궤도를 95분 29초의 회전 주기로 돌았다. 4  지구관측위성 《광명성－4》호는 주체105(2016)년 2월 7일 발사되여 97.4°의 궤도경사각으 로 근지점고도 494.6km, 원지점고도 500km의 극궤도를 94분 24초의 회전주기로 돌았다. － 60 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 되기 시작한것은 1957년 쏘련에 의해 첫 인공지구위성 《스뿌뜨니크 1》호5가 발사된 이 후부터이다. 쏘련에 이어 미국이 위성을 발사하고 우주공간이 쏘미사이의 군사적대결장 으로 번져지는데 위구심을 느낀 국제사회는 1958년 12월 3일 유엔총회 제13차회의를 통하여 평화적목적에서의 우주의 연구 및 리용을 위한 전문위원회를 조직하여 우주관련 국제조약들을 제정하도록 하였다. 그에 따라 《우주의 평화적리용을 위한 특별위원회》가 유엔산하에 설치되고 1959년 12월 12일 유엔총회결의 1472(XIV)호6에 따라 유엔우주공간평화적리용위원회(COPUOS) 라는 상설적기구로7 발전하였다. 유엔우주공간평화적리용위원회를 통한 국제사회의 노력으로 우주의 개발 및 리용에 대하여 전문적으로 규제한 국제조약들이 채택되여 국제우주법의 틀거리가 마련되였다. 1967년 국제우주법의 기본원칙을 성문화한 《달과 기타 천체를 포함한 우주탐사와 리 용에서 국가들의 활동원칙에 관한 조약》(우주조약) 8 이 출현하고 이에 기초하여 1968년 《우주비행사의 구조, 우주비행사의 귀환 및 우주공간에 발사된 물체의 반환에 관한 협정》 (구조협정)9, 1972년 《우주물체에 의해 초래된 손해에 대한 국제책임에 관한 협약》(책임협 약)10, 1975년 《우주공간에 발사된 물체의 등록에 관한 협약》(등록협약)11, 1979년 《달과 기타 천체들에서의 국가들의 활동에 관한 협정》(달협정)12이 채택되여 효력을 발생하였다. 우리 공화국은 자체의 우주개발계획에 따라 주체98(2009)년 3월 5일 우주조약에 가입한데 이어 3월 10일에는 등록협약에 그리고 주체105(2016)년 2월 22일에는 구조협 정과 책임협약에 가입함으로써 5개의 우주관련조약들중 달협정을 제외한 모든 조약의 당사국으로 되였다. 우주조약에서는 우주의 평화적리용에 관한 원칙을 성문화하고 모든 국가들이 달과 기타 천체를 비롯한 우주의 개발 및 리용에서 견지하여야 할 활동원칙들을 규범화하였다. 다시말하여 우주조약은 달 및 기타 천체들을 비롯한 우주의 개발 및 리용에서 지켜야 할  활동원칙과 일반규범들을 규제하였을뿐 우주활동과 관련한 구체적인 문제들을 일일이 다 규제하지는 못하였다. 5 1957년 10월 4일에 발사된 첫 인공지구위성인 《스뿌뜨니크 1》호는 직경이 58cm이며 무게 는 83.6kg이다. 위성은 2만 4 500km/h의 속도로 95분동안에 지구를 한바퀴 돌았다. 6 UN G. A. Res. 1472(XIV), 1959.12.12, International Cooperation In the Peaceful Uses of Outer Space 7 정식명칭은 《 Committee on the Peaceful Uses of Outer Space 》 , 1959년 12월 유엔총회결의 1472(XIV)호에 따라 설립된 유엔총회산하기관으로서 현재 성원국은 84개임. 8 정식명칭은 《Treaty on Principles Governing the Activities of States in the Exploration and Use of Outer Space, including the Moon and Other Celestial Bodies》(1967년 1월 27일 채택, 1967년 10월 10일 효력  발생): 610 UNTS 205. 9 정식명칭은 《Agreement on the Rescue of Astronauts, the Return of Astronauts and the Return of Objects Launched into Outer Space》(1968년 4월 22일 채택, 1968년 12월 3일 효력발생): 672 UNTS 119. 10 정식명칭은 《Convention on International Liability for Damage Caused by Space Objects》 (1972년 3월 29일 채택, 1972년 9월 1일 효력발생): 961 UNTS 187. 11 정식명칭은 《Convention on Registration of Objects Launched into Outer Space》(1975년 1월 14일 채택, 1976년 9월 15일 효력발생): 1023 UNTS 15. 12 정식명칭은 《Agreement Governing the Activities of States on the Moon and Other Celestial Bodies》(1979년 12월 18일 채택, 1984년 7월 12일 효력발생): 1363 UNTS 3. 《달과 기타 천체들에서의 국가들의 활동에 관한 협정》의 제한성과 … － 61 － 달협정을 포함한 5개의 우주관련조약들은 구체적인 우주리용분야에서 국가들이 지 켜야 할 행동준칙을 설정함으로써 우주조약을 보다 구체화하고 보충해주고있다. 실례로 1968년의 구조협정은 우주조약의 제5조와 제8조에 대한 보충이라고 말할수 있다. 이러한 5개의 우주관련조약들은 현재 국제우주법의 기본존재형식으로, 우주의 개발 및 리용에 참가하는 국가들이 리용하여야 할 행동준칙으로 공인되여있다. 그러나 이 조약들은 1960년대와 1970년대 즉 우주개발의 초시기 채택되고 현재까 지 단 한번의 수정도 이루어지지 않은것으로 하여 일련의 제한성을 가지고있다. 특히 달협정은 조약이 가지고있는 제한성으로 하여 당사국수가 가장 적고 13 우주의 개발 및 리용과 관련한 국제법적제도에서 실질적인 의의를 가지지 못하는것으로 평가되 고있다. 이로부터 론문에서는 달협정이 안고있는 제한성을 분석하고 그에 기초하여 그 개선 방도에 대하여 해명하려고 한다. ２. 본 론 ２.１. 달협정의 기본내용 달에 대한 탐사는 우주시대가 시작된 직후인 1959년부터 시작되였다. 일부 우주비 행선들이 달의 주위를 비행하였으며 그중 일부는 달표면에 착륙하기도 하였다. 1969년 처음으로 달에서 채취한 암석이 국제사회에 공개되면서 달을 비롯한 천체의 자원리용문 제가 부각되기 시작하였다. 1970년 7월 3일 아르헨띠나는 우주공간평화적리용위원회에 달과 기타 천체의 천연 자원을 리용함에 있어서 국가들의 활동을 규제하는 협정안14을 제출하였다. 협정안은 서 문에서 달의 천연자원이 이미 개발되기 시작하였으며 1967년 우주조약으로는 그러한 활 동을 규제할수 없기때문에 새로운 조약으로 보충하여야 한다고 하였다. 그후 여러해동안의 토의끝에 1979년 12월 5일 달협정초안이 제34차 유엔총회에서 당시 152개 유엔성원국들의 협상일치로 채택되였으며 15 그해 12월 18일 서명을 위하여 개방되고 1984년 7월 11일부터 효력을 발생하였다. 서문과 21개의 조문으로 구성되여있는 달협정은 달과 기타 천체를 평화적목적으로 개발 및 리용하기 위한 국가들의 권리와 의무를 규제하고있다. 달협정에서는 우선 달의 평화적리용에 대하여 규제하고있다. 모든 체약국들은 달을 오직 평화적목적을 위하여서만 리용하여야 한다. 달에서의 어떠 한 무력의 사용이나 그에 의한 위협, 그밖의 그 어떤 적대행위나 적대행위에 의한 위협은 금지된다. 우주의 평화적리용을 규제한 우주조약과 달리 달협정에서는 무력의 사용이나 그 에 의한 위협외에 《그 어떤 적대행위나 적대행위에 의한 위협》(any other hostile act or 13 현재 달협정의 당사국은 16개에 불과하며 그나마 절대다수가 우주개발능력이 높지 못한 나라 들이다. 구체적으로는 네데를란드, 레바논, 마로끄, 메히꼬, 벨지끄, 사우디아라비아, 쿠웨이트, 파키스탄, 필리핀, 칠레, 까자흐스딴, 뛰르끼예, 뻬루, 오스트랄리아, 오스트리아, 우루과이이다. 14 정식명칭은 《Draft agreement on the Principles Governing Activities on the Use of Natural Resources of the Moon and Other Celestial Bodies》: Committee on the Peaceful Uses of Outer Space, Legal Sub−Committee, 9th Session, UN Doc. A/AC 105/C. 2/L. 71 and Corr.1(1970). 15 Hobe/Schmidt−Tedd/Schrogl, Cologne Commentary on Space Law, Vol.2, 2013. p.336. － 62 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 threat of hostile act)도 금지시키고있다. 이것은 1976년 《환경변화기술의 군사적 또는 기 타 적대적사용금지에 관한 협약》16의 《군사적 또는 기타 적대적사용》(military or any other hostile use)이라는 표현을 도입한것이다. 체약국들은 달주위궤도 혹은 달주위의 다른 비행경로로 핵무기나 기타 종류의 대량살 륙무기를 운반하는 물체를 나르지 말아야 하며 그와 같은 무기들을 달표면 혹은 달내부에 배치하거나 사용하지 말아야 한다. 그리고 달표면에 군사기지, 군사시설 및 방어시설을 설 치하거나 달표면에서 어떤 종류의 무기실험 및 군사연습을 진행하는것도 금지된다.17 달협정에서는 또한 달의 탐사 및 리용원칙에 대하여 규제하고있다. 달을 탐사 및 리용하는것을 비롯하여 달과 관련한 모든 활동은 국제법 특히 유엔헌 장에 준하여 세계의 평화와 안전을 유지하며 국제적협조와 호상리해를 증진시키기 위하 여 1970년 10월 24일 유엔총회에서 채택된 국가들사이의 친선 및 협조에 관한 국제법 의 원칙들에 관한 선언을 고려하면서 그리고 다른 모든 체약국들의 리해관계에 응당한 주의를 돌리면서 진행되여야 한다.18 달의 탐사 및 리용을 위한 사업은 경제 및 과학발전수준에 관계없이 모든 나라들의 리익과 리해관계를 위하여 진행되여야 한다. 체약국들은 달의 탐사 및 리용과 관련한 모 든 활동에서 서로 협조하고 원조하는 원칙을 지침으로 삼아야 한다.19 체약국들은 자국의 우주물체를 달에 착륙시키거나 달로부터 우주물체를 발사할수 있 다. 자국의 인원, 우주선, 장비, 설비, 정류소 및 시설물을 달표면의 우 혹은 아래에 배치 할수 있으며 자유롭게 이동시킬수도 있다. 이러한 활동은 달에서의 다른 체약국들의 활 동에 방해를 주지 말아야 한다.20 달협정에서는 또한 달환경의 보존조치에 대하여 규제하고있다. 체약국들은 달의 탐사 및 리용에 있어서 달의 환경을 파괴하거나 오염시키는 행위를 하지 말아야 한다. 또한 지구의 환경에 해로운 영향을 미치는것을 방지하기 위한 조치들 을 취하여야 한다. 체약국들은 그러한 조치들에 대하여 유엔사무총장에게 통지하여야 하며 달에 방사성물 질을 둔데 대하여서와 그것을 두게 된 목적에 대하여 최대한의 사전통지를 하여야 한다.21 달협정에서는 또한 달 및 그 천연자원의 개발을 위한 국제제도에 대하여 규제하고있다. 달 및 그 천연자원들은 인류의 공동유산으로서 어떠한 수단에 의해서도 국가의 전유 대상으로 될수 없으며 개인이나 법인의 소유로도 될수 없다. 체약국들은 달의 천연자원의 개발이 실현가능하게 되였을 때 그와 관련한 국가들의 활동을 조정하기 위한 국제제도를 수립하여야 한다. 이러한 국제제도의 기본목적에는 달 에 있는 자연부원의 질서있고 안전한 개발, 그 자원에 대한 합리적리용, 그 자원에 대한 리용분야의 확대, 체약국들사이에 달의 자연부원으로부터 얻은 리득의 공정한 분배가 포 함되여야 한다. 16 Convention on the Prohibition of Military or Any Other Hostile Use of Environmental Modification Techniques(done 10 December 1976, entered into force 5 October 1978): 1108 UNTS 151. 17 달협정 제3조 18 달협정 제2조 19 달협정 제4조 20 달협정 제8조 21 달협정 제7조 《달과 기타 천체들에서의 국가들의 활동에 관한 협정》의 제한성과 … － 63 － 달 및 그 천연자원의 개발과 관련하여 발전도상나라들의 리해관계 및 필수적요구 그 리고 달의 개발에 직접 또는 간접적으로 기여한 국가들의 노력에 대해서도 특별히 고려 하여야 한다.22 달협정에서는 이밖에도 달에 있는 자국의 시설에 대한 관할 및 통제권, 등록, 분쟁 해결절차, 효력발생절차 등에 대하여 규제하고있다. ２.２. 달협정의 제한성 달협정은 《인류의 공동유산》이라는 개념을 도입하여 천체 및 그 자원의 법적지위를 보다 구체화함으로써 23  우주조약에서 규제한 우주의 자유리용원칙과 평화적리용원칙을 보충하였다는 점에서는 의의가 있지만 일련의 제한성도 가지고있다. 제한성은 첫째로, 발전도상나라들의 리익이 원만히 고려되지 못한것이다. 우주의 개발리용의 자유는 무제한한것이 아니고 《모든 국가의 리익을 위하여》, 《국 제법에 의거하여》 실시되여야 한다.24 천체와 우주공간은 그 어떤 국가에 의하여서도 분할되지 않고 모든 국가들에 개방되 며 국제사회에 의해 공동으로 연구 및 리용되는 인류의 공동유산이다. 즉 그에 대한 권 리는 인류에게 부여된것이며 그러한 권리는 개별적국가의 이름으로가 아니라 인류의 이 름으로 행사되여야 한다. 따라서 우주에서는 개발자원에 대한 《공정한 분배》문제가 제기된다. 그러나 우주조약에서는 우주공간을 그 어느 국가의 주권이 미치지 않는 《자유로운 공간》으로, 국제법에 의하여 질서가 수립되는 《국제지역》으로 묘사하면서 인류의 공동유 산으로는 정의하지 못하였다. 이로부터 1979년에 체결된 달협정에서 인류의 공동유산이라는 개념을 보다 발전시 키고 우주에서의 개발자원에 대한 《공정한 분배》에 대하여 규제하려 하였지만 당시의 우 주대국들의 리해관계로 하여 발전도상나라들의 리익이 원만히 고려되지 못하였다. 리익의 공평한 분배에서 1982년 유엔해양법협약 제140조 2항25과 제160조 2항26에서 《발전도상나라들과 완전한 독립을 이루지 못한 인민들의 리익 및 필요를 특별히 고려》 하고있는 심해해저와는 달리 《발전도상나라들의 리익과 필요뿐만아니라 달의 탐사에 직접 또는 간접적으로 기여한 국가들의 노력에 대해서도 특별한 고려가 부여되여야 한다.》27라 고 애매하게 규제하고있다. 22 달협정 제11조 23 Bin Cheng “Outer Space: Legal Framework The International Legal Status of Outer Space, Space Objects and Spacemen” p.81. 10 Thesaurus Acrosium, 1981. 24 우주조약 제1조 25 《제140조 인류의 리익 26 《제160조 2항 6호 2. 당국은 임의의 해당 기구들의 구역에서의 활동으로부터 얻어지는 재정적 및 기타 경제적리익 에 대한 공평한 분배를 차별이 없는 기초우에서 제160조 2항 6호에 준하여 규정하여야 한다.》 발전도상국가들과 완전한 독립과 기타 자치의 지위를 성취하지 못한 인민들의 리해관계와 수요에 특별한 고려를 돌리면서 구역에서의 활동으로부터 얻는 재정적, 기타 경제적리득 의 공평한 분배와 제82조에 따라 제정된 지불 및 분담에 대한 규칙, 규정 및 절차들을 리 사회의 권고안에 의하여 심의 및 승인하여야 한다.…》 27 달협정 제11조 － 64 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 이 규제에 따른다면 특별히 고려되지 않는 리익이란 존재하지 않으며 결국 발전도상 나라들의 리익과 필요는 순수 상징적인것에 불과한것이다. 제한성은 둘째로, 협정의 적용범위를 태양계에 국한시킨것이다. 달협정 제1조 1항에서는 본 협정은 달과 지구외의 태양계의 다른 천체들에 적용된 다고 규제하고있다. 여기서 다른 천체가 태양계에 국한되는가 아니면 은하계 등도 포함 하는가 하는 문제에 대해서는 론쟁이 있었지만 현재의 기술수준을 고려하여 태양계만으 로 국한하여야 한다는 스웨리예의 주장에 따라 태양계의 천체를 의미하게 되였다.28 물론 당시의 과학기술수준이나 현재의 수준에서 다른 태양계의 천체들을 규제하는것 은 지나친것일수 있다. 그러나 달협정과 우주조약과의 관계에서 볼 때에는 모순이라고 할수 있다. 우주조약 에서 규제한 《달 및 기타 천체들을 비롯한 우주》는 태양계에 국한되는것이 아니라 전체 우주공간을 의미한다. 우주조약이 우주의 개발 및 리용과 관련한 원칙적문제들을 규제한 국제우주법의 《헌 장》(Magna Charta)으로서의 지위를 가진다면 달협정은 그것을 보다 구체화한 차후협정이 라고 말할수 있다. 그러나 달협정에서 적용되는 천체를 태양계에 인위적으로 국한시킴으 로써 우주조약과 달협정의 관계가 동일한 대상에 대한 선후조약, 기본조약과 보충협약과 의 관계가 아니라 일반법과 특별법의 관계로 오인할수 있는 여지를 주게 되였다. 실례로 우주조약성원국이지만 달협정성원국이 아닌 국가에 있어서 천체는 전체 우주공간에 있는 자연적인 물체로 해석되며 우주조약비성원국이지만 달협정성원국은 천체에 대하여 태양 계에 존재하는것으로 좁게 해석할것이다. 특히 두 조약의 공동성원국에 있어서 천체가 어떤 의미로 해석되겠는지는 의문스러운것이다. 결국 우주조약과 달협정의 적용범위에 대한 해석에서 불일치를 조성할수 있으며 이 것은 우주관련조약들의 리행에 부정적인 영향을 미칠수 있다. 제한성은 셋째로, 달의 자원에 대한 개발유예를 예견하지 않은것이다. 달협정 제11조 5항에서는 《달의 천연자원의 개발이 가능해질 시기에 국제제도를 수 립하여야 한다.》라고 규제하고있다. 미하지는 않는다.29 이것은 그러한 국제제도가 수립되기 전까지 달에서의 자원개발을 금지한다는것을 의 그것은 달협정의 제정과정을 통하여서도 잘 알수 있다. 당시 우주공간평화적리용위 원회의 어느 한 대표는 달협정은 국제제도가 확립되기 전에는 개발을 금지하지 않으며 단지 자원개발이 가능하고 실질적일 때 질서있는 개발을 허용한것이라고 주장하였으며30 쏘련대표도 그에 대하여 어떠한 반대의견도 제기하지 않았다.31 달협정 제11조 1항에 따라 달과 그의 자연부원이 인류의 공동유산이라면 그에 대한 개발을 위한 국제제도가 수립되기 전에 그 어떤 특정한 국가의 자위적인 개발을 허용하 28 UN Doc. A/AC. 105/196. 29 Eilene Galloway “Agreement Governing the Activities of States on the Moon and Other Celestial Bodies” p.500. AASL, 1980. 30 Nandasiri Jasentuliyana “International Space Law and The United Nations” p.231. Kluwer Law International, 1999. 31 Carl Q Christol “The Moon Treaty Enter into Force” p.166. 79 American Journal of International Law, 1985. 《달과 기타 천체들에서의 국가들의 활동에 관한 협정》의 제한성과 … － 65 － 지 말아야 할것이다. 《인류의 공동유산》(Common Heritage of Mankind)이라는 개념은 1967년 6월 우주공 간평화적리용위원회의 법률소위원회에서 아르헨띠나대표에 의하여 처음으로 등장하였으 며 그로부터 몇달후 유엔주재 말따대표가 유엔총회 제22차회의에서 이 개념을 심해해저 에도 적용할것을 제기하였다. 당시 몇개 안되는 특정한 국가들이 심해해저에서의 자원개발을 독점하고 자의대로 탐사 및 리용하는것을 방지하기 위하여 발전도상나라들을 포함한 많은 국가들은 1970년 12월 유엔총회에서 심해해저를 인류의 공동유산이라고 천명하였다. 라틴어로 공유물을 뜻하는 《res communis》에서 유래된 인류의 공동유산이라는 개념 은 현재까지 국제법적으로 명백히 정의된것은 없지만 그 어느 국가에 의해서도 전유의 대상이 될수 없으며 해당 지역의 천연자원의 개발 및 분배는 반드시 국제제도에 의하여 수립되여야 한다는것이 대다수 국제법학자들의 공통적인 인식이며 그들이 가장 대표적인 실례로 꼽는것이 심해해저와 관련한 제도이다. 인류의 공동유산으로 정의된 심해해저의 자원개발과 관련하여 유엔총회는 결의 2574호를 채택하여 심해해저의 국제제도가 수립되기 전에는 심해해저자원의 탐사 및 개 발을 금지시켜야 한다고 선언하였으며 32  그것은 1982년 유엔해양법협약의 제11장에 규 범화되였다. 이에 비추어볼 때 달협정에 개발유예조항을 삽입하지 않은것은 달의 자원을 인류공 동의 리익에 맞게 개발하고 달의 탐사 및 개발에서 국제적협력을 강화하는데 실질적으로 이바지할수 없게 한다. 현실적으로 우주개발기술을 가지고있는 《우주대국》들은 발전도상나라들과 국제적인 합작과 기술이전 등을 반대하는 립장을 취하고있으며 우주개발의 성과를 공유하도록 조 정하는 국제기구도 없다. 이처럼 달협정은 달을 인류공동의 목적에 맞게 평화적으로 리용하기 위한 협정체결 의 목적에 비해 그 적용범위와 달자원의 공평한 분배와 개발유예의 측면에서 명백치 못 하거나 일부 특정한 국가들의 리익을 우선시하는 제한성을 가지고있다. ２.３. 개 선 방 도 국가들사이의 활동을 규제하는것이 다름아닌 국제법이며 그것은 나라들사이의 합의 에 의하여 제정된다. 특히 그 어떤 국가의 주권도 미치지 않는 우주에서의 국가들의 활 동을 규제함에 있어서 국제적수준에서 국가들의 합의에 의하여 제정되는 다방조약들은 가장 기본적인 지위를 차지한다. 그러나 우주조약을 포함한 현행 우주관련 5개조약은 1960년대와 1970년대에 채택 된것으로서 우주탐사 및 개발기술의 급격한 발전에 따라서지 못한다는것은 자명한것이다. 그럼에도 불구하고 이러한 우주관련 5개조약에 단 한번의 수정도 가해지지 않았으며 우 주활동령역이 보다 다양해지는것을 외면하고 한건의 새로운 다방조약도 출현하지 않았다 는것은 리해하기 쉽지 않은 일이다. 현존하는 우주관련 5개조약이 발전하는 현실에 따라서지 못한다는 론의는 이미 오 래전부터 진행되여왔으며 1995년 메히꼬대표가 비공식적인 협의과정에 우주관련 5개조 32 UN GA Res.2574(XXIV). － 66 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 약의 지위검토를 유엔우주공간평화적리용위원회의 법률소위원회에 의제로 포함시킬것을 제의하여 1998년 제37차 법률소위원회에서 정식으로 승인받아 현재까지 론의되고있다.33 현재까지 법률소위원회나 실무그루빠에서의 일반적인 분위기는 5개조약의 개정보다는 조약의 보편성확보와 엄격한 준수를 통하여 그 효률성을 높이는 방안에 더 치중하고있다.  다른 한편 로씨야는 2001년 제40차 법률소위원회에서 현존하는 우주조약들의 개정 보다는 새로운 《포괄적인 우주협약》을 채택할것을 제의하기도 하였다.34 물론 두 방법 모두 우점과 단점이 있다. 조약의 개정을 반대하는것은 리해관계를 달 리하는 국가들사이에 의견의 일치를 도출한다는것이 쉽지 않다는데로부터 출발한 현실적 인 주장으로는 될수 있지만 국제우주법제도를 완비해나가는 측면에서는 소극적이라고 평 가할수 있다. 한편 새로운 《포괄적인 우주협약》의 체결은 국제우주법완비에서는 혁신적 인 방법이라고 할수 있지만 그것이 가능하겠는가 하는 의문이 따르게 된다. 이 두 방법을 호상 절충하는 합리적인 방안이 다름아닌 매 조약들을 현실의 요구에 맞게 부분적으로 수정하는것이다. 조약법에 관한 윈협약35 제4장에서는 조약의 개정과 변경에 대하여 규제하면서 원칙 적으로 당사국들사이의 합의에 따를것을 요구하고있다. 36 다시말하여 조약을 수정하려는 당사자들은 이미 체결된 조약의 최종조항에 규제된 절차에 따라야 한다는것이다. 그것은 해당 조약을 체결한 당사자들의 의도가 조약에 직접 반영되여있으며 수정절차도 당사자 들이 이미 합의한대로 하는것이 가장 합리적이기때문일것이다. 우주관련 5개조약의 최종조항들을 비교하면 류사한 측면이 많은데 모든 조약들은 수정절차와 방법에 대하여 똑같이 규제하고있다. 실례로 우주조약 제15조, 구조협정 제8 조, 책임협약 제25조, 등록협약 제9조, 달협정 제17조는 문구가 거의나 동일하다. 즉 해 당 조약들의 임의의 체약국들은 수정을 제기할수 있으며 수정안은 다수가결로 채택된다 는것이다. 이것은 우주관련 5개조약의 작성자들이 모두 조약의 수정에 대하여 예견하였 으며 이에 동의한 국가들 역시 해당 조약을 수정하겠다는것을 이미 약속하였다는것을 의 미하기도 한다. 달협정은 우주관련조약들중에서 국제적으로 그 영향력이 가장 미약하다고 볼수 있다. 달협정이 국제우주법에서 자기의 모습을 드러내지 못하고있는것은 달자원의 개발이 아직은 국제사회의 초점으로까지는 되지 않은데도 있지만 본 협정이 안고있는 제한성과 도 관련되여있다. 심해해저와는 달리 지구로부터 너무 멀리에 있고 따라서 많은 자금과 기술이 필요한 조건에서 달자원의 개발이 아직은 국가들에게 심한 자극을 주지 못하고있다. 그러나 달 자원개발은 불가능한것이 아니며 또 먼 앞날의것도 아니다. 이미 1969년 미국의 아폴로우주선이 달에서 암석을 채취한 때로부터 현재까지 근 50 년동안 달자원에 대한 국가들의 연구는 중단된적이 없다. 2019년 1월 중국은 력사상 처음 으로 달의 뒤쪽표면에 탐측기를 보내는데 성공함으로써 국제사회의 이목을 끌기도 하였다. 33 Carl Q. Christol “The Moon Agreement” Where Is It Today? 27 JSL p. 26−30. 1999.  34 A/AC. 105/787. 35 Vienna Convention on the Law of Treaties(done 23 May 1969, entered into force 27 January 1980): 1155 UNTS 331. 36 《제39조 조약개정에 관한 총칙 조약은 당사국들사이의 합의에 따라 개정될수 있다.…》 《달과 기타 천체들에서의 국가들의 활동에 관한 협정》의 제한성과 … － 67 － 달에서의 자원개발이 현실화되고있는 오늘 달협정을 현실적요구에 맞게 수정보충하 는것은 실질적인 문제로 제기되고있다. 리론적으로는 인류의 공동유산에 대한 개념을 보다 명백히 정의하고 협정의 적용범 위를 우주조약에 기초하여 태양계를 벗어나 은하계로 확장시키는것 등이 필요하다. 실천적으로는 심해해저자원개발과 관련하여 현재 적용중에 있는 유엔해양법협약 제 11장의 규제방식을 도입하는것이 현실적이며 타당한 방도로 된다. 유엔해양법협약 제11장에서는 심해해저와 그곳의 광물자원을 인류의 공동유산으로 선언하고 37  전인류의 복리증진을 위한 공동자산으로 관리리용할수 있도록 국제해저기구 를 설치하도록 하고있다.38 그리고 심해해저개발을 통하여 세계경제의 건전한 발전과 국제무역의 균형적인 장성 을 도모하며 기술이전과 심해해저개발참가를 통한 발전도상나라들의 전반적발전을 촉진 시키고 수요와 공급사이의 균형보장과 생산제한정책을 통하여 륙지에서의 자원생산국의 리익을 고려하도록 하고있다.39 이러한 유엔해양법협약상의 심해해저자원개발제도의 긍정적인 측면을 달과 기타 천체의 특성에 맞게 발전시키는것은 달협정의 제한성을 개선하기 위한 가장 현실적인 방도로 된다.  그것은 심해해저와 달 및 기타 천체가 인류의 공동유산이라는 공통적인 법적지위를 가지며 유엔해양법협약이 세계 거의 모든 국가들이 성원국으로 되고있는 보편적인 다방 조약이라는것과 관련된다. 즉 유엔해양법협약상의 심해해저자원개발질서를 인정하는 국 가들이 그와 류사한 달자원의 개발리용질서가 도입된 수정보충된 달협정을 승인하는것은 자연스러운것으로 될것이다. ３. 결 론 1979년 당시 유엔성원국전체의 협상일치로 채택되였음에도 불구하고 달협정은 그 제한성으로 하여 우주관련조약들에서 자기의 지위를 차지하지 못하고있다. 자연을 정복하기 위한 인간의 창조적인 활동에 의하여 우주과학기술이 급속히 발전 하고 달에 대한 탐사 및 개발리용이 현실화된 조건에 맞게 달협정을 수정보충하여 우주 에서 특정국가들의 독점과 전횡을 막고 인류의 공동유산을 보호하고 평화적으로 평등하 게 리용하기 위한 국제우주법제도를 완비하여야 한다. 달협정이 안고있는 제한성과 그 개선방도에 대한 나라들사이, 학자들사이의 견해를 일치시키는것도 리론적으로 중요하지만 달과 천체를 포함한 우주공간을 군사적목적에 악 용하고 저들의 이른바 《고도기술》로 인류의 공동유산을 독점하려는 나라들과의 투쟁을 벌리는것이 실천적으로 보다 중요한 문제로 제기된다. 실마리어 달협정, 평화적리용 저를 의미함) 38 유엔해양법협약 제156조 39 유엔해양법협약 제150조 37 《제136조 인류의 공동재부    구역과 그의 자원은 인류의 공동재부이다.》(협약 제1조에 따라 구역이라는 표현은 심해해