김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동과 그 위험성 박사 부교수  신 분 진 １. 서 론 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《우리는 앞으로 일본군국주의의 재생과 그의 침략책동을 폭로규탄하는 론문도 자주 발표하고 대내외선전사업을 계속 강화하여 우리 인민들로 하여금 일본군국주의에 대한 경각 성을 더욱 높이고 그를 반대하여 견결히 투쟁하도록 하여야 합니다.》(《전집》 제48권 306페지) 일제는 조선을 강점하고 수십년간에 걸쳐 극악한 식민지적착취와 략탈을 감행하면서 우리 인민에게 헤아릴수 없는 불행과 고통을 들씌운 불구대천의 원쑤이다. 오늘 되살아난 일본반동들은 우리 인민과 아시아인민에게 끼친 피해에 대하여 사죄 하고 배상할 대신 지난날 이루지 못한 《대동아공영권》의 옛 망상을 기어이 실현하기 위 한 해외침략책동을 본격적으로 다그치고있다. 이러한 일본반동들의 재침야망은 《집단적자위권》의 행사를 금지하고있는 《평화헌법》 을 개악하는 한편 《안보》와 《국제적공헌》등의 간판밑에 세계의 임의의 곳에서 해외침략 의 길에 뻐젓이 들어서려고 하는데서 여실히 드러나고있다. 고도경제성장을 이룩한 후 일본의 군사비지출은 자본주의세계에서 항상 앞자리를 차 지하여왔으며 오늘날에는 해외침략을 위한 군사적 및 물질적준비를 충분히 갖추어놓았다. 일본은 최근에 들어와 주변나라들과 령토분쟁을 빈번히 일으키면서 령토팽창야망을 로골 적으로 드러내놓고있으며 이러한 계기들을 리용하여 《국민감정》의 미명하에 자국내에서 군국주의와 국수주의를 고취시킴으로써 또다시 일본인민들을 침략전쟁에로 내몰려고 교 활하게 책동하고있다. 일본반동들은 군국주의망령들의 위패가 보관되여있는 《야스구니진 쟈》에 집단적으로 몰려가 참배하고 파쑈일본의 상징으로서 사용이 금지되였던 《히노마 루》와 《기미가요》를 다시 국기와 국가로 제정하여 해외침략의 정신적지주를 마련하였다.  해외침략야망을 실현하려는 일본반동들에게 있어서 이제 남은것은 침략전쟁을 감행 할수 있도록 법적, 제도적장치들을 완비하는것뿐이며 그것은 최종적으로 《평화헌법》의 구속과 제한을 받음이 없이 《집단적자위권》행사의 명목하에 지구상의 그 어디에서든 해 외침략을 공개적으로 감행할수 있도록 헌법을 개정하는것이다. 일본반동들의 해외침략의 첫번째 대상, 주되는 공격목표는 예나 지금이나 바로 우리 공화국이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 당원들과 근로자들속에서 반제계급교양을 강 화하는것은 선렬들이 피로써 쟁취한 혁명의 전취물을 철저히 보위하고 주체혁명위업의 승리를 이룩하는데서 나서는 중차대한 문제라는데 대하여 밝혀주시였다. 론문은 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동의 위험성과 반동성을 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동과 그 위험성 － 69 － 까밝혀 당원들과 근로자들, 특히 자라나는 새 세대들을 높은 계급의식으로 튼튼히 무장 시키기 위한 목적에서 집필되였다. ２. 본 론 ２.１. 《집단적자위권》에 대한 리해 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《일본반동들은 오늘 우리 나라에 대한 재침야망과 〈대동아공영권〉의 옛꿈을 기어이 실현해보려고 발악적으로 책동하고있습니다.》(《선집》 증보판 제21권 129페지) 일반적으로 자위권이라고 할 때 그것은 외부의 침략으로부터 나라와 민족의 안전을 지키는데 필요한 모든 조치를 취할수 있는 국가들의 합법적권리이다. 제1차 세계대전이전시기까지는 분쟁의 해결수단으로서 전쟁을 합법적인 행위로 인 정하고있었다. 국제련맹규약과 부전조약에서 침략금지원칙이 규정되고 전쟁의 위법화가 선언됨으로 써 국제적으로 침략에 대처한 자위권행사만이 합법적인것으로 되게 되였다. 그리고 유엔 헌장 제51조에 자위권행사에 대하여 규정함으로써 자위권은 하나의 법규범으로 고착되 게 되였다. 이처럼 자위권은 주권국가라면 누구나 다 행사할수 있는 기본권리이며 합법적권리이다.  집단적자위권은 자위권의 한 부류로서 그것은 동맹관계에 있는 나라들중 어느 한 나 라 또는 몇개 나라가 제3국에 의하여 침략을 당하는 경우 동맹관계에 있는 나라들이 그 나라와 함께 집단적으로 반격을 가할 권리를 의미한다. 집단적자위권문제가 국제적으로 론의된것은 오래전부터이지만 국제법적규범으로 고 착된것은 유엔헌장이다. 유엔헌장 제51조에서 개별적자위권과 함께 집단적자위권에 대하여 규정함으로써 집 단적자위권은 동맹관계에 있는 나라들의 합법적권리로 인정되였다. 이렇듯 개별적자위권이나 집단적자위권은 주권국가가 소유할수 있는 합법적권리로서 주요국제법적규범의 하나로 되고있다. 그러나 일본의 경우 《집단적자위권》문제는 다른 나라들의 집단적자위권과 달리 례외 로 되고있다. 그것은 바로 일본이 지난 세기 아시아인민들에게 씻을수 없는 죄악을 들씌운 제2차 세계대전의 전범국으로서 《집단적자위권》이 국내법적으로 금지되여있는 나라이기때문 이다. 일본이 《평화헌법》이라고 부르는 현행헌법은 《자위대》의 해외파견과 국제적분쟁문제 해결에서 위협이나 무력사용을 허용하지 않고있다. 다시말하여 《집단적자위권》행사와 전 쟁참가를 금지하고있다. 이것은 일본이 제2차 세계대전의 전패국으로서 다시는 군국화와 해외침략의 길로가 아니라 오직 영원한 평화의 길로만 나가겠다는것을 국제사회앞에 법률적으로 공약한것이 며 이것으로 하여 일본은 형식상으로나마 《평화국가》로 인정받아왔다. 그럼에도 불구하고 오늘 일본반동들은 유엔헌장에 규제된 《집단적자위권》이 매개 나 라의 합법적권리에 속하는것이라고 주장하면서 저들의 행위에 그 무슨 국제법적타당성을 부여해보려고 어리석게 놀아대고있다. － 70 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호  일본의 력대 집권자들치고 해외침략에 미쳐날뛰지 않은자가 없지만 현집권자처럼 헌 법까지 뜯어고치려고 광기를 부린자는 일찌기 없었다. 아베는 2018년 4월 도꾜에서 진 행된 헌법개악과 관련한 토론회에 《영상메쎄지》를 보냈는바 그는 여기에서 드디여 헌법 개정에 달라붙을 때가 되였다, 국민들의 리해를 얻어 헌법을 개정하여 《자위대》의 존재 를 명기하여야 한다고 하였다. 이것은 국제적으로나 국내적으로 헌법개악을 반대하는 목소리가 높아가고 더우기 국 회의 2/3이상의 찬성과 국민투표를 거쳐야만 하는 헌법개정절차를 통해서는 도저히 헌법 개악목적을 이룰수 없기때문에 우회적인 방법을 써서라도 헌법이 규제하고있는 《집단적 자위권》금지장벽을 돌파하고 기어이 해외침략야망을 실현하자는데 있다. 일본정부는 헌법개악을 반대하는 자국민들의 반대에도 불구하고 황당한 궤변으로 《집단적자위권》행사가 헌법에 모순되지 않으며 변화된 환경과 일본국민의 안전, 일미동 맹의 강화를 위해서 필요하다고 력설하고있다. 제2차 세계대전후 경제적으로나 군사적으로 힘을 키운 일본은 임의의 침략전쟁도 독자적으로 수행할수 있는 충분한 군사적준비를 갖추었으며 《평화헌법》의 막뒤에서 전쟁 에 뛰여들수 있는 거의 모든 법적토대를 닦아놓았다. 그리고 군사활동의 범위를 일본주변뿐아니라 세계적범위에로 확대할 목적밑에 《일미 방위협력지침》을 2015년 4월에 또다시 개악하였으며 《집단적자위권》행사와 해외활동확 대를 합법화하기 위한 안전보장관련법의 강행채택으로 《자위대》를 언제든지 해외에 파견 하여 《집단적자위권》을 행사할수 있게 하였다. 그런것으로 하여 일본은 사실상 세계의 임의의 지역에서 전쟁을 할수 있는 나라로 되였다. 이제 남은것은 오직 하나 《평화헌법》의 구속과 제한을 받음이 없이 《집단적자위권》 을 공개적으로 행사할수 있도록 헌법을 개정하는것뿐이다. 지난날 해외침략으로 전대미문의 국가적범죄를 감행하고도 그에 대한 사죄와 배상은 고사하고 《국제적공헌》과 《세계평화와 안전》의 미명하에 감행되고있는 일본반동들의 《집 단적자위권》을 행사하기 위한 책동은 전쟁국가, 호전국가로서의 일본의 정체를 여실히 보여주고있으며 그로 하여 조선반도는 물론 동북아시아와 세계는 새로운 세계대전발발의 위험에 직면하고있다. 《집단적자위권》을 행사하려는 일본반동들의 책동은 본질에 있어서 《대동아공영권》의 옛꿈을 실현하기 위한 해외침략의 길에 나선다는데 있다. 일본의 《집단적자위권》행사는 곧 전쟁을 의미하며 그러한 해외침략의 첫번째 대상이 바로 일본과 지리적으로 제일 가까운 동북아시아지역 특히 그중에서도 대륙으로 나아가 는 교통로의 역할을 하는 조선반도라는것은 의심할 여지가 없다. 일본반동들은 최근에 《자위대》의 《집단적자위권》행사에 대하여 언급하면서 우리의 군사기지들을 선제공격할 가능성에 대하여 떠벌이였다. 일본반동들이 수치스러운 력사의 교훈을 망각하고 무분별한 군국화와 해외침략의 길 로 계속 나간다면 종당에는 세계의 강력한 규탄과 배격을 받게 될것이며 스스로 자멸을 재촉하는 결과만을 빚어내게 될것이다. 만약 일본반동들이 《집단적자위권》을 행사하여 우리 나라의 존엄과 자주권을 조금이 라도 침해한다면 우리 인민은 결코 수수방관하지 않을것이며 일본은 만회할수 없는 대가 를 치르게 될것이다. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동과 그 위험성 － 71 － ２.２. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《아세아를 지배하려는 극히 야심적인 계획밑에 추진되고 있는 일본군국주의자들의 재무장책동은 날이 갈수록 더욱 엄중한 단계에 이르고 있습니다. 일본반동지배층은 입만 벌리면 일본이 〈아세아의 주역〉을 놀아야 한다고 떠들어대며 〈국력에 상응한 군사력〉을 가질 때가 되였다고 하면서 군국화에 박차를 가하고 있으며 국내체제의 파쑈화를 더욱 다그치고 있습니다.》(《전집》 제45권 220페지) 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동에서 주목되는것은 무엇보다먼저 《명문개헌》을 통하여 《집단적자위권》행사에 대한 헌법적담보를 마련하기 위한 책동이다.  그것은 문자상으로 일본의 《집단적자위권》행사를 명백히 금지하고있는 현행헌법을 어떻게 하나 뜯어고쳐야만이 일본반동들이 해외침략의 길로 합법적으로 나갈수 있기때문 이다. 랭전초기부터 군국주의재생을 추구하여온 일본반동들은 조선전쟁을 계기로 하여 나 라의 군국화를 다그치면서 또다시 해외군사적팽창의 길로 나가기 시작하였다. 그러나 일 본반동들의 해외침략책동은 《평화주의》를 제창한 헌법에 의하여 구속되고 커다란 제약을 받고있는것으로 하여 이 장애물을 제거하지 않고서는 도저히 실현될수 없는것이였다. 이런것으로 하여 헌법개악은 일본반동들에게 있어서 저들의 복수주의적야망, 《대동 아공영권》의 옛꿈을 실현하는가, 못하는가를 좌우하는 사활적인 문제로 제기되였다. 따라서 일본반동들은 어떻게 하나 헌법을 뜯어고침으로써 《자위대》무력의 《집단적자 위권》행사를 법적으로 담보하고 군사적해외팽창의 《합법성》을 보장하며 제놈들의 침략행 위를 정당화하려고 하였다. 《명문개헌》은 《집단적자위권》을 행사하기 위해 발악적으로 책동하는 일본반동들이 노리고있는 최종목표이며 이를 실현하기 위한 일본반동들의 책동은 지난 수십년동안 집 요하고 끈질기게 감행되여왔다. 일본반동들의 《명문개헌》책동이 본격적으로 감행되기 시작한것은 1950년대 중엽 보 수세력들이 집결되기 시작하면서부터였다. 1950년대 중엽 《평화헌법》을 뜯어고쳐 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동지 배층의 책동에서 중요한것은 보수세력집결의 《유리한 환경》을 리용하여 헌법개악을 정당 화하기 위한 대대적인 선전을 벌림으로써 자국인민들을 기만하고 국내의 반발과 규탄을 무마시키며 개헌을 순조롭게 추진시키는것이였다. 일본반동들은 일본의 헌법이 《자주헌 법》이 아니라는것, 즉 《강요》에 의해 제정된 헌법, 국민의 《의사》와 《리익》이 충분히 반 영되여있지 못한 헌법이라고 하면서 헌법개정의 필요성과 정당성에 대한 기만적인 여론 을 대대적으로 조성하기 시작하였다. 이것은 패전에 대한 수치감에 모대기고있던 일본인 민들의 감정을 《자주》라는 미사려구로 자극하여 어떻게 하나 개헌책동을 정당화해보려는 일본반동들의 교활한 술책이였다. 일본반동들은 헌법개악의 정당성을 대대적으로 선동하는 한편 헌법에서 《평화주의》 를 규제한 조항들을 완전히 제거해버림으로써 《집단적자위권》행사의 《합법성》을 마련하 려고 책동하였다. 《명문개헌》을 통하여 《집단적자위권》행사의 헌법적담보를 마련하기 위한 일본반동들의 － 72 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 책동은 1960년대와 1970년대를 거쳐 1980년대에 들어와서는 《평화헌법》을 정면으로 공 격하는데까지 이르렀고 1990년대에는 만전쟁을 계기로, 새 세기에는 9.11사건을 계기로 더욱 로골화되였다. 《집단적자위권》행사책동의 헌법적담보를 마련하기 위한 일본반동들의 책동은 아베정 권에 이르러 최절정에 이르렀다. 일본반동내각은 2014년 7월 1일에 헌법을 개악하여 《자위대》가 《집단적자위권》을 행사할수 있다는것을 각료회의에서 결정하였다. 아베는 헌법을 개악하여 《집단적자위권》을 행사할수 있도록 하겠다고 여러차례 걸쳐 내각과 국회에서 떠벌이면서 그 행사를 위한 책동에 피눈이 되여 날뛰고있다. 아베세력은 집권초기부터 강한 일본을 되찾겠다느니, 싸움은 이제부터 시작이라느니 하며 시대의 변화에 맞게 헌법을 개정하여야 한다고 떠들었다. 그러면서 그것을 반대하 면 국회해산도 강행하겠다는 망발을 내뱉으며 현행헌법 9조에서 《국제분쟁의 해결수단 으로서의 무력행사포기》를 제창한 1항과 《교전권포기 및 전투력불보유》에 대하여 규정 한 2항을 대폭 수정한 개악안을 내놓고 그를 실현시켜보려고 발악적으로 책동하였다. 하 지만 이것이 내외의 강력한 반발에 부딪쳐 실현할수 없게 되자 이번에는 1항과 2항을 수정하지 않고 《자위대》의 법적지위를 서술한 3항을 새로 넣으려고 책동하였다. 아베일 당은 1항과 2항의 변경이 없는 한 전투력을 보유하지 않는다는 원칙이 달라지지 않기때 문에 3항이 첨부되였다고 해도 《자위대》는 국제적수준에서 말하는 《전투력》에는 해당되 지 않는다고 우겨댔다. 일본의 현행헌법 9조에는 《국가권력을 리용하여 전쟁을 일으키거나 무력위협 혹은 무력행사를 국제분쟁해결의 수단으로 삼는것을 영원히 포기한다. 이 목적을 달성하기 위 하여 일본은 륙해공군과 기타 전투력을 보유하지 못하며 국가의 교전권을 인정하지 않는 다.》라고 규정되여있다. 헌법의 이 조항은 패망후 일본군국주의가 다시 되살아나지 못하게 하기 위해 제정된 것이였다. 9조에 언급된 전쟁포기내용에 따라 일본은 《집단적자위권》을 행사할수 없는것 으로 해석되여왔다. 2015년 8월 일본수상의 개인자문기관인 유식자간담회에서는 《환경의 변화》니, 《일 미동맹강화를 위한 필수적요구》니 뭐니 하면서 《집단적자위권》행사가 일본의 《평화와 안 전》의 필수적조건이고 이를 위해서는 제2차 세계대전후 채택되여 지금까지 시행되여온 《평화헌법》 제9조의 공식해석을 변경시켜 해외에서 《자위대》무력을 사용하고 평화유지 작전에 군인들을 파견할수 있도록 법적기반을 재구축해야 한다는 내용으로 작성한 《보고 서》가 대대적으로 소개선전되고 그에 따라 《집단적자위권》금지해제에 관한 내각결의안이 채택되였다. 2017년 5월 아베는 자민당의 헌법개정추진본부부장 야스오까를 만나 국회 중참량원 의 헌법심사회에 제출할 헌법개정안을 작성할것을 지시하였다. 그러면서 2020년을 새로 운 헌법이 시행되는 해로 만들 의향을 다시금 표명해나섰다. 일본반동지배층의 이러한 책동은 내외의 거센 반발에도 불구하고 현행헌법을 전쟁헌 법으로 개악하여 군국주의를 기어이 부활시키자는것이다. 세계의 많은 나라들은 일본이 반인륜적범죄를 성근히 반성하고 다시는 침략의 력사 를 되풀이하지 않기를 바라고있다. 그러나 일본반동들은 이에는 아랑곳하지 않고 재침야 욕을 실현하기 위해 헌법개악에 광분하고있다. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동과 그 위험성 － 73 － 일본반동지배층이 현행헌법을 한사코 개악하여 전후 박탈당한 교전권, 참정권을 되 찾는 한편 외세를 등에 업고 해외침략에 본격적으로 나서려는것은 과거에 이루지 못한 《대동아공영권》의 옛꿈을 기어이 이루어보자는데 있다. 일본반동들이 떠드는 헌법개정은 말이 개정이지 실지로는 《평화헌법》을 전쟁헌법으 로 완전히 바꾸어놓자는것이다. 일본반동들이 《평화헌법》에서 무력보유, 전쟁수행권, 《집 단적자위권》행사의 금지를 규정한 핵심조항들을 제거하면 《평화헌법》은 완전히 전쟁헌법 으로 변하게 된다. 일본반동들의 이러한 책동은 《명문개헌》문제가 이전의 론의단계를 벗어나 헌법개정 안과 개정완료시기의 발표 등 이미 완성단계에 들어서고있다는것을 보여주고있다. 《집단 적자위권》을 행사하려는 일본반동들에게 있어서 이제 남은것이 있다면 그것은 《평화헌 법》제정 이후 세기를 이어 감행된 헌법개악책동의 결과 현재까지 작성발표된 각종 전쟁 관련법들의 총정비와 그에 대한 선포뿐이다. 일본의 군국주의부활과 재침은 시간문제로 되고있으며 아시아에서 또다시 20세기 전반기와 같은 피비린 살륙과 략탈의 악몽이 재현되지 않으리라는 담보는 그 어디에도 없다. 일본국내에서는 물론 주변나라들에서도 일본당국의 헌법개악책동에 우려를 표시하고 있는것은 결코 우연치 않다. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동에서 주목되는것은 다음으로 이 른바 《공동의무》, 《공동방위》를 구실로 《자위대》의 해외파병을 합리화하는 법적담보를 마련한것이다. 일본에서는 이미 《평화헌법》을 유명무실하게 하는 전쟁관련법들이 《평화》의 보자기 를 쓰고 수많이 조작되였으며 그 내용과 적용범위 등에 있어서 전면전쟁을 얼마든지 치 를수 있는 《전쟁법체제》가 수립되였다. 《집단적자위권》을 행사하기 위하여 일본반동들은 외세와 적극 야합하고있다.  외세를 등에 업고 저들의 침략적야망을 실현하는것은 일본특유의 기질이다.  력사적으로 일본반동들은 해외침략을 통하여 군국주의적기질을 련마하면서 자기보다 강한자를 등에 업고 제 리속을 채우는 교활한 수법으로 렬강들의 세력다툼의 소용돌이속 에서 어부지리를 추구하여왔다. 일본은 명치시대와 대정시대에는 영국과 야합하여 로씨야와의 전쟁에서 리득을 보았 고 제1차 세계대전시기에도 영국과 동맹하여 도이췰란드를 반대하는 전쟁에서 전승국이 라는 열매를 따냈었다. 그 이후에는 도이췰란드가 강해지자 도이췰란드, 이딸리아 등과 군사동맹을 맺고 침략적인 《대동아공영권》수립의 길에 나섰다가 패망이라는 응당한 징벌 을 받았다. 그후 일본은 외세를 등에 업고 그에 적극 추종하면서 저들의 해외팽창야망을 실현해 보려고 날뛰였다. 그러나 일본반동들의 이러한 책동은 헌법상제약으로 하여 억제당하였다.  이것은 전패국의 수치감과 복수심으로 이를 갈며 재침의 기회만을 호시탐탐 노리고 있던 일본반동들로 하여금 저들의 수족을 얽어매놓고있던 헌법이라는 《족쇄》를 하루빨리 풀어던져야 한다는 강한 욕구를 가지게 하였다. 하지만 헌법이 규제하고있는 《평화주의》 조항을 자국인민들뿐아니라 세계인민들이 인정하고 호평하고있던 조건에서 공개적인 방 법으로 헌법을 뜯어고쳐 《집단적자위권》을 행사한다는것은 사실상 불가능한 일이였다. － 74 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호  이로부터 일본반동들은 헌법이 국가의 자위권까지 금지한것이 아니라는 얼토당토않 은 근거와 《안보》의 간판밑에 《집단적자위권》을 실현하기 위한 책동을 추진시키는 한편 외세의 침략정책에 적극 추종하면서 외세의 힘을 빌어 점차적인 방법으로 해외침략의 합 법성을 마련해보려고 집요하게 책동하였다. 그 시초가 바로 일본의 조선전쟁참전이였다.  조선전쟁시기 일본은 수만명의 《황군》출신장교들을 각종 미명하에 전쟁터에 들이밀 었으며 수많은 군수품과 전략물자를 제공하면서 재무장의 큰 걸음을 내디디였다. 문제는 일본의 조선전쟁참전이 패전후 해외침략의 첫 기도로서 그것이 《집단적자위권》의 명목밑 에 감행되였다는것이다. 《집단적자위권》을 행사하려는 일본반동들의 책동은 조선전쟁이후 더욱 로골화되였다.  일본은 경제력이 강화되는데 맞게 군사력을 증강하는 한편 《집단안보》의 간판밑에 《집단적자위권》행사를 위한 책동을 더욱 강화하였으며 이것은 랭전이 종식된 이후 더욱 로골화되였다. 일본반동들은 급변하는 세계정치정세의 흐름을 타고 정치군사대국화를 국가정책의 기본으로 내세우고 그를 실현하기 위한 책동에 광분하였다. 일본반동들은 세계 각지에서 지역 및 민족분쟁이 격화되고있는것을 기회로 이미 오 래전부터 떠들어대던 《유엔중심주의》를 부르짖으며 《국제적공헌》과 《국제적인 협력과 협 조》의 간판밑에 《집단적자위권》을 실현해보려고 책동하였다. 이를 위해 일본반동들은 일본인민들과 세계평화애호인민들의 강력한 반대에도 불구 하고 1992년 6월 중의원본회의에서 《자위대》의 해외파병법인 《유엔평화유지활동협력법》 을 강행통과시켰다. 《유엔평화유지활동협력법》이 조작됨으로써 유엔의 평화유지활동을 《협력》한다는 미명하에 《자위대》의 해외파병이 승인되고 마침내는 그것이 합법화되여 군 사적해외진출의 문이 열리게 되였다. 일본반동들은 《유엔평화유지활동협력법》을 조작한 데 이어 《자위대》를 캄보쟈, 모잠비끄, 르완다, 수리아, 타이 등 아시아와 아프리카의 여 러 나라와 지역에 파병함으로써 직접적인 군사적해외진출을 개시하였다. 1992～2002년에 일본은 《유엔평화유지활동》의 미명하에 15차례에 걸쳐 연 3 987명 의 《자위대》병력을 세계각지에 파견함으로써 종전까지 표방하여오던 《자위》의 간판을 완 전히 집어던지고 공공연히 세계무대에로 군사작전범위를 넓히였다. 《집단적자위권》을 실현하기 위한 일본반동들의 책동은 새 세기에 들어와 더욱 로골 화되였다. 《반테로전》의 소용돌이속에서 《자국의 현재 지위에 알맞는 책임》을 운운하며 군사적 해외팽창의 길에 적극 뛰여든 일본은 《자위대》의 해외파병을 전례없이 확대하였다. 최근에 일본방위성이 발표한 자료에 의하면 《테로대책특별조치법》(2001년)과 《이라 크복구지원특별조치법》(2003년)이 공포된 후 해외에 파견된 《자위관》의 수는 약 2만 3 000명에 달한다고 한다. 새 세기에 들어와 급속히 확대된 일본의 《자위대》파병은 해외에서의 군사작전참가를 통하여 《자위대》무력의 실전능력을 검토, 향상시킴과 동시에 《군사대국》으로서의 저들의 《위상》을 과시하고 군사적해외팽창, 재침기도를 비로소 실현하려는 야심의 발현이라고 할수 있다. 일본은 《환경의 변화》와 《일미동맹강화를 위한 필수적요구》를 운운하며 《집단적자위 권》금지해제에 관한 내각결의안을 채택하고 군사활동의 범위를 일본주변뿐아니라 세계적 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동과 그 위험성 － 75 － 범위에로 확대할것을 노린 새로운 《일미방위협력지침》과 《자위대》의 해외활동확대를 합 법화한 안전보장관련법안을 만들어내고 2016년부터 그를 발효시켰다. 1997년이후 18년만에 개정된 《일미방위협력지침》에 의하면 일본 《자위대》는 미군이 공격을 받는 경우 세계의 임의의 장소에 출동할수 있으며 무력을 사용할수 있게 되여있다. 《〈자위대〉법》, 《무력공격사태법》, 《주변사태법》 등 10개의 법안을 일괄한 《평화안전 법제정비법안》과 《국제평화지원법안》 등이 포함된 안전보장관련법안에 의하여 《자위대》 활동에서의 지리적인 제한이 없어지고 그 파견범위는 더욱 확대되였으며 일본《자위대》는 제2차 세계대전후 처음으로 해외출병을 할수 있는 법적담보를 가지게 되였다. 이와 같이 《집단적자위권》을 행사하려는 일본반동들의 책동은 날이 갈수록 더욱 로 골화되고있다. 말마적발악에 불과한것이다. 그러나 일본반동들의 이러한 책동은 멸망하여가는 저들의 처지에서 벗어나보려는 단 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동에서 주목되는것은 다음으로 《안 보》의 간판밑에 《집단적자위권》을 실현하기 위한 구실을 마련한것이다. 일본의 현행헌법이《집단적자위권》을 명백히 금지하고있는 조건에서 《안보》의 간판을 써야만이 우회적으로라도 해외침략의 길로 나갈수 있으며 또한 《안보》의 간판으로 자국 인민들을 기만하여 《명문개헌》이라는 최종목표를 달성할수 있다. 이런데로부터 일본반동 들은 《일본의 안보를 위하여》라는 구실밑에 그 누구와의 《집단적안전보장》에 대하여 떠 들어왔으며 이러한 《안보체제》는 헌법을 초월하여 일본의 정치, 경제, 군사의 모든 분야 를 지배하여왔다. 《안보》의 간판밑에 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동은 우리 공화 국의 있지도 않는 《핵위협》, 《미싸일위협》으로부터의 《안전보장》의 간판밑에 더욱 로골 화되였다. 특히 일본반동들은 대결과 불신의 한파로 얼어붙었던 조선반도에 모처럼 화해의 분 위기가 마련되고있던 때에 《대화를 위한 대화는 의미가 없다.》, 《북조선이 윌뉴스와 베 오그라드도 사거리에 넣을수 있다.》, 《핵, 미싸일개발을 위한 시간벌이를 하고있다.》고 떠들면서 압력선동에 광분하였다. 일본당국이 우리 공화국의 《위협》을 검질기게 물고늘어지는 원인은 우선 그것을 대 의명분으로 걸어놓고 전쟁국가수립의 정치기반을 마련하려는데 있다. 력사적으로 일본집권자들은 극악한 대조선적대시정책을 밑천으로 집권야욕을 성취하 고 집권위기에 몰릴 때마다 우리의 《핵 및 미싸일위협》을 떠들며 실각을 모면하여왔다. 1868년 《명치유신》이후 곧 《정한론》의 야망을 추구해온 일본은 청나라와 짜리로씨야의 위협을 운운하며 조선을 식민지로 병탄하였고 제2차 세계대전을 기화로 아시아대륙을 깔고앉기 위해 미쳐날뛰였다. 패망후에도 조선전쟁, 윁남전쟁을 《고도성장》과 재무장의 계기로 요긴하게 써먹었고 랭전종식후 《반테로전》을 구실로 해외파병의 길을 열었다. 현 일본당국 역시 전쟁국가수립에 방해되는 정치세력들을 평정하는데 우리의 《핵 및 미싸일 위협》을 효과적으로 써먹고있다. 일본당국이 우리 공화국의 《위협》을 검질기게 물고늘어지는 원인은 또한 그것을 구 실로 《전쟁할수 있는 나라》로서의 사회경제적기반을 재구축하려는데 있다. 군국주의일본이 패망한 때로부터 반세기이상에 달하는 세월의 흐름과 더불어 일본사 회에는 패전의 좌절감과 염전분위기가 자리잡았고 전쟁을 모르는 세대가 주역으로 등장 － 76 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 하게 되였다. 경제구조도 군수산업분야가 민수산업에 비해 훨씬 위축되거나 동맹국들의 군 산복합체에 눌리워 적지 않게 기형화되였다. 이러한 사회경제구도를 결정적으로 변화시키 지 않는다면 영원히 전쟁을 할수 없는 나라로 전락되고만다는것이 일본당국의 절박한 위 기의식이며 그래서 찾아낸 가장 적절한 구실이 다름아닌 우리의 《핵 및 미싸일위협》이다.  일본의 우익반동들은 이미 1990년대초의 조일관계개선움직임에 찬서리를 들씌웠고 2002년의 력사적인 조일평양선언을 휴지장으로 구겨버리였으며 《북조선을 말려죽이라》 는 악랄한 대결의식을 고취하여 사회적으로 대조선적대감을 적지 않게 만연시켜놓았다. 이를 더 고조시켜 일본당국은 2018년 1월 22일 정기국회의 개회날에 맞추어 도꾜 한복 판에서 대규모대피훈련소동을 일으킨것을 비롯하여 2017년 4월부터만도 우리 공화국의 《위협》에 대처한 근 70차례의 전국적인 대피 및 정보전달훈련을 벌려놓았으며 지어 미 싸일발사 《오보》를 빈번히 연출해내면서 우리 공화국을 《악마화》하고있다. 일본당국이 우리 공화국의 《위협》을 검질기게 물고늘어지는 원인은 또한 그것을 방 패로 저들의 군사대국화에 대한 국제사회의 엄한 눈초리를 분산시키려는데 있다. 아베정권은 집권 5년 남짓한 사이에 2013년 안전보장전략의 책정 및 국가안전보장 회의의 신설, 2014년 방위장비이전 3원칙의 제정, 2015년 포괄적인 안전보장관련법의 채 택, 2016년 일미물품로력호상제공협정의 개정을 비롯하여 군사대국화의 큰걸음을 내짚었 다. 이에 따라 《자위대》무력은 《전수방위》의 속박에서 완전히 벗어나 싸이버, 우주공간 에까지 활동령역을 확대하고있다. 이와 함께 일본은 장거리작전이 가능한 최신예스텔스 전투기 《F－35》, 항속거리가 1만 2 000km이상인 공중급유기 《KC－46A》, 조기경계기        《E－2D》, 고도기술무인정찰기 《글로벌 호크》 등 공격용첨단장비들을 끌어들이고있다. 이것은 명실공히 《아시아의 맹주》의 옛 지위를 되찾으려는 위험천만한 야망의 발로 로써 주변나라들을 비롯한 국제사회의 응당한 경계심과 심각한 우려를 자아내고있다. 일본이 이를 망각하고 우리 공화국을 계속 걸고들며 전쟁국가수립의 길로 줄달음친 다면 차례질것은 고립과 자멸뿐이다. ２.３. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동의 위험성 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《침략과 략탈은 제국주의의 본성입니다. 일제의 침략적, 략탈적본성은 조금도 변하 지 않았으며 그 위험성은 날을 따라 더욱 커지고있습니다.》(《선집》 증보판 제21권 129페지) 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동은 무엇보다먼저 조선에 대한 침 략위협의 증대를 가져오는 위험한 침략책동이다. 일본군국주의는 력사적으로 우리 나라를 끊임없이 침략하고 략탈해온 조선인민의 철 천지원쑤이다. 원료와 연료의 부족과 자본주의적발전의 후진성, 타고난 사무라이기질로 하여 그 침 략성과 략탈성에서 가장 악랄한 일본반동들은 지난 시기 지리적으로 제일 가까이에 위치 하고있으며 대륙으로 나가는 교통로의 역할을 하는 조선반도를 해외침략의 첫번째 목표 로 정하고 갖은 파렴치한 침략행위들을 감행하여왔다. 이러한 일본반동들이 오늘날에는 헌법상 금지되여있는 《집단적자위권》을 행사하려고 미쳐날뛰면서 우리 공화국을 노린 전쟁태세확립에 광분하고있다. 이로 하여 조선반도에 대한 침략위협은 나날이 증대되고있다. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동과 그 위험성 － 77 － 일본반동들은 우리 공화국에 대한 침략기도를 더욱 로골화하고있다. 이것은 우리 공 화국에 대한 감시를 강화하고 선제공격기도를 로골적으로 드러내놓고있는데서 나타난다.  새 세기의 초엽에 들어서자마자 일본반동들은 외세와 야합하여 그 누구의 《탄도미싸 일발사가능성에 대비》한다는 구실밑에 레이다와 각종 첨단장비를 동원하여 우리 공화국 에 대한 감시를 강화하기 시작하였다. 2003년 2월 당시 일본방위청(현재 방위성) 소식들 이 밝힌데 의하면 방위청은 전국도처의 통신소들과 미국의 정탐위성까지 동원하여 우리 공화국에 대한 정탐활동을 본격적으로 벌리며 임의의 순간에 교또부의 마이즈루와 나가 사끼현의 사세보에 각각 기지를 두고있는 해상《자위대》의 《이지스》구축함 2척을 조선반 도주변수역에 이동전개하는 작전체계를 세웠다. 이와 함께 항공《자위대》는 새로 설치한 고정레이다체계로 조선동해상공에 대한 감시를 강화하였다. 또한 《RC－135U》정찰기를 오끼나와현의 가데나공군기지에 추가전개하고 우리에 대한 감시의 도수를 더욱 높이였다.  이러한 군사적움직임에 뒤이어 일본의 반동정객들은 우리 공화국에 대한 선제공격을 단행하여야 한다는 폭언들을 공공연히 줴쳐대였다. 일본 도꾜도 지사 이시하라 신따로라는자는 한 기자회견에서 랍치문제라는것을 꺼들 어대며 《북조선을 복수해야 한다.》고 하였는가 하면 핵문제와 관련하여서는 《북조선이 이라크와 같은 운명에 처하게 될것이라는것을 알게 될것》이라느니 뭐니 하는 망발을 늘 어놓았다. 이자는 또한 주제넘게도 《북조선이 어리석은짓을 한다면 일격에 괴멸시키겠 다》느니 자기가 실권자라면 《북조선과 전쟁을 할것》이라느니 뭐니 하고 우리에 대한 침 략기도가 깔린 폭언들을 련발하였다. 이것은 일본반동들이 항시적으로 품고있는 반공화국재침야망의 발로이며 로골적인 전쟁선동이였다. 나타났다. 우리 공화국에 대한 일본반동들의 침략기도는 미싸일방위체계수립책동에서도 뚜렷이 2004년 11월에 발표한 《방위계획대강》에 따라 일본반동들은 그 누구의 《미싸일위 협》에 대처한다는 명목밑에 미싸일방위체계의 지휘계통안을 발표하였다. 이에 따라 당시 총리와 방위청장관의 명령을 받은 《미싸일방위부대》 지휘관이 해상배비형미싸일과 《패트 리오트》미싸일발사를 맡아보게 되고 《이지스》함선을 포함한 《미싸일방위해상구성부대》와 《패트리오트》미싸일로 장비된 《고사부대》가 조직되며 동시에 미싸일방위경계레이다를 보 유한 《경계관제부대》라는것이 새로 나오게 되였다. 문제는 이러한 책동이 《집단적자위 권》의 명목밑에 우리 공화국을 겨냥하고 감행되였다는것이다. 일본반동들은 우리 공화국의 《핵 및 미싸일위협》을 구실로 《북조선과는 전쟁을 해도 좋다.》, 《일본이 피해를 보기 전에 북조선을 선제공격하여야 한다.》는 등의 도발적인 망 발들을 련발하면서 우리 공화국을 겨냥한 재침책동에 미쳐날뛰였다. 일본반동들은 동맹국과 함께 우리 공화국의 비행기와 함선을 단속, 나포하는 작전연 습을 비롯하여 지상과 공중, 해상에서의 공동군사연습을 발광적으로 벌리다 못해 우리의 평화적인공지구위성발사를 놓고 《미싸일발사시험》이라느니 《일본에 대한 위협》이라느니 하면서 우리 공화국의 미싸일기지를 공격하여야 한다는 《적기지공격론》이라는것을 들고 나온데 이어 그를 위한 실천적조치들을 취하려고 미쳐날뛰였다. 일본반동들은 2010년 11월에는 《화물검사특별조치법》이라는것을 조작해내고 우리 나라에 들어오는 비행기와 함선에 대한 화물검사훈련이라는것까지 벌려놓았다. 이와 함 께 일본반동들은 국방정책을 전면적으로 갱신하여 발표한 새 《방위계획대강》에서 우리 나라의 《핵 및 미싸일개발》을 《군사적위협》으로 규정해놓았으며 그에 따라 해상전투무력 － 78 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 과 공군전투기부대를 강화하는 한편 동맹국들과의 긴밀한 《안보협력》을 보장한다는 내용 들을 첨부하였다. 2015년 5월 일본방위상 나까따니는 한 기자회견에서 《미싸일발사를 준비하고있는 상황》을 조건으로 들면서 이 경우 《자위대》가 《북의 미싸일기지를 공격할수 있다.》고 떠 벌이였다. 재침의 칼을 갈고있는 일본에 있어서 《집단적자위권》의 첫 행사대상은 다름아닌 조 선반도이다. 일본반동들이 《집단적자위권》을 행사하기 위하여 헌법을 뜯어고치고 해석을 변경하는 등 세기와 세기를 이어오면서 그처럼 발악적으로 책동하고있는것도 다름아닌 우리 공화국을 압살하고 나아가서 아시아를 정복함으로써 저들의 옛 야망을 실현하자는 것이다. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동은 다음으로 동북아시아지역에서 군비경쟁을 몰아오는 위험한 전쟁책동이다. 군비경쟁은 다른 나라들에 대한 침략과 략탈을 생리로 하고있는 제국주의자들에 의 하여 산생된다. 제국주의자들은 저들의 침략적목적을 달성하기 위하여 막대한 자본을 투자하여 병력 을 늘이고 신형무기로 장비하며 군사시설과 군수산업을 신설하거나 확장하여 군사적힘의 우위를 보장함으로써 다른 나라들을 제압하기 위한 책동에 광분하고있다. 이로부터 침략 의 위협을 받고있는 국가들은 나라의 자주권과 민족의 존엄을 수호하기 위하여 필연적으 로 국가의 많은 자금과 재부를 군비에 소모하게 된다. 제국주의자들에 의하여 초래되고있는 군비경쟁은 인류의 문명과 복리증진에 장애를 조성할뿐아니라 커다란 경제문화적손실을 가져오게 된다. 이로부터 국제무대에서는 이미 국제련맹이 활동하고있던 제2차 세계대전이전시기부 터 비록 위선적이기는 하지만 군비축소문제에 대한 일련의 대책들이 강구되였다. 유엔이 창립된 후 제2차 세계대전의 파국적후과를 되풀이하지 않기 위하여 전반적인 군비축소 문제가 중요하게 취급되였다. 특히 동서랭전의 군사적대결이 강화되고 군비경쟁이 격화 됨에 따라 유엔에서는 전반적이며 완전한 군비철페문제가 본격적으로 상정토의되기 시작 하였다. 1959년 11월 유엔총회에서는 《전반적이며 완전한 군비축소에 관한 결의》가 채택되 고 새로운 전쟁의 위험에서 벗어나기 위한 중요한 방도로서 전반적이며 완전한 군비경쟁 을 철회할데 대하여 호소하였다. 1960년대에 이르러 군비축소와 관련한 문제들은 국제조약으로 고착되였으며 1970 년대에는 세계평화애호인민들의 투쟁에 의하여 군비경쟁을 종식시키는것을 목적으로 하 는 국제법적제도가 유엔의 틀거리에서 마련되였다. 군비경쟁을 억제시키기 위한 론쟁은 1980년대는 물론 랭전이 종식된 오늘에 와서도 세계의 커다란 관심속에 계속 진행되고있다. 군비경쟁을 종식시키기 위한 문제가 오랜 기간 세계적인 범위에서 심각하게 론의되 게 된것은 그것이 평화를 지향하고있는 세계적추세를 반영하였을뿐아니라 보다 중요하게 는 군비경쟁이 초래하게 될 후과를 막고 인류의 문명과 건전하고도 빠른 경제적발전을 이룩하자는것과 관련되여있다. 그럼에도 불구하고 동북아시아지역에서는 이미 랭전시기 를 방불케 하는 치렬한 군비경쟁이 벌어지고있다. 일본반동들의 《집단적자위권》을 행사하기 위한 책동에 의하여 동북아시아지역에서의 군비경쟁은 새로운 양상을 띠고 더욱 격화되고있다. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동과 그 위험성 － 79 － 일본반동들이 《집단적자위권》을 행사하기 위한 책동을 로골화하고있는 리면에는 해 외침략야망의 증대에도 그 원인이 있지만 중요하게는 저들의 침략무력에 대한 과신으로 부터 출발한것이다. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 책동에 의하여 일본에서 군사비가 늘어나고있다.  일본의 군비는 자본주의세계에서 항상 두번째자리를 차지하여왔으며 새 세기에 들어 와서도 일본반동들은 저들의 군사대국화야망을 실현하기 위한 군비증강책동에 발광적으 로 매달려왔다. 일본반동들은 2015년 한해에만도 군비예산으로 무려 420억US$를 지출하였으며 《일 미방위협력지침》이 개악된 이후에는 총 48억 9 000만US$에 달하는 막대한 자금을 탕진 하면서 최첨단무기들을 구입하였다. 일본반동들은 2017년회계년도 군비예산으로 2016년에 비해 1.4%증가된 5조 1 251억 ￥을 통과시켰다. 일본반동들은 《전쟁가능한 나라》, 《보통국가》를 부르짖으며 군비경쟁에 더욱 열을 올리고있는바 2018년 12월 새로 책정한 방위계획대강과 중기방위력정비계획을 발표하고 여기에서 군사비를 대폭 늘일것을 기도하였다. 또한 국내총생산액의 1%를 넘지 못하게 된 군사비를 2023년까지 1.3%로 증액하는 방안을 검토하였다. 일본방위성은 이미 2018 년도에 비해 훨씬 늘어난 5조 2 574억￥을 2019회계년도 군사비로 요구하였다. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 책동에 의하여 일본에서 무기생산이 본격화되고있다.  스톡홀름국제평화연구소가 발표한데 의하면 2015년 세계최우수무기생산업체 100위 기업들중 미쯔비시중공업이 28위, 가와사끼중공업이 37위를 차지하였다. 현시기 일본의 군수독점체들은 독자적인 무장장비생산체계를 그쯘하게 갖춘 세계적인 군산복합체로 대 두하였다. 평화적인 경제발전에 복무하여야 할 과학기술도 군수산업을 발전시키는데 복무하고 있다. 1995년에 제정된 과학기술법에 기초하여 1996년부터 5년마다 갱신하고있는 과학 기술기본계획은 군수산업기술을 비약시키는것을 주요목표로 하고있다. 2016년부터 제5기 과학기술기본계획으로 추진하는 중점개발분야 9개중 우주, 싸이버, 테로대책 등 《안전보 장》관련항목들이 태반이다. 이것은 일본의 과학기술정책의 총적방향이 군사대국화에로 지향되고있다는것을 말해주고있다. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 책동에 의하여 일본에서 군사력이 증강되고있다.  원래 일본의 《자위대》무력은 본토방위를 목적으로 하고있는것만큼 합법적으로 륙, 해, 공무력을 가질수 없으며 군사인원도 제한되여있다. 그럼에도 불구하고 일본반동들은 《자위대》무력을 륙상, 해상, 항공《자위대》로 편성하고 그를 늘이고있다. 2016년 방위백서에 의하면 일본《자위대》의 현역과 예비역을 합한 총병력정원수는 32만명이상에 달한다. 이것은 영국의 약 21만명, 프랑스의 20만 3 000명을 릉가하는 방 대한 규모이다. 군사비가 증대되는 속에 《자위대》는 준항공모함과 신형잠수함 및 전투기들을 비롯하 여 공격용무기들로 장비되고있으며 중장거리순항미싸일의 개발 및 보유에 박차를 가하고 《자위대》무력의 현대화가 다그쳐지고있다. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 책동에 의하여 일본의 군사정책작성에서 군부호전 세력의 역할이 강화되고있다. 일본의 《문민통제》는 허울만 남았다. 《문민통제》라는것은 사복관리들이 제복군인들 에 대한 인사관리, 군사예산과 정책, 훈련과 양성에 이르기까지의 군사사업전반을 통제 － 80 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 관리하는 방식을 말한다. 이 방식은 1952년 8월 요시다정부가 보안청을 내올 당시 옛 군부세력의 정치참여를 억제하기 위해 장관(오늘의 방위상과 같음)과 참사관, 국장 등 요직인물들을 문관들로 꾸리면서 그것을 훈령 제9호로 규정해놓은것을 원인으로 하고있 다. 일본반동들은 1997년에 이 보안청훈령 제9호를 페지하고 제복군인들의 정책참여를 허용하였다. 2007년 방위청이 방위성으로 승격된 후 특히 자민당의 재집권이 실현된 2012년이후부터 불과 몇해사이에 예산, 운용기획을 맡아보는 정책작성부문과 통합막료 감부를 《자위관》들로 꾸렸으며 산하의 무력기관전반에서 문관의 비중을 줄이거나 무관기 구에 흡수시키는 교체놀음을 벌려놓고있다. 결국 《자위대》의 지위가 껑충 뛰여올라 군사예산책정과 훈련 및 양성, 장비조달에 이르기까지 모든 군사활동을 저들의 의도대로 마음껏 확대해나갈수 있게 되였다. 일본반동들이 악랄하게 감행하고있는 미싸일방위체계수립책동도 동북아시아지역에서 군비경쟁을 초래하는 하나의 요인으로 되고있다. 일본반동들의 《집단적자위권》을 행사하기 위한 책동으로 말미암아 동북아시아지역에 서 군비경쟁은 위험도수를 넘어서고있다. 일본반동들의 이러한 군비증강책동은 주변나라들로 하여금 커다란 경계심과 반발을 불러일으키고 그에 대응하기 위한 보다 적극적인 대책들을 강구하는 길로 나가게 함으로 써 동북아시아지역은 치렬한 군비경쟁의 소용돌이속에 휘말려들고있다. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동은 다음으로 세계의 평화와 안전 을 파괴하고 인류를 전쟁의 참화속에 몰아넣는 위험천만한 행위이다. 21세기를 또다시 《대동아공영권》을 실현하기 위한 침략과 략탈의 세기로 만들어 인 류를 전쟁의 참화속에 몰아넣으려는 일본반동들의 군국주의책동은 우리 나라는 물론 아 시아와 세계의 평화와 안전에 대한 엄중한 도전으로 되고있으며 그 위협은 새 세기에 들 어와 더욱더 커가고있다. 날을 따라 로골화되고있는 일본반동들의 군국화책동은 새 세기 《자위대》의 《집단적 자위권》을 행사하여 지난날 이루지 못한 《대동아공영권》의 옛꿈을 기어이 실현하기 위한 책동에서 그 진면모가 낱낱이 드러나고있다. 지난 시기 외세의 적극적인 부추김과 비호속에서 군사경제적잠재력을 끊임없이 강화 해온 일본반동들은 새 세기에 와서는 해외침략의 마지막장애물인 《평화헌법》을 제거하여 어떻게 하나 《자위대》의 《집단적자위권》을 실현하기 위한 책동을 서슴없이 감행하고있다.  일본반동들의 이러한 책동은 전쟁국가, 세계정복을 추구하는 호전국가로서의 일본의 정체를 여지없이 드러내놓는 행위로서 이것이 내포하고있는 침략적성격으로 하여 그 위 험성은 대단히 크다. 침략과 전쟁은 일본의 기질이고 고유한 생활방식이다.  일본은 기회가 있을 때마다 《평화》와 《친선》, 《협력》에 대하여 떠들어대지만 이것은 모두 저들의 침략행위를 가리우기 위한 기만술책에 불과한것이다. 일본반동들은 오늘 저 들이 강행추진시키고있는 《집단적자위권》행사책동을 《적극적평화주의》와 《국제적공헌》 등을 위한 《긍정적》인것으로 묘사하면서 파렴치하게 놀아대고있다. 이것은 일본군국주의 의 해외침략책동을 합법화하기 위한 위험한 범죄행위이다. 일본의 력사는 곧 침략과 전쟁의 피비린내나는 범죄의 력사이다.  일본은 오래전부터 다른 나라들을 침략하여왔으며 《명치유신》후부터는 극도의 침 략성과 호전성을 가지고 청일전쟁과 로일전쟁, 중일전쟁 등 전쟁만을 일삼아온 침략국 가이다. 《집단적자위권》을 행사하기 위한 일본반동들의 책동과 그 위험성 － 81 － 지난날 일제의 침략행위로 하여 아시아는 물론 세계의 평화와 안전은 완전히 파괴되 였다. 장 포악하고 야만적인것이였다. 일제의 조선침략과 40여년간의 식민지통치는 동서고금 그 류례를 찾아볼수 없는 가 조선강점기간 일제는 100여만명의 무고한 조선사람들을 학살하고 840만여명을 강제 련행하여 살인적인 강제로동을 강요하였으며 20만명의 조선녀성들을 성노예로 만드는 반인륜적만행을 감행하였다. 《대동아공영권》의 미명하에 도발한 태평양전쟁시기에만도 야수적인 살륙만행으로 중국에서 3 500여만명, 윁남에서 120여만명을 비롯하여 수천만명 에 달하는 무고한 아시아인민들을 학살하였을뿐아니라 수많은 인적 및 물적재부를 략탈 하였다. 일제가 아시아지역에서 략탈한 재부는 무려 수천억US$에 달한다.  침략과 전쟁으로 다른 나라와 민족을 정복하고 지배하며 《번영》하려는 일본의 강도 적야망은 20세기에 이어 21세기에도 변함이 없다. 일본반동들이 온갖 미사려구를 늘어놓으며 교활하게 감행하고있는 《집단적자위권》을 행사하기 위한 책동은 명백히 다른 나라와 민족에 대한 침략을 합법화하자는데 그 목적 이 있다. 오늘 일본독점자본은 생산의 장성에 비한 시장의 협소화, 자원의 부족과 수요의 증 대 등 여러가지 사회경제적모순과 난관에 부닥치고있다. 일본독점자본은 이러한 모순과 난관으로부터 그 어느때보다도 해외팽창을 사활적으 로 요구하고있다. 특히 새 세기에 들어와 력사적으로 고질화되고 악습화된 일본의 해외팽창야망은 더 욱 로골화되고있으며 이것은 《자위대》의 군사활동범위가 확대되고있는데서 표현되고있다.  일본이 《자위대》의 군사활동범위를 세계적판도에서 확대하는 방식은 다른 나라 군대 와 협정을 체결하고 합동군사연습을 진행하며 《평화와 안전보장》의 간판밑에 해외에 나 가 군사활동을 벌리는것이다. 9.11사건이 터지자 일본반동들은 때를 만난듯이 《대미지원》의 구실밑에 《테로대책특 별조치법》을 비롯한 《전쟁법》들을 조작하여 《자위대》의 활동범위를 인디아양지역으로까 지 대폭 확대하고 이 지역에 《자위대》무력을 파견하여 침략전쟁을 위한 군사작전을 맹렬 히 벌리였다. 2018년에는 해상《자위대》와 영국해군사이, 륙상《자위대》와 영국륙군사이의 합동군사연습이 진행되였으며 최근에는 에짚트의 시나이반도에 륙상《자위대》를 파견하는 계획을 비준하였다. 이러한 책동은 본질상 전쟁참가이며 해외침략의 서막이다.  《평화》와 《공헌》을 부르짖으며 침략무력을 동원하여 다른 나라들을 반대하는 전쟁을 일으키는것은 일본반동들이 쓰는 상투적수법이다. 지난 시기에도 일본은 《유럽인들로부터의 아시아인의 해방》, 《아시아의 공동번영》 등의 간판밑에 전대미문의 침략전쟁을 감행하였었다. 오늘도 일본반동들은 《국제협력》, 《재해방지》, 《세계평화유지》, 《반테로전》 등 여러 가지 구실을 내들고 기회를 엿보며 불의적인 무력공격을 단행하려 하고있다. 헌법을 개악하여 《자위대》의 《집단적자위권》행사를 합법화한다면 일본의 무력은 이 세상 그 어디에서든지 침략행위를 감행할수 있게 된다. 세계의 평화와 안전을 파괴하고 인류를 전쟁의 참화속에 몰아넣으려는 일본반동들의 침략책동은 날로 현실화되여가고있으며 언제 침략의 도화선에 불을 다는가 하는것은 － 82 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 시간문제로 되고있다. 이렇듯 새 세기 더욱 강화되고있는 일본반동들의 《집단적자위권》행사책동은 동북아 시아정세를 불안정하게 만들고있으며 이 지역에서의 무력충돌위험은 더욱 증대되고있다.  세계적인 군사대국들이 최대로 밀집되여있고 첨예한 대결구도가 형성되여있는 동북 아시아지역에서 만일 사소한 충돌이라도 일어난다면 그것은 세계적인 재난을 불러올것이 며 그 후과는 상상을 초월할것이다. ３. 결 론 아시아와 세계평화애호인민들은 일본반동들의 군사대국화와 재침책동 특히 해외침략 을 노린 《집단적자위권》을 행사하기 위한 책동의 위험성을 똑똑히 알고 놈들의 책동을 단호히 저지파탄시켜야 한다. 온갖 지배와 예속을 반대하고 자주적으로 살려는 인류의 지향과 념원은 더욱 강렬해 지고있으며 이것은 시대와 력사의 흐름으로 되고있다. 그러나 일본반동들은 어리석게도 자주와 정의의 길로 나아가는 력사의 흐름을 가로 막고 침략과 략탈로 얼룩진 《대동아공영권》의 옛 망상을 실현해보려고 미쳐날뛰고있다.  일본반동들의 《집단적자위권》행사책동은 본질에 있어서 아시아에 대한 침략전쟁, 세 계정복전쟁의 전주곡이다. 일본은 전후 반세기이상 내들었던 《평화국가》의 허울을 완전히 집어던지고 마침내 아시아와 세계정복을 추구하는 전쟁국가, 제국주의국가로서의 정체를 드러내놓았다. 일 본반동들의 해외침략책동을 저지파탄시키지 않고서는 아시아와 세계의 평화와 안전, 인 류의 문명발전을 이룩할수 없다. 아시아와 세계평화애호인민들은 일본반동들이 떠드는《평화》와 《협력》의 기만적인 넉 두리에 환상을 가지지 말고 날로 강화되는 놈들의 경제적침투와 군사적해외진출을 절대 로 허용하지 말아야 한다. 패망직후부터 세기를 이어 집요하게 감행되여온 일본반동들의 《집단적자위권》을 행 사하기 위한 책동은 아시아와 세계에 대한 정복전쟁에 거침없이 뛰여들자는것외에 다른 것이 아니다. 일본반동들은 재침의 길은 곧 파멸의 길이라는것을 명심하여야 하며 현실을 랭철하 게 보아야 한다. 우리 인민은 지난날 헤아릴수 없는 불행과 고통을 가져다준 일제의 야 수적인 만행을 절대로 잊지 않고있으며 철천지원쑤, 천년숙적에 대한 우리 인민의 쌓이 고쌓인 원한과 치솟는 적개심, 불타는 보복열기는 하늘에 닿고있다. 일본반동들이 《집단적자위권》의 미명하에 《대동아공영권》의 옛꿈을 꾸면서 계속 경 거망동한다면 차례질것은 파멸뿐이다. 실마리어 집단적자위권, 자위대, 평화헌법, 해외파병