김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 주체의 사회주의 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태의 본질과 우월성 교수 박사  안 효 식 １. 서 론 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.  《주권기관은 정권기관 체계에서 주도적지위를 차지하며 주권은 오직 주권기관에 의 하여 대표됩니다.》(《선집》 증보판 제17권 234페지) 주권조직 및 실현형태에 관한 문제는 국가의 최고권력을 어떻게 조직하며 그것을 어 떤 기관에 의거하여 어떻게 실현하는가와 관련되는 문제이다. 주권조직 및 실현형태의 본질과 성격은 국가정치에 직접적영향을 주며 그 실질적인 발현으로 된다. 그것은 정치조직으로서의 국가의 기능과 역할은 주권활동을 통하여 수행 되며 그것이 추구하는 목적과 사명은 주권을 어떻게 조직하고 실현하는가 하는데 달려있 기때문이다. 주권조직 및 실현형태의 본질과 성격을 정확히 해명하는데서 나서는 중심적인 문제 는 정치적지배권으로서의 주권이 구체적으로 어떤 권력이며 어떻게 조직되는 권력인가 그리고 주권을 어떤 기관이 장악하고 실현하는가 하는데 있다. 그것은 이 문제가 주권조 직 및 실현형태의 본질과 성격을 규정하는 기본요인으로 될뿐아니라 주권활동의 진보성 과 반동성, 인민성과 반인민성을 가르는 시금석으로 되기때문이다. 근대력사가 시작된 때로부터 고대 및 중세시기 지배적인 통치형태였던 군주제가 점 차 밀려나고 공화제가 보편적인 통치형태로 되게 되였다. 공화제는 락후하고 진부한 군주제에 비하여 혁신적이고 진보적이며 우월한 주권조직 및 실현형태인것만은 사실이다. 그렇다고 하여 공화제가 어느 사회에서나 진보적이며 우 월한 주권조직 및 실현형태로 되는것은 결코 아니다. 이 세상에 공화제의 고유한 본태가 살아있는 참다운 공화제가 있다면 그것은 사회주 의공화제이며 그중에서도 인민대중중심의 우리 나라 사회주의공화제가 세상에서 가장 우 월한 공화제이다. 지금까지 사회주의주권조직 및 실현형태를 연구분석하여 발표한 도서들과 론문들이 적지 않게 나왔다. 그러나 그러한 도서들과 론문들에서는 사회주의주권조직 및 실현형태 를 사회주의공화제라고 하면서 그 본질과 우월성을 주체적관점과 립장에서 해명하지 못 하고 주로 계급관계의 견지에서 착취사회에서 공화제와 대비분석하여 해설하는 도식적인 틀에서 크게 벗어나지 못하였다. 주권조직 및 실현형태에 대한 연구에서는 반드시 주권에 대한 과학적인 해명으로부 터 출발하여야 한다. 주권에 대한 과학적인 해명이 없이 그 조직 및 실현형태를 론의하는 연구방법은 알 맹이를 놓치고 현상에 치우치는 피상적인 연구방법으로밖에 되지 않는다. 본 론문에서는 주권의 근본특성이 밝혀진 조건에서 구체적으로 주권이 어떤 권력이며 주체의 사회주의 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태의 본질과 우월성 － 17 － 어떻게 조직되는 권력인가 그리고 그것을 실현하는 기관이 어떤 기관인가를 해명하는데 힘을 넣음으로써 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태의 본질과 우월성을 과학적리치에 맞게 해설론증하였다. ２. 본 론 ２.１. 주권조직 및 실현형태의 력사적변천 원시공동체사회가 붕괴되면서 계급이 발생하고 국가가 출현하는것과 함께 주권조직 및 실현형태가 나왔다. 고대로부터 중세 그리고 근대와 현대에 이르기까지 인류사회발전의 력사적단계들에 서의 주권조직 및 실현형태로 나온것은 군주제와 공화제이다. 군주제는 군주에게 국가권 력을 전속시키고 군주가 최고주권자, 최고권력자로 되는 통치형태이며 공화제는 일정한 임기로 선거되는 대표기관이 최고권력을 장악하고 행사하는 통치형태이다. 국가가 형성되던 고대시기 동방과 서방의 모든 나라들에 수립된 통치형태는 군주제 였다. 그러나 동방과 서방국가들에 수립된 군주제에는 일정한 차이가 있었다. 고대동방나라들의 군주제는 중앙집권력이 강한 조건에서의 군주제였던것만큼 거기에 서는 공화제통치형태가 나올수 없었고 군주제가 지배적인 통치형태로 되고있었다. 고대시기 동방나라들과는 달리 서방나라들은 국가의 중앙집권력이 강하지 못하고 분 권적경향이 컸던데로부터 일련의 나라 도시국가들에 군주제 이외에 편협하고 페쇄적인 공화제통치형태가 나오게 되였다. 고대로마에 수립되였던 귀족공화제와 고대그리스의 아테네도시국가에 존재하였던 민 주공화제가 바로 그것이였다. 고대로마의 공화제는 당시 지배계급이였던 노예소유자계급의 소수 귀족계층속에서 선거된 대표들로 조직구성된 대표기관이 국가의 최고권력을 틀어쥐고 행사하는 귀족공화 제였다. 당시 고대로마의 귀족공화제는 키케로(B.C.106－B.C.43)와 같은 노예소유자귀 족계층의 대변자들에 의하여 정당화, 합리화되였다. 고대그리스의 아테네도시국가의 공화제는 노예소유자계급을 비롯한 지배계급 전체성 원들에 의하여 선거된 대표기관이 국가의 최고권력을 틀어쥐고 행사하는 이른바 민주공 화제였다. 아테네도시국가의 공화제는 데모크리토스(B.C.460－B.C.370)와 아리스토텔레 스(B.C.384－B.C.322) 등 어용정치학자들에 의하여 민주주의적인 공화제로 분식되였다. 중세시기 동방과 서방의 지배적인 의식형태는 종교적신앙과 미신이였으며 종교와 교 회가 국가정치와 밀착되여 군주를 신성불가침화하고 군주의 중앙집권력을 강화하였던것 만큼 동방과 서방의 모든 통치형태는 군주제로 되고있었다. 따라서 중세시기에는 군주제 를 찬미하는 정치학설이 지배하였을뿐 공화제와 민주주의를 주장하는 정치학설은 공공연 히 나오지 못하였다. 그러나 중세말기에 이르러 봉건사회의 태내에서 새로운 계급인 부르죠아지가 출현하 면서 일부 정치학자들에 의하여 공화제에 관한 사상이 제기되였다. 그 대표적인 인물로 는 이딸리아문예부흥기 어용정치학자, 사상가였던 이딸리아의 마키아벨리(1469－1527) 와 영국의 공상적사회주의제창자들이였던 모어(1478－1535), 깜빠넬라(1568－1639) 등 을 들수 있다. 원래 마키아벨리는 군주제의 절대적인 지지자, 대변자였지만 유럽의 여러 봉건국가들 － 18 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 에서 자본주의적요소가 발생발전하고 부르죠아지가 새로운 계급으로 정치무대에 등장하 기 시작하자 신흥부르죠아지의 의사와 요구를 반영하여 군주제와 함께 공화제를 들고나 왔다. 그는 통치형태를 군주제와 공화제로 구분하고 이 두 통치형태에서 공화제는 자체 내에 민주제와 귀족제를 결합시키고있다고 하면서 공화제야말로 주권조직과 실현에서 합 리적인 통치형태로 된다고 주장하였다. 이 시기 공상적사회주의자들이였던 모어와 깜빠 넬라도 리상사회에서의 공화제에 대하여 륜곽적으로 제기하였다. 그리하여 중세시기 종교와 교회의 암흑속에 오래동안 묻혀있던 공화제와 민주주의에 대한 문제가 다시 제기되기 시작하였다. 이런 과정속에 여러 나라들에서 부르죠아혁명이 승리하고 사회가 자본주의에로 이행하는 근대의 사회력사적, 정치적관계를 반영하여 중 세 주권조직 및 실현형태로서의 군주제는 점차 공화제에 자리를 내주게 되였으며 마침내 현대에 이르러 세계 거의 모든 나라들의 통치형태는 공화제로 되게 되였다. 신흥부르죠 아지가 《대의제정치》, 공화제를 제창하면서 봉건으로부터 자본주의에로의 력사적이행을 준비하고 단행하던 시기와 때를 같이하여 권력분립론이 제창되였으며 그것은 18세기에 이르러 3권분립론으로 구체화되였다. 초기 권력분립론의 대표적인 제창자들은 네데를란 드의 기계적유물론자이며 자연법학자였던 스피노자(1632－1677)와 영국의 립헌군주제 옹호자였던 로크(1632－1704)였다. 스피노자는 절대군주제를 반대하면서 군주의 권력을 대표제기관인 재판참사회를 통하여 제한할것을 주장하였다. 로크는 《주권재민설》에서 《인민》이란 부르죠아지, 자산계급이라는것을 명백히 하면 서 국가권력에 대한 분권화를 제기하였다. 그는 국가권력을 립법권, 행정권, 명령권으로 구분하고 립법권은 부르죠아지와 신귀족이 공동으로 장악하며 행정권과 명령권은 군주에 게 부여하여야 한다고 하였다. 스피노자와 로크의 권력분립설은 18세기 프랑스의 몽떼스큐(1689－1755)와 루쏘 (1712－1778) 등 부르죠아계몽철학자들에 의하여 3권분립론으로 구체화되였다. 유럽나라들에서 부르죠아혁명의 준비기와 수행기에 제기되였던 공화제와 3권분립은 서로 뗄수없이 밀착되여 자본주의통치형태수립의 결정적요인으로 되게 되였다. 그 결과 부르죠아공화제는 3권분립하에서의 공화제로 되게 되였으며 3권분립의 부르죠아공화제 에서 주권은 립법권, 행정권, 사법권의 3개 권력으로 분립되여 조직되고 분립된 권력은 각각 독립된 3개의 기관인 국회, 대통령과 정부, 재판기관에 전담되여 실현되게 되였다. 그리고 이 3개 기관들은 권력행사에서 호상 《제어》하고 《견제》한다는 원칙을 철칙 으로 내세웠다. 3권분립의 부르죠아공화제에서는 주권이 3개의 권력으로 분립되는 결과 하나의 공고한 전일적인 권력으로서의 주권과 그리고 이 3개분야의 권력을 하나로 체현 하고 포괄적인 기능과 역할을 수행하는 권력으로서 주권이 없게 되며 그에 따라 주권기 관도 없게 된다. 그 결과 3권분립의 부르죠아공화제에서는 주권기관과 분야별권력기관들 사이 종적련관이 있을수 없게 되며 다만 분야별권력기관들인 국회, 대통령과 정부, 재판 기관사이의 횡적련관만이 력설된다. 그러한 횡적련관이 다름아닌 이 3개 기관들사이 권 력행사에서의 호상 《제어》와 《견제》인것이다. 현실은 인민대중을 한갖 관리의 대상, 착취와 억압의 대상으로 보고 대하며 그들에 게 초보적인 민주주의적권리와 자유마저 부여하지 않는 모든 착취사회에서 주권조직 및 실현형태는 군주제인 경우에는 더 말할것도 없고 공화제인 경우에도 자주적으로 살며 발 전하려는 근로인민대중의 지향과 요구를 무참히 짓밟으면서 오직 재부와 권력에 대한 무 제한한 탐욕만을 추구하는 력사의 반동들이 주인행세를 하게 하는 위선적이며 기만적인 주체의 사회주의 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태의 본질과 우월성 － 19 － 통치형태로 된다는것을 똑똑히 보여준다. 공화제는 사회주의사회에 와서 비로소 참다운 인민의 주권조직 및 실현형태로서의 진면모를 갖추게 되였다. ２.２. 주체의 사회주의 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태의 본질 우리 조국 조선민주주의인민공화국은 주체의 사회주의국가이다. 주체의 사회주의 우 리 공화국은 과학적이며 인민적인 주권조직 및 실현형태에 기초하고있다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태는 본질에 있어서 유일한 권력, 완전권으로서의 주권을 인민의 진정한 대표기관인 최고인민회의가 장악하고 행사하는 참다운 인민의 공 화제라는데 있다. 무엇보다먼저 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태에서는 사회주의사회에서 주권이 구체적으로 어떤 권력이며 어떻게 조직되는 권력인가를 명백히 한다. 우리 공화국의 국가주권은 인민의 정치적지배권이며 그 근본특성은 유일성과 완전성 에 있다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리 나라에서는 최고인민회의를 비롯한 각급 주권기관의 활동에 의하여 주권의 유 일성과 완전성이 담보됩니다.》(《선집》 증보판 제17권 234페지) 위대한 령도자 동지께서는 주권에 대한 과학적인 분석에 기초하여 주권의 근 본특성은 유일성과 완전성이며 그것은 인민대표기관의 활동에 의하여 담보된다는것을 처 음으로 밝혀주시였다. 위대한 장군님께서 주권의 근본특성을 밝혀주심으로써 사회주의사회에서 정치적지배 권으로서의 주권이 구체적으로 어떤 권력이며 어떻게 조직되는 권력인가 하는 문제를 리 론적으로 해명할수 있게 되였다. 주권의 유일성은 주권이 하나의 근본으로 일관된 권력 즉 일원적인 권력으로 되는 특성이다. 다시말하여 이것은 주권이 어떻게 조직되여 실현되건 관계없이 정치적으로 지 배하는 계급 또는 사회세력이 자기의 의사와 요구에 맞게 사회의 모든 분야의 활동을 통 일적으로 조직지휘할 하나의 목적을 추구하는 권력으로만 되는 특성을 가지게 된다는것 을 의미한다. 그리고 주권의 완전성은 주권이 권력활동전반을 포괄하여 행사되는 전권으로 되는 특성이다. 다시말하여 이것은 주권이 사회의 일정한 분야가 아니라 전반분야에서 나서는 모든 문제를 결정하고 처리하는 권한으로서의 전권으로 되는 특성을 가지게 된다는것을 의미한다. 일반적으로 어떤 사물현상의 특성은 여러가지 측면과 요소에 기초하여 서로 다른 각 도에서 해설된다. 그런데 사물현상의 특성을 표현하는 측면과 요소들중에는 해당 사물현 상을 특징짓는데서 가장 기본적인 징표로 되는 측면과 요소가 있게 된다. 그것이 바로 사물현상에 내적으로 존재하는 근본특성인 본질을 규정하는 구체적인 요소로 되게 된다. 이와 같은 사실은 사물현상의 근본특성이 밝혀지면 해당 사물현상의 본질을 밝혀낼수 있 게 된다는것을 말하여준다. 바로 주권의 특성인 유일성과 완전성은 주권을 다른 모든 권 력들과 구별되게 하는 근본특성으로서 인민의 정치적지배권으로서의 주권이 구체적으로 어떤 권력이며 어떻게 조직되는 권력인가를 해명할수 있게 하는 본질적징표로 되게 된다. 결국 우리 공화국에서 주권은 분야별권력들인 립법권, 행정권, 사법권을 하나로 체현 － 20 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 하고 이 3개 권력의 우위에 있으면서 사회생활의 모든 분야의 활동을 통일적으로 장악 지휘하는 유일한 권력으로 조직되는것과 함께 권력기관전반의 활동을 총괄하며 주도하는 완전권으로 조직되게 된다. 우리 공화국에서는 유일한 권력, 완전권으로 조직되는 주권을 인민의 대표기관이 장 악하게 되며 그 결과 인민대표기관이 주권기관으로 되게 된다. 그리고 우리 나라에서 주권기관인 인민대표기관과 분야별권력기관들사이에는 종적련 관이 이루어지게 된다. 주권기관으로서 인민대표기관과 분야별권력기관들사이의 종적련 관이란 모든 분야별권력기관들이 인민대표기관에 종속되며 권력행사에서 인민대표기관의 지도통제를 받는다는것을 의미한다. 현실적으로 우리 나라 사회주의사회에서 분야별권력기관들인 인민대표기관의 상무기 관과 행정적집행기관, 재판기관은 인민의 최고대표기관인 최고인민회의로부터 립법권, 행정권, 사법권을 전담받고 활동하며 자기의 사업정형을 최고인민회의앞에 보고하고 책 임지게 된다. 우리 공화국에서 주권이 유일한 권력, 완전권으로 조직되는것은 우리 사회의 집단주 의적본성에도 완전히 부합된다. 집단주의를 사회생활의 기초로 하고있는 우리 공화국에서 주권활동은 집단의 자주적 요구와 개인의 자주적요구를 다같이 원만히 실현하기 위한 권력활동으로 된다. 여기에서 집단의 자주적요구는 사회적집단의 생존과 발전을 위한 모든 사회성원들의 공동의 요구이며 개인의 자주적요구는 사회적집단의 평등한 성원으로서의 개인들의 요구 이다. 집단의 자주적요구와 개인의 자주적요구는 집단주의를 통하여서만 원만히 실현할 수 있다. 그것은 집단주의만이 집단의 단합과 협력을 강화하고 집단의 모든 성원들의 자 각적열성과 창조력을 높이며 집단의 자주적요구와 개인의 자주적요구를 옳게 결합시켜 다같이 원만히 실현해나갈수 있게 하기때문이다. 집단주의를 구현하기 위한 기본요구는 사회의 모든 성원들이 집단의 공동의 요구를 자기의것으로 받아들이고 제일로 귀중히 여기며 개인의 요구를 집단의 요구에 복종시키 는데 있다. 그것은 집단의 공동의 요구를 떠난 개인의 요구는 개인주의적탐욕으로 전환 되며 그렇게 되면 집단의 다른 성원들의 자주적요구가 침해되고 집단의 단합과 협력이 저해되는것과 관련된다. 그러므로 모든 사회성원들의 자주적요구를 훌륭히 실현하고 집 단의 자주적이며 건전한 발전을 이룩하자면 집단의 공동의 요구가 전사회적으로 유일하 며 완벽한것으로 되여야 한다. 집단의 공동의 요구가 전사회적으로 유일하며 완벽한것으 로 되려면 그에 맞게 정치적지배권으로서의 주권이 유일한 권력, 완전권으로 조직되여야 한다. 이것은 결국 사회주의사회에서 주권이 유일한 권력, 완전권으로 조직되는것이 이 사회의 집단주의적본성으로부터 흘러나오는 필수적요구로 된다는것을 말하여준다. 다음으로 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태에서는 유일한 권력, 완전권으로서의 주권을 어떻게 조직구성되는 대표기관이 장악하고 실현하는가를 명백히 밝힌다. 대표기관을 사회의 어떤 사람들의 집단에서 선거한 대표들로 조직구성하는가 하는것 은 주권활동의 진보성과 반동성, 인민성과 반인민성을 가르는 중요한 요인으로 된다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태는 우선 유일한 권력, 완전권으로서의 주권을 인민의 참다운 대표들로 조직구성되는 최고인민회의가 장악하고 실현해나가는 가장 숭고 하고 진보적인 목적과 사명을 지닌 주권실현형태이다. 위대한 수령 동지께서는 항일무장투쟁시기 유격근거지들에 인민혁명정부를 주체의 사회주의 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태의 본질과 우월성 － 21 － 세우시여 장차 해방된 조국땅에 수립할 인민대표기관의 원형을 마련하시였다. 위대한 수령님께서는 조국해방의 력사적위업을 성취하신 후 민족개량주의자들과 종파 사대주의자들의 반동적책동을 단호히 짓부시고 우리 혁명의 성격과 임무, 우리 인민의 요 구에 맞는 가장 혁명적이며 인민적인 공화국수립로선을 제시하시고 현명하게 이끄시였다. 당시 민족개량주의자들은 중국상해의 외국조차지 뒤골목에 내걸었던 상해림시정부의 정통성을 운운하면서 해방된 조국땅에 그것을 계승한 부르죠아공화국을 수립하여야 한다 는 시대착오적인 주장을 들고나왔다. 그런가 하면 종파사대주의자들은 계급전쟁이였던 제2차세계대전에서 로동계급을 축으로 하는 국제력량이 위대한 승리를 쟁취하였다고 하 면서 이 승리는 각국의 로동계급에게 주권을 틀어쥐고 사회주의길로 나가는데 유리한 기 회를 제공해주었다고 떠들어댔다. 그러면서 이 절호의 기회를 리용하여 우리 나라에 당장 사회주의주권을 세우고 사회 주의길로 나가야 한다는 황당하기 그지없는 궤변을 늘어놓았다. 종파사대주의자들은 해방후 우리 나라에 세워야 할 주권실현형태는 《로동자, 빈고농 의 쏘베트》인 《쏘베트공화국》으로 되여야 한다고 력설하면서 우리 식의 최고인민회의가 아니라 쏘련식 쏘베트주권수립을 주장하였다. 민족개량주의자들의 부르죠아공화국수립주장이나 종파사대주의자들의 쏘베트공화국 수립주장은 다같이 우리 혁명의 요구와 우리 나라의 구체적인 실정을 전혀 모르고 남의 것을 기계적으로 본따려는 사대주의적이며 교조주의적인 주장이였다. 위대한 수령님께서는 심오한 사상과 철의 론리로 민족개량주의자들과 종파사대주의 자들의 망발에 된타격을 안기시고 우리 나라를 진정한 인민의 공화제인 민주주의인민공 화국으로 규정하시였으며 북과 남의 전체인민들의 대표들로 조직구성된 최고인민회의를 유일한 합법적최고주권기관으로 선포하시였다. 최고주권기관인 최고인민회의의 수립과 조선민주주의인민공화국의 창건으로 우리 인 민은 조선혁명의 성격과 임무 그리고 우리 나라의 실정에 부합되는 가장 정당한 주권조 직 및 실현형태를 가지게 되였다. 그후 위대한 수령님께서는 도시와 농촌에서 생산관계의 사회주의적개조가 성과적으 로 끝나고 사회주의제도가 수립되여 사회의 모든 성원들이 사회주의적근로자로 전변된 새로운 력사적변혁의 요구에 맞게 최고주권기관인 최고인민회의를 로동자, 농민, 군인, 지식인 등 모든 근로인민의 대표기관으로 조직구성하시고 근로인민대중이 이 기관을 통 하여 주권을 행사하게 하시였다. 위대한 장군님께서는 최고인민회의를 최고주권기관으로 하는 우리 공화국의 주권실 현형태를 전체 인민의 일심단결을 천하지대본으로 하는 유일한 권력, 완전권실현형태로 더욱 강화발전시키시였으며 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 수호하시고 나라와 민족 의 자주권과 존엄을 옹호고수하는 불멸의 업적을 쌓으시였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 고귀한 유산으로 물려주신 참다운 인민의 공화제로서의 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태를 주체의 인민관, 인민철학에 기초하여 인민대중중심의 주권조직 및 실현형태로 더욱 공고 발전시키시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 -주의는 본질에 있어서 인민대 중제일주의라고 밝혀주시면서 최고인민회의 대의원들을 비롯하여 각급 주권기관 일군들 이 언제나 인민대중과 생사고락을 같이하며 무슨 일에서나 인민들의 편의를 최우선, － 22 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 절대시하고 인민을 위하여 멸사복무하여야 한다고 가르치시였다. 우리 공화국 주권조직 및 실현형태는 또한 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 세워 주시고 강화발전시켜오신 가장 혁명적이며 진보적인 선거제도에 의하여 인민의 우수한 대표들로 조직구성되며 최고인민회의를 주권의 최고기관으로 하는 주권기관체계를 수립 하고 사회의 모든 분야를 통일적으로 장악지도하는 참다운 인민의 사회주의공화제이다. 근대 특히 현대에 이르러 세계 거의 모든 나라들에서 대표기관을 선거의 방식으로 조직하고 그것을 주권의 최고기관으로 표방하는 주권실현형태가 제창되고있다. 그러나 일정한 임기로 선거된다고 하여 모든 대표기관이 주권기관으로 되는것은 결 코 아니며 선거되는 기관이라고 하여 다 인민의 대표기관으로 되는것도 아니다. 그것은 부르죠아 3권분립의 통치형태에서 국회 또는 대통령은 국민들로부터 형식상 직접 또는 간접으로 선거되는 기관이기는 하지만 그것들은 주권의 전속적기관인것이 아 니라 사회의 일정한 분야에서의 권력활동을 전담받은 일정한 분야의 권력기관에 불과하 며 자본주의선거제도가 여러가지 제한 및 보류조건으로 일관된 제도인것으로 하여 선거 된 대표들로 조직되는 기관이라고 해도 그것이 인민의 대표기관으로 되는것이 아니기때 문이다. 우리 공화국의 인민대표제주권기관인 최고인민회의는 3권분립의 자본주의통치형태 에서 선거되는 분야별권력기관들과는 달리 주권의 전속적인 기관으로서 사회의 모든 분 야에서 권력활동을 그 무엇에도 구애됨이 없이 주동적으로 해나간다. 이와 함께 우리 나라 최고인민회의는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 마련하여 주신 가장 혁명적이며 진보적인 선거제도에 의하여 철저히 인민의 진정한 대표들로 조직 구성된다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 마련하여주신 우리 나라 사회주의선거제도는 인 간의 자주적존엄과 가치를 가장 귀중히 여기는 사람중심의 선거제도이다. 이 선거제도에서 공화국의 모든 공민들은 성별, 민족별, 직업, 거주기간, 재산의 유 무, 지식정도, 당별, 정견, 신앙에 관계없이 선거할 권리와 선거받을 권리를 가지며 군대 에 복무하는 공민도 선거할 권리와 선거받을 권리를 가진다. 우리 나라에서 근로인민은 인민대중중심의 선거제도에 기초하여 선거된 자기의 최고 대표기관인 최고인민회의와 각급 주권기관을 통하여 주권을 행사한다. 따라서 우리 나라 에서 주권은 로동자, 농민, 군인, 지식인 등 근로인민에게 속하며 그들이 최고주권자로 되게 된다. 참다운 인민의 공화제국가인 우리 공화국에서 최고주권기관인 최고인민회의의 가장 영예롭고 숭고한 사명과 임무는 전체 조선인민의 총의에 따라 조선민주주의인민공화국 국무위원회 위원장을 추대하는것이다. 우리 나라에서 조선민주주의인민공화국 국무위원회 위원장은 국가를 대표하는 조선민주주의인민공화국의 최고령도자이다. 주체105(2016)년 6월 29일 최고인민회의 제13기 제4차회의에서는 최고인민회의 대 의원들이 온 나라인민들의 한결같은 의사와 념원을 담아 비범한 정치실력과 거창한 혁명 실천으로 백두에서 개척된 주체혁명위업을 곧바른 승리의 한길로 전진시키시여 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 물려주신 고귀한 유산인 우리 공화국을 정치사상강국, 군사 강국으로 세상에 빛내이시고 경제강국으로 전변시켜나가시는 경애하는 최고령도자        동지를 조선민주주의인민공화국 국무위원회 위원장으로 높이 추대하였으며 주체 108(2019)년 4월 11일 최고인민회의 제14기 제1차회의에서 변함없이 조선민주주의인민 주체의 사회주의 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태의 본질과 우월성 － 23 － 공화국 국무위원회 위원장으로 높이 추대하였다. 천리혜안의 예지와 비범한 통찰력, 그 누구도 따를수 없는 조직적수완과 외교적지략, 무비의 담력과 배짱을 지니신 경애하는 최고령도자 동지를 우리 국가의 최고수위 에 높이 모심으로써 우리 인민은 세상에서 가장 긍지높은 인민으로서의 영광을 지니게 되였으며 우리 조국은 그 어떤 강적도 감히 범접할수 없는 불패의 사회주의국가로 되 였다. 참다운 인민의 사회주의공화제국가인 우리 나라에서 최고주권기관인 최고인민회의는 립법권, 중요국가기관조직권, 국가의 인민경제발전계획, 국가예산과 그 실행정형에 대한 보고심의비준권, 국가의 대내정책의 기본원칙수립권, 최고인민회의에 제기되는 조약의 비준, 페기결정권 등 완전권을 행사한다. 최고인민회의에서 조직되는 모든 국가기관들은 자기 사업에 대하여 최고인민회의앞 에 보고하고 책임진다. 최고인민회의의 구성원인 대의원들은 자기를 선거한 선거자들과 밀접한 련계를 가지고 자기 사업에 대하여 선거자들앞에서 책임진다. 그리고 선거자들은 자기가 선거한 대의원이 신임을 잃는 경우 언제든지 그를 소환할수 있다. 이 모든 사실은 우리 나라 사회주의공화제야말로 주권을 인민에게 전속시킬뿐아니라 인민을 주권실현에 실질적으로 참가시키는 가장 우월한 주권조직 및 실현형태라는것을 실증하여준다. ２.３. 주체의 사회주의 우리 공화국 주권조직 및 실현형태의 우월성 20세기초 로씨야에서 사회주의10월혁명이 승리하고 그 영향이 확대되면서 세계륙지 면적의 1/6에 해당되는 광활한 지역에 력사상 처음으로 착취와 압박이 없는 첫 사회주의 국가인 쏘련이 형성되였다. 쏘련형성과 그 영향력이 강화되고 전세계적범위에서 자기 운명을 자주적으로, 창조 적으로 개척하기 위한 피압박근로대중의 혁명투쟁이 더욱 세차게 벌어지는 속에 20세기 중엽 세계 수천만 인류에게 헤아릴수 없는 불행과 고통을 들씌운 제2차 세계대전이 종 결되면서 아시아와 유럽의 많은 나라들이 사회주의길에 들어서게 되였으며 드디여 사회 주의가 세계적체계로 전환되게 되였다. 파시즘의 기반에서 벗어나 사회주의길에 들어선 나라들에서 가장 절박하고 당면한 문제로 나선것은 주권조직 및 실현형태를 옳바로 규정하고 옹호고수하는것이였다. 그러 나 같은 세기 같은 시대에 사회주의길에 들어선 모든 나라들이 주권조직과 실현형태를 옳바로 설정하고 굳건히 다진것은 아니였다. 오직 우리 인민의 위대한 수령 동지께서만이 시대의 요구와 인민대중의 지향 에 부합되며 그 공고성과 생활력에 있어서 리상적인 사회주의주권조직 및 실현형태를 창 조하시였다. 천리혜안의 예지와 비범한 과학적통찰력, 인민에 대한 열렬한 사랑을 지니신 위대한 수령님께서는 일찌기 혁명의 길에 나서시여 조선혁명의 진로를 개척하시고 우리 나라에 서 주권문제해결을 위한 투쟁을 승리에로 령도하시는 과정에 가장 혁명적이며 인민적인 주권조직 및 실현형태의 본보기를 창조하시였다. 위대한 수령님께서 독창적으로 창조하고 공고발전시켜오신 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태는 위대한 장군님과 경애하는 최고령도자동지의 탁월하고 세련된 령도에 의 해 그 어떤 천지풍파에도 변색되지 않고 오직 인민대중의 자주위업, 사회주의위업수행을 － 24 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 위한 투쟁의 힘있는 무기로 공고발전되여 그 우월성과 생활력을 남김없이 과시하고있다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태의 우월성은 무엇보다먼저 그것이 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지의 자주, 민주, 단결, 인덕의 정치리념 을 구현하고있는 필승불패의 주권조직 및 실현형태라는데 있다. 사회주의주권조직과 실현형태의 공고성과 생활력을 담보하는 결정적요인은 탁월한 수령의 사상과 령도를 구현하는데 있다. 탁월한 수령에 의하여 사회주의주권건설의 고귀한 사상과 리론이 창시되고 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 발전풍부화되며 수령의 령도밑에 사회주의주권과 그 조직 및 실 현형태가 마련되고 혁명과 건설의 매 단계에서의 주권활동방향이 제시된다. 사회주의주권에 의한 정치는 곧 탁월한 수령의 정치이며 사회주의주권조직과 실현형 태의 위력과 생활력은 탁월한 수령의 위대성에 달려있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지께서는 주권활동에서 언제 나 자주정치, 인민대중중심의 정치를 펴나가시였다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태는 우선 주권활동에 자주정치의 리념을 구현하 고있는 주권조직 및 실현형태이다. 명은 자주적인 정치에 의하여 담보된다. 인민대중의 운명은 나라와 민족의 운명과 하나로 결합되여있으며 나라와 민족의 운 주권이 있고 주권조직 및 실현형태가 마련되여있다고 하여도 주권활동에서 자주를 리념으로 삼지 못한다면 나라와 민족의 존엄과 리익을 고수할수 없으며 인민의 운명을 지켜낼수 없다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 공화국의 주 권조직 및 실현형태를 자주를 주권활동의 첫째가는 징표로 하는 주권조직 및 실현형태로 규정하고 공고발전시키시여 우리 인민의 리익과 우리 나라의 실정에 맞게 모든 로선과 정책을 세우고 우리 인민의 힘과 지혜에 의거하여 관철해나가시였다. 이것으로 하여 나라와 민족의 존엄과 영예가 빛나고있는것이며 우리 인민의 운명이 참답게 개척되고있는것이다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태는 또한 주권활동에서 사회주의적민주주의의 리 념을 구현하고있는 주권조직 및 실현형태이다. 민주주의는 주권의 진보성을 특징짓는 기본척도이며 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 기본정치방식의 하나이다. 생활을 누릴수 있다. 국가활동의 모든 분야에서 민주주의가 보장되여야 인민대중은 자주적이며 창조적인 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 인민대중은 국가와 사회의 주인이며 주권은 인민대중을 위하여 복무하여야 한다는 진리를 밝히시고 주권활동을 인민대중의 의사를 집대성하고 관철하는 활동으로 이끌어주시였다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태는 주권활동에서 민주주의를 구현함으로써 우리 주권은 인민모두에게 평등한 정치적권리와 자유를 보장하고 행복한 생활을 마음껏 누리 게 하는 인민의 주권으로 되게 된다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태는 또한 단결의 정치리념을 구현하고있는 주권 조직 및 실현형태이다. 인민대중의 단결은 사회주의주권의 공고성과 위력의 원천이며 단결하여야 인민대중의 주체의 사회주의 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태의 본질과 우월성 － 25 － 자주성을 옹호하고 실현할수 있다. 위대한 수령님과 위대한 장군님, 경애하는 최고령도자동지께서는 단결을 혁명승리의 근본요인으로 보시고 혁명대오의 통일단결을 위하여 모든것을 다 바치시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 단결의 정치를 베푸시여 지난날 나라와 민족 앞에 죄를 지은 사람도 애국애족의 길에 나서면 너그럽게 포옹하시였으며 경애하는         최고령도자동지께서는 이러저러한 리유로 가슴앓이를 하는 사람들에 대하여 더 마음을 쓰고 품어주며 교양하여야 한다고 가르치시였다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태는 근로인민대중을 국가주권의 주인으로 내세우 고 그들을 위하여 복무하는 주권조직 및 실현형태이다. 사회주의사회를 발전시켜나가자면 주권의 주인인 인민대중의 통일단결을 강화하여야 한다. 그래야 우리 나라 사회주의주권 조직 및 실현형태를 주권활동을 통하여 인민대중의 통일단결을 전체 인민이 경애하는         최고령도자동지의 두리에 사상의지적으로 도덕의리적으로 굳게 뭉친 통일단결의 대오, 일심단결의 대오로 강화발전시키는 주권조직 및 실현형태로 더욱 공고발전시킬수 있다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태는 또한 주권활동에 인덕정치의 리념을 구현하 고있는 주권조직 및 실현형태이다. 인덕정치는 인민에 대한 사랑과 믿음의 정치이다. 인덕정치는 인민을 영생하는 자주 적생명력을 지닌 유일한 사회적존재로 믿고 그와 운명을 같이 하며 인민을 위하여 인민 에 의거하여 실시하는 참다운 인민의 정치이다. 집단주의에 기초한 사회주의사회에서 사람들사이에는 동지적협조와 단결이 사회관계 의 기본을 이룬다. 사회주의사회에서 사람들사이의 이러한 관계는 주권활동에서도 사랑 과 믿음의 원리를 구현할것을 요구하며 그래야 온 나라가 화목한 하나의 대가정으로 될 수 있고 사회주의사회의 본질적우월성을 더욱 높이 발양시킬수 있다. 세계와 자기 운명의 주인으로서의 값높은 삶을 누리려는것은 인민대중의 본성적요구 이다. 값높은 삶은 사회적집단의 사랑과 믿음속에서 영생하는 사회정치적생명을 지니고 빛 내여나가는 삶이며 사회생활의 모든 분야에서 자주적이며 창조적인 요구를 실현해나가는 행복한 삶이다. 사회주의사회의 주권조직 및 실현형태에서 주권활동이 자기의 사명을 다 하는 활동으로 되자면 그것은 마땅히 인민대중의 이러한 본성적요구를 구현한 활동으로 되여야 한다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태는 바로 주권활동을 통하여 사회의 모든 성원들을 사랑과 믿음으로 결합시키고 그들이 사회생활의 모든 분야에서 값높고 보람있는 삶을 누려 나가도록 하는데로부터 인덕정치를 구현한 참다운 주권조직 및 실현형태로 되는것이다. 자주, 민주, 단결, 인덕의 정치는 다같이 인민에 대한 끝없는 사랑과 믿음에 기초하 고있다. 인민대중에 대한 사랑과 믿음은 인민대중중심의 주권활동의 기본핵이며 근본바 탕이다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태가 주체사상의 혁명적기치밑에 강력한 혁명의 주체에 의거하여 그 위력과 생활력을 높이 발휘하고있는것은 바로 자주, 민주, 단결, 인 덕에 의한 주권활동의 빛나는 결실이다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태의 우월성은 다음으로 그것이 사회력사적운동의 원리, 혁명의 근본원리에 전적으로 부합되는 주권조직 및 실현형태라는데 있다. 사회력사적운동에는 이 운동을 일으키고 떠밀어나가는 직접적담당자, 주체가 있다. － 26 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제1호 근로인민대중이 바로 사회력사적운동의 직접적담당자, 주체이며 사회발전의 동력이다. 인류력사는 자주성을 위한 근로인민대중의 투쟁의 력사이며 근로인민대중의 창조적 활동에 의하여 력사가 발전하고 사회적운동이 진행된다. 자연을 변혁하고 사회를 발전시 키는것도 근로인민대중이며 물질적부를 창조하고 문화를 발전시키는것도 인민대중이다. 인민대중을 떠난 사회란 있을수 없으며 인민대중이 없이는 력사가 발전할수 없다. 근로인민대중은 력사무대에 등장한 때로부터 력사의 주체로서 모든 사회적운동의 중 심에 서있었지만 어느 사회에서나 그의 지위와 역할이 같은것은 아니였다. 사회가 계급으로 갈라지고 국가가 생겨난 다음부터 사람들의 지위와 역할은 국가주 권을 쥐였는가 못쥐였는가 하는데 따라 결정되여왔다. 그것은 사람들의 자주적권리는 국 가 주권에서 집중적으로 표현되며 따라서 근로인민대중이 자주성을 완전히 실현하려면 무엇보다 주권의 주인으로 되여야 하는 사정과 관련된다. 착취사회에서는 국가주권을 쥔 력사의 반동들이 지배권을 가지고 모든 권력을 행사 하며 국가주권을 쥐지 못한 근로인민대중은 아무런 권리와 자유도 못가지고 오직 착취와 압박만을 받아왔다. 근로인민대중은 사회주의사회에서 비로소 주권의 주인으로 되였다. 우리 나라에서는 위대한 수령님께서 우리 인민의 요구와 리익, 우리 나라의 구체적 실정에 맞는 인민의 참다운 공화제로서의 우리 식 주권조직 및 실현형태를 세워주심으로 써 지난날 천대받고 압박받던 근로인민대중이 주권의 진정한 주인으로 되였으며 그들의 지위와 역할은 위대한 장군님과 경애하는 최고령도자동지의 탁월하고 세련된 령도밑에 우리 공화국의 륭성번영과 더불어 더욱 높아졌다. 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태는 혁명의 원리에도 전적으로 부합된다. 혁명은 자주성을 위한 투쟁이다. 혁명과 건설은 인민대중을 위한 사업이며 그들자신 의 사업이다. 인민대중은 자기 운명을 자신이 책임지고 자기 힘으로 개척하기 위하여 혁 명을 하게 된다. 혁명을 요구하는것도 인민대중이며 혁명을 수행하는것도 인민대중이다. 인민대중이 혁명에서 주인의 지위를 차지하고 자기의 책임과 본분을 다하는데서 근본문 제는 국가주권의 주인으로 되는것이다. 이와 같은 사실은 근로인민대중을 국가주권의 주인으로 내세우는 우리 공화국의 주 권조직 및 실현형태가 사회력사적원리와 혁명의 원리에 전적으로 부합되는 주권조직 및 실현형태로 된다는것을 실증하여준다. ３. 결 론 위대한 수령님께서 마련하여주시고 위대한 장군님과 경애하는 최고령도자동지께서 시대의 요구와 근로인민대중의 지향에 맞게 옹호고수하고 심화발전시켜주신 우리 나라 사회주의주권조직 및 실현형태는 그 공고성과 생활력에 있어서 리상적인 가장 우월한 주 권조직 및 실현형태이다. 사회주의조선의 시조이신 위대한 수령 동지께서는 영생불멸의 주체사상을 창 시하시고 그에 기초하여 사회주의주권조직 및 실현형태의 가장 훌륭한 본보기를 마련하 시였으며 우리 공화국을 자주, 자립, 자위의 사회주의국가로 전변시키시는 불멸의 업적 을 쌓으시였다. 사회주의조선의 수호자이신 위대한 령도자 동지께서는 제국주의자들의 반사회 주의책동과 사회주의배신자들의 투항변절행위로 하여 여러 나라들에서 사회주의가 련이어 주체의 사회주의 우리 공화국의 주권조직 및 실현형태의 본질과 우월성 － 27 － 무너지는 비극적인 사태가 빚어지고 이를 기화로 제국주의자들의 반사회주의공세가 우리 나라에 집중되고있던 시기 위대한 수령님께서 물려주신 우리 공화국의 주권조직 및 실현 형태를 억척으로 다지시면서 사회주의를 지켜내시였다. 오늘 우리앞에 나서는 기본투쟁과업은 사회주의강국건설위업을 완성하는것이다. 사회주의강국건설은 온 사회를 -주의화하기 위한 투쟁의 력사적단계이 며 사회주의의 기초를 다지고 사회주의 완전승리를 이룩해나가는 과정으로 된다. 온 사회의 -주의화의 기치높이 사회주의강국을 성과적으로 건설하기 위하여서는 인민주권의 기능과 역할을 더욱 높여야 한다. 인민주권은 사회주의강국건설의 강력한 무기이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 제14 기 제1차회의에서 하신 력사적인 시정연설 《현 단계에서의 사회주의건설과 공화국정부 의 대내외정책에 대하여》에서 공화국정부앞에 나선 방대한 과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 인민정권기관들의 기능과 역할을 더욱 높여야 한다고 가르치시였다. 인민정 권을 강화하고 그 기능과 역할을 높여야 인민대중의 자주적권리와 창조적활동을 원만히 보장하고 사회주의제도를 굳건히 보위하며 집단주의적위력을 최대한 발휘하여 사회주의 건설을 다그쳐나갈수 있다. 인민정권을 강화하는 문제는 사회주의주권조직과 실현형태를 철저히 옹호고수하고 그 우월성과 생활력을 더욱 높이 발양시키는것과 관련되는 문제이다. 경애하는 최고령도자동지를 높이 모신 우리 인민은 자력부강, 자력번영의 기치높이 제국주의자들과 반동들의 온갖 도전을 짓부시고 나라와 민족의 자주권과 생존권, 발전권 을 끝까지 지킬것이며 우리 인민을 주권의 주인으로, 모든것이 인민을 위하여 복무하는 인민대중중심의 사회주의 우리 공화국의 우월성과 생활력을 더욱 높이 떨쳐나갈것이다. 실마리어 주권조직, 실현형태, 공화제