김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 공화국환경법률제도의 확립과 그 강화발전 강 원 우 １. 서 론 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 일찌기 항일혁명투쟁시기에 앞으로 해방된 조국땅우에 살기 좋은 인민의 락 원을 건설할데 대한 원대한 구상을 하였으며 해방후 새 조국건설의 첫 시기부터 환경보 호사업을 중요한 정치적과업으로 내세우고 혁명과 건설의 매 단계마다 정확한 환경보호 정책을 실시하였습니다.》(《전집》 제83권 287～288페지) 우리 당은 해방후 새 조국건설의 첫 시기부터 환경보호사업을 인민의 행복을 위한 중요한 정치적과업으로 내세우고 이 사업에 큰 의의를 부여하여왔으며 그를 법률제도적 으로 튼튼히 담보하고 끊임없이 개선강화하여왔다. 오늘 나라의 환경보호사업에서 이룩된 모든 성과들은 환경보호사업을 나라와 민족 의 륭성번영과 후손만대의 행복을 위한 숭고한 애국사업으로 내세우고 혁명과 건설의 매 단계마다 정확한 환경보호정책을 실시하여온 우리 당의 현명한 령도를 떠나서 생각 할수 없다. 론문에서는 우리 당의 현명한 령도밑에 우리 인민에게 자주적이며 창조적인 생활환 경을 보장하기 위한 강력한 법적무기로 강화발전되여온 공화국환경법률제도의 발전과정 에 대하여 해설론증하려고 한다. ２. 본 론 ２.１. 반제반봉건민주주의혁명시기 민주주의적인 환경법률제도의 확립 해방후 우리 인민앞에는 반제반봉건민주주의혁명단계의 성격과 사명에 맞게 환 경분야에서 하루빨리 일제의 식민지통치의 후과를 가시고 문화위생적인 생활환경과 로동조건을 마련하며 그를 법적으로 담보하기 위한 법률제도를 확립하는것이 중요한 과업의 하나로 나섰다. 력사상 그 류례를 찾아볼수 없는 가장 야만적인 일제의 식민지통치로 하여 예로 부터 삼천리금수강산으로 이름높던 우리 나라의 자연환경과 인민들의 생활환경은 여 지없이 파괴되였다. 일제는 우리 나라에서 제철공장과 화학공장들을 원료와 제품의 략탈과 반출에 유리 한 지역들에 집중적으로 건설하고 환경오염으로 하여 로동자들의 생명과 건강이 파괴되 는데 대하여서는 아랑곳하지 않았다. 일제는 1937년 9월에 발표한 《림시자금조정법》에 서 《자재 또는 자금을 국방과 기타 시국대책에 효력을 가져오는 방향에 충당하며 그외 일체 다른 방면에로의 지출을 금지한다.》라고 규정함으로써 로동자들에게 최소한의 로동 환경과 조건을 보장하는데 필요한 자금지출까지도 법적으로 금지시켰다. 일제는 1911년 6월 《조선산림령》을 공포하고 강점 전기간 막대한 량의 산림자원을 － 20 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 략탈하였으며 산림조성에 대하여서는 생각지도 않았다.1 일제의 가혹한 식민지략탈정책으로 말미암아 우리 나라의 자연환경과 생활환경은 혹 심하게 파괴되였다. 일찌기 항일혁명투쟁시기에 벌써 해방된 조국땅우에 살기 좋은 인민의 락원을 꾸리 실 원대한 구상을 무르익히신 위대한 수령 동지께서는 해방후 반제반봉건민주주의 혁명단계에서 국토건설과 환경문제해결에서 나서는 과업들을 새롭게 제기하시고 그 실현 을 법적으로 튼튼히 담보하기 위한 민주주의적인 환경법률제도를 확립하도록 하시였다.  우선 일제에 의하여 황페화된 산림자원을 복구하고 보호하기 위한 법적제도가 확립되였다.  주체35(1946)년 3월 2일 새 조국건설의 그처럼 분망하신 가운데서도 몸소 모란봉 에 오르시여 산림건설의 방향과 방도를 명확히 밝혀주신 위대한 수령님께서는 그 실현을 위한 법적기초를 확립하는데 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 3월 5일 《북조선토지개혁에 대한 법령》을 발포 하시여 농민들이 소유한 적은 산림을 제외한 모든 산림을 몰수하여 나라의 산림자원에 대 한 국가소유의 기초를 마련하시고 주체35(1946)년 6월 북조선림시인민위원회결정 《북조 선림야관리령》을 채택하도록 하시여 산림자원에 대한 국가적인 관리제도를 확립하시였다.2 《북조선림야관리령》에서는 국유 및 민유림의 관리와 산림경영사업을 담당수행하기 위 한 림야관리경영기구의 조직과 그 직능, 민유림과 보호림의 설치, 림목처분절차와 산불방 지대책을 비롯하여 전반적인 산림경영관리질서를 새롭게 규정하였다. 이 법령에 의하여 중 앙으로부터 리에 이르기까지 림야관리경영기관들이 정연하게 조직되였으며 산림관리와 리 용에서 무질서하고 무규률적인 현상을 없애고 산림자원을 철저히 보호하기 위한 법적담보 가 마련되게 되였다. 3  그후 주체35(1946)년 6월 북조선림시인민위원회결정 《림야관리령 위반자처벌규칙》이 제정되여 림야에 방화한자, 산림을 도벌한자, 허가없이 림야를 개발한 자를 비롯한 산림을 비법적으로 침해한자들에 대한 법적처벌제도가 확립되였다.4 또한 강하천과 관개시설들에 대한 국가적인 관리제도가 확립되였다. 위대한 수령님께서는 《북조선토지개혁에 대한 법령》을 통하여 토지를 몰수당한자들 이 소유하였던 모든 관개시설을 무상으로 북조선림시인민위원회의 처리에 위임하도록 하 심으로써 강하천에 대한 국가적인 관리제도확립의 기초를 마련하시였으며 주체35(1946) 년 9월  북조선림시인민위원회 결정 《북조선림시인민위원회 관개시설국가경영결정서》를 채택하도록 하시고 관계시설에 대한 국가적인 관리제도를 세워주시였다. 그리하여 그때 까지 지방인민위원회들에서 제각기 관리하던 관개시설들을 북조선림시인민위원회 농림국 에서 통일적으로 관리하는 국가적인 관리체계가 세워지게 되였으며 관개시설과 강하천의 관리원칙과 방법에 대한 법적제도가 확립되였다.5 또한 일제에 의하여 략탈파괴된 민족문화유산들에 대한 보호제도가 확립되였다. 슬기롭고 근면한 우리 민족의 유구한 력사를 전하여주는 귀중한 문화유산인 유적유물을 1 리경재 《위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 주체적산림건설을 위한 우리 인민 의 투쟁》 7. 종합대학출판사, 주체98(2009). 2 홍극표 《조선민주주의인민공화국 법제정사》 30. 과학백과사전출판사, 1986. 3 리경재 《위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 주체적산림건설을 위한 우리 인민 의 투쟁》 12. 종합대학출판사, 주체98(2009). 4 홍극표 《조선민주주의인민공화국 법제정사》 62. 과학백과사전출판사, 1986. 5 홍극표 《조선민주주의인민공화국 법제정사》 30. 과학백과사전출판사, 1986. 공화국환경법률제도의 확립과 그 강화발전 － 21 － 잘 보존관리하도록 하는데 깊은 관심을 돌리신 위대한 수령님께서는 민족문화유산보호사 업을 강화하시기 위하여 주체35(1946)년 4월 북조선림시인민위원회결정 《보물, 고적, 명승, 천연기념물 보존령》과 그 시행세칙을 제정하도록 하시였다. 《보물, 고적, 명승, 천연기념물 보존령》에 의하여 보물, 고적, 명승 및 천연기념물 에 대한 보존과 수리사업절차와 방법에 대한 법적질서가 확립되게 되였으며 일제에 의 하여 무참히 파괴되였던 우리 나라의 민족문화유산들에 대한 인민적인 관리체계가 서 게 되였다.6 또한 식민지공해산업의 후과를 가시고 근로자들에게 민주주의적인 로동조건을 보장 하기 위한 법적기초가 확립되였다. 주체35(1946)년 8월 10일에 발포된 《산업, 교통운수, 체신, 은행 등의 국유화에 대 한 법령》에 의하여 일제와 예속자본가들의 소유였던 중요산업들이 국유화됨으로써 로동 계급이 중요산업의 참다운 주인으로 되였으며 로동자들의 로동조건을 근본적으로 개선하 고 로동생활을 민주화할수 있는 넓은 길이 열리게 되였다. 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 4월 흥남비료공장을 현지지도하시면서 로동자 들의 건강과 생명을 보호하는것을 가장 중요한 사업으로 여기고 환경오염을 방지하며 로 동자들의 로동조건을 개선하는데서 나서는 원칙적문제들에 대하여 명철하게 밝혀주시였 으며 그 실현을 위한 법적기초를 확립하기 위하여 몸소 《북조선로동자, 사무원에 대한 로동법령》을 작성하시고 주체35(1946)년 6월 북조선림시인민위원회에서 채택하도록 하 시였다. 법령에서 생산부문의 작업상위험개소에 대한 안전시설과 로동보호, 위생 및 청결에 대한 검열감독체계와 질서가 규제됨으로써 모든 생산공장과 기업소들에서 로동보호안전 시설과 산업위생대책을 세우는것이 의무화되였으며 로동보호에 대한 국가적, 사회적검열 감독질서가 확립되게 되였다. 이것은 근로자들을 렬악한 식민지적로동조건에서 해방할수 있도록 하는 위력한 법적담보로 되였다. 또한 생활환경을 위생문화적으로 개선하기 위한 법적제도가 확립되였다. 거리와 마을의 생활문화에 남긴 일제식민지통치의 후과를 가시지 않고서는 사람들속 에서 새 조선의 약동하는 기상에 맞는 민주주의적인 생활문화를 창조할수 없었으며 인민 들의 건강도 증진시킬수 없었다. 거리와 마을을 문화위생적으로 꾸리는 사업이 가지는 중요성과 그 의의를 깊이 통찰 하신 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 4월 북조선림시인민위원회에 《각 도시, 촌락 청소미화 및 전염병예방에 관한 결정》을 채택하도록 하시였다. 이 결정에서는 조국의 거 리와 마을, 직장과 공공시설, 살림집 등 생활환경을 알뜰하고 깨끗하게 꾸리는것을 모든 기관, 기업소와 주민들앞에 나서는 법적의무로 규정하였다.7 이와 같이 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 반제반봉건민주주의혁명단계에서 민주주의적인 환경법률제도가 확립됨으로써 환경분야에서 일제의 가혹한 식민지통치의 후과를 청산하고 인민들의 생활환경을 국가가 책임지고 적극 보호하기 위한 대책을 세울 수 있는 확고한 토대와 전망이 열리게 되였다. 6 홍극표 《조선민주주의인민공화국 법제정사》 47. 과학백과사전출판사, 1986. 7 《조선전사》 24 (현대편 민주건설사 2) 487. 과학백과사전출판사, 1981. － 22 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 ２.２. 사회주의혁명과 사회주의건설시기 환경법률제도의 개선강화 반제반봉건민주주의혁명의 과업을 완수하고 사회주의혁명의 길에 들어선 우리 당과 국가앞에는 사회주의혁명의 새로운 요구에 맞게 환경법률제도를 더욱 개선강화하여야 할 중요한 임무가 나섰다. 위대한 수령 동지께서는 사회주의혁명의 현실적요구에 맞게 환경문제해결을 위한 과학적이며 혁명적인 로선과 정책을 제시하시고 그를 법적으로 튼튼히 담보하도록 하시였다. 위대한 수령 동지께서는 무엇보다먼저 사회주의에로의 과도기 첫 시기 반제반 봉건민주주의혁명단계에서 확립된 민주주의환경법률제도를 사회주의혁명의 요구에 맞게 더욱 개선강화하시였다. 사회주의에로의 과도기 첫 시기 우리 혁명은 환경보호와 관련한 사회관계를 보다 구 체적으로 명확히 규제하여 환경보호사업을 보다 강화해나갈수 있는 확고한 법적담보를 마련할것을 요구하였다. 위대한 수령님께서는 우리 혁명발전의 현실적요구를 깊이 헤아리시고 반제반봉건민 주주의혁명시기에 제정실시하였던 모든 민주주의법들의 법적효력을 그대로 승인하여 사 회주의적인 법으로 발전시키며 새로운 법규정들을 제정하여 그를 더욱 개선강화할데 대 한 현명한 방침을 제시하시고 그 실현을 위한 적극적인 대책들을 취해주시였다. 이에 따라 나라의 모든 자원에 대한 국가적인 관리제도를 강화하고 인민들에게 문화 위생적인 생활환경과 로동조건을 보장하는데서 나서는 문제들을 보다 구체화한 새로운 법규정들이 제정실시됨으로써 환경법률제도가 더욱 개선강화되게 되였다. 우선 산림자원과 강하천에 대한 국가적인 관리제도가 더욱 강화되였다. 주체36(1947)년 3월 북조선인민위원회결정으로 채택된 《산림에 관한 결정서》에서는 산림에 대한 국가소유의 범위를 명확히 하고 각 농촌들에서 북조선인민위원회 농림국의 허가를 얻어 농민들이 공동리용림을 설치하도록 하는 제도를 확립하였으며 8  주체 36(1947)년 12월에 채택된 《북조선 지하자원, 산림지역 및 수역의 국유화에 관한 결정 서》에 의하여 산림과 지하자원을 개발할 때에는 반드시 국가의 사전승인을 받도록 하는 엄격한 허가제도가 세워지게 되였다.9 이밖에도 주체36(1947)년 7월 《공동리용림에 관한 규정》, 주체38(1949)년 7월 《산 림보호육성에 관한 규정》을 비롯한 여러 법규정들이 채택되여 산림의 보호와 개발리용에 관한 질서가 더욱 구체화되였으며 주체38(1949)년 2월에 발표된 내각결정 《하천관리에 관한 규정》에서는 강하천보호관리에 대하여 규제하였다.10 이 법규정들에 의하여 산림보호사업과 강하천관리사업에 대한 국가적인 관리제도가 강 화되고 이 사업이 전군중적운동으로 힘있게 벌어져 국토의 면모가 더욱 일신되게 되였다. 또한 인민들에게 문화위생적인 생활환경과 로동조건을 마련해주기 위한 법제도가 보 다 구체화되였다. 8  박 영 철  《해 방 후  산 림 조 성 과  보 호 사 업 의  새  력 사 를  펼 치 신  위 대 한     동 지 의  현 명 한  령 도 》 《종합대학학보》(력사, 법률) 61(4) 15. 종합대학출판사, 주체 104(2015). 9 리주민, 박학수 대학용 《토지법학》 16. 종합대학출판사, 주체101(2012).  10  신분진 《우리 나라 인민민주주의 토지법률제도의 우월성》 《종합대학학보》(사회과학) 36(5) 78. 종합대학출판사, 1990. 공화국환경법률제도의 확립과 그 강화발전 － 23 － 주체37(1948)년 2월 북조선인민위원회결정 《북조선중앙고적보존위원회조직에 관 한 결정서》가 채택되여 국보적인 물질문화유산들을 영구보존관리할수 있는 법적담보가 더욱 강화되게 되였으며 11  주체36(1947)년 3월 《위생사업에 관한 결정서》를 비롯한 여러 법규정들이 채택되여 생활환경을 문화위생적으로 개선하기 위한 법적제도가 더욱 강화되였다. 특히 《북조선로동자, 사무원에 대한 로동법령》에 제시된 로동보호의 기본원칙에 근거 하여 주체37(1948)년 2월 북조선인민위원회결정 《로동보호에 관한 규정》과 주체 37(1948)년 6월 북조선인민위원회결정 《안전기사, 기수설치에 관한 규정》이 제정실시됨으 로써 로동보호에 대한 보다 구체화된 법적담보가 마련되게 되였다. 이 법규정들에 의하여 모든 생산현장들에서 로동안전시설과 로동위생시설을 갖추고 로동자들에게 안전하고 위생문화적인 로동환경을 보장하는것이 법적의무로 되였으며 각 직장들에 안전시설상태와 로동보호에 대한 조건들을 수시로 검열할수 있는 권한을 가진 안전기사 또는 기수들이 배치되게 되였다.12 이와 같이 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 반제반봉건민주주의혁명단계에서 확립된 민주주의법들이 그대로 법적효력을 가지게 되고 현실적요구를 반영한 새로운 법 규정들에 의하여 보다 구체화됨으로써 사회주의에로의 과도기 첫 시기 환경법률제도가 더욱 개선강화되게 되였으며 자기의 사명과 역할을 훌륭히 수행할수 있었다. 위대한 수령 동지께서는 다음으로 가렬한 전쟁의 불길속에서 나라의 산림자원 과 강하천을 보호하고 적들의 세균전만행으로부터 인민들의 생명과 건강을 보호하기 위 한 법적제도들을 확립하시였다. 지난 조국해방전쟁시기 미제의 야수적인 포격과 폭격으로 인하여 나라의 그 어느 곳 이나 불바다에 휩싸이고 파괴되였으며 적들의 악랄한 세균전만행에 의하여 인민들의 생 명과 건강이 엄중히 위협당하였다. 위대한 수령님께서는 조국해방전쟁의 준엄한 시기에도 승리한 래일을 내다보시고 환 경보호사업에 커다란 관심을 돌리시였으며 나라의 환경을 보호하고 전후복구건설에 유리 한 환경을 조성하기 위한 혁명적인 조치들을 취하시였다. 우선 전시환경에 맞게 산림조성과 보호사업을 성과적으로 진행해나가기 위한 법적담 보들이 마련되였다. 위대한 수령님께서는 산림부문에 강력한 전시체계를 확립하시기 위하여 주체41(1952)년 11월 내각결정으로 내각 림업국을 조직하도록 하시였다. 이에 따라 각 도인민위원회들에 산림처가 나오고 필요한 지역들에는 산림경영소가 조직되였으며 산림보호구들에는 전선에 서 싸우던 수천명의 인민군군인들이 제대되여 산림보호원으로 배치되였다.13 위대한 수령님께서는 람도벌로 인한 산림피해를 철저히 방지하고 산림조성사업을 적 극적으로 벌려나가도록 하기 위한 법적조치들도 련이어 취해주시였다. 주체42(1953)년 1월 《조선민주주의인민공화국의 산림경리조직 및 관리에 관한 규 정》, 《국가산림보호원에 관한 규정》이 채택되여 전시환경속에서도 나라의 모든 산림을 11 홍극표 《조선민주주의인민공화국 법제정사》 92. 과학백과사전출판사, 1986. 12 《위대한 수령 동지로동행정령도사》 86～87. 과학백과사전출판사, 주체90(2001). 13 리경재 《위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 주체적산림건설을 위한 우리 인민의 투쟁》 47. 종합대학출판사, 주체98(2009). － 24 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 통일적으로 장악하고 산림조성과 보호사업을 적극적으로 벌려나갈수 있게 되였다.14 특히 위대한 수령님께서는 주체40(1951)년 9월 조선인민군 최고사령관명령 《산림을 보호할데 대하여》를 하달하신데 이어 주체40(1951)년 9월과 11월 조선 인민군 최고사령관명령을 련이어 하달하시여 인민군군인들속에서 산림자원을 적극 보호 하도록 하시였으며15 주체42(1953)년 3월 군사위원회명령 《1953년 식수조림 및 산화방 지대책에 관하여》를 하달하도록 하시여 후방주둔군인들을 포함한 전체 로동자, 기술자, 사무원, 학생들을 봄철식수조림사업에 총동원하도록 하시는 전쟁력사상 그 류례를 찾아 볼수 없는 혁명적인 조치까지 취해주시였다.16 위대한 수령님께서 취해주신 적극적인 조치들에 의하여 우리 인민은 가렬처절한 전 쟁의 불비속에서도 매해 식수조림계획을 넘쳐 수행하고 수십만정보의 산과 들에 나무를 심는 기적적인 성과를 달성하였다.17 또한 미제의 야수적인 폭격으로 파괴된 관개시설들과 강하천들을 복구정비하기 위한 법적담보가 마련되였다. 위대한 수령님께서는 전시환경에서도 강하천건설사업을 힘있게 벌려 적들의 폭격으 로 인한 피해를 가시고 큰물로부터 농경지와 인민의 생명재산을 보호하기 위한 법적조치 들을 적극적으로 취해주시였다. 그리하여 주체42(1953)년 5월 군사위원회명령 《견룡 및 자산저수지피해비상구호대책에 관하여》를 비롯한 여러 법규정들이 채택되게 되였으며 이 에 따라 전국적범위에서 파괴된 강하천과 저수지제방, 관개수로들에 대한 복구사업이 힘 있게 벌어지게 되였다. 또한 미제의 야만적인 세균전에 대처하여 인민들의 생명과 건강을 철저히 보호하며 물과 토양의 오염을 막기 위한 법적담보들이 마련되였다. 미제는 전선에서의 참패를 만회해보려고 국제법적으로 금지된 세균전을 감행하는것 도 서슴지 않았다. 위대한 수령님께서는 적들의 세균전만행에 대처하여 주체40(1951)년 2월 국가비상 방역위원회를 조직하도록 하시고 반세균전을 더욱 철저히 벌리도록 하기 위한 법적담보 를 세워주시였다. 주체41(1952)년 2월 군사위원회결정 《적의 세균무기와의 투쟁대책에 관하여》, 주체41(1952)년 2월 군사위원회명령 《적들이 감행하고있는 세균만행과의 투쟁 대책에 관하여》, 주체41(1952)년 4월 군사위원회명령 《적들이 감행하고있는 세균만행과 의 투쟁대책을 일층 강화함에 관하여》, 주체41(1952)년 5월 군사위원회명령 《검역사업 을 일층 강화할데 관하여》 등이 채택되여 온 나라에 적들의 세균무기와의 투쟁을 위한 철벽의 방역진이 구축되게 되였다. 결과 미제의 세균전은 여지없이 분쇄되고 인민들과 인민군군인들의 생명과 건강이 믿음직하게 보호되였으며 전쟁이 가장 치렬하게 벌어졌던 주체42(1953)년 상반년에 우리 나라에서는 전염병발생률이 전쟁전인 주체38(1949)년 14 리주민 《해방후 새 민주조선건설시기 공화국토지관계법의 제정, 집행에 대한 연구》 《종합대학 학보》(력사, 법률) 42(1) 55. 종합대학출판사, 1996. 15 리경재 《위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 주체적산림건설을 위한 우리 인민의 투쟁》 56～57. 종합대학출판사, 주체98(2009). 16 리경재 《위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 주체적산림건설을 위한 우리 인민의 투쟁》 53. 종합대학출판사, 주체98(2009). 17 리경재 《위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 주체적산림건설을 위한 우리 인민의 투쟁》 56. 종합대학출판사, 주체98(2009). 공화국환경법률제도의 확립과 그 강화발전 － 25 － 상반년에 비하여 8.6%나 줄어들었다.18 이와 같이 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 전시에 나라의 환경을 보호하기 위 한 여러가지 법규정들이 제정실시됨으로써 전쟁의 어려운 환경속에서도 나라의 산림자원 과 강하천을 보호하고 인민들의 생명과 건강을 보호하기 위한 환경보호사업이 적극적으로 진행되게 되였으며 전후복구건설을 힘있게 벌려나갈수 있는 기초가 축성될수 있었다. 위대한 수령 동지께서는 다음으로 전후인민경제복구발전과 사회주의기초건설 시기 환경법률제도의 사회주의적성격을 강화하고 그 기능과 역할을 높여 전쟁으로 인하 여 파괴된 나라의 자연환경과 인민들의 생활환경을 시급히 복구하고 더욱 개선하도록 하 시였다. 3년간의 전쟁으로 우리 인민들의 생활환경은 혹심하게 파괴당하였으며 우리 인민이 해방후 꾸려놓은 산림자원과 관개시설, 강하천들이 여지없이 파괴되였다. 위대한 수령님께서는 주체42(1953)년 8월 5일 조선로동당 중앙위원회 제6차전원회 의에서 하신 보고 《모든것을 전후인민경제복구발전을 위하여》에서 전후인민경제복구발전 의 기본방향과 방도에 대하여 명확히 밝혀주신데 기초하시여 나라의 환경을 복구개선하 기 위한 사업을 법적으로 담보하기 위한 혁명적인 조치들을 취해주시였다. 우선 산림자원을 급속히 늘이기 위한 산림조성사업과 그 보호를 강화하기 위한 법적 조치들이 취해졌다. 위대한 수령님께서는 산림부문사업을 개선강화하기 위하여 주체43(1954)년 7월 내 각결정 《산림부문사업개선강화대책에 대하여》를 채택하도록 하시여 전후 변화된 환경에 맞게 새로운 산림경영관리체계를 확립하시였다. 위대한 수령님께서는 통일적인 새로운 산림경영관리체계를 확립해주시는것과 함 께 주체43(1954)년 3월 내각지시로 봄철식수조림사업을 광범한 사회적운동으로 진행하 기 위한 제반 대책들을 취해주시였으며 그후 매해 내각결정으로 식수조림사업의 목표와 수행방도 등에 대하여 구체적으로 제시하도록 하시고 이 사업을 전군중적운동으로 힘있 게 벌려나가도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 식수조림사업을 강화하시는 한편 엄격한 목재리용질서를 세우고 산림을 람도벌하는 위법현상들에 대한 법적통제를 강화하도록 하시였다. 이 에 따라 주체44(1955)년 4월 내각결정 《목재에 대한 국가적통제를 강화할데 대하여》가 채택되여 개인목재업이 일체 금지되고 국가의 목재를 침해하는 현상들에 대한 법적통제 가 강화되였으며 주민들속에서 산림을 마음대로 개간하거나 람도벌하는 위법현상들과 림 산사업소들에서 산림규정을 위반하는 현상들과의 투쟁이 강화되였다.19 또한 농촌경리의 수리화실현을 담보하기 위한 법적조치들이 취해졌다. 농촌경리의 수리화를 실현하는데서 기본으로 나서는 관개공사와 강하천공사를 적극 적으로 벌려나가도록 하시기 위하여 주체43(1954)년 8월 내각결정 《평남관개공사를 계 속할데 대하여》를 채택하도록 하신 위대한 수령님께서는 주체44(1955)년 8월 내각전원 회의를 소집하시고 내각결정을 채택하도록 하시여 전국적범위에서 관개공사를 힘있게 벌 려나가도록 하기 위한 법적조치들을 취해주시였다. 18 홍철화 등 《위대한 수령 동지는 공화국의 영원한 어버이》 (2) 208～209. 사회과학출 판사, 주체101(2012). 19 리경재 《위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 주체적산림건설을 위한 우리 인민의 투쟁》 87. 종합대학출판사, 주체98(2009). － 26 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 평남관개 제2계단공사를 비롯하여 수많은 관개공사와 강하천공사가 완공되여 농촌의 물질적토대를 강화하기 위한 수리화사업이 성 과적으로 실현되였으며 큰물로 인한 피해를 방지할수 있게 되였다. 또한 나라의 동식물자원을 보호증식시키기 위한 법적조치들이 취해졌다. 동식물자원은 인민생활향상과 경제발전에 매우 절실히 요구되는 중요한 자원의 하나 이다. 그러나 3년간의 가렬한 전쟁으로 말미암아 수많은 산림이 파괴됨으로써 나라의 동 식물자원은 심히 줄어들었다. 위대한 수령님께서는 주체45(1956)년 10월 내각결정 《인민들속에서 자연을 애호하 는 품성을 제고시키며 익조수의 보호증식사업을 강화할데 대하여》를 채택하도록 하시고 동식물자원을 보호증식시키기 위한 사업을 전군중적운동으로 힘있게 벌려나가도록 하시 였다. 주체48(1959)년 2월에 최고인민회의 상임위원회정령 《유용한 동물과 식물을 보호하 며 증식시킬데 관하여》와 주체48(1959)년 3월에 내각결정 《유용한 동물과 식물을 보호 하며 증식시킬데 관한 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 상임위원회 정령을 성과적 으로 집행할데 관하여》가 채택되여 동식물자원을 보호증식시키기 위한 사업을 법적으로 튼튼히 담보하였다. 이에 따라 나라의 동식물자원을 보호증식시키기 위한 사업이 전군중적운동으로 적극 적으로 벌어지게 되였으며 넓은 면적에 자연보호구가 설정되고 중요산림지대들에 림시보 호구가 설정되였으며 금강산과 묘향산에는 특별보호구가 설정되였다.20 또한 도시와 농촌환경을 문화위생적으로 복구하고 더욱 개선하기 위한 법적조치들이 취해졌다. 위대한 수령님께서는 주체42(1953)년 8월 5일 조선로동당 중앙위원회 제6차전원회 의에서 하신 보고 《모든것을 전후인민경제복구발전을 위하여》에서 근로인민의 생활에 편 리하며 현대적인 문명생활에 적합하도록 도시와 읍들을 건설하고 도시경영사업을 개선강 화할데 대한 과업을 제시하시였으며 그 실현을 위한 여러 법규정들을 제정실시하도록 하 시였다. 주체42(1953)년 7월 내각결정 《도시복구 및 건설계획실시를 보장할데 관하 여》, 주체44(1955)년 8월 내각결정 《국가 및 사회협동단체, 기관, 기업소, 로동자, 기술 자, 사무원들의 생활향상대책에 관하여》 등이 채택되여 도시와 농촌환경을 문화위생적으 로 복구하고 더욱 개선하기 위한 사업이 더욱 힘있게 벌어지게 되였으며 전쟁으로 페허 만 남았던 도시와 농촌의 환경이 근본적으로 개선되게 되였다. 전후인민경제복구발전과 사회주의기초건설시기 위대한 수령님께서 정확한 환경보호 정책을 실시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 법적으로 튼튼히 담보해나가도록 현명하게 령 도하심으로써 환경법률제도의 사회주의적성격이 더욱 강화되였으며 나라의 환경을 보호 하고 개선하기 위한 사업에서는 커다란 성과가 이룩되였다. 위대한 수령 동지께서는 다음으로 사회주의전면적건설시기 사회주의환경법률 제도의 토대를 더욱 튼튼히 다지시였다. 위대한 수령님께서는 현대적인 공업이 대대적으로 창설되고 인민경제전반이 새로운 기술로 장비되는 새로운 조건에 맞게 환경보호사업을 환경의 오염과 파괴를 철저히 방지 20 리경재 《위대한 수령 동지의 현명한 령도밑에 주체적산림건설을 위한 우리 인민의 투쟁》 89, 120～121. 종합대학출판사, 주체98(2009). 공화국환경법률제도의 확립과 그 강화발전 － 27 － 하고 나라의 경제발전과 인민생활향상에 유리하게 더욱 개선할데 대한 과업을 제시하시 고 그 실현을 위한 투쟁을 법적으로 튼튼히 담보하도록 하시였다. 우선 환경을 보호하고 개선하기 위한 사업을 힘있게 밀고나가기 위한 통일적인 관리체계가 확립되였다. 전후인민경제복구발전과 사회주의기초건설시기에 이룩된 성과에 의하여 공업의 규모 가 커지고 생활환경에 대한 인민들의 요구도 비할바없이 높아졌다. 나라의 환경을 보호하고 개선하기 위한 사업을 더욱 힘있게 벌려나가자면 이 모든 사업을 통일적으로 장악하고 지도하는 국가적인 기구체계가 필수적으로 요구되였다. 위대한 수령님께서는 주체51(1962)년 10월 최고인민회의 제3기 제1차회의에서 국 토관리사업을 전문으로 맡아보는 내무성을 새로 조직하도록 하시고 통일적인 새로운 국 토관리체계를 확립하시였다. 이에 따라 중앙과 지방에 정연한 국토관리기구체계가 확립되여 나라의 환경을 보호 하고 개선하기 위한 사업이 국가의 통일적인 지도관리밑에 힘있게 벌어질수 있게 되였다. 또한 자연환경을 인민경제발전에 유리하게 개선하기 위한 법적제도가 더욱 확대강 화되였다. 위대한 수령님께서는 산림자원을 비롯한 나라의 자원을 인민경제발전에 유리하게 법 규범들의 규제범위를 확대하고 그 규제내용을 보다 구체화하도록 하시였다. 주체49(1960)년 3월에 채택된 《산림경영에 관한 규정》과 주체50(1961)년 2월에 채택된 《산림보호원에 관한 규정》에서는 산림조성과 사방, 산림보호의 기본원칙과 산불과 병충해, 기타 피해로부터의 산림보호에 대하여 규제하였으며 이 규정들은 주체68(1979)년 12월에 채택된 《산림경영에 관한 규정》과 《산림자원보호단속규정》들에 의하여 더욱 개선강화되였 다. 주체50(1961)년 2월에 채택된 《산림리용에 관한 규정》과 주체50(1961)년 4월에 채택 된 《조림 및 사방에 관한 규정》들에서는 산림을 경제림, 보호림, 용재림과 같은 경제적으 로 유익하고 쓸모있는 산림으로 풍부히 조성하며 사방사업을 전망성있게 조직하여 농토를 보호하고 비바람피해를 방지할데 대하여 규정하였다.21 주체54(1965)년 3월 연안, 령해를 보호관리하며 나라의 경제발전에 유리하게 합리적으로 개발리용하도록 하기 위한 《연안, 령해보호관리규정》이 채택되였으며 이 규정은 주체68(1979)년 12월에 수정보충되여 연안, 령해감독기관의 임무와 권한이 보다 구체화되였다.22 이밖에도 우리 나라의 자연지리적특성에 맞게 수산자원과 리로운 산짐승과 새들을 잘 보호하고 증식시켜 인민경제발전과 인민생활향상에 이바지하는것을 법적으로 담보하 기 위하여 주체68(1979)년 12월 《수산자원보호증식 및 단속에 관한 규정》과 《리로운 산짐승과 새보호에 관한 규정》이 제정되였다. 이 규정들에서는 수산자원과 리로운 산짐 승과 새의 보호증식, 고기잡이질서와 어장관리, 사냥허가 및 사냥질서, 그에 대한 감독통 제와 관련한 문제들이 규제되였다.23 또한 환경오염을 방지하기 위한 법적규제가 강화되였다. 위대한 수령님께서는 경제건설에서 환경오염을 방지하기 위한 사전대책을 철저히 세 우는것을 일관한 원칙으로 견지하도록 하시였으며 그에 대한 법적규제를 강화하도록 21 리주민 《우리 나라 사회주의토지법 연구》 27. 종합대학출판사, 주체89(2000). 22 리주민 《우리 나라 사회주의토지법 연구》 29. 종합대학출판사, 주체89(2000). 23 리주민 《우리 나라 사회주의토지법 연구》 31. 종합대학출판사, 주체89(2000). － 28 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 하시였다. 주체68(1979)년 12월 정무원결정 《공해현상을 미리막기 위한 감독규정》이 채택되 였으며 이 규정에서는 먼지와 가스에 대한 감독, 독이 있거나 어지러운 물에 대한 감독, 농약, 살초제에 대한 감독, 페설물에 대한 감독, 소음에 대한 감독, 기관, 기업소들의 공 해방지임무, 공해감독기관의 임무와 권한 등에 대하여 구체적으로 규제하였다.24 또한 도시와 농촌의 생활환경을 보다 문화위생적으로 꾸리고 관리하도록 하기 위한 법적규제가 강화되였다. 위대한 수령님께서는 도시와 농촌에서 사회주의적생산관계가 확립된 새로운 환경의 요구에 맞게 도시와 농촌의 생활환경을 보다 문화위생적으로 꾸리기 위한 법적규제를 더 욱 강화하도록 하시였다. 주체50(1961)년 4월 도시시설물관리규정, 주체53(1964)년 3월 《국토를 보호관 리하며 도시와 농촌을 알뜰하게 꾸릴데 대하여》, 주체50(1961)년 4월 도시원림관리 규정, 주체66(1977)년 6월 도시경영감독에 관한 규정, 주체67(1978)년 3월 상하수도관 리규정 , 주체67(1978)년 3월 원림관리규정, 주체68(1979)년 9월 도시미화규정, 주체 68(1979)년 12월 도시시설물관리규정 등이 채택되였으며 이 규정들에서는 사회주의 제도가 수립된 새로운 환경에 맞게 나라의 모든 도시와 농촌을 보다 문명하고 문화 위생적으로 꾸리고 관리하는데서 나서는 원칙적문제들과 그 실현을 위한 구체적인 절차와 방법에 대하여 규제하였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 나라의 환경을 보호하고 개선하기 위한 사업 이 확고한 법적담보밑에 힘있게 벌어진 결과 지난날 일제의 가혹한 식민지통치와 미제가 일으킨 전쟁으로 말미암아 혹심하게 파괴되였던 우리 나라의 환경은 짧은 기간에 그 면 모가 새롭게 일신되고 살기 좋은 인민의 락원으로 전변되였다. ２.３. 사회주의환경법률제도의 전면적확립과 그 강화발전 우리 당의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 사회주의제도가 수립되고 사회주의공업 화가 빛나게 실현됨으로써 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활조건을 마련해줄수 있 는 사회경제적기초가 확고히 마련되게 되였다. 발전하는 현실적요구에 맞게 나라의 환경을 보호하고 개선하기 위한 사업을 더욱 적극 적으로 벌려나가기 위해서는 환경분야의 사회관계를 종합적으로 규제한 부문법을 제정하고 그에 기초하여 사회주의환경법률제도를 전면적으로 확립하는것이 중요한 문제로 나섰다. 환경보호사업을 더욱 개선강화하고 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활환경을 보장해주기 위해서는 이미 제정실시된 환경법규범들을 종합체계화하고 혁명발전의 새로 운 현실적요구를 반영하여 사회주의환경법률제도를 전면적으로 확립할것을 요구하였다. 우리 당은 이러한 현실적요구로부터 출발하여 사회주의환경법률제도를 전면적으로 확립하고 그를 확대강화하기 위한 적극적인 조치들을 취하였다. 우선 《조선민주주의인민공화국 환경보호법》을 제정하여 환경보호의 법적토대를 강화 하였다. 위대한 장군님께서는 종합대학에서 혁명활동을 벌리시던 주체50(1961)년 4월 생산의 효과성을 경제적면에서만 타산하지 말고 생산이 사람의 로동조건과 생활 24 리주민 《우리 나라 사회주의토지법 연구》 31. 종합대학출판사, 주체89(2000). 공화국환경법률제도의 확립과 그 강화발전 － 29 － 환경에 미치는 영향을 고려하여 종합적으로 평가하여야 한다고 가르쳐주시고 주체 54(1965)년 7월 청수화학공장을 현지지도하시면서 력사상 처음으로 공해방지의 4대 원칙을 밝혀주시였으며 주체73(1984)년 11월 19일 전국국토관리부문 일군대회 참가자 들에게 보내신 력사적서한 《국토관리사업을 개선강화할데 대하여》에서 환경보호에 관한 법과 규정을 검토하고 개선강화할데 대한 강령적인 과업을 제시하시였다. 사회주의환경법률제도확립의 원칙과 방도를 명확히 제시하신 위대한 수령님과 위대한 장군님께서는 주체75(1986)년 4월 9일 최고인민회의 제7기 제5차회의에서 《조선민주주 의인민공화국 환경보호법》을 채택하도록 하시였다. 《조선민주주의인민공화국 환경보호법》이 제정공포됨으로써 사회주의사회의 본성 적요구에 맞게 환경보호사업을 더욱 개선강화해나갈수 있는 법적무기가 마련되게 되였 으며 우리 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활환경을 보장해주려는 우리 당의 인민적 인 환경보호사상과 정책을 철저히 관철해나갈수 있게 되였다. 또한 환경보호에 관한 헌법적규제를 통하여 사회주의환경법률제도를 확대강화할수 있는 법적기초가 확립되였다. 우리 당은 국가의 기본법으로서의 헌법의 사명과 환경보호사업의 현실적요구로부터 출발하여 주체81(1992)년 4월 9일 사회주의헌법을 수정보충하면서 환경보호를 국가의 기본정책으로 명확히 규정하였으며 공화국최고주권기관의 행정적집행기관인 정무원(당 시)의 기본임무의 하나로 규제하였다. 사회주의헌법에 환경보호가 국가의 기본정책으로 명확히 규제됨으로써 공화국환경법 률제도를 더욱 확대강화해나갈수 있는 확고한 법적기초가 마련되게 되였다. 또한 환경보호의 각 분야별에 따르는 단행법들을 제정하여 환경부문의 법제도를 더 욱 완비하였다. 위대한 수령님께서는 주체75(1986)년 4월 10일 국가행정경제기관 책임일군들과 하 신 담화 《환경보호사업을 개선강화할데 대하여》를 비롯한 여러 로작들에서 환경보호사 업을 개선강화해나가는데서 나서는 원칙과 과업, 그 실현방도들에 대하여 명확히 밝혀 주시였으며 위대한 장군님께서는 주체81(1992)년 8월 10일 림업로동자절 30돐을 맞 는 전국의 림업부문 일군들과 근로자들에게 보내주신 력사적서한 《림업을 더욱 발전시 킬데 대하여》와 주체85(1996)년 8월 11일 조선로동당 중앙위원회 책임일군들과 하신 담화 《국토관리사업에서 새로운 전환을 일으킬데 대하여》, 주체94(2005)년 7월 2일과 12월 23일 당, 국가, 군대책임일군들과 하신 담화 《환경보호사업은 나라와 민족을 위한 숭고한 애국사업이다》를 비롯한 여러 로작들에서 사회주의환경법률제도를 개선강화하는 데서 나서는 원칙적문제들을 명확히 밝혀주시고 그 실현을 위한 적극적인 조치들을 취해 주시였다. 이에 따라 주체82(1993)년 4월 지하자원법, 주체84(1995)년 12월 명승지, 천연기념물보 호법, 주체86(1997)년 6월 물자원법, 주체86(1997)년 10월 바다오염방지법, 주체87(1998)년 5월 국토환경보호단속법, 주체87(1998)년 11월 유용동물보호법, 주체91(2002)년 11월 하 천법, 주체93(2004)년 12월 유전자전이생물안전법, 주체94(2005)년 11월 환경영향평가법, 주체96(2007)년 4월 페기페설물취급법, 주체97(2008)년 9월 대동강오염방지법 등 환경보 호와 관련한 사회관계를 직접적으로 규제하는 많은 단행법들이 제정되였으며 그와 련관된 여러 부문법들에서도 환경보호문제가 규제되게 되였다. 이리하여 공화국환경법률제도는 국가의 기본법인 사회주의헌법에 기초하여 《조선민 － 30 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 주주의인민공화국 환경보호법》을 환경부문의 기본법으로 하고 각 분야별단행법들과 여러 부문법들의 환경관련 법규범들을 포함한 정연한 사회주의법률제도로 확대강화되였다. 오늘 공화국환경법률제도는 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도에 의하 여 그 발전의 전성기를 맞이하고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 생태환경은 인민들의 삶의 뿌리가 내리고 꽃펴나야 할 자 연환경, 생활환경이라고 하시면서 나라의 생태환경을 적극 보호하고 개선하기 위한 강령적 인 과업과 그 실현방도들을 명확히 밝혀주시였다. 이에 따라 발전하는 현실의 요구를 반영하여 주체101(2012)년 7월 대기오염방지법, 주체101(2012)년 12월 도시미화법, 주체102(2013)년 5월 재생에네르기법, 주체109(2020)년  4월 재자원화법 등 여러 법규범들이 새로 제정되여 환경의 보호와 개선에 관한 법적규 제의 범위가 더욱 확대되였다. 주체108(2019)년 10월 《조선민주주의인민공화국 환경보호법》이 자기의 사명과 역 할에 맞게 전면적으로 수정보충되였으며 지난 시기에 제정되였던 환경분야의 여러 법규 범들이 오늘의 현실적요구에 맞게 수정보충되고 새롭게 개선강화되고있다. ３. 결 론 이와 같이 우리 당의 현명한 령도에 의하여 세계가 아직 환경보호라는 개념조차 정 의하지 못하고있던 새 조국건설의 첫 시기에 벌써 환경보호와 관련한 민주주의적인 법률 제도가 확립되였으며 공화국환경법률제도는 그후 현실발전의 요구에 맞게 더욱 강화발전 되여왔다. 세계가 환경보호에 대해 자각하기 시작한것은 자본주의나라들에서 공해현상이 폭 발적으로 발생하고 그것이 심각한 사회정치적문제로 제기되였던 1960년부터라고 볼수 있다. 1945년에 채택된 유엔헌장에서도 환경보호를 유엔이 장려하는 목적과 원칙에 포 함시키지 않았으며 개별적나라들에서의 환경보호사업도 1960년대에 들어서서야 부분 적으로 이루어지기 시작하였다. 그것도 심각히 제기된 공해문제들의 해결에만 급급하 였으며 환경문제와 관련한 법규범들도 《공해방지법》의 범위를 벗어나지 못하였다. 1972년 유엔인간환경회의이후에야 세계는 자연환경의 보호에 낯을 돌리기 시작하였으 며 환경오염의 사전예방이라는 법적원칙을 확립하였다. 그러나 우리 나라에서는 해방직후인 1940년대 중엽부터 자연환경을 보존하고 적 극 조성하며 환경오염을 사전에 방지하는것을 중요한 정책적요구로 제시하고 법적으로 규제하였으며 이에 기초하여 환경보호사업을 전인민적인 사업으로 힘있게 진행함으로 써 환경분야에서 세계를 경탄시키는 놀라운 기적을 창조하였다. 이것은 당과 국가활동, 사회생활전반에 인민대중제일주의를 철저히 구현하고 혁명 과 건설을 령도해오는 전기간 독창적이며 과학적인 환경보호사상을 제시하고 정확한 환경보호정책을 실시하여온 우리 당의 현명한 령도가 가져온 빛나는 결실이다. 우리 당의 환경보호사상과 정책을 옹호관철하는 위력한 법적무기인 공화국환경법 률제도는 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도밑에 인민대중의 자주적이며 창조적 인 생활환경을 보장하기 위하여 더욱 개선강화될것이다. 실마리어 생태환경, 자연환경, 환경법률제도