김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 《보호책임》론과 그 법률적성격 박사 부교수  박 희 철 １. 서 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.  《주체적립장에 확고히 서서 우리 혁명의 요구와 구체적실정에 맞게 대외정책을 관철 해나가며 국제관계에서 제기되는 문제들을 우리 인민의 지향과 우리 혁명의 리익에 맞게 풀어나가야 합니다.》 주체적립장에 확고히 서서 국제관계에서 제기되는 문제들을 우리 인민의 지향과 우 리 혁명의 리익에 맞게 풀어나가는것은 우리 공화국의 자주권과 민족의 존엄을 철저히 옹호고수하는데서 중요한 의의를 가진다. 오늘 국제무대에서는 다른 나라와 민족의 자주권과 존엄을 무참히 유린하는 침략과 군사적간섭이 무차별적으로 감행되고있으며 그것은 여러가지 국제법리론들에 의하여 정당 화되고있다. 세계 여러 나라와 지역에서 벌어지는 주권국가들에 대한 침략과 군사적간섭을 합법화하는데 광범히 도용되고있는 국제법리론중의 하나가 다름아닌 《보호책임》론이다. 사실 《보호책임》론에 대한 국제사회의 반응은 각이하며 그의 국제법적성격과 적용 실천을 놓고 나라들사이에 심각한 론의들이 벌어지고있다. 《보호책임》론을 합법으로 주장하는 나라들이 있는가 하면 그것을 부정적으로 대하는 나라들도 적지 않다. 이러 한 불일치는 《보호책임》론이 유엔헌장을 비롯한 국제법규범에 명백한 근거를 두지 못 하고있는것과 주요하게 관련된다. 명백한것은 《보호책임》론이 합법적인것으로 인정되는 경우 그에 근거한 침략과 군사 적간섭은 더욱 로골화되며 진보적인류의 념원인 세계평화와 안전은 도저히 실현될수 없 게 된다는것이다. 이로부터 론문에서는 현시기 중요한 국제법적문제로 론의되고있는 《보호책임》론의 법률적성격을 국제법의 주요원칙과 여러 국제법적원천들에 비추어 구체적으로 분석하고 그것이 합법성과 당위성이 결여되여있고 국제법적으로 효력을 가지지 못한다는것을 론증 하였다. 론문집필을 위하여 여러 나라의 학술문헌과 기사, 유엔총회결의, 보고서들을 자료로 리용하였다. ２. 본 론 ２.１. 《보호책임》론의 발생경위와 주요내용, 그에 대한 여러 나라의 립장 《보호책임》론의 발생경위와 주요내용을 력사적으로, 원리적으로 파악하는것은 《보호 책임》론의 국제법적성격을 해부학적으로 분석하는데서 선차적인 요구로 나선다. 그것은 《보호책임》론이 어떠한 사회력사적환경과 원리를 배경으로 하여 제기되였는가 하는것을 정확히 파악하여야 그의 법률적성격을 유엔헌장을 비롯한 국제법규범들에 근거하여 옳바 《보호책임》론과 그 법률적성격 － 81 － 로 분석할수 있는것과 관련된다. 력사적으로 볼 때 《보호책임》론은 이른바 《인도주의적위기》에 대응한다고 하는 《인 도주의적간섭》론이 위기에 처한 환경속에서 그를 대신하여 새롭게 출현하였다. 《인도주의적간섭》론은 한마디로 일정한 국가의 관할밑에 있는 사람들이 《박해》와 같 은 《인도주의적위기》를 당하게 되는 경우 국제사회가 무력적행동으로 해당 나라의 내정 에 간섭하여 피해자들을 보호하여야 한다는 리론이다. 1990년대에 이르러 서방렬강들은 르완다와 소말리아, 유고슬라비아(당시)의 꼬쏘보 등에서 발생한 민족간, 종족간분쟁을 《인도주의적위기》로 묘사하면서 《인도주의적간섭》 론을 근거로 이 나라들에 대대적인 폭격과 군사적공격을 들이댔다. 그러나 이 나라들에 서의 《인도주의적위기》는 해소된것이 아니라 오히려 더욱 격화되고 인민들은 도저히 헤 여날수 없는 전란과 도탄속에 깊숙이 빠져들어갔다. 그리하여 적지 않은 나라들이 《인도 주의적간섭》론의 《합법성》에 의심을 가지면서 강하게 반발하기 시작하였다.1 원래 무력사용금지와 내정불간섭은 유엔헌장과 국제관습법을 비롯한 국제법에 의하 여 공인된 중요한 원칙이다. 무력은 자위권행사의 경우에만 사용할수 있으며 그외의 무 력행사는 유엔헌장 제7장에 따라 유엔안전보장리사회의 위임을 받아야 한다. 그러나 《인 도주의적간섭》론에 근거한 무력행사는 보통 유엔안전보장리사회의 위임이 없이 일방적으 로 감행되군 하였다. 이리하여 《인도주의적간섭》론의 합법성여부에 대한 론의가 심각하 게 벌어졌으며 결과적으로 그것은 《주권이라는 성곽을 강제로 허무는것》2과 같은것으로 인정되여 국제법상 불법이라는 평가를 받게 되였다. 《인도주의적간섭》론의 부족점을 극복하기 위하여 국제사회는 (Sovereignty as Responsibility)3이라는 일종의 새로운 개념을 들고나왔다. 《책임적주권》 2000년 당시 유엔사무총장이였던 코피 아난은 어느 한 보고에서 《책임적주권》이라 는 개념4을 사용하면서 국제사회가 체계적인 인권침해와 대규모적인 《인도주의적위기》에 어떻게 대응하겠는가 하는데 대하여 일치한 견해를 가질것을 호소하였다. 이 호소에 따 라 2000년 9월 당시 카나다총리였던 쟝 크레띠앙이 《간섭 및 국가주권에 관한 국제위원 회(International Commission on Intervention and State Sovereignty, ICISS)》를 내오고 그로 하여금 국제인권보호와 관련한 군사적간섭에 대하여 연구하도록 할것을 제기하였다.5 이에 따라 설립된 《간섭 및 국가주권에 관한 국제위원회》는 2001년 12월 유엔에 보 고서를 제출하였는데 여기에서 처음으로 《보호책임(Responsibility to Protect, R2P)》이라는 새로운 개념을 내놓았다.6 위원회는 보고서에서 《국가는 자기 공민들을 살륙과 강간, 기 1 Malcolm Shaw, International Law, 5th ed., Cambridge University Press, 2003. pp 1045-1048. 2 J Bayliss and S Smith, The Globalisation of World Politics (2nd edn, Oxford UP, 2001) 472. 3 Francis Mading Deng, Donald Rothchild, Ⅰ. Willian Zartman, Sovereignty as Responsibility: Conflict Management in Africa, p.12. (Washington DC: Brookings Institution Press, 1996). 4 Kofi A. Annan, We the Peoples: The Role of the United Nations in the 21st Century, UN, 2000. pp. 48-49.  5 International Commission on Intervention and State Sovereignty (ICISS), The Responsibility to Protect: Report of the International Commission on Intervention and State Sovereignty (International Development Research Centre 2001), available at http://www.iciss.ca/report-en.asp [hereinafter ICISS REPORT]. 6 William W. Burke-White, Adoption of the Responsibility to Protect. Faculty Scholarship at Penn Law, 383.https://scholarship.law.upenn.edu/faculty_scholarship/383. － 82 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 근을 포함한 재난으로부터 보호할 책임을 진다. 그러나 해당 나라가 이것을 바라지 않거나 책임을 할수 없을 때에는 보다 많은 국가들로 이루어진 국제사회가 그 책임을 걸머져야 한다.》7고 지적하였다. 2005년 유엔총회 제60차회의는 《보호책임》론을 선언의 형식으로 세계수뇌자회의성 과문건(World Summit Outcome Document)에 처음으로 받아들였다. 《보호책임》론은 국가가 자국공민들을 《대규모적인 인권범죄》로부터 보호하지 못하는 경우 국제사회가 유엔안전보장리사회의 위임밑에서 그에 대하여 책임진다는 리론이다. 《보호책임》론은 내용상 크게 네가지로 이루어져있다.  첫째로, 국가는 자국공민을 보호할데 대한 우선적인 책임을 진다. 둘째로, 국가가 이 러한 책임을 리행할것을 바라지 않거나 혹은 리행할 능력이 없을 때에는 국제사회가 책 임을 진다. 셋째로, 국제사회의 책임에는 외교와 인도주의, 기타 평화적수단에 의한 지원 과 필요한 경우에 취하는 집단적인 강제조치가 있는데 이러한 강제조치는 유엔안전보장 리사회의 위임을 받아야 한다. 넷째로, 《보호책임》은 대규모적인 인권범죄 즉 집단학살범 죄(genocide)와 전쟁범죄(war crime), 종족말살범죄(ethnic cleaning), 반인도죄(crimes against humanity)에 국한된다.8 《보호책임》론이 국제무대에 등장한 후 여러해동안 유엔총회를 비롯한 국제기구들에 서는 그 실시와 적용을 위한 현실적인 방안들을 둘러싸고 수많은 론의가 진행되였다. 이러한 속에서 2011년 3월 17일 유엔안전보장리사회는 리비아의 《민간인들과 민간 거주지역들을 보호》하기 위하여 《필요한 모든 조치》를 취할것을 위임하는 결의 1973호 를 통과시켰다.9 결의에 따라 나토는 리비아에 비행금지구역을 설정하였으며 2011년 3월 19일에는 리비아의 《평화적주민들을 보호》한다는 명분밑에 리비아에 대한 군사적공격을 개시하였는바10 이것은 국제사회가 《보호책임》론을 실천에 처음으로 적용한 사례로 되였다.  리비아공습을 계기로 국제사회에서는 《보호책임》론에 대하여 심각한 론의들이 계속되였다.  특히 수리아에서 《보호책임》론을 적용할데 대한 문제를 놓고 유엔안전보장리사회는 완 전히 교착상태에 빠졌다. 그것은 로씨야가 수리아의 《화학무기취급 및 그 사용》과 관련한 많 은 결의들에 대하여 거부권을 행사함으로써 사실상 《보호책임》론을 부정하였던것과 관련되 였다.11 《보호책임》론을 대하는 매개 나라의 립장은 서로 각이하였다. 미국과 카나다, 오스트랄리아, 뛰르끼예, 프랑스 등 나라들은 수리아에서의 무력적조 치와 관련하여 유엔에 보낸 일련의 편지들과 유엔에서 진행된 회의들에서 《보호책임》론 을 적극적으로 긍정하였다. 반면에 벨라루씨, 꾸바, 아르헨띠나, 베네수엘라, 브라질, 에꽈 도르, 이란, 챠드, 알제리, 남아프리카와 아세안국가들은 수리아의 주권과 독립, 령토완정 7 International Commission on Intervention and State Sovereignty, “The Responsibility to Protect”, Ottawa: International Development Research Center, December, 2001, http://www. Globalr2p. org/resources/298. 8 Report of the UN Secretary-General, Implementing the Responsibility to Protect (UN doc. A/63/677, 9 The Situation in Libya, UN SC Res 1973 (2011) (‘Resolution 1973/2011’). 10 BBC. 2011. Libya: UN Resolution on No-fly Zone. BBC News: UK Politics. http://www.bbc.co.uk- 12 January 2009). politics-1273819. 11 Security Council Report, Middle East S/2017/172, 28 February 2017. 《보호책임》론과 그 법률적성격 － 83 － 을 파괴하는 어떠한 시도도 배격한다는 립장을 밝힘으로써 결국은 《보호책임》을 포함한 모든 형태의 군사적간섭을 배격하였다. 중국과 로씨야는 《보호책임》의 명목으로 정권교체를 노리는 군사적간섭을 반대하면 서 《인도주의적위기》를 평화적방법으로 해결하는 립장에서 《보호책임》론을 심중히 적용 할것을 주장하였다. 현재도 국제법학계에서는 《보호책임》론의 법률적성격에 대한 론의가 격렬하게 벌어 지고있다. 일부 학자들은 《보호책임》론은 주권과 평화, 안전, 인권, 군사적충돌과 관련한 국제법규범들에 준하여 확립되여야 한다고 하면서 그것을 국제법으로 인정할것을 요구하 고있다. 특히 《보호책임》론은 일부 나라들에 의하여 마치도 그것이 보다 광대한 세계에 로 향한 새로운 진보라도 되는듯이 환영을 받고있으며 지어는 《인류유산을 보호하도록 하는 인류공동의 기능》으로까지 간주되고있다.12 이와 반대로 다른 학자들은 《보호책임》론은 국제적문건들에서 모호하게 쓰이고 그 한계를 뚜렷이 구별할수 없으며 따라서 아직 법적체계를 확립하지 못하였다고 주장하고 있다. ２.２. 국제법의 주요원칙에 비추어본 《보호책임》론 국제법의 주요원칙이라고 할 때 그것은 모든 나라들에 의하여 공인되고 국제법제도 의 확립과 발전에서 반드시 지켜야 하는 가장 기초적이면서도 보편적인 원칙이다. 국제 법의 주요원칙은 국가활동과 국제법규범의 합법성을 규정하는 기준이며 새로운 국제법규 범을 설정하는데서 의거하여야 할 기초로 된다. 국제법의 주요원칙에는 여러가지가 있지만 그중에서도 관건적인것은 주권평등과 내 정불간섭, 무력사용금지원칙이다. 이러한 국제법의 주요원칙들은 유엔헌장을 비롯한 국제 조약과 국제관습법에 의하여 공인되여있다. 《보호책임》에 관한 론의는 대다수의 경우 그것이 우에서 언급한 국제법의 주요원칙 들에 부합되는가 되지 않는가 하는 문제를 놓고 진행되고있다. 다시말하여 《보호책임》론 이 국제법적으로 합법인가 아닌가 하는 문제는 그것이 국제법의 주요원칙에 기초하고있 는가 아닌가 하는것에 의하여 규정된다. ２.２.１. 주권평등원칙과 《보호책임》론  주권평등원칙은 국가들이 서로 상대방국가의 독립과 주권적권리를 인정하며 그에 대 한 사소한 침해도 허용하지 말데 대한 원칙으로서 유엔헌장에 명백히 규정되여있다.13 주권평등원칙의 핵심은 국가는 대내외적으로 독립적이며 그에 대하여서는 어느 국가 나 국가집단, 국제기구도 간섭할수 없다는데 있다. 그런데 《보호책임》론은 국가의 독립을 존중하여야 할 의무에 대한 위반의 권리를 간 섭국들에 부여하고있다. 필요한 경우 즉 평화적인 해결수단이 적절하지 못하고 국가가 《인권범죄》로부터 자국민을 보호하지 못하는 경우에 국제사회가 집단적인 강제적조치, 무력적조치를 취한다는 《보호책임》론14은 그자체가 주권국가의 독립권에 대한 침해이며 12 L Arbour, ‘The Responsibility to Protect as a Duty of Care in International Law and Practice’ (2008) 34 Review of International Studies. 13 《현대국제조약집》 18. 과학백과사전출판사, 주체98(2009).  14 ICISS REPORT, supra note 5, at 29. － 84 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 주권평등원칙의 유린이다. 그것은 《필요한 경우》에 다른 국가의 주권을 제한할수 있다는 규정은 유엔헌장을 비롯한 어느 국제법규범에도 없으며 현실적으로 《필요한 경우》란 해 석자에 따라 임의로 해석될수 있는 여지를 가지고있는것과 관련된다. 때문에 유엔안전보장리사회가 한개 국가안에서 발생된 《재난》이나 《위기》와 관련하 여 《보호책임》론을 근거로 군사적간섭을 직접 진행하거나 그러한 권리를 다른 국가나 지 역적인 기구들에 위임하는것은 주권평등원칙에 대한 위반으로 된다. 결국 《보호책임》론은 《강력한 간섭국들의 주권을 확대》15하여 그것을 《보호》받는 국 가의 주권우에 올려놓는것을 합리화하는 리론이라고밖에 달리는 말할수 없다. 여기서 언급하지 않을수 없는것은 《보호책임》론을 합리화하는 리론적기초가 주권과 인권의 관계에서 인권을 주권우에 놓는 《인권우위》론이라는것이다. 《인권우위》론은 인권은 어느 나라에서나 《절대적인 지위》를 차지하며 따라서 개별적 국가의 주권은 인권에 복종하여야 한다는 리론으로서 랭전종식이래 국제법학계에서 지속 적으로 론의되여왔다. 리론적으로 볼 때 인권과 주권의 관계는 어느것이 어느것에 대하여 우위인가, 아래 인가 하는 종속관계가 아니라 서로 분리될수 없이 하나로 결합되는 통일체로서 인권이자 주권이다. 국제법적으로 볼 때에도 인권문제는 주로 국제인권법과의 관계에서 론의되지만 주권 원칙은 국제법의 모든 령역에서 반드시 준수되여야 할 원칙으로서 국제인권법분야에서도 결코 례외로 되지 않는다. 인권과 주권의 관계문제는 바로 이러한 론리에 따라 해결되여 야 한다. 사실 인권은 주권에 의하여 담보된다. 현대국제사회에서 주권은 인민들의 인권을 보 장하고 실현하는 기본수단이며 주권을 포기하거나 약화시키면 인권을 보장하고 담보할수 없다. 그러나 《보호책임》론은 인권을 주권우에 올려놓는 견해에 기초하여 국제사회가 《인 권보호》를 리유로 개별적국가의 주권행사를 제약하거나 전복하는것을 합리화하고있다. 리비아를 비롯하여 《보호책임》론이 적용된 나라들에서 합법적으로 구성된 정부가 전복되 고 오히려 인권상황이 더욱 악화된 현실16은 《보호책임》론의 비법성을 잘 보여주고있다.  주권평등원칙과의 관계에서 볼 때 《보호책임》론은 단순히 《주권이라는 성곽을 강 제로 허무는것》이 아니라 《주권이라는 성곽을 재가루도 없이 통채로 날려보내는것》이 나 같다고 할수 있다. ２.２.２. 내정불간섭 및 무력사용금지원칙과 《보호책임》론 내정불간섭원칙은 국가나 국가집단, 국제기구들이 다른 나라의 국내관할권에 속하 는 문제에 간섭하지 말데 대한 원칙으로서 유엔헌장을 비롯한 국제법에 의하여 공인되 여있다.17 15 Breakey, Review and Analysis: The Responsibility to Protect and the Protection of Civilians in Armed Conflict. Responsibility to Protect and the Protection of Civilians in Armed Conflict Academic- Practitioner International Workshop. Sydney Australia. 16 Nasser, N. (2013, November 21). Libya almost imploding, status quo unsustainable in Libya. from Wikileaks Supporters Forum: http://www.wikileaks- Retrieved October 9, 2018, forum.com/index.php?topic=25381.0. 17 《현대국제조약집》 18. 과학백과사전출판사, 주체98(2009). 《보호책임》론과 그 법률적성격 － 85 － 국가의 국내관할에 속하는 문제에는 정치, 경제, 법률제도의 수립, 대내외정책의 수 립과 집행, 립법활동, 무력조직, 공민권, 대외관계의 설정 등 나라와 민족의 자주권실현과 관련되는 모든 문제가 다 포괄된다. 내정불간섭원칙은 수단과 방법에 관계없이 다른 나 라의 내부문제에 일체 간섭하지 않을것을 요구한다. 국가의 내부문제에 대한 간섭은 해당 국가의 요청이나 동의, 유효하게 성립된 조약 상의무에 따르는 경우에만 일정한 정도에서 가능하다. 그런데 《보호책임》론은 국가가 자기 공민들에 대한 《보호책임》을 다하지 못하는 경 우 해당 국가의 요청이나 동의, 조약상규정을 필요로 하지 않고 다른 나라나 국제기구들 이 자기의 일방적의사에 따라 보호해준다는것으로서 사실상 국내관할권에 대한 다른 나 라들의 간섭을 합리화한다. 국가가 자기 공민들에 대한 보호의 책임을 리행하는것을 《원하지 않거나 리행할수 없는것》이 결코 자국에 대한 다른 나라들의 내정간섭에 대한 요청이나 동의로 되지 않는 다는것은 명백하다. 설사 간섭에 대한 명시적인 요청이나 동의가 있는 조건에서 국제사 회가 보호를 실시한다고 하여도 그것은 어디까지나 보조적인것으로 되여야만 국제법상 내정불간섭의 원칙에 부합된다고 할수 있다. 현재 《보호책임》론을 적용하는 방식이나 내용, 개입정도를 규정한 국제조약을 비롯 한 국제법규범은 존재하지 않는다. 이것은 《보호책임》론을 그대로 용인하는 경우 다른 국가와 민족에 대한 내정간섭이 무시로 자행될수 있다는 유력한 근거로 된다. 현실적으로 공민들에 대한 보호를 《원하지 않거나 리행할수 없는것》으로 하여 《보호 책임》론이 적용되는 나라들을 보면 서방렬강들의 흥미를 끄는 풍부한 자연부원을 가지고 있으면서 서방에 등을 돌려대고있는 나라들로서 주로 중동과 아프리카에 집중되여있다. 이 나라들에 친서방정권을 들여앉히고 정치경제적으로 지배하자는것이 서방렬강들이 추구하는 정치적목적이며 그것을 실현하기 위한 도구로 리용되고있는것이 다름아닌 《보 호책임》론이다. 이러한 사실은 《보호책임》론이 《비식민지화의 결과》 18 중동과 아프리카에 생긴 《정 치적공백》을 메꾸기 위하여 서방이 고안해낸것으로서 국제법상 내정불간섭의 원칙에 모 순된다는것을 말해준다. 《보호책임》론은 바로 내정간섭을 합리화하기 위한 하나의 구실에 지나지 않는다.  다른 나라를 반대하는 무력사용을 금지하는것은 유엔헌장을 비롯한 국제법규범에 의 하여 공인된 국제법의 주요원칙이다.19 국제법적으로 볼 때 무력사용금지에는 특수하게 두가지 례외가 있다. 하나는 국가 의 자위권행사를 위한 무력사용이며 다른 하나는 유엔안전보장리사회의 위임에 따르는 무력사용이다.20 《보호책임》을 위한 무력행사는 간섭국들에 대한 현실적인 무력공격이 없는 상태에서 일방적으로 진행되는것이므로 어떤 경우에도 자위권행사로는 되지 않는다. 그러나 그것 18 A Orford, ‘What Kind of Law is This?’ on London Review of Books, London Review of Books Blog (29 March 2011), available at http://www.lrb.co.uk/blog/2011/03/29/anne-orford/what- kind-of-law-is-this/. 19 《현대국제조약집》 18. 과학백과사전출판사, 주체98(2009).  20 Twelfth Report of Session 2017-2019 “Global Britain: The Responsibility to Protect and Humanitarian Intervention” p.5. House of Commons, 2018. － 86 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 은 외교적, 인도주의적 및 평화적인 수단들에 의한 보호를 실시할수 없거나 실패하는 경 우에 유엔안전보장리사회의 위임에 따라 취해지는 강제조치인것으로 하여 국제법상 무력 사용금지의 례외에 해당된다고 할수 있다. 문제는 《보호책임》에 의한 무력간섭이 인정될수 있는 전제가 해당 나라에 집단학살 범죄와 전쟁범죄, 종족말살범죄, 반인도죄가 명백히 확실하게 존재한다는것이 립증되는 경우라는것이다. 그러나 《보호책임》과 관련한 이러한 전제가 국제조약과 같은 국제법규범에 의하여 명백하게 규정되지 못한데로부터 구체적인 실천에서는 그것이 사실상 무시되고있다. 이로부터 서방국가들은 《보호책임》론에 의한 무력간섭의 의미와 내용을 확대해석하 면서 《인권보호》문제와 관련하여 강제적인 무력행사를 마구 람용하고있다. 원래 국제법에서 무력사용을 금지하는 목적은 주요하게 국가의 령토완정을 보장하 고 정치적으로 침해를 받지 않도록 하는데 있으며 따라서 이 원칙은 주권불가침이라는 내적의미를 담고있다. 그러나 《보호책임》론을 적용하는 서방국가들은 보통 해당 국가 에서의 정권교체를 군사적간섭의 목표로 로골적으로 확정하고 무력행사에 의한 《민간 인보호》를 정부전복의 근거로 리용함으로써 국제법상 무력사용금지원칙을 란폭하게 유 린하고있다. 이것은 리비아에 대한 서방국가들의 군사적간섭을 통해서 잘 알수 있다.  리비아에 대하여 군사적간섭을 포함한 《필요한 모든 조치》들을 다 사용할데 대한 결 의 1973호가 채택되기 1주일전인 2011년 3월 10일 유엔에는 리비아에서 무력을 사용하 지 않고 분쟁을 해결하기 위한 제안이 제출되였다. 제안에서는 21 첫째로, 즉시적인 정전 을 조정하는것을 사명으로 하는 리비아의 북아프리카린방국가들이나 기타 아프리카나라 들로 조직된 접촉기구를 설립하며 둘째로, 접촉기구의 중개밑에 현 정부를 보다 책임적 이고 대표적인 정부로 교체하기 위한 회담을 진행할것을 요구하였다. 제안은 아프리카동 맹과 로씨야, 중국, 브라질, 인디아를 비롯한 많은 국가들의 지지를 받았지만22 최종적으 로는 부결되였다. 유엔안전보장리사회결의 1973/2011이 채택된 직후에 제기된 리비아의 정전제의도 리비아에서의 무력사용을 막을수 있었지만 그것 역시 기각되였다.23 모든 사실은 내정불간섭 및 무력사용금지원칙과의 관계에서 볼 때 《보호책임》론은 말없는 서방우월감에 기초한 내정간섭론인 동시에 주권국가들을 반대하여 감행되는 군사 적공격을 정당화하는 궤변이라는것을 여실히 증명해준다. ２.３. 국제법의 원천에 비추어본 《보호책임》론 오늘 일부 나라와 국제법학자들은 《보호책임》론이 상당히 애매한 리론이기는 하지 21 See International Crisis Group ‘A Ceasefire and Negotiations the Right Way to Resolve the Libyan Crisis’ (Media Release, 10 March 2011), available at: <http://www.crisisgroup.org/en/publication- type/media-releases/2011/a-ceasefire-and -negotiations-the-right-way-to-resolve-the-libya-crisis.aspx>. 22 Ibid. 23 In Resolution 1973/2011, the demand for an immediate ceasefire comes before the authorization to use ‘all necessary measures.’ Given that the ‘necessary measures’ were designed to protect civilians from government violence, once a ceasefire was in place, this authorization was arguably no longer applicable to the situation in Libya. 《보호책임》론과 그 법률적성격 － 87 － 만 《정치적인 편리성》24을 가진다고 하면서 그것을 환영하고있다. 그들은 국제사법재판 소규약 제38조 1항에 따르는 국제법의 여러 원천들에 비추어 《보호책임》론이 국제법 으로 되는 근거들을 론증하는데 초점을 돌리고있다. 동시에 국제인권법과 국제인도주 의법 등과 같은 국제법의 령역에는 《보호책임》론을 긍정하는 조약과 관습, 법의 일반 원칙들이 적지 않다고 하면서 《보호책임》론의 실증적기초들을 론증하는데 열을 올리고 있다. 그러나 이러한 주장들은 국제법의 원천과 《보호책임》론의 호상관계에 대한 외곡된 견해에 기초한것으로서 법률적으로 인정되지 않는다. ２.３.１. 국제조약과 《보호책임》론  현재 《보호책임》론과 관련한 국제조약은 존재하지 않는다. 다만 2005년 세계수뇌자 회의성과문건과 2006년, 2011년에 유엔안전보장리사회가 채택한 일련의 결의들과 같이 《보호책임》문제를 어느 정도 언급한 문건들만이 있을뿐이다. 2005년 세계수뇌자회의에서는 150여개 나라의 대표들이 참가한 가운데 《보호책임》 문제를 토론하고 성과문건을 채택하였으며 그것은 2005년 10월 24일 유엔총회에서 통 과되였다. 25 세계수뇌자회의성과문건은 《보호책임》론을 규정한 유엔의 첫 문건으로서 현재까지는 가장 《권위적인》 문건으로 인정되고있다. 그후 《보호책임》론은 일련의 결 의들에서 다시금 언급되였다. 이러한 유엔총회의 문건이나 결의들로는 《보호책임》론이 국제법적효력을 가진다고 말할수 없다. 《보호책임》론을 국제법적으로 정당화할수 있는 보편적이고 직접적인 국제조약이 없 는데로부터 《보호책임》론을 긍정하는 일부 나라들과 학자들은 유엔헌장과 기타 국제조약 들의 해당 조항들에 대하여 그것이 《보호책임》론을 규정한 《간접적원천》이라고 주장하고 있다. 그러나 유엔헌장을 비롯한 일련의 국제조약들에서 《보호책임》론을 간접적으로 규 정하였다고 하는 견해는 리론적으로나 실천적으로 인정되기 어렵다. 첫째로, 유엔헌장에서 《보호책임》론을 간접적으로 규정하였다고 하는 견해는 인권보 호와 관련한 유엔헌장의 규정을 《보호책임》론과 억지로 련결시킨것으로 하여 리론적 및 현실적근거가 부족하다. 《보호책임》론을 긍정하는 일부 나라들과 국제법학자들은 유엔헌장의 머리말과 제55 조, 제56조 등에 규정된 인권보호를 위한 국가들의 의무는 《보호책임》론과 그 실시과정 을 인정한 규범으로 된다고 주장하고있다. 특히 유엔헌장 제2조 7항은 주권의 절대성을 부인하고 국제사회가 헌장 제7장에 따라 주권국가의 내정에 간섭할수 있도록 한 법률적 근거로 된다고 주장하고있다. 사실 《보호책임》론의 핵심은 국가가 자국공민보호에 관한 책임을 할수 없거나 하지 24 Alex Bellamy, ‘The Responsibility to Protect and the problem of military intervention’ (2008) 84(4) International Affairs 615, at 626-7; C Stahn ‘Responsibility to Protect: Political Rhetoric or Emerging Legal Norm?’ (2007) 101(1) The American Journal of International Law 99, at 118. For a general discussion of the complexities of the ambiguities, see Luke Glanville, ‘On the meaning of the “Responsibility” in the “Responsibility to Protect”’, (2001) 20 (2) Griffith Law Review 482. 25 United Nations General Assembly: 2005 World Summit Outcome, United Nations, New York, A/60/L. 1, p. 31, para. 139, http: //www. Un-ngls. org/orf/un-summi-FINAL-DOC. Pdf. － 88 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 않는 경우에 국제사회가 무력으로 간섭할수 있다는데 있다.26 때문에 《보호책임》론에 대 한 국제조약상근거는 마땅히 국가의 보호의무의 불리행과 무력간섭의 측면에서 론의되여 야 한다. 그러나 우에서 언급한 견해들은 국가가 자국공민들을 보호할데 대한 책임을 다하지 못하는 경우 유엔을 비롯한 국제사회가 해당 국가에서 직접적으로 무력을 사용할수 있는 가 하는 물음에 대한 대답으로는 되지 못한다. 유엔헌장 제2조 4항에서는 《모든 성원국들은 국제관계에서 어떤 나라의 령역불가침 이나 정치적독립을 반대하여 또는 유엔의 목적과 량립할수 없는 기타 어떠한 방법에 의 하여서도 힘으로 위협하거나 또는 힘을 행사하는것을 삼가한다.》고 규정하고있으며 같은 조의 3항에서는 국제분쟁을 평화적방법으로 해결하며 국제적평화와 안전, 정의에 위험을 조성하지 말것27을 모든 국가들에 호소하였다. 유엔헌장의 이러한 조항들은 다른 나라에 대하여 무력을 사용하지 말아야 하며 어 떠한 국제분쟁이든지 평화적방법으로 해결하여야 한다는 국제강행법규로서 인권보호와 관련하여서도 결코 례외로 되지 않는다. 이것은 결국 유엔헌장의 인권보호규정들이 《보 호책임》론에서의 무력행사를 합법화하는 근거로 될수 없다는것을 말해준다. 여기서 관건적인것은 국제사회가 유엔헌장 제7장에 따르는 강제조치를 적용하는 경 우 그것이 《보호책임》론에 관한 헌장상의 근거 즉 무력행사를 위한 국제법적근거로 되겠 는가 하는 문제이다. 유엔헌장 제2조 7항에서는 내정불간섭원칙은 제7장에 따르는 강제조치의 적용과는 무관계하다는것을 규정하고있다.28 이와 관련하여 《보호책임》론을 긍정하는 나라와 학자 들은 유엔헌장 제2조 7항에 따라 개별적나라의 주권은 절대적인것으로 되지 않으며 《엄 중한 인권침해》를 초래한 국가는 유엔헌장 제7장 제39조에 규정된 국제평화와 안전에 대한 위협에 해당되여 무력간섭을 받게 된다고 주장하고있다. 사실 유엔헌장 제7장과 그에 따르는 강제조치는 내정간섭으로 되지 않는다는것을 규정한 유엔헌장 제2조 7항의 해당 규정은 유엔안전보장리사회를 이루는 소수의 국가들 에 정치적특권을 부여한 불합리한 조항들이다. 이것은 랭전시기까지만 하여도 유엔헌장 제2조 7항의 해당 규정이 《죽은 조항(dead letter)》29으로 되여있었고 제7장에 따르는 유 엔안전보장리사회의 군사적간섭권한이 거의나 행사되지 못하였으며 현시기 유엔안전보장 리사회의 개혁문제가 국제사회의 초점으로 되고있는 현실이 잘 말해준다. 유엔안전보장리사회는 결코 모든 주권국가들우에 놓이는 초국가적인 권력기구가 아 니다. 현 유엔구조에서 아무리 유엔안전보장리사회가 《국제적평화와 안전유지의 주되는 책임》을 지니고있다고 하더라도 그러한 책임의 리행이 국가주권보다 우에 놓일수는 없다. 주권존중이나 내정불간섭은 어떠한 경우에도 어길수 없는 국제강행법규이다. 결국 유엔헌장 제7장이나 제2조 7항도 주권국가에 대한 무력행사, 군사적간섭을 내 용으로 하는 《보호책임》론을 합리화하는 국제법적근거로 될수 없다. 26 ICISS REPORT, supra note 5, at XI. 27 《현대국제조약집》 18. 과학백과사전출판사, 주체98(2009).  28 Article 2(7), Charter of the United Nations. 29 Simon Chesterman, Thomas M. Franck, David M. Malone, “Law and Practice of the United Nations”, p. 24. Oxford University Press, 2008. 《보호책임》론과 그 법률적성격 － 89 － 둘째로, 수많은 전문적인 인권관련조약들에서 《보호책임》론의 국제법적근거를 찾는 견해 역시 《보호책임》론의 핵심사항으로 되는 무력행사문제를 외면한것으로 하여 리론적 및 현실적근거가 부족하다. 《보호책임》론을 긍정하는 일부 나라들과 학자들은 1948년에 채택된 집단학살범죄의 방지 및 처벌에 관한 협약30, 1949년 8월 12일부 제네바협약들과 그에 대한 1977년의 보 충의정서, 1907년 륙전법규와 관례에 관한 조약, 뉘른베르그국제군사재판소규정과 극동국 제군사재판소규정, 유고슬라비아국제형사재판소규정 등의 해당 조항들에 《보호책임》문제 가 규정되여있으며 그것이 《보호책임》론을 위한 국제법적근거로 된다고 주장하고있다. 그러나 이러한 인권관련조약들은 《보호책임》의 전제로 되는 범죄행위 즉 집단학살범 죄와 전쟁범죄, 종족말살범죄, 반인도죄의 구체적인 형태와 취급처리를 위한 형사관할권 문제들을 규정한것으로서 해당 국가에 대한 무력행사와는 인연이 없다. 현실적으로 볼 때에 도 국제범죄와 관련한 이러한 조약들은 인권범죄나 인도주의적범죄를 감행하였다고 보아 지는 국가행위의 위법성을 확정하는데는 적용되였지만 그자체가 해당 나라들에 대한 군 사적간섭을 합법화하는 근거로는 리용되지 않았다. 법적구속력이 전혀 없는 세계수뇌자회의성과문건이나 일련의 결의들을 놓고는 《보호 책임》론이 국제법적효력을 가지고있다고 말할수 없다. 때문에 《보호책임》론을 국제법으로 인정하는 나라들과 학자들은 지금도 《보호책임》 론을 합리화하기 위한 《간접적원천》에 대한 탐구를 지속적으로 진행하면서 유엔헌장의 해석범위를 끊임없이 확장하고있다. ２.３.２. 국제관습법과 《보호책임》론  국제관습법은 국가들사이의 관계를 규제하는 불문법으로서 그것이 성립되자면 두가지 조 건 즉 국가관행과 법적확신이 존재하여야 한다. 《보호책임》론이 국제관습법에 의하여 인정되였 는가 아닌가 하는 문제는 결국 그에 대한 국가관행과 법적확신이 존재하는가 하는 문제에 귀 착된다. 국가관행은 국가들에 의하여 반복되는 행위나 실천을 의미한다. 일정한 행위나 실천 이 국가관행으로 성립되려면 그것이 일반적이면서도 일관한것으로 되여야 한다. 다시말 하여 일정한 행위나 실천은 소수의 국가가 아니라 광범한 국가들에서, 일시적으로가 아 니라 오랜 기간 일관하게 반복적으로 준수되여야 국가관행으로 될수 있다.31 국가관행과 관련한 이러한 국제법적요구에 비추어볼 때 《보호책임》론이 국가관행으 로 성립되였다는 주장은 타당성을 가지지 못한다. 우에서 본것처럼 《보호책임》론은 나토의 일부 성원국들에 의하여 리비아에서 적용되 였을뿐 아직 그에 대한 적용실천은 거의 없다. 특히 《보호책임》론이 국제무대에 등장한 지는 불과 십여년밖에 되지 않으며 이 기간에 어느 지역에서도 일관하게 준수되지 못하 였다. 30 Article IV states that persons who have committed these crimes or atrocities will be punished no matter whether they are government officials, leaders of the country, or private individuals (United Nations 1948). United Nations, 1948, Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide. http://treaties.un.org/doc/Publication/UNTS/Volume%2078/volume-78-I-1021-English.pdf. 31 Michael WOOD, Second report on identification of customary international law. A/CN.4/672. New York: International Law Commission, 2013.Web. at para 21. － 90 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 그럼에도 불구하고 《보호책임》론을 긍정하는 나라들과 국제법학자들은 국제사회는 점차적으로 《보호책임》론을 접수하는 과정에 놓여있으며 따라서 《보호책임》론은 점차 실 천에로 이행하고있다고 주장하고있다. 특히 그들은 오늘날의 정보과학기술에 의하여 일 련의 행위가 관행으로 성립될수 있는 주기가 매우 짧아졌다는것을 근거로 《보호책임》론 이 국가관행으로 성립되였거나 성립과정에 있다고 주장하고있다. 이것은 사실상 《보호책임》론에 한사코 국제법의 외피를 씌우기 위한 억지주장에 불 과하다. 그것은 개별적사람들의 주관적의사와 리해관계, 평가에 따라 국제법규범의 존재 여부가 결정되지 않는것과 관련된다. 국제관습법이 형성되자면 객관적으로는 국가관행이 존재하여야 하지만 주관적으로는 법적확신이 확립되여야 한다. 법적확신이란 일정한 관행을 준수하는것이 의무적이라는 주관적의사로서 그 형성은 국제관습법성립의 전제의 하나로 된다. 국제법적으로 볼 때 국제관습법은 일정한 국가행위가 반복되면서 점차 절대다수 국가 들의 법적확신을 얻으면 성립되게 된다. 현시기 《보호책임》론을 긍정하는 나라와 학자들은 나라들사이의 교류와 래왕이 비할 바없이 확대된 오늘의 세계에서 국제관습법은 국가들의 반복적인 실천에 따르는 국가관 행에 의하여 형성된다기보다는 법적확신이라는 요소만 존재하여도 성립될수 있다고 하면 서 《보호책임》론은 이미 많은 나라들의 법적확신을 얻었다고 주장하고있다. 그러나 《보호책임》론에 대한 매개 나라들의 립장과 태도는 각이하다. 《보호책임》론 을 확정적으로 반대하는 나라들과 그에 대하여 보류의견을 가지고있는 나라들이 절대다 수라면 지지하는 나라들은 많지 않다. 《보호책임》론을 지지하는 나라들과 학자들이 《보호책임》론과 관련한 국제관습법이 형성과정에 있다고 하는 주장은 오히려 《보호책임》론이 아직 국제법적효력을 가지지 못 하고있다는것을 반증하는 증거로 된다. ２.３.３. 일반법률원칙과 《보호책임》론  오늘 국제무대에는 국제사법재판소규약 제38조 1항을 근거로 일반법률원칙도 국제 법의 원천으로 된다는 견해가 광범히 류포되고있다. 그러나 일반법률원칙이란 무엇이며 그것이 국제법의 원천으로 되는가 되지 않는가 하는 문제를 놓고 많은 론의가 벌어지고있다. 특히 일반법률원칙을 국제법의 원천으로 인정하는 경우에도 그것이 구체적으로 국내법상의 일반원칙인가 아니면 국제법상의 일반 원칙32인가 하는 문제에 대하여서도 통일적인 견해가 존재하지 않고있다. 그럼에도 불구하고 《보호책임》론을 긍정하는 나라와 국제법학자들은 《보호책임》이라 는 새로운 리념은 유엔성원국들에 의하여 공동인식에 도달하였으므로 그것은 일반국제법 원칙으로 되고있다고 주장하면서 《보호책임》론의 국제법적효력을 인정하려 하고있다. 그들의 주장에 따르면 일반국제법원칙은 국가들이 동의한 유엔결의나 국제조약, 국 제사법재판소판결, 국가들의 성명 등에 반영되며 《보호책임》론은 첨예한 《인도주의적위 기》에 대처하여야 한다는 국가들의 공동의 인식 즉 일반국제법원칙으로 되여 그러한 문 32 For an argument on the general principles of international law, see 以国际法渊源为基准的“保护的责任”, 社会科学文摘, 48. (‘Analysis of R2P on the basis of sources of international law’, Social Sciences Digest, p. 48. In Chinese.) 《보호책임》론과 그 법률적성격 － 91 － 건들에 충분히 반영되였다는것이다. 그러면서 그들은 유엔안전보장리사회가 리비아에 대 한 《보호책임》을 위하여 채택한 두차례의 결의를 대표적인 실례로 언급하고있다.33 원래 리비아에서 발생된 《인도주의적위기》는 이 나라의 정부를 전복하고 서방식자유 민주주의체제를 도입하며 중동의 풍부한 원유자원을 틀어쥐려는 서방렬강들의 모략과 간 섭의 결과였다. 그러나 유엔안전보장리사회는 2011년 2월 26일 결의 1970호를 채택하여 《민간인보호》의 목적으로부터 리비아에 대하여 제재를 실시하고 무기수출을 금지하며 관 리들의 재산을 동결하고 려행을 제한하며 리비아사태를 국제형사재판소에 넘길데 대하여 규정하였으며 그로부터 얼마후인 2011년 3월 17일에는 《반정부무장세력을 진압》하는 리 비아의 조치는 《민간인들을 공격》한 반인도범죄로 되며 리비아위기가 《국제평화와 안전 에 위협》을 조성한다는 결의 1973호를 채택하였다.34 결의에서는 리비아가 결의 1970호의 요구를 준수하지 않았다는것을 통지하고 《인도 주의》와 《인권보호》를 리유로 리비아에서 《필요한 모든 조치》들을 다 취할것을 요구하였 다. 이 결의들에 근거하여 결국은 리비아에 대한 군사적간섭이 개시되였다.35 문제는 일부 나라와 국제법학자들이 이러한 리비아간섭결의가 처음으로 유엔안전보 장리사회성원국들의 반대가 하나도 없는 속에서 통과36된것으로 하여 《보호책임》론이 첨 예한 《인도주의적위기》에 대처할수 있는 수단이라는데 대한 국제사회 공동의 인식 즉 일 반국제법원칙이 확립되였다고 주장하는것이다. 세계의 절대다수 국가들의 의사가 반영되는 유엔총회결의가 아니라 소수의 국가들 의 의사만이 반영되는 유엔안전보장리사회결의를 놓고, 더우기 조약도 아닌 한두차례 의 결의를 놓고 《보호책임》론이 일반국제법원칙으로 되였다고 주장하는것은 도저히 납 득될수 없는 견해이다. 《인도주의적위기》를 판단할수 있는 명백한 법률적기준이 없는 오늘의 국제사회에서 《국제평화와 안전에 대한 위협》이나 군사적간섭은 렬강들의 주관 과 독단, 전횡에 의하여 결정되고있으며 이것은 《보호책임》론을 하나의 국제적인 일반 원칙으로 볼수 없다는것을 말해주고있다. ３. 결 론 《보호책임》이라는 표현이 국제무대에 등장한 때로부터 오늘에 이르는 10여년간 그 에 대한 분석과 연구는 부단히 진행되였지만 그것은 아직 국제조약으로 규제되지 못한것 은 물론 국제관습법이나 일반법률원칙으로도 되지 못하였다. 따라서 《보호책임》론은 국 제법적효력을 가지지 못하며 그것을 적용하는것은 국제법에 대한 위반으로 된다. 《보호책임》론의 진짜목적은 《인도주의적위기》를 해결하는데 있는것이 아니라 《인권》 과 《인도주의》의 모자를 쓰고 반서방적인 정권을 교체함으로써 지역패권을 장악하고 해 당 나라의 자원을 틀어쥐려는데 있다. 33 Ibid. 34 Borjana Lubura-Winchester and Reece Jones the Geopolitics of Humanitarian Intervention: The Responsibility to Protect in Libya the Arab World Geographer Vol 16, no 3 (2013) AWG Publishing Toronto Canada at 245-266: 247. 35 Ibid., at 245. 36 Ibid., at 247. － 92 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 《보호책임》론에 따르는 군사적간섭은 《인도주의적위기》나 인권문제의 해결에 아무러 한 도움도 주지 못한다. 《보호책임》으로 하여 전쟁과 《인도주의적위기》는 줄어드는것이 아니라 오히려 더욱 증대되며 그것은 인류앞에, 국제사회에 새로운 도전들을 수많이 만 들어낸다. 《보호책임》론이 적용되였거나 적용되고있는 수단과 꽁고, 꼬뜨디봐르, 리비아, 수리 아를 비롯한 일련의 나라들에서 더욱 증대되고 악화되여온 무장충돌과 정치적위기는 《보 호책임》론이 결코 평화의 담보로 되지 못하며 오히려 그 반대라는것을 보여준다. 유엔안 전보장리사회결의 1973호의 채택경위를 두고 한 평론가가 《안전보장리사회가 채택한 결 의들중 가장 침략적인 결의》37라고 말한것은 결코 우연하지 않다. 《보호책임》론을 국제법으로 인정하면 국제무대에는 주권국가의 령토주권을 침해하는 비정상적인 현상이 만연되게 되는것은 물론 국제평화와 안전의 유지와 관련한 유엔체제 자체도 무용지물로 되게 된다. 《보호책임》론을 인정하고 적용하기에 앞서 그 전제인 《인도주의적위기》를 낳는 근 원부터 제거하는것이 필요하다. 주권국가의 내정에 간섭하여 종교 및 종족적모순과 대 립을 격화시키는 분렬책동과 체제전복책동, 인종주의와 민족배타주의를 고취하고 서방 식민주주의를 강요하는것과 같은 온갖 형태의 지배주의를 끝장내는것은 《인도주의적위 기》를 막는데서 중요한 문제로 제기된다. 우리는 《보호책임》론과 같이 제국주의렬강들의 침략야망을 반영하여 국제무대에 광 범히 류포되는 어용리론들을 최대의 각성을 가지고 대하며 이러한 침략교리에 따라 감행 되는 군사적간섭책동을 반대하여 적극 투쟁하여야 할것이다. 실마리어 보호책임, 인도주의적간섭, 유엔헌장, 유엔안전보장리사회 37 S Joseph, ‘Humanitarian Intervention in Libya’ on Castan Centre for Human Rights, Law Blog (18 March 2011), available at: <http://castancentre.wordpress.com/2011/03/18/humanitarian- intervention-in-libya/>.