김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 공화국 사회주의로동법에 규제된 근로자들의 기술기능향상보장제도의 특징 박사 부교수 김 명 옥 １. 서 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《지식경제시대인 지금은 과학자, 기술자들은 말할것도 없고 로동자들도 현대과학기 술을 소유한 기술형의 인간, 지식형의 인간이 되여야 합니다.》 인재에 의하여 모든것이 결정되고있는 오늘 근로자들의 지식수준, 기술기능수준을 높여 근로자들을 지식형근로자, 과학기술인재로 준비시키는것은 전민과학기술인재화를 실현하는데서 매우 중요한 문제로 나선다. 우리 나라에서는 해방후부터 인재양성을 중요한 국가정책으로 틀어쥐고 이 사업에 큰 힘을 넣어왔다. 우리 당과 국가는 교육을 발전시키는것과 함께 근로자들의 로동생활과 기술기능향상 을 밀접히 결합시켜 근로자들을 현대과학기술을 소유한 능력있는 인재로 준비시키기 위 한 사업을 힘있게 추진시켜왔으며 이 모든것은 헌법과 함께 사회주의로동법을 비롯한 부 문법들에 고착되여 법적으로 확고히 담보되고있다. 론문에서는 사회주의로동법에 법화되고 강화발전되여온 우리 나라에서의 근로자들의 기술기능향상보장제도의 특징에 대하여 해설론증하였다. ２. 본 론 ２.１. 근로자들의 기술기능향상과 사회주의로동법 근로자들의 로동생활은 자연과 사회에 대한 깊은 과학지식을 소유하고 기술기능을 습득하며 그 수준을 끊임없이 높여나가는 기술기능향상사업을 떠나서는 생각할수 없다. 자연과 사회에 대한 풍부한 지식과 높은 수준의 기술기능을 가져야 거창한 자연을 개조 하고 사회적부를 창조하는 실천활동을 능동적으로 벌려나갈수 있다. 력사적으로 볼 때 근로자들에게 로동과정에 필요한 일정한 지식과 기술, 기능을 습 득시키기 위한 사업은 근대 자본주의사회에서 《직업교육》으로 등장하여 발전하여왔다. 영국과 프랑스를 비롯한 자본주의나라들에서 실시하고있는 《직업교육》은 어디까지나 독점자본가들의 착취적요구와 리익실현에 이바지하는것이다. 자본주의로동법에서 근로자들의 《지능습득》에 대하여 규제하고있고 《직업교육》에 관 한 많은 법률들이 제정실시되고있지만 이것은 철두철미 독점자본가들의 치부를 위한것이 며 근로대중에 대한 착취를 원만히 보장하기 위한것이다. 근로인민이 국가와 사회의 주인으로 되고 사회의 모든것이 인민을 위하여 복무 하는 사회주의제도에서 비로소 근로자들에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장 － 32 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 하고 사회발전의 직접적담당자로서의 책임과 역할을 다할수 있도록 지식과 기술기능 을 습득시키며 그 수준을 높여나갈수 있는 인민적이며 혁명적인 법률제도를 확립하 는 문제가 해결될수 있었다. 위대한 수령 동지께서는 해방후 첫 시기에 벌써 전국각지에 수많은 성인학교 와 성인중학교, 여러가지 직장학교를 세워주시여 근로자들이 필요한 기술과 기능을 습득 할수 있는 직업교육체계를 수립하여주심으로써 지난날 일제식민지통치시기 무지와 몽매 속에서 허덕이며 착취적로동을 강요당하던 로동계급을 비롯한 근로인민대중이 공장의 주 인, 나라의 주인으로서 공장복구와 새 사회건설에서 맡겨진 책임과 역할을 다해나가도록 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 일제에 의하여 파괴된 공장, 기업소들을 복구발전시키기 위하 여서는 로동자, 기술자들속에서 교양사업을 강화하여 그들이 파괴된 산업시설들을 복구 정비하고 관리운영하기 위한 건국로동에 열성적으로 참가하도록 하는것과 함께 흩어져있 는 기술자, 기능공들을 빠짐없이 찾아내여 자기 전공부문의 공장, 기업소들에 배치하는 한편 기술학교, 강습소 같은것을 많이 설치하여 속한 시일내에 기술자, 기능공들을 많이 육성하여야 한다고 가르쳐주시였다. 그러시면서 로동자들의 기술향상과 기능공양성을 위 하여 직장기술교육망과 단기양성기관들을 더 많이 확장할데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 가렬한 조국해방전쟁시기 근로자들의 기술기능향상에 큰 관심 을 돌리시고 주체40(1951)년에 세상에서 처음으로 공장대학을 창설하여주시였으며 공장 대학과 같이 로동자들이 로동현장에서 일하면서도 배우는 우리 식의 새로운 교육체계를 확립해주시였다. 그후 혁명발전의 매 단계마다 근로자들이 기술기능수준을 향상시켜나갈수 있도록 국 가적인 보장제도를 세워주시고 끊임없이 강화발전시켜주시였으며 주체67(1978)년 4월 《조선민주주의인민공화국 사회주의로동법》에서 근로자들의 기술기능향상보장제도를 로동 법상의 중요한 제도로 법화해주시였다. 위대한 령도자 동지께서는 근로자들의 기술기능향상이 가지는 의의와 중요성 을 깊이 통찰하시고 지식경제시대의 요구에 맞게 로동계급과 근로자들이 일하면서 배우 는 교육체계와 기술전습체계에 망라되여 열심히 배워 기술기능수준과 과학지식수준을 끊 임없이 높여나가도록 세심히 이끌어주시였다. 위대한 수령님과 위대한 장군님의 구상과 념원을 빛나는 현실로 꽃피워나가 시는 경애하는 최고령도자 동지께서는 전민과학기술인재화의 요구에 맞게 모든 근로자들이 원격교육체계를 비롯한 일하면서 배우는 교육체계에 망라되여 현대과학기술 과 문화지식수준을 부단히 높여나감으로써 지식형의 근로자, 과학기술인재로 튼튼히 준 비해나가도록 현명하게 령도하고계신다. 사회주의로동법에 규제된 근로자들의 기술기능향상보장제도는 모든 근로자들이 과학 기술을 소유하고 기술기능을 끊임없이 높여나갈수 있도록 그 보장방식을 규제한 법적제 도로서 일하면서 배우는 교육제도, 기술기능학습 및 기능전습제도, 기능공학교조직운영 제도, 기술기능급수판정시험제도를 중요한 내용으로 규제하고있다. 일하면서 배우는 교육제도는 일정한 직업을 가지고 로동생활을 하는 근로자들을 일 하면서 배우는 고등교육체계에 망라시켜 교육을 보장함으로써 그들을 과학지식과 기술기 능을 습득한 실천형의 인재로 키우는 제도이다. 기술기능학습 및 기능전습제도는 공장, 기업소의 생산현장에서 근로자들에게 생산활동 공화국 사회주의로동법에 규제된 근로자들의 기술기능향상보장제도의 특징 － 33 － 과 결부하여 해당한 지식과 기술기능을 배워줌으로써 그들의 기술기능수준을 높일수 있 게 하는 대중적인 기술기능향상제도이다. 기능공학교조직운영제도는 해당 기관, 기업소들에서 기능공학교를 조직운영하는것을 통하여 필요한 기능로력수요를 자체로 풀어나가는 기능로력후비양성제도이다. 기술기능급수판정시험제도는 국가가 기관, 기업소, 단체들에서 정기적인 시험을 실 시하여 근로자들의 기술기능급수를 바로 심사하여 정해주도록 함으로써 근로자들의 기술 기능수준을 끊임없이 높여나가도록 하는 제도이다. 공화국 사회주의로동법에 기술기능향상보장제도가 법화됨으로써 근로자들을 현대과 학기술과 높은 기술기능을 소유한 혁명인재로 튼튼히 준비시키며 그들에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 담보하여주는 인민적이며 혁명적인 법률제도확립의 빛나는 본보기 가 마련되였다. ２.２. 사회주의로동법에 규제된 근로자들의 기술기능향상보장제도의 특징 사회주의로동법에 규제된 근로자들의 기술기능향상보장제도는 당의 전민과학기술인 재화방침을 철저히 관철하여 모든 근로자들이 국가와 사회의 주인, 혁명과 건설의 주인 으로서의 책임과 역할을 다해나가도록 법적으로 담보하는 우리 식의 우월한 제도이다. 공화국 사회주의로동법에 규제된 근로자들의 기술기능향상보장제도의 특징은 첫째로, 근로자들의 로동생활을 국가정규적인 고등교육과 밀접히 결합시키고있다는것이다. 사회주의국가가 근로자들의 기술기능향상을 위한 법률제도를 확립하는데서 관건적인 문제의 하나는 직업을 가지고 로동생활을 하는 근로자들을 국가적인 고등교육체계에 망 라시켜 교육을 보장할수 있는 제도를 확립하는것이다. 우리 나라에서 일하면서 배우는 교육제도는 사회주의헌법과 교육법, 고등교육법, 사 회주의로동법 등에 의하여 확립된 우리 식의 기술기능향상보장제도의 한 형태이다. 일하면서 배우는 교육제도는 로동생활을 하는 근로자들에게 국가정규적인 고등교육 을 보장하는 제도인것으로 하여 근로자들에게 기술기능을 습득시키고 그 수준을 끊임없 이 향상시켜 그들을 지식형, 기술형의 인재로 준비시켜나가는 위력한 담보로 된다. 일하면서 배우는 교육제도에서 중요한것은 우선 각이한 부문, 대상에 맞게 다양하게 조직된 국가적인 고등교육망을 통한 교육제도라는것이다. 일하면서 배우는 교육체계에 망라되는 대상은 어디까지나 각이한 부문에서 각이한 직업을 가지고 로동생활을 하는 근로자들인것만큼 대상의 특성에 맞게 각이한 대상들을 교육형태에 망라시켜 정규적인 고등교육을 원만히 실현할수 있도록 교육기관들을 다양하 게 조직하는것이 중요하다. 우리 나라에서는 생산활동과 생활조건, 지식수준과 준비정도가 다른 근로자들을 위 하여 일하면서 배우는 공장대학, 농장대학, 어장대학을 설립하고 이를 통한 교육을 진행 하도록 하고있다. 공장대학은 주요공장, 기업소들과 중요공업지구들에 설립되여 생산현장에서 일하는 근로자들가운데서 중등일반교육과정을 마친 대상들을 받아들여 생산에서 리탈시키지 않 고 기술인재로 키우는 새로운 형태의 기술대학이다. 우리 나라에서는 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 가렬처절한 전쟁이 한창이 던 주체40(1951)년 7월 세상에서 처음으로 공장대학이 창설되였다. 위대한 수령님께서는 전쟁의 포화속에서 태여난 첫 공장대학을 본보기로 하여 사회주의 － 34 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 건설의 매 시기, 매 단계마다 일하면서 배우는 교육체계를 확대발전시켜 수많은 근로자들 을 사회주의건설에 적극 이바지하는 유능한 인재들로 키우도록 하시였다. 오늘 우리 나라에서는 큰 공장, 기업소들과 중요공업지구들마다에 공장대학이 설립 되여 수많은 로동자대학생들이 마음껏 배우고있으며 유능한 혁명인재들로 자라나고있다.  농장대학은 농업부문 현직일군들과 근로자들에게 고등교육을 주는 일하면서 배우는 교육기관의 한 형태이다. 우리 나라에서 농장대학은 주체70(1981)년 12월에 처음으로 창설되였으며 그후 그것을 본보기로 하여 여러 농장대학들이 설립되였다. 농장대학은 계 절적제약을 많이 받는 농업생산의 특성에 맞게 농한기인 겨울철에 운영하는것을 기본으 로 하고있으며 대학이 설치된 협동농장과 그 주변에서 일하는 농업부문일군들과 근로자 들을 받아들여 농업부문의 기술인재로 키우는것을 목적으로 하고있다. 어장대학은 수산부문 현직일군들을 위한 일하면서 배우는 고등교육기관이다. 우리 나라에서는 주체68(1979)년에 처음으로 어장대학이 창설되였다. 공장대학, 농장대학, 어장대학에서 근로자들은 로동활동에 참가하면서도 마음껏 공 부하여 현대과학기술과 기술기능을 소유하고 그 수준을 끊임없이 향상시켜나가고있다. 일하면서 배우는 교육제도에서 중요한것은 또한 우리 나라 현실에서 그 생활력이 높 이 발휘되고있는 원격교육이다. 원격교육은 말그대로 먼거리교육 다시말하여 강의를 하는 사람과 받는 사람이 서로 멀리 떨어져있는 상태에서 진행되는 교육을 말한다. 오늘 우리 나라에서는 당의 현명한 령도밑에 근로자들이 시간과 공간의 제한이 없이 원격교육체계를 통하여 일하면서도 마음껏 공부하고있다. 종합대학과 김책공업종 합대학을 비롯하여 많은 대학들에 원격교육체계가 도입되여 누구나 마음껏 배울수 있게 됨으로써 근로자들의 기술기능향상에 적극 이바지하고있다. 주체104(2015)년 10월 김책공업종합대학에서 원격교육학부 제1기 졸업생들이 나온 데 이어 주체107(2018)년 2월에는 종합대학, 같은 해 8월에는 한덕수평양경공업 대학에서, 주체108(2019)년 3월에는 장철구평양상업대학, 5월에는 평양기계대학에서        1기 졸업식이 진행되였다. 각이한 부문의 여러 직종, 직제에서 일하는 서로 다른 나이의 근로자들이 원격교육망을 통하여 풍부한 과학기술지식을 소유한 지식형근로자로 성장하 고있다. 일하면서 배우는 교육제도는 교육과 혁명실천을 밀접히 결합시켜 쓸모있는 인재들을 더 많이 키워낼수 있게 한다. 일하면서 배우는 교육체계에 망라된 근로자들은 학생이자 곧 생산자이며 현직일군이 다. 실천활동을 위주로 하는 그들은 사회주의강국건설을 위한 혁명실천속에서 배운 지식 을 적극 활용해나간다. 일하면서 배우는 근로자들에게 있어서 교육과 실천활동은 서로 뗄수 없는 불가분리적과정으로 된다. 일하면서 배우는 교육체계에서 교수는 전임교원들과 함께 공장, 기업소의 우수한 기 술자, 전문가들이 겸임교원으로 선발되여 담당수행한다. 뿐만아니라 교수내용도 리론교 육과 함께 현대과학의 성과를 받아들이는데 힘을 넣으면서도 나라의 생산력발전과 기술 혁명의 요구 특히는 공장의 구체적실정으로부터 출발하여 실천에서 절실히 해결을 기다 리는 기술적문제들을 푸는데 힘을 넣는다. 결국 교육사업과 실천을 밀접히 결합시키고 실천에서 제기되는 과학기술적문제들을 능숙하게 풀어나갈수 있는 산지식을 겸비한 지식 인대군을 더 잘, 더 빨리 육성해나갈수 있게 하는 우월한 제도이다. 공화국 사회주의로동법에 규제된 근로자들의 기술기능향상보장제도의 특징 － 35 － 일하면서 배우는 교육제도는 청장년로력과 기능로력의 긴장성을 풀수 있게 한다. 인민경제 모든 부문들에서 긴장하게 제기되는 문제의 하나는 청장년로력과 기능로력 에 대한 수요이다. 공장대학과 원격교육망에서 공부하는 청장년들과 기능공들은 자기의 해당 직종에 고 착되여 로동생활을 하면서 교육을 받으며 농장대학인 경우에는 학생들이 농업생산에 종 사하고있는 조건을 고려하여 농한기에 등교하여 집중적으로 학습하고 농번기에는 학생들 이 일하면서 실정에 맞게 학습하도록 하고있다. 뿐만아니라 일하면서 배우는 교육기관들 은 거의다 학업을 전문으로 하는 교육기관들이나 생산기업소에 병설되여있으므로 교육일 군들과 교육시설, 실험실습조건을 원만히 해결하는데서도 매우 유리하며 효과적이다. 결국 일하면서 배우는 교육제도는 인민경제발전에 필요한 로력보장사업과 생산에 지 장을 주지 않으면서도 공장, 기업소, 단체의 물질기술적토대와 과학기술력량을 강화하며 청장년로력과 기능로력문제를 자체로 풀고 전민과학기술인재화를 성과적으로 실현할수 있게 하는 우월한 교육제도이다. 일하면서 배우는 교육제도는 기관, 기업소, 단체의 생산과 기술발전을 더욱 촉진한다. 일하면서 배우는 교육제도에서는 배운 지식과 기술이 직접 생산에 도입되여 새로운 혁신과 기술발전을 가져오게 한다. 오늘 중요공장, 기업소들과 공업 및 농업, 수산지구들에 창설된 공장대학, 농장대학, 어장대학들과 원격교육체계가 활발히 운영되고있는것으로 하여 공장, 기업소들은 생산기 지일뿐만아니라 과학과 기술발전의 훌륭한 거점의 하나로 되고있으며 과학과 교육, 생산 의 일체화가 보다 높은 수준에서 실현되고있다. 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도밑에 우리 식의 일하면서 배우는 교육제도는 전민과학기술인재화를 실현해나가는데서 커다란 실천적의의를 가지고 그 우월성과 생활 력을 남김없이 발휘하고있다. 공화국 사회주의로동법에 규제된 근로자들의 기술기능향상보장제도의 특징은 둘째로, 근로자들의 로동생활을 로동현장에서의 직업기술교육과 밀접히 결합시키고있는것이다. 근로자들이 기술기능을 소유하고 그 수준을 높여나가는데서 로동현장에서의 직업기 술교육을 원만히 보장할수 있는 체계를 확립하는것이 매우 중요하다. 사회주의로동법에서는 기능공학교조직운영제도와 기술기능학습 및 기능전습제도를 법화함으로써 근로자들의 로동생활과 직업기술교육의 밀접한 결합을 보장할수 있는 위력 한 법적담보를 마련하고있다. 로동현장에서의 직업기술교육체계에서 중요한것은 우선 기능공학교조직운영제도이다.  기능공학교는 중등일반교육을 마치고 생산부문에 진출하는 근로자들에게 일정한 직 종의 기술기능작업을 원만히 수행할수 있도록 필요한 지식과 기술기능교육을 주어 필요 한 기능공을 자체로 키워내는 직업기술교육학교이다. 우리 나라에서 기능공학교조직운영제도는 해방후부터 확립되여 강화발전되여왔으며 오늘날 교육과 생산로동을 보다 효과적으로 결합시켜 기능로력후비대렬을 튼튼히 꾸리는 데 적극 이바지하고있다. 현재 우리 나라에서는 기능공학교조직운영에 관한 국가의 법규범과 규정에 따라 기능 로력후비를 체계적으로 양성보장하여야 할 인민경제 여러 부문이나 지역 또는 기관, 기업 소에 양성규모와 직종에 맞게 각이한 형태의 기능공학교들이 합리적으로 조직되여있다. 기능공학교에서는 양성직종을 자기 단위의 실정에 맞게 기능로동이 필요한 직종으로 정 － 36 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 하고 해당 직종의 양성급수에 따라 각이하게 정해진 양성기간으로 기능공들을 양성하고있다. 기능공학교는 사회주의교육학의 목적과 원리에 맞게 교육강령을 만들고 학생들에게 필요한 교육학적과정을 정확히 집행하도록 하여 학교를 졸업한 근로자들이 해당한 기술 기능급수를 소유하도록 하고있다. 기능공학교는 교육과 생산로동을 효과적으로 결합시켜 직업기술교육을 원만히 보장 함으로써 새로운 기능공대렬을 늘이고 그 후비를 양성하는데 크게 이바지하고있다. 로동현장에서의 직업기술교육체계에서 중요한것은 다음으로 기술기능학습 및 기능전 습제도이다. 우리 공화국에서 기술기능학습 및 기능전습제도 역시 로동현장에서 근로자들에 대한 직업기술교육을 보장하는 중요한 교육형태이다. 기술기능학습제도는 기관, 기업소, 단체들에서 해당 단위의 실정에 맞게 일정한 단 위로 기술기능학습반을 조직하고 집체학습의 형식으로 정상적인 기술기능학습을 진행하 는것을 의무화한 제도이다. 이것은 현직근로자들의 로동생활을 학습과 밀접히 결합시켜 그들의 기술기능수준을 높여나가도록 철저히 담보하고있다. 모든 공장, 기업소들에서는 작업반, 직장단위로 기술기능학습반을 조직하고 매주 정 해진 시간에 기술기능학습을 진행하는것이 의무화되여있다. 기술기능학습에서는 해당 부문과 관련한 우리 당의 정책과 법규범 그리고 해당 부문 의 로동활동에 필요한 기계설비의 구조와 작용원리 및 고장퇴치법, 로동보호 및 로동안 전기술규정과 여러가지 기술규정 및 표준조작법, 규범화된 운전조작법과 작업동작의 숙 련, 기공구를 다루는 법과 도면보는 법 등에 대하여 학습을 진행한다. 뿐만아니라 근로 자들이 생산에서 절실히 해결을 기다리는 문제와 새 기술, 앞선 작업방법도 체득하도록 한다. 이 모든것은 근로자들이 자기 직종에 정통하게 하며 새로운 기술로 장비된 생산공 정에 더 빨리 익숙할수 있게 한다. 기능전습제도는 해당 기관, 기업소, 단체들에서 자기 단위의 실정에 맞게 기능전습 반을 조직하고 운영하는것을 통하여 자체로 로동현장에서 로동자들을 기능공으로 키워나 가는 제도이다. 공장, 기업소, 단체들에서는 해당 단위의 실정에 맞게 기능전습반, 기능강습반, 개별 기능전습조를 조직운영한다. 기능강습반에서는 새로 들어오는 로동자들에게 일정한 기간 집중강의의 방법으로 해당 직종에 대한 표준조작법과 기술규정을 기본으로 하여 기초적인 지식과 기능을 배워준다. 기능전습반에서는 무기능공을 기능공으로, 기능공을 고급기능공으로 키우기 위하여 작업반 또는 직장을 단위로 직종별로 조직한다. 여기에서는 기술규정과 표준조작법, 고 장퇴치법에 정통하며 앞선 경험을 받아들이는것을 기본으로 하면서 여기에 일정한 기술 교육을 배합한다. 개별기능전습은 직종별로 고급기능공들과 특수기능공, 주요기대운전공들을 비롯하여 기능이 높은 로동자들에게 기능이 낮은 로동자들을 3～4명씩 붙여 기능전습을 시킴으로 써 현장에서 고급기능공들과 특수기능공, 주요기대운전공들의 후비를 키워낸다. 기술기능학습 및 기능전습제도는 당면한 경제건설과업을 성과적으로 보장하면서도 모든 근로자들을 기술기능학습체계와 기능전습체계에 망라시켜 현장에서 전반적근로자들 의 기술기능수준을 빠른 기간에 높일수 있게 하는 대중적형태의 기술기능습득제도이다. 기술기능학습 및 기능전습제도에는 근로자들의 일반지식수준과 로동년한, 기술기능수 공화국 사회주의로동법에 규제된 근로자들의 기술기능향상보장제도의 특징 － 37 － 준에 관계없이 모든 근로자들이 다 망라되여 기술기능을 배울수 있을뿐만아니라 공장의 규모, 기술장비수준, 종업원수에는 관계없이 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 널리 조 직할수 있으며 생산에서 리탈되지 않으면서도 근로자들의 기술기능을 보다 향상시킬수 있 게 한다. 기술기능학습 및 기능전습제도는 시간과 장소, 설비 등 기술기능습득에 필요한 조건 을 손쉽게 보장할수 있다. 전반적근로자들의 기술기능수준을 향상시키기 위한 사업에서 필요한 조건을 원만히 보장하는것은 이 사업의 성과와 관련되는 중요한 문제이다. 기술기능학습체계나 기능전 습체계는 생산현장 즉 자기가 일하는 생산공정에서 직접 다루는 기계설비에 대한 숙련을 기본내용으로 하는것만큼 특별한 설비나 시간이 필요없다. 이와 함께 생산현장에는 많은 기술자들과 로동자들이 일하고있기때문에 강사문제도 쉽게 해결할수 있다. 기술기능학습 및 기능전습제도는 근로자들호상간에 서로 배우고 도와주면서 모든 근 로자들이 다 기술과 기능을 배울수 있게 하는 집단주의적원칙을 구현한 제도이다. 기술기능학습체계와 기능전습체계는 기술기능을 습득하여 부강조국건설에 이바지하려는 근 로자들의 높은 애국적열의에 기초하고있으며 아는 사람이 모르는 사람을, 앞선 사람이 뒤떨어진 사람을 도와주는 집단주의적미풍이 높이 발양되는 우리 식의 우월한 기술기능향상제도이다. 공화국 사회주의로동법에 규제된 근로자들의 기술기능향상보장제도의 특징은 셋째로, 근로자들의 기술기능향상사업에서 국가의 통일적인 지도를 원만히 보장하고있는것이다.  사회주의로동법에서는 기술기능급수판정시험제도를 기술기능향상보장제도의 중요내 용으로 규제하고있다. 기술기능급수판정시험제도는 국가의 통일적인 지도밑에 기관, 기업소, 단체들에서 정 기적인 시험을 실시하여 근로자들의 기술기능급수를 바로 심사하여 정해주는것을 법적의 무화한 제도이다. 이 제도를 통하여 국가는 근로자들의 기술기능향상사업에 대한 통일적인 지도를 보장하며 근로자들이 기술기능향상사업에 높은 열의를 가지고 적극 참가하도록 추 동한다. 기술기능급수판정시험제도에서 중요한것은 우선 국가의 통일적인 지도에 따라 급수 사정사업을 진행하는 정연한 체계를 확립하고있는것이다. 사회주의국가는 근로자들의 기술기능수준을 체계적으로 높이는것을 중요한 국가정책 으로 틀어쥐고 이 사업을 통일적으로 조직하고 지도한다. 사회주의로동법에서는 모든 기관, 기업소, 단체들에서 로동활동에 참가하는 근로자 들의 기술기능급수판정사업을 중앙과학기술행정지도기관과 중앙로동행정지도기관의 지도 밑에 통일적으로 진행하도록 규제하고있다. 현행법규에 따라 기술자들의 기사급수에 대한 사정사업은 국가과학기술위원회가 통 일적으로 조직지도한다. 국가과학기술위원회는 기술자들의 급수사정을 위한 기사부문급 수사정위원회를 조직하며 그아래에 부문별로 분과급수사정위원회를 조직하고 급수사정을 진행하도록 하고있다. 로동성은 전국가적범위에서 로동자들의 기능급수에 대한 사정사업을 조직하며 지도 한다. 국가과학기술위원회와 로동성은 기관, 기업소, 단체에서 로동활동에 참가하는 기술 자들과 로동자들의 급수사정사업을 정상적으로 조직하고 그 정형을 료해하며 나타나는 편향들을 제때에 바로잡기 위한 대책들을 세운다. － 38 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 국가과학기술위원회와 로동성의 통일적인 지도밑에 기술자들의 기사급수와 로동자들 의 기능급수사정사업을 진행하도록 함으로써 급수사정사업을 국가의 정책적요구에 맞게 진행하며 급수사정사업에서 통일성을 보장하고 모든 근로자들이 사회주의강국건설에 적 극 이바지해나가도록 한다. 기술기능급수판정시험제도에서 중요한것은 또한 급수사정에서의 통일적인 기준을 정 하고있는것이다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위의 각이한 직종과 직제에서 일하는 기술자들의 기사 급수와 로동자들의 기능급수는 같은 직종, 직제의 급수에 한해서는 하나의 통일적인 기 준을 정하고 그 기준에 따라 급수를 심사하여 평가하고 정해주어야 한다. 국가가 기술자들의 기사급수와 로동자들의 기능급수사정에서 통일적인 기준을 정하여야 전 국가적범위에서 근로자들의 기술기능수준을 과학적으로, 통일적으로, 공정하게 평가할수 있다. 국가과학기술위원회와 로동성에서는 해당한 규정과 시행세칙을 통하여 기술자들의 기사급수평가기준을 구체화하여 정하고있으며 인민경제의 각이한 부문들에서 직종별로 로동자들의 기능급수와 급수별기준을 정하고있다. 이것은 전국가적범위에서 기술기능급 수사정에서의 통일성, 공정성을 보장하는것은 물론 로동의 량과 질에 의한 사회주의분배 를 정확히 실시하는데서도 큰 의의를 가진다. 기술기능급수판정시험제도에 따라 공장, 기업소에서 일하는 모든 기술자, 로동자들 은 일정한 기간을 주기로 정기적인 시험에 응시하여 해당한 급수를 사정받는다. 기술기능급수판정시험제도는 기술기능향상사업에서 근로자들의 자각성을 불러일으키 는것과 함께 국가적인 지도와 통제를 밀접히 결합시킴으로써 근로자들로 하여금 기술기 능수준을 끊임없이 향상시켜나가도록 확고히 담보하고있다. ３. 결 론 오늘 우리앞에는 《우리의 전진을 저애하는 모든 난관을 정면돌파전으로 뚫고나가 자!》는 구호를 높이 들고 정면돌파전의 기본전선인 경제전선에서 생산투쟁과 창조투쟁을 힘있게 벌려야 할 중대한 과업이 나서고있다. 모든 근로자들은 사회주의로동법에 규제된 기술기능향상보장제도의 우월성과 생활력 을 더욱 높이 발휘하여 당의 전민과학기술인재화의 요구에 맞게 현대과학기술과 문화지 식수준을 겸비한 지식형근로자로 튼튼히 준비함으로써 혁명앞에 가로놓인 준엄한 난국을 정면돌파하고 사회주의강국건설의 포부와 리상을 실현하기 위한 오늘의 영광스러운 투쟁 에서 선구자, 기수가 되여야 할것이다. 실마리어 사회주의로동법, 기술기능향상보장제도