김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 《효률적인 계약위반》에 대한 론의분석 최 주 광 １. 서 론 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《만일 계약 체결과 리행에 대한 장악과 통제 사업을 바로하지 않고 계약규률을 철 저히 세우지 않으면 물자수급과정에 생기는 부정행위를 막을수 없을뿐아니라 경제관리 에 대한 국가의 중앙집권적지도와 인민경제의 계획적발전을 보장할수 없게 됩니다.》 (《전집》 제9권 222페지) 기관, 기업소, 단체들을 비롯한 법인들과 공민들속에서 계약규률을 철저히 확립하는 것은 당사자들의 재산적리익과 경제거래의 정상성과 안정성을 보장하기 위한 중요한 문 제이다. 계약은 경제거래의 기본수단이다. 일반적으로 기관, 기업소, 단체 및 공민들은 계약을 통하여 경제거래관계에 들어서 며 그것을 통하여 재산적인 행위들을 수행한다. 이로부터 계약의 리용범위는 경제거래의 거의 모든 부분을 포괄하며 그의 정확한 리행은 계약당사자들의 재산적리익뿐아니라 정 상적이면서도 안정적인 경제거래를 담보한다. 경제거래는 당사자들이 체결된 계약을 정확히 리행하는것을 통하여 이루어진다. 만일 당사자들속에서 계약위반현상이 우심하게 나타나면 거래는 정상적으로 이루어질 수 없으며 이것은 경제거래의 침체를 가져오는 중요한 원인으로 되여 경제발전을 저해 한다. 따라서 민사실천에서는 거래당사자들이 계약을 철저히 준수하도록 법적통제를 강화하며 계약위반행위가 나타나면 책임있는 당사자에게 재산반환과 원상복구, 손해보 상 등의 민사책임1을 지운다. 민사책임을 통하여 당사자들은 계약을 위반하는것이 잘못된것이라는데 대하여 인식 하게 되며 계약상의 의무를 리행하기 위하여 노력하게 된다. 그러나 최근에 일부 나라들 의 개별적인 학자들속에서 일련의 계약위반을 정당화하려는 견해가 출현하였으며 세계의 많은 학자들속에서 그와 관련한 론의가 진행되고있다. 그 대표적인것이 《효률적인 계약위반》2에 대한 견해이다. 론문에서는 계약위반과 관련하여 일부 법학자들속에서 론의되고있는 《효률적인 계약 위반》에 대하여 구체적으로 분석하려고 한다. 1 민사책임이란 기관, 기업소, 단체 및 공민들이 민사관계에서 남의 권리를 침해하였거나 자기의 의무를 위반한 경우 지는 법적책임을 말한다. 공화국민법 제242조에서는 민사책임은 재산의 반 환, 원상복구, 손해보상과 위약금, 연체료 같은 제재금의 지불, 청구권의 제한 또는 상실의 형태 로 지운다는것과 이 경우 서로 다른 민사책임형태를 병합하여 지울수 있다고 규제하고있다. 2  《효률적인 계약위반》은 홀무스가 1881년에 출판한 《보통법》이라는 책에서 처음으로 론의되여 법경제학파의 대표자인 포스너에 의하여 구체적으로 체계화되였다. 《효률적인 계약위반》에 대한 론의분석 － 71 － ２. 본 론 ２.１. 《효률적인 계약위반》의 의미와 발생근거 《효률적인 계약위반》의 의미와 발생근거를 정확히 밝히는것은 그에 대한 리해를 확 립하는데서 선차적인 문제로 나선다. 그것은 《효률적인 계약위반》이란 무엇이며 그것이 어떻게 발생하는가에 대한 리해에 기초하여 사람들이 그에 대한 정확한 견해와 관점을 가지게 되는것과 관련된다. 《효률적인 계약위반》은 계약당사자가 재산적리익과 손해를 따져보고 의도적으로 계 약을 위반하는것을 말한다. 다시말하여 계약을 리행하는것이 리익인가 아니면 위반하는 것이 리익인가를 고려하여 하는 당사자의 계약위반이다. 현실에서 《효률적인 계약위반》은 크게 두가지 형태로 나타난다.  첫째로, 계약을 위반하고 위약책임을 지는것이 계약을 그대로 리행하는것보다 손해 가 적은것으로 하여 의도적으로 계약을 위반하는 경우이다. 실례로 《가》와 《나》사이에 상품매매계약을 체결하였으나 계약리행시점에서의 가격파 동으로 하여 《나》가 계약을 위반한 경우를 들수 있다. 계약대상의 가격이 계약체결시점과는 달리 오르거나 내린다면 당사자들은 계약을 리 행하여도 목적한 리익을 얻을수 없게 된다. 다시말하여 가격이 오르거나 내리는것은 그 것을 판매하는 판매자에게 혹은 그것을 구매하는 구매자에게 손해로 된다. 만일 계약을 리행하여 보게 되는 손해가 계약위반책임으로 하여 지게 되는 손해보다 큰 경우 당사자 들은 계약위반의 의사를 가지게 된다. 둘째로, 종전계약을 리행하는것보다 더 큰 리익을 얻을수 있는 새로운 계약체결의 기 회가 조성된것으로 하여 의도적으로 종전계약을 파기하고 새 계약을 체결하는 경우이다. 실례로 《가》의 기계를 10만원에 매매하기로 《가》와 《나》사이에 계약이 체결된 후 리 행이 이루어지지 않은 상태에서 《가》의 기계를 13만원에 구매하겠다는 《다》의 새로운 제 의가 출현하였고 그 제의를 《가》가 받아들여 《나》와의 계약을 위반한 경우3를 들수 있다.  하나의 대상에 대한 새로운 당사자의 계약상제의는 판매자에게 보다 큰 리익을 목적 하게 한다. 그러므로 새로운 당사자와 계약을 체결하고 그것을 리행하여 얻게 되는 리익 이 계약위반으로 하여 지게 되는 책임의 범위를 포함하여 종전계약을 리행하는것보다 리 익으로 되는 경우에 당사자들은 계약위반의 의사를 가지게 된다. 앞에서 언급하였지만 계약은 당사자들사이에 민사거래와 관련하여 이루어지는 합의 로서 일단 체결되면 거래당사자들은 그를 준수하여야 할 법적의무를 지닌다. 당사자들은 계약을 자의대로 위반할수 없으며 그를 위반한 경우에는 해당한 법적책임을 진다.4 그러나 우의 실례들에서와 같이 당사자들속에서는 법적요구에 어긋나게 체결된 계약 을 리행하지 않거나 그것을 파기하고 새로운 계약을 체결하는것과 같은 의도적인 계약위 반현상들이 나타나고있다. 3 P. S. Atiyah, An Introduction to the Law of Contract, fifth edition, Clarendon Press, Oxford, 1995. pp 455~456. 4 공화국민법 제252조에서는 《계획에 기초하는 계약을 어긴자는 위약금이나 연체료를 물며 법이 따로 정하지 않은 한 생긴 손해를 보상할 책임을 진다. 계획에 기초하지 않는 계약을 어긴자는 손해를 보상할 책임을 진다.》라고 규제하고있다. － 72 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 당사자들이 계약을 체결하는 목적은 재산적리익을 얻으려는데 있다. 재산적리익에는 당사자들이 거래를 통하여 얻게 되는 물질문화적수요를 충족시키는데 필요한 모든것이 포함된다. 그러므로 당사자들은 계약을 통하여 목적하였던 재산적리익을 얻을수 없거나 종전계약을 위반하고 새로운 계약을 체결하여 보다 큰 재산적리익을 얻을수 있다면 자연 히 계약위반의 의사를 가지게 된다. 당사자들이 계약을 체결할 때와는 달리 그를 위반하려는 의사를 가지게 되는것은 거 래환경의 변화와 관련된다. 거래환경은 새로운 상품의 출현이나 상품의 가격인하, 거래를 위한 제의자의 제의 등 사람들의 생활에서 일어나는 거래와 관련한 모든것들을 포함한다. 이와 같은 거래환 경을 이루는 요소들은 다 물질문화적수요를 위한 당사자들의 거래의사를 자극하는 요인 으로서 경제거래관계의 설정뿐아니라 그의 변경과 소멸에 중요한 작용을 한다. 거래환경은 고정불변한것이 아니라 수시로 변한다. 특히 오늘날 과학기술의 급속한 발전은 거래환경의 변화에 직접적으로 작용한다.  과학기술의 급속한 발전은 상품의 새로운 형태와 질에 따르는 갱신주기를 짧게 하며 광범한 범위에서의 여러가지 정보통신수단들을 통한 당사자들사이의 정보교류가 활발히 진행되게 한다. 이에 따라 새로운 상품의 출현이나 상품의 가격인하, 거래와 관련한 다 른 당사자의 제의와 같은 거래환경은 이미전에 존재하였던것과는 다른 새로운 거래환경 을 조성하여 사람들의 재산적리익에 대한 의사를 자극한다. 즉 거래환경이 변화되면 그 에 따라 재산적리익을 중시하는 당사자들의 의사 역시 변화되게 된다. 우에서 언급한 실례들에서와 같이 계약을 체결하면서 목적하였던 당사자들의 의사가 계약위반의 의사로 변화되게 된것은 계약대상의 가격파동과 동일한 계약대상에 대한 다 른 당사자의 새로운 가격제의와 같은 거래환경의 변화때문이다. 당사자들이 목적한 재산적리익에 영향을 미치는 거래환경의 변화는 그들의 계약과 관련한 의사를 자극하는 요인으로서 《효률적인 계약위반》의 발생근거로 된다. 그러나 《효률적인 계약위반》의 직접적인 발생근거는 거래환경의 변화 그자체가 아니 라 그로부터 영향을 받는 당사자들의 계약위반의 의사이다. 그것은 거래환경의 변화는 어디까지나 당사자들의 의사에 영향을 미치는 객관적인 요인으로만 될뿐이고 결정적인 요인은 당사자들의 의사인것과 관련된다. 두번째 실례에서와 같이 다른 구매자의 가격제의로부터 이전 계약을 위반하고 새로 운 계약을 체결하면 보다 큰 재산적리익을 얻을수 있는 조건이 주어졌다고 하여도 《가》 가 《나》와의 계약을 무조건 준수하려고 한다면 계약위반행위는 발생할수 없다. 이로부터 학자들은 우의 실례들의 경우 당사자들이 계약을 위반하게 되는 심리를 구 체적으로 분석하고 이때의 계약위반을 계약위반일반과 구별하여 《효률적인 계약위반》으 로 명명하고 그와 관련한 여러가지 론의와 주장을 하고있다. ２.２. 《효률적인 계약위반》에 대한 론의와 분석 법경제학파의 대표자인 포스너는 《효률적인 계약위반》에 대하여 만약 계약위반으 로 얻는 리익이 상대방에게 계약을 리행하는것으로 하여 얻게 되는 리익과 계약위반으로 하여 지게 되는 손해보상범위를 초과한다면 당사자는 계약위반에 대한 심리적자극을 받게 되므로 당연히 계약을 위반하게 된다고 하면서 이것이 《효률적인 계약위반》의 기본내용을 《효률적인 계약위반》에 대한 론의분석 － 73 － 이룬다고 주장하였다.5 법경제학파의 경제분석법학자들은 포스너의 이와 같은 주장에 기초하여 계약위반 일반과 구별되는 《효률적인 계약위반》(효률위약)의 문제를 제기하고 그에 대하여 론의 하였다. 이들의 주장에 관심을 가지고 많은 학자들이 《계약위반이 일종의 권리인가》라는 문 제를 제기하고 《효률적인 계약위반》에 대하여 구체적으로 연구하였으며 그 과정에 여러 가지 견해들이 출현하였다. 《효률적인 계약위반》과 관련한 견해들을 종합하면 대표적으로 그를 긍정하는 견해와 부정하는 견해로 구분된다. 무엇보다먼저 《효률적인 계약위반》을 긍정적으로 평가하면서 당사자들에게 효률적으 로 계약을 위반할수 있는 권리를 《법적권리》로 부여하여야 한다는 견해이다. 이것은 법 경제학파의 주장이다. 그들은 《전통적인 계약법리론이 위약을 도덕에서의 〈악〉으로 여기는것은 위약의 성 질을 인식하는데 도움이 없다고 생각한다. 위약은 위약이지 도덕적인 문제를 포괄하지 않는다. 자원의 유효적인 분배로부터 출발하여 위약이 당사자들에게 효률적이라면 위약 을 고무할수 있으며 위약의 도덕성을 고려하지 말아야 한다.》라고 하면서 《효률적인 계 약위반》을 긍정적으로 평가하였다. 그들은 우선 《효률적인 계약위반》은 계약을 통하여 재산적리익을 목적하는 당사자들 의 심리에 부합되는것으로 하여 합리적이라고 주장하고있다. 당사자들은 계약을 통하여 재산적리익을 얻을것을 목적한다. 그러나 일련의 경우 당사 자들은 계약을 리행한다고 하여도 계약체결시 목적하였던 재산적리익을 얻을수 없거나 또 는 이미 체결한 계약보다 더 큰 리익을 얻을수 있는 새로운 계약체결의 기회를 가지게 된다. 이러한 경우들에 당사자들은 계약위반의 심리를 가진다. 계약위반의 심리를 가진 당사자는 계약을 위반하여 얻게 되는 재산적리익뿐아니라 그로 하여 지게 되는 책임의 범위에 대해서 구체적으로 고려한다. 상대방에게 보상하여야 할 책임의 범위를 포함하여 계약을 위반하는것이 리익으로 되는가 아닌가를 충분히 타산한 기초우에서 당사자들은 계약위반이 리익으로 된다면 자 연히 계약위반의 의사를 가지게 된다. 이와 같이 당사자가 재산적리익을 목적하여 가지 는 계약위반의 의사는 《효률적인 계약위반》이 발생하게 되는 근본조건으로 된다. 그들은 《효률적인 계약위반》은 위약자에게 리익이 되는 한편 계약상대방에게는 손해 로 되지 않는다고 하면서 만일 《효률적인 계약위반》이 위약자에게만 리익으로 되고 계약 상대방에게는 손해로 된다면 사람들은 그를 부정적으로 대하고 반대할것이며 결과적으로 《효률적인 계약위반》은 존재할수 없다고 하였다. 그러면서 《효률적인 계약위반》에 대한 론의가 출현하게 된 근본리유는 계약당사자들 뿐아니라 일반사람들속에서도 그것을 계약위반일반과 구별하여 긍정적으로 인정하는 견 해를 가지기때문이라고 주장하였다. 위약자를 포함하여 많은 사람들이 《효률적인 계약위반》을 긍정적으로 대하는것은 계 약위반으로 발생하는 결과가 긍정적이기때문이다. 구체적으로 계약을 위반하는 당사자는 보다 큰 리익을 얻는 반면에 상대방은 재산적손해를 보지 않는다. 그것은 위약자가 자기 5 赵廉慧 “财产权的概念” 134. 中国政法大学出版社, 2003. － 74 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 의 계약위반으로 하여 손해본 당사자에게 재산적보상을 하기때문이다. 뿐만아니라 어떤 경우에는 상대방에게 손해가 발생하지 않았음에도 불구하고 위약자 가 자기의 계약위반행위로부터 위약금을 지불하는 경우도 있는데 이때에 상대방에게는 오히려 계약위반이 리익으로 된다. 이렇게 놓고볼 때 《효률적인 계약위반》은 계약위반의 당사자뿐아니라 그와 련관된 당사자들에게 다같이 《리익》으로 되는것으로 하여 합리적이라고 주장하고있다. 그들은 또한 《효률적인 계약위반》은 채권채무의 평등성원리에도 부합된다고 주장하 고있다. 채권채무의 일반적인 효력에 의하면 판매자는 해당 물건의 소유권을 이전시키기 위 하여 구매자를 선택할수 있는 권리를 가진다. 판매자는 이미 계약을 체결한 당사자이든 후에 계약체결제의를 한 당사자이든 임의 의 구매자를 선택하여 자기의 물건을 판매할수 있는 권리를 가진다. 왜냐하면 물건의 소 유권이 그에게 있기때문이다. 소유권이 넘어가지 않은 상태에서 판매자는 구매자를 선택 할수 있는 선택권을 가지는데 이것은 채권채무의 평등성원리에 기초한것이다. 채권채무의 평등성은 먼저 설정된 채권채무관계이든 후에 설정된 채권채무관계이든 그의 지위를 동일시한다. 즉 이미전에 계약을 체결한 당사자이든 후에 계약체결을 제의 한 당사자이든간에 그들의 지위는 평등하며 판매자는 임의의 구매자를 선택하여 물건을 판매할수 있고 그에 따라 물건을 넘겨받은 구매자는 물건의 소유권을 취득하게 된다. 만 약 이러한 권리를 부정하고 판매자가 먼저 계약을 체결한 당사자와의 거래를 통하여 물 건의 소유권을 이전하는것을 주장한다면 후에 계약체결을 제의한 당사자는 이미전에 체 결된 계약의 구속을 받는것으로 되며 이것은 당사자들에게 평등한 지위를 보장해줄데 대 한 채권채무법의 기본원리에 어긋난다. 채권채무의 평등이 보장되자면 판매자에게 계약 을 위반하고 다른 구매자를 선정할수 있는 권리가 보장되여야 한다.6 그리고 이러한 권리는 판매자뿐아니라 구매자도 가지는데 그것은 판매자이든 구매자 이든 다같이 거래에서 자기의 재산적리익을 우선시하기때문이다. 그러나 《효률적인 계약위반》이 합리적이라고 하여 당사자들이 계약을 위반하면서 아 무러한 의무도 지니지 않는것은 아니다. 앞에서 언급한것처럼 계약위반행위는 당사자들의 재산적손해발생과 직접적으로 련관 되므로 채권채무의 평등성원리에 따라 판매자가 구매자를 선택할수 있는 권리를 중시하 는것도 중요하지만 판매자의 계약위반으로 하여 상대방이 입은 손해를 보상해주는것도 역시 중요한 문제이다. 당사자들에게 계약위반의 권리를 주는것은 옳은것이지만 그에게 아무러한 의무도 지우지 않는것은 불공평한것으로서 만약 그의 계약위반행위에 제한을 두지 않는다면 위약자들은 위약과 관련하여 아무런 고려도 하지 않을것이며 상대편당사 자들은 이로 인한 재산상의 손해를 피할수 없게 된다. 그러므로 《효률적인 계약위반》의 당사자에게 손해보상의 의무를 부여하는것은 필수 적인 문제이다. 계약관계에서 당사자는 계약상의 의무를 리행할것인가 아니면 효률적으로 계약을 위 반하고 손해보상책임을 질것인가의 권리를 가지며 이것을 당사자들에게 《법적권리》로 부 여하는 문제는 거래관계에서 현실적인 의의를 가진다. 법경제학파의 한 학자는 《위약은 의무에 대한 위반이며 법적권리의 일종이다. 위 6 赵廉慧 “财产权的概念” 148. 中国政法大学出版社, 2003. 《효률적인 계약위반》에 대한 론의분석 － 75 － 약자들은 계약의무에 대한 위반을 통하여 새로운 법률관계를 설정할수 있다. 즉 위약 자와 계약상대자사이에 위약손해보상의 법률관계가 설정된다. 따라서 위약자는 실질적으로 선택하는 권리를 가진다. 그는 계약리행을 선택할수도 있고 위약에 대한 손해보상을 선택할수도 있다. 이러한 선택자체는 도덕과의 문제와 관련이 없는데 계약을 리행하지도 않으며 위약 에 대한 손해보상을 지불할것을 거절하는 〈망나니〉만이 비도덕적이다. 호필드의 권리형성리론에 따라 계약위반의 선택권도 넓은 의미에서의 법적권리이므로 〈위약도 일종의 권리〉라고 말하는것은 부당한 말은 아니라고 주장한다.》7라고 하였다. 법경제학파의 경제분석법학자들은 우와 같은 론거에 기초하여 효률적으로 계약을 위 반할수 있는 권리를 당사자들에게 《법적권리》로 부여하여야 한다고 주장하였다. 《효률적인 계약위반》에 대한 경제분석법학자들의 견해는 재산적리익에 대한 당사자 들의 심리를 만족시킨다는 미명하에 계약위반을 합리화하는 잘못된 견해이다. 이 견해에서 법적권리로 내세우는것은 《계약위반의 권리》이다. 구체적으로 계약관계 에서는 당사자들의 재산적리익을 우선적으로 중시하고 그를 위한 《계약위반의 권리》를 선차적으로 실현하는것을 목적으로 한다. 재산적리익과 관련한 당사자들의 의사를 중시하고 그를 실현하도록 법적으로 보호하 는것은 민법의 기본원칙이다. 이에 따라 민사거래관계에서 당사자들은 재산적리익과 관 련된 문제를 자기의 독자적인 판단과 결심밑에 처리할수 있다. 민법이 다른 부문법과는 달리 임의규범8을 많이 가지고있는것도 이때문이다. 《효률적인 계약위반》에서 당사자들이 계약을 위반하는 목적은 재산적리익때문이다. 이것은 일반적으로 사람들이 그것을 긍정적으로 대하게 하는 중요한 요인이다. 앞에서도 언급하였지만 사람들은 재산적리익을 얻으려는 목적에서 계약을 체결하기 때문에 그를 위하여 계약을 위반하였다면 누구나 다 응당한것으로 여기는 심리를 가진다. 특히 계약을 위반한 당사자가 법적요구에 따라 계약위반책임을 지고 상대방에게 손해가 발생하지 않는 경우에는 더욱 그러하다. 이렇게 놓고볼 때 당사자들이 계약위반책임을 지는 조건에서 계약을 위반할수 있는 《권리》를 행사하도록 하여야 한다는 경제분석법학자들의 견해는 당사자들이 자기의 재산 적리익을 위하여 계약을 위반하는 행위를 상대방의 재산적손해를 충분히 고려한 상태에 서 효률적으로 하는것으로 합리화한다. 이것은 재산적리익으로부터 출발하여 계약을 위반하려고 하는 당사자들의 심리를 만 족시키는데서 효과적인 작용을 한다. 그러나 이 견해는 법적권리와 계약위반에 대한 그릇된 인식에 기초하여 사람들에게 자기의 재산적리익을 우선시하면서 사회와 집단의 리익, 다른 사람의 리익을 망탕 침해 하는 잘못된 사고관념을 가지게 한다. 법적권리는 법에 의하여 부여된 행위수행의 가능성으로서 《효률적인 계약위반》을 《법적권리》로 인정한다는것은 당사자들이 자의로 계약위반행위를 할수 있으며 그로부터 7 赵廉慧 “财产权的概念” 149. 中国政法大学出版社, 2003. 8 임의규범은 강행규범에 대치되는 개념으로서 당사자의 의사에 따라 적용하지 않을수도 있는 규 범을 말한다. 다시말하여 당사자들이 구체적인 법률관계에서 자신이 그 적용여부를 결정할수 있 는 가능성을 주는 규범이다. 실례로 공화국민법 제92조에서 규제한 《계약은 유상으로 맺을수도 있고 무상으로 맺을수도 있다.》를 들수 있다. － 76 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 발생한 결과를 법적으로 보호해준다는것을 의미한다. 《효률적인 계약위반》의 《법적권리》는 그 내용에 있어서 상대방에게 지는 손해보상책 임과 계약위반의 두 측면을 포함한다. 구체적으로 계약당사자들은 손해보상책임을 지는 경우 효률적으로 계약을 위반할수 있는 권리를 가진다는것이다. 만일 《효률적인 계약위반》을 당사자에게 부여되는 《법적권리》와 동일시하는 경우 당 사자들은 손해보상책임을 효률적으로 계약을 위반할수 있는 법적공간으로 생각할수 있다.  당사자들이 손해보상책임을 《계약위반을 위한 법적공간》으로 생각하게 한다면 이것 은 계약위반행위를 법적으로 통제하려는 립법적취지에 모순된다. 다시말하여 계약위반책 임을 지는 전제밑에서 당사자들이 망탕 계약을 위반하고 이에 대하여 법적으로 전혀 통 제하지 않는다면 초래되는 결과는 경제거래에서의 무질서와 혼란뿐이다. 다음으로 《효률적인 계약위반》에 대한 견해가 계약당사자들의 재산적리익을 보호하 는데서는 일정하게 근거가 있으나 그것을 당사자들의 권리와 결부시켜 법적으로 인정하 는것은 리론적으로나, 현실적으로 부당하다는 견해이다. 법경제학파의 견해를 부정하는 학자들은 《효률적인 계약위반》을 《법적권리》로 인정 하는것은 리론적으로나 실천적으로 맞지 않다고 주장하고있다. 그들은 우선 채권채무의 평등성원리에 기초하여 위약자에게 계약위반의 선택권을 주 어야 한다는 주장은 정확한 분석에 기초하지 못한것이라고 하고있다. 《효률적인 계약위반》을 권리자의 권리와 결부시켜 법적으로 인정하여야 한다는 관점 은 당사자들의 재산적리익보호와 결부하여 볼 때 일정한 론거는 있다. 그러나 그들이 주 장하는것처럼 채권채무의 평등성원리와의 관계에서 본다면 이미전에 계약을 체결한 당사 자를 제외하고 새로운 계약체결과 관련한 당사자의 평등에만 주의를 돌리는것은 정확한 분석으로 될수 없다. 어느 한 학자는 이에 대하여 《채권채무의 평등성원리에 기초하면서 오직 판매자와 새로운 계약체결을 제의한 제3자의 평등에만 주의를 돌려서는 안된다. 이러한 평등은 실 제적으로 판매자에게 계약위반의 선택권을 부여하는것과 같으므로 새로운 계약체결의 당 사자로 나서는 제3자에게는 공평하게 되지만 판매자와 처음 계약을 체결한 당사자의 평 등은 무시당하게 된다.》라고 하였다.9 따라서 채권채무의 평등성원리에 기초하여 《효률적인 계약위반》을 원리적으로 안받침 하는 경제분석법학자들의 주장은 《계약위반의 법적권리》라는 기만적인 간판밑에 위약자들 의 계약위반행위를 비호하고 실질적인 채권의 평등을 보장할수 없게 하는 그릇된것이다. 그들은 또한 《효률적인 계약위반》을 법적권리와 결부시키는것은 법적권리와 법적통 제에 대한 리론적근거가 명백치 못한것이라고 주장하고있다. 계약관계에서 당사자들의 권리는 상대편당사자에게 계약상의무와 관련한 행위를 하 거나 하지 말것을 요구할수 있는것을 내용으로 한다. 권리는 법적보호의 대상이며 권리 자의 권리행사는 법적으로 인정되고 보호된다. 이로부터 다른 사람들은 권리자의 권리행 사에 간섭하거나 그를 방해할수 없다. 이러한 법적권리와는 달리 《효률적인 계약위반》의 경우 계약을 위반한 당사자는 법 에 의하여 정해진 손해보상책임을 진다. 즉 계약을 리행할것인가 아니면 손해보상책임을 질것인가 하는 《계약위반의 권리행사》는 일정한 법적통제를 받는다. 9 赵廉慧 “财产权的概念” 148. 中国政法大学出版社, 2003. 《효률적인 계약위반》에 대한 론의분석 － 77 － 법적통제밑에 있는 《권리》를 법적권리와 동일시할수 없는것으로 하여 이 견해는 그 어떠한 타당성도 가질수 없다. 그들은 또한 《효률적인 계약위반》을 위약자의 권리로 인정하는 경우 경제거래의 정 상성과 안정성을 파괴하는 결과를 초래한다고 주장하고있다. 판매자가 자기의 물건을 누구에게 판매하는가 하는것은 전적으로 판매자의 의사에 달린것이라고 할수 있다. 그러나 일단 특정한 당사자와 계약이 체결된 이상에는 그러한 권리가 제한을 받는다. 판매자는 자의로 계약을 위반할수 없으며 위반하는 경우 손해보상의무를 진다. 이로부터 판매자에게 계약리행과 계약위반으로 인한 손해보상의 둘중에서 어느 한가 지를 선택할수 있는 《권리》를 부여하도록 하자는 주장은 일련의 근거는 있다고 볼수 있다. 그러나 이러한 주장은 경제거래에 대한 정확한 인식에 기초한것이라고 말할수 없다. 어느 한 학자는 《만약 경제분석법학자들의 관점에 따라 매 사람들이 법률규정이나 법에 따라 계산한 가격에 기초한 보상책임을 졌다면 그는 다른 사람들을 침범하고 위법 할수 있는 선택권을 가지게 된다. 효률위약의 치명적인 결함은 그것이 거래의 사슬을 쉽게 끊게 하여 재산권에 대한 관념으로 확립한 거래기준이 퇴화되게 하는데 있다. 이것은 사회의 신용체계에 엄중한 타격을 주게 된다.》10라고 주장하였다. 그러면서 그는 《효률적인 계약위반》을 법적으로 인정한다면 당사자들은 상대방 (구매자 또는 판매자)의 계약위반을 피하기 위하여 반드시 담보를 설정하거나 즉시 거래를 진행할것을 요구하는것과 같은 절차들을 설정하게 된다, 계약리행과 관련하여 계약당사자들속에 발생하게 되는 이러한 부정적인 심리들은 재산거래관계의 정상적 인 발전에 영향을 미친다, 구체적으로 계약법제도에 의하여 보호되는 거래의 신용적 인 기초에 영향을 주고 거래관계가 보다 광범하게 이루어지지 못하도록 한다고 하면 서 《효률적인 계약위반》을 부정하였다.11 결과적으로 《효률적인 계약위반》은 경제거래관계에서 계약당사자들이 계약을 체결하 고 그것을 리행하는데 부정적인 영향을 미치며 이로부터 초래되는것은 경제거래의 정상 성과 안정성의 파괴이다. 《효률적인 계약위반》을 부정적으로 대하는 학자들은 우의 론거에 기초하여 《효률적 인 계약위반》을 당사자의 《법적권리》로 인정하는것은 법적원리와 론리에 어긋난다고 주장 한다. 그들은 《효률적인 계약위반》을 부정적으로 대하는 이러한 견해들은 계약위반이 사회 전반에 미치는 부정적인 영향을 구체적으로 분석한데 기초한 옳은 견해라고 하고있다. 앞에서도 언급하였지만 《효률적인 계약위반》의 발생근거는 재산적리익과 관련한 당 사자들의 의사이다. 물론 개별적당사자들의 재산적리익을 보호하는것은 중요한 문제이다. 개별적당사자 들의 재산적리익을 보호하는것은 사회적리익의 보호와 직접적으로 련관된다. 그러나 개별적당사자들에게 계약을 자의로 위반할수 있는 권리를 법적으로 부여하는 경우 그것으로 인한 경제거래의 불안정을 피할수 없으며 이것은 사회적리익을 해치는 결 과를 가져온다. 10 赵廉慧“财产权的概念” 141. 中国政法大学出版社, 2003. 11 赵廉慧“财产权的概念” 149. 中国政法大学出版社, 2003. － 78 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 경제거래는 계약당사자들뿐만아니라 다른 당사자들과의 련관속에서 진행된다. 계약 당사자들이 계약위반과 그에 따르는 손해보상으로 하여 재산적손해를 입지 않았다고 하 여 다른 당사자들과의 거래도 안전하게 보장되였다고는 할수 없다. 경제거래는 당사자들사이의 계약을 통하여 이루어지며 계약과 관련한 법규범의 설정 목적은 경제거래의 정상성과 안정성을 보장하는데 있다. 경제거래의 정상성과 안정성을 보장하는것은 거래를 통하여 목적한 재산적리익을 얻으려는 계약당사자들에게 있어서 현 실적으로 중요한 문제이다. 경제거래의 불안정은 사람들의 거래의욕을 저하시키고 나아가서 거래의 침체를 가져 오는것으로 하여 사회경제발전에 부정적인 영향을 가져온다. 이러한 분석에 기초하여 볼 때 《효률적인 계약위반》이 당사자들의 재산적리익과 결 부된다고 하여 그것을 《법적권리》로 인정하는것은 불합리한것이다. 그러나 그들은 《효률적인 계약위반》을 부정적으로 대하는 견해는 고려하여야 할 문 제점을 가지고있다고 하였다. 그것은 《효률적인 계약위반》에 대한 사람들의 긍정적인 심리이다. 효률적으로 계약을 위반할수 있는 권리를 당사자들의 《법적권리》로 인정하여야 한다 고 주장하는 법경제학파의 경제분석법학자들을 포함하여 많은 사람들은 계약위반을 통하 여 보게 되는 재산적리익으로부터 《효률적인 계약위반》을 긍정적으로 대하고있다. 그들은 손해보상책임으로 상대방에게 응당한 재산적보상을 하였다면 계약위반을 하 는가 하지 않는가는 자신들의 의사에 따르는것이 응당한것이라고 생각한다.  사람들의 이러한 심리는 계약위반책임을 설정한 립법적취지에 어긋난다. 계약위반책임을 설정한 립법적취지는 당사자들의 계약위반행위를 근절하자는데 있다. 구체적으로 계약위반행위를 한 당사자들에게 법적책임을 지움으로써 그들이 다시는 그러 한 행위를 하지 않도록 통제하자는데 있다. 그러면 《효률적인 계약위반》의 당사자들을 어떤 법적책임으로 통제할수 있는가 하는것이다.  일부 학자들은 《효률적인 계약위반》의 당사자들은 계약리행을 할수 있음에도 불구하 고 계약을 리행하지 않기때문에 그들을 자극하자면 현실적인 리행을 강제하여야 한다고 주장하고있다. 그러나 그들은 효률적으로 계약을 위반한 당사자에게 계약의 현실적인 리행을 강제 하여야 하는가 아닌가는 중요한 문제로 된다고 하고있다. 만일 《효률적인 계약위반》의 당사자들에게 그들의 의사와는 배치되는 계약의 현실적 인 리행을 강제한다면 좋은 결과를 기대할수 없다. 《효률적인 계약위반》의 당사자는 자 기의 재산적리익을 위하여 계약을 위반하고 상대방에게 손해보상을 하였다는데로부터 법 적으로 현실적인 리행을 강제하는 경우 그것을 인정하려고 하지 않는다. 구체적으로 당 사자들은 자기의 계약위반에 따르는 손해보상의 책임을 지는것은 응당한것으로 여기지만 재산적리익을 침해당하면서까지 현실적인 리행을 하라고 한다면 그것을 부정하게 된다. 효률적으로 계약을 위반한 당사자가 이미 다른 당사자와 새로운 계약관계를 맺고 리 행하였다면 현실적인 리행의 강제는 실천적으로도 부당한것으로 된다. 그들은 계약의 현실적인 리행은 어디까지나 당사자의 행위에 의해 이루어지며 법에 의하여 강제적으로 이루어질수 있는것이 아니라고 하면서 손해보상과 같이 금전으로 문 제를 해결하여야 하는 경우를 제외하고 보관계약이나 작업봉사계약과 같은 계약관계에서 당사자가 현실적인 리행을 거부하는 경우 그것을 강제적으로 리행시킬수 있는 법적해결 《효률적인 계약위반》에 대한 론의분석 － 79 － 책은 아직 준비되여있지 않다고 하였다. 그러면서 이것은 《효률적인 계약위반》을 어떤 방법으로 처리하여야 하는가에 대한 보다 깊은 연구를 필요로 한다고 주장하고있다. 《효률적인 계약위반》에 대한 론의를 종합적으로 분석해보면 다음의 결론을 내릴수 있다. 《효률적인 계약위반》을 당사자들에게 법적권리로 부여하여서는 안된다는것이다. 다 시말하여 당사자들이 효률적으로 계약을 위반할수 있는 권리를 법적권리로 행사할수 없 게 하여야 한다는것이다. 계약은 당사자들의 자유로운 의사에 기초하여 체결된것이지만 그의 리행여부는 경제 거래의 정상성, 안정성과 련관된다. 경제거래의 정상성과 안정성을 보장하는것은 사회적 리익뿐아니라 당사자들의 재산적리익과도 직접적으로 결부된다. 당사자들은 일반적으로 경제거래를 통하여 재산적리익을 얻을것을 목적하는데 그 결과는 경제거래가 정상적이고도 안정적인 경우에 보다 정확히 기대할수 있다. 만일 경제거래가 불안정하다면 당사자들은 경제거래를 통하여 얻게 되는 재산적리 익에 대한 정확한 확신을 가질수 없으며 이것은 당사자들의 거래의욕을 저하시키고 경제거래의 침체를 가져온다. 이에 따라 계약을 정확히 준수하는것은 경제거래의 정상성과 안정성을 보장하면서도 당사자들의 재산적리익을 보호하는 문제와 직접적으로 결부된다. 그러므로 계약규률을 확립하는것을 목적으로 하는 립법적취지에 부합되자면 《효률적인 계약위반》을 당사자들 의 법적권리로 인정할수 없다. 뿐만아니라 계약을 지키는것이 당사자들의 의무라고 법적으로 규제하고 《일련의 계 약위반》을 법적권리라고 규제하는것은 리론적으로 모순되며 이것은 계약관계에 대한 법 적규제에서의 일치성을 보장할수 없게 하는 중요한 요인으로 된다. 따라서 《효률적인 계 약위반》을 당사자들의 법적권리로 인정하지 말아야 한다. ３. 결 론 현시기 우리 나라와 다른 나라들과의 경제거래관계가 보다 활발해지고있으며 이에 따라 다양한 계약관계들이 설정되고있다. 이것은 다른 나라들의 계약과 관련한 법과 리 론들을 보다 정확히 파악할것을 요구하고있다. 대외경제거래관계에서 손해를 보지 않고 목적한 재산적리익을 원만히 얻기 위하여서 는 다른 나라들의 민법리론에 대한 옳바른 인식을 가져야 하며 그에 대한 리해를 보다 풍부히 하여야 한다. 우리는 앞으로도 다른 나라들의 민법리론을 주체적인 관점에서 보고 대하며 그에 대 한 연구를 보다 심화시켜 다른 나라와의 대외경제거래를 보호하기 위한 법률제도확립의 리론적기초를 더욱 풍부히 해나가야 할것이다. 실마리어 계약위반, 손해보상