김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 배심제도와 《민주주의》 박사 부교수 리 성 일 １. 서 론 지금까지 력사에는 여러 류형의 착취사회가 존재하였고 매 착취사회에는 국가주권과 생산수단을 장악한 지배계급의 요구와 리익을 반영한 법률제도가 세워져 인민대중에 대 한 착취와 억압을 강화하였다. 착취사회에 존재한 각종 법률제도는 착취계급의 의사와 요구에 기초하여 세워지고 그들의 리익을 위하여 복무한 강권정치의 도구였다. 착취계급국가의 배심제도는 착취계급의 독재를 유지하기 위한 소송상수단의 하나로 서 근로인민대중의 자주성을 유린하고 착취계급의 리익을 위하여 복무하였다. 배심제도는 오랜 력사적과정을 거쳐 형성되고 변천되였다.  배심제도가 처음으로 수립된것은 노예소유자시기였다.  노예소유자시기 일부 나라들에서 지배계급은 배심제도를 수립하고 재판을 진행하였다.  봉건시기에도 극소수 통치계급은 배심원들을 재판에 참가시키는것이 저들의 정치적 지배실현에 합리적이라고 간주하고 배심제도를 적극 유지하고 리용하였다. 노예소유자사회나 봉건사회에서 수립된 배심제도는 일부 나라들에 국한되여있었으며 당시 그것은 주변나라와 지역들에 영향력을 미치지 못하였다. 배심제도가 가장 보편화된 시기는 자본주의시기였다.  자본주의국가들에 널리 전파된 배심제도의 원형은 봉건시기 영국에 수립되였던 배심 제도였다. 영국봉건국가에 수립된 배심제도는 영국의 고유한 력사적조건밑에서 수립되여 변천되여왔으며 근대와 현대 자본주의배심제도의 기초를 마련하였다. 자본주의배심제도는 《강화》와 《쇠퇴》의 력사적로정 즉 지배계급과 피지배계급, 지배 계급내부에서의 력량관계의 변화와 부르죠아통치배들의 교활한 정치적의도를 반영하여 끊임없이 변천되여왔다. 현재까지 배심제도는 부르죠아법학자들에 의하여 사법분야에서 《민주주의》를 보장하 기 위한 수단의 하나로 적극 찬양받고있으며 그것을 강화하거나 약화시킬데 대한 견해들 은 어느것이나 다 착취사회에서의 《민주주의》와 재판의 《공정성》보장으로 일관되여있다. 그러므로 배심제도에 대하여 깊이 파악하는것은 착취계급국가의 법률제도 특히 사법 제도의 기만성을 력사적견지에서 원리적으로 인식하고 그것을 반대하여 적극 투쟁하는데 서 중요한 의의를 가진다. 론문에서는 력사적으로 배심제도가 어떻게 발생하고 변천되였는가와 함께 자본주의 배심제도가 민주주의와 그 어떤 인연도 없는 소송상수단이라는데 대하여 과학적으로 해 설론증하였다. － 94 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 ２. 본 론 ２.１. 배심제도의 발생변천 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《법은 국가의 주요한 통치수단으로서 국가와 함께 발생하고 발전하여왔습니다. 자본 주의에 이르는 모든 착취사회의 법은 착취계급을 위하여 복무하였으며 착취계급은 그것 을 통치수단으로 하여 국가적지배를 유지하여왔습니다. 착취사회의 모든 법은 그 계급적 성격과 사명으로 보아 철두철미 반동적이고 반인민적인것입니다.》(《선집》 증보판 제10권 140페지) 배심제도는 착취계급국가에 고유한것으로서 사회에 대한 착취계급의 정치적지배를 보장하는 소송법상제도의 하나이다. 배심제도의 발생변천과정을 정확히 밝히는것은 배심제도와 민주주의와의 관계문제를 해명하는데서 출발적인 문제로 된다. 그것은 일반적으로 배심제도라고 하면 사법분야에 서의 《민주주의》의 상징의 하나로 보는 관점으로부터 모든 착취사회에서 존재한 배심제 도가 모두 민주주의와 관련이 있는것으로 보기때문이다. 그러나 력사적으로 존재한 배심제도들은 그 존재명분이 모두 민주주의와 련관되여있 은것은 아니였다. 이것은 배심제도의 발생변천과정을 통하여서만 옳게 인식할수 있다.    노예소유자사회, 봉건사회, 자본주의사회에 이르기까지 극소수 착취계급은 소송에서 배심제를 도입하면서 그것을 착취계급의 리익을 옹호보장하는 법적수단의 하나로 리용하 여왔으며 오늘까지도 적극 리용하고있다. 배심이라는 말의 어원적의미는 옆에서 시중들면서 다른 사람의 판단을 도와준 다는 뜻이다. 배심제도는 본질에 있어서 착취계급국가의 재판활동에 직업적인 재판관외에 《일반주 민》들속에서 골라낸 사람들 즉 배심원들을 참가시켜 사건을 심리하는 방법과 절차를 규 제한 법질서의 공고한 체계이다. 다시말하여 배심제도는 착취계급의 국가에서 재판의 《공정성》과 《민주주의》를 보장한다는 명목밑에 재판관이 아닌 착취계급의 대변자들을 소 송활동에 참가시켜 착취계급의 리익을 옹호하는 소송상제도의 하나이다. 력사적으로 보면 착취계급은 각이한 사회발전단계에서 저들의 비위에 맞게 배심제도 를 수립하고 리용하여왔다. 로 수립하였다.1 요한 정치적조건으로 되였다. 배심제도가 처음으로 출현한 시기는 고대시기였다.  고대서방의 대표적인 노예소유자국가의 하나였던 아테네국가에서 배심제도를 처음으 아테네국가에서 노예소유자적민주공화제의 출현은 배심제도가 세워지게 된 가장 중 당시 아테네는 최고재판소인 태양재판소를 설치운영하였는데 거기에는 전문적인 재 판관리들이 아니라 사건이 제기되면 《주민》들속에서 골라낸 배심원들이 참가하여 재판을 진행하였다. 아테네의 태양재판소는 세계의 첫 배심재판소이기는 하지만 그것이 다른 나라와 지역 1 안효식 《부르죠아국가법제도의 반동성》 152. 종합대학출판사, 1996. 배심제도와 《민주주의》 － 95 － 들에 아무런 영향도 주지 못하였다. 봉건사회에서 배심의 싹은 프랑크국가에서 발생하였다. 5세기에 서로마제국이 멸망하면서 프랑크사람들은 그 지역에 자기의 왕국을 세웠으 며 령역을 급속히 늘이기 시작하였다. 그러나 프랑크국가는 할거세력의 대두로 하여 부단한 통합과 분렬과정을 거쳤다. 당 시에는 사실상 왕이 국가를 관리하였다기보다 가장 세력이 큰 봉건령주들, 왕의 고위관 료들이 왕을 대신하여 국가를 관리하는 경우가 많았다. 그러므로 프랑크에서는 왕이 즉 위한 후 왕권을 유지하자면 세력이 큰 봉건령주들에게 의거하는것이 보편적인 현상으로 되고있었다. 프랑크봉건통치배들은 왕권을 약화시키려는 봉건적할거세력이 대두하면 왕실의 래력 에 대하여 잘 아는 일련의 대봉건귀족들의 회의를 소집하여 왕실의 전통과 권력을 증명 한다는것을 맹세하도록 하는 방법으로 할거세력들의 권력증대를 저지시켰고 왕권을 유지 하였다. 프랑크국가의 군주들은 왕권을 공고히 하고 봉건적인 지배를 강화하는데서 얻은 경 험을 소송제도에도 받아들여 봉건귀족들의 리익을 더 잘 실현하려고 하였다. 그 일환으 로 나온것이 배심단에 의거한 재판이였다. 프랑크국가에서는 주민들속에서 분쟁이 발생하면 사건이 발생한 지역의 일부 주민들 로 하여금 선서를 하게 하고 범인을 지명하게 하였다. 통치배들은 사건을 제기한 당사자 와 함께 그 마을에 살고있는 사람들중에서 그 사건내막에 대하여 잘 알고있으며 《가장 믿음직하다》고 인정되는 사람들을 선발하고 선서를 하게 한 후 그들이 사건의 진상을 진 술하게 함으로써 판결의 근거를 마련하도록 하였다. 이러한 사건해결방법은 프랑크에서 봉건제도를 유지하고 봉건귀족들의 리익을 옹호보 장하는데 일정한 기여를 하였을뿐아니라 인민들에 대한 착취계급의 지배실현에도 유리하 였다. 분쟁사건의 발생경위와 과정에 대하여 잘 안다고 하는 여러명의 주민들을 사건해결 에 참가시키면 우선 봉건국가가 큰 부담을 들이지 않고 분쟁들을 쉽게 처리할수 있었다. 현지에서 발생하는 많은 사건들을 제때에 처리하지 못하여 골머리를 앓고있던 통치배들 에게 있어서 사건을 잘 알고있는 사람들을 리용하여 사건을 해결하면 미해결건으로 남아 있던 적지 않은 사건들을 표면상 《증거가 확실한 사건》으로 판결할수 있었다. 이것은 봉 건국가의 통치질서를 세우는데 유리한것이였다. 이 방법은 프랑크봉건국가가 분렬된 후 새로 세워진 프랑스봉건국가에 영향을 미쳤다. 프랑스봉건국가는 프랑크봉건국가가 분렬된 후 서부프랑크를 중심으로 세워진 봉건 국가였다. 국가주권과 생산수단을 틀어쥔 프랑스봉건통치배들은 립법, 행정분야에서 봉건령주 들의 리해관계를 대변한 정책을 제정하고 실시하였을뿐아니라 사법분야에서도 배심과 같 은 소송방법을 받아들여 그것을 사회에 대한 저들의 정치적지배를 보장하는 소송상수단 의 하나로 리용하였다. 프랑스봉건국가에서는 사건을 조사할 때 범죄가 발생한 지역의 사람들로 배심원을 임명하였다. 배심원은 24명이상이여야 하였으며 혐의자들에 대하여 《낯가림을 하거나 불 공평》하여서는 안되였다. 프랑스봉건국가의 배심제도는 그후 노르망디에서 영국으로 건너간 윌리암공작을 우 － 96 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 두머리로 하는 프랑스인들에 의하여 영국봉건국가에 많은 영향을 주었다. 프랑스의 배심제도는 영국에 옮겨져 당시 사회력사적조건의 영향을 받아 완성된 제 도로 《발전》하여 오래동안 영국에서 특수한 제도로 존재하여왔다. 영국봉건국가의 배심제도는 영국에 자본주의제도가 수립된 후에도 부르죠아지들의 주요한 소송상제도의 하나로 계속 존재하였으며 다른 부르죠아국가들의 소송제도수립에 도 큰 영향을 주었다. 영국에 뒤이어 자본주의제도를 수립한 나라들은 배심재판이 자본주의제도유지에서 가지는 《민주주의》적인 매력에 흥미를 가지고 배심제도를 수립하기 위한 법률적조건들을 마련하였다. 부르죠아지들이 배심제도를 계속 유지하려 한것은 인민들의 반봉건투쟁을 리용하여 권력을 장악하려고 꾀하는 부르죠아지가 인민들에게 선전하고 약속한 《민주주의적권리보 장》이 부르죠아정권에서 실제로 실현되고있는듯이 가장하고 인민들에게 부르죠아민주주 의에 대한 환상을 조성하여 부르죠아지의 정치적지배를 쉽게 실현하기 위해서였다. 기만과 위선으로 가득찬 부르죠아민주주의의 제창자들인 부르죠아법학자들은 정권을 잡은 초시기 배심제도를 극구 찬양하고 선전하였다. 그자들은 《인민의 대표》를 재판에 참가시키는것을 통하여 배심원이 《인신의 자유를 지켜주는 신》, 《사회적안전을 지켜주는 초병》이며 《악행에 대한 준엄한 심판관》으로 된 다고 떠벌였다. 그리고 배심재판이 부르죠아지의 리익을 지키기 위한 정치적인 수단이라는것을 부인 하면서 그것이 《초계급적》이며 《공정》하다는데 대하여 백방으로 선전하였다. 이와 함께 배심원들이 사회의 모든 신분, 모든 계급출신들로 이루어지는 《인민판사》들이며 그들은 《량심》과 《내부적확신》에 따라 문제를 판단하기때문에 《초계급적인 공정성》을 보장할수 있다고 줴치였다. 부르죠아지는 이러한 선전을 통하여 부르죠아재판의 《공정성》을 인민대중에게 설 득시킴으로써 재판소의 권력적담보밑에 저들의 반인민적정책을 쉽게 실현하려고 시도 하였다. 이처럼 각이한 류형의 착취계급국가의 배심제도는 본질에 있어서 착취계급의 리익을 옹호하는 소송상수단의 하나라는 점에서는 공통성을 가지지만 매 류형에 따라 일정한 특 징을 가지고있다. 노예소유자국가의 배심제도는 사법분야에서 노예소유자적공화제를 유지하기 위한 수 단이였다. 고대아테네국가의 배심제도는 아테네에 노예소유자적민주공화제를 수립하기 위한 과 정에 세워졌으며 그것을 유지하고 실현하기 위한 소송법상제도였다. 고대로마의 배심제도는 로마에 세워진 노예소유자적귀족공화제를 실현하기 위한 수 단으로 복무하였다. 결론적으로 말하면 노예소유자국가의 배심제도는 사법활동에서의 《민주주의》를 표방 하여 인민들을 기만하기 위한 목적을 내세운것이 아니라 자기 나라에 세워진 노예소유자 적공화제를 지지하는 지배계급의 의사와 요구를 사법분야에서 더 잘 실현하기 위하여 고 안해낸 소송상제도의 하나일뿐이였다. 그러므로 아테네국가가 스파르타국가에 예속되고 고대로마국가에 전제군주제가 세워 지게 되자 통치형태상에서 일어난 변화의 반영으로 해당 국가들에서 배심제도가 존재할 배심제도와 《민주주의》 － 97 － 수 있는 법적기초와 명분이 더는 존재할수 없게 되여 그것은 종말을 고하였으며 그후 출 현한 착취계급국가인 봉건국가의 소송제도에 아무런 영향을 주지 못하였다. 이런 의미에서 보면 봉건국가의 배심제도도 노예소유자국가에서 배심제도가 존재하 게 된 명분과 류사하다고 볼수 있다. 단지 구별되는것이 있다면 봉건국가의 배심제도는 공화 제가 아니라 봉건적군주제를 유지강화하기 위한 수단이였다는데 있다. 이와 달리 자본주의국가의 배심제도는 자본주의제도를 유지하기 위한 수단인 동시에 사법에서 《민주주의》를 표방하여 인민들을 기만하기 위한 수단이기도 하다는 점에서 노 예소유자국가와 봉건국가의 배심제도와 구별되는 특징을 가진다. 그러므로 배심제도와 《민주주의》와의 관계문제는 자본주의배심제도와 《민주주의》와 의 관계문제에 귀착된다. ２.２. 자본주의배심제도와 《민주주의》 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《제국주의자들이 떠드는 〈민주주의〉는 가짜민주주의이며 그들이 들고나오는 〈평등〉 이니, 〈자유〉니 하는것들은 모두 근로인민대중을 기만하며 부르죠아독재의 반동성과 자본주의제도의 반인민적본질을 가리우기 위한 위장물에 지나지 않습니다.》(《전집》 제65권 406페지) 자본주의배심제도는 인민대중에 대한 부르죠아지의 기만과 위선을 가장 집중적으로 표현하고있는 법률제도의 하나이다. 자본주의나라들의 소송에서 보게 되는 배심제도는 부르죠아지가 저들의 재판에 그 어떤 《공정성》이 있고 《민주주의》가 있는듯이 기만함으로써 부르죠아지의 정책집행을 담 보하는 권력적수단인 재판기관의 《권위》를 높여주고 그것을 통하여 반인민적통치를 보다 쉽게 하기 위한 위장물에 불과한것이다. 개인주의에 기초한 부르죠아민주주의에서 사람들사이의 자유와 평등이 언제나 갈등 과 호상견제를 동반하게 되는것처럼 그것을 구현한 배심제도 역시 자본주의사회의 계급 적대립을 가리우는 한편 철두철미 자본가계급의 리익을 지키기 위하여 존재하는 정치적 도구에 지나지 않는다. 부르죠아지들은 배심제도가 각계각층 《인민의 의사》를 대표하여 《공정한 재판》을 보 장하는 제도인것처럼 내세우고있으나 사실에 있어서 그것은 오직 부르죠아지의 요구와 리해관계만을 반영한 위장물에 불과한것이다. 다시말하여 자본주의나라들에서의 배심제 도는 재판분야에 구현된 부르죠아민주주의의 한 형식으로서 자본주의재판의 횡포성과 악 랄성을 가리우는 반동적작용을 한다. 자본주의국가의 배심제도는 무엇보다먼저 배심원들을 선발하는데서 각종 제한조건들 을 붙여 오직 부르죠아지의 요구에 순종하며 그들과 리해관계를 같이할수 있는자들만이 배심원으로 선발될수 있도록 법률적조건을 마련하고있다. 자본주의법들에서는 년령과 재산 등 기타 자격을 규정함으로써 일반주민들이 배심원 으로 선출되지 못하도록 많은 제한을 가하고있다. 실례로 영국법에서는 나이가 18살～65살에 이르는 선거자들중에서 해마다 30￡(런 던지구)나 20￡(기타 지구)이상의 세금을 물수 있는 재산을 가지고있는 사람만이 배심 원으로 선출될수 있다고 규정하였다. 기타 자본주의국가들의 법에서는 재판관이나 변호사, 검사, 경찰, 국회의원, 정부관 － 98 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 리들을 비롯한 국가공무원들은 배심원으로 선출될수 없다고 규정하고있다. 이러한 여러가지 자격을 가진 사람이라고 하여도 재판검찰당국의 의사를 받아들일수 있다고 인정되는자들만이 배심원으로 선정될수 있다. 례하면 일련의 자본주의나라들에서 로동자, 흑인, 진보적단체성원들은 대상자명단에 서 제외된다. 대상자명단에서 골라낸 후보자들도 법정에 불러다놓고 여러가지 질문을 하 면서 자격심사를 하여 합격되여야 배심원으로 선정될수 있다. 부르죠아지들은 법이 규정한 자격을 갖추지 못하였을 때만이 아니라 그밖에 저들의 비위에 맞지 않는것이 있어도 아무런 리유를 밝힘이 없이 거부하기도 하였다. 자본주의나라들에서는 이러한 거부권을 6회로부터 사건에 따라서는 20회까지도 행 사할수 있도록 허용하고있다. 이것은 자본주의국가들이 부르죠아사법검찰당국의 의사를 받아들일수 있는자들만을 배심원으로 골라낼수 있도록 철저히 보장하고있다는것을 말해 준다. 이상에서 보는바와 같이 오늘 부르죠아어용학자들이 배심제도를 《민주주의》적인 소송 제도라고 아무리 미화분식하여도 그 반인민적성격은 배심원선발에서 여실히 나타나고있다. 해당 사회제도가 민주주의적인 제도로 인정되자면 민주주의의 본질로부터 출발하여 광범한 근로인민대중이 주되는 담당자로 되여 그들이 실제적역할을 수행하여야 한다. 그 러나 사회의 절대다수를 이루는 인민대중의 의사가 반영되지 못하고 그들이 실제적담당 자로 되지 못하는 그러한 제도는 결코 민주주의적인 제도로 될수 없다. 그것은 민주주의 외피를 쓴 이른바 《민주주의》로밖에는 달리 될수 없다. 부르죠아통치배들이 배심원들을 계급적으로 철저하게 선별하기때문에 배심원으로 되 는것은 지방지주, 퇴직관료들도 포함하여 재산이 있는 부유층의 인물들이거나 권력당국 에 아첨하면서 비대해지는 상인, 기업가들을 비롯한 중소부르죠아지들을 비롯한 인민대 중의 억압자, 착취자들이다. 이처럼 자본주의국가들에서 배심원은 인민들자신이 선출하는 인민의 대표인것이 아 니라 철저히 부르죠아지의 충견들이다. 자본가계급의 충견들로 선발된 배심원이라고 하 는자들은 상전들이 쥐여주는 얼마 안되는 돈에 매수되여 재판에서 판사측의 요구에 맹목 적으로 추종하면서 자기의 모든 활동을 자본가계급의 리익을 옹호하고 보장하는데로 지 향시킨다. 자본주의국가의 배심제도는 다음으로 배심원들이 사건에 대한 판단에서 사법검찰당 국의 요구대로 움직이도록 유도하고 강박하고있다. 자본주의국가들에서 배심원들은 우선 판사의 《충고》와 《해설》을 자기 활동의 《지침》 으로 받아들이게 되여있다. 배심원들은 법률가가 아니라는데로부터 일반적으로 배심원으로서의 직책을 수행하는 데서 판사의 일반적지시를 받게 되여있다. 대배심 즉 기소배심에서는 구체적인 사건에 대한 조사와 결정에서 검사의 충고를 들 으며 협조를 받도록 규정되여있다. 그리하여 검사는 증거에 대한 조사를 끝마치고 기소 를 할것인가 하지 않을것인가에 대한 자기의 의견을 배심원들에게 말하는 방법으로 조언 을 준다. 법률리론과 실천을 잘 알지 못하는 배심원들 더구나 계급적리해관계에서 검사와 일 치하는 그들이 검사의 의견대로 문제를 판단하게 되는것은 필수적이다. 특히 대배심에서 는 검사측의 일방적인 소추기능만이 조사검토되고 검사의 의견에 따라 문제가 판단처리 배심제도와 《민주주의》 － 99 － 되므로 거기에서 인신의 자유와 민주주의에 대한 그 어떠한 담보를 찾는다는것은 사실상 불가능한 일로 되여있다. 소배심에서도 재판장이 배심원들에게 이야기하는 사건에 대한 해설은 사실상 유죄, 무죄에 대한 배심원들의 판단을 재판소가 요구하는 방향으로 이끄는 역할을 한다. 재판장은 배심원들에게 증거를 어떻게 평가할것인가에 대해서뿐아니라 개별적증거들 이 사건에 대하여 가지는 의의에 대해서까지도 말함으로써 배심원들에게 그 사건에 대하 여 어떻게 판단할것인가에 대하여 암시를 주게 된다. 재판장의 해설을 듣고 평의실에 들 어간 배심원들이 말로는 《독립적으로》, 자신들의 《내부적확신》에 따라 문제를 토의하고 결정한다고 하지만 전문적인 법률가가 아닐뿐아니라 재판장과 사상적으로 리해관계를 같 이하는자들이기때문에 재판장이 암시해준것과 다르게 그 무엇을 론의하고 결정을 내린다 는것은 사실상 불가능한 일이다. 그리하여 배심원들은 제나름대로의 말공부로 시간을 보내 다가 판사가 암시한대로 결론을 짓는것으로 만장일치의 합의를 보는것이 상례로 되고있다. 자본주의국가들에서 판사들은 자기의 직권으로써 배심원들에게 일종의 압력을 가할수 있다. 우선 일부 자본주의나라들의 배심재판에서 판사측은 흔히 배심단이 내린 평결에 그 무슨 《허물》이 있다든가, 《명백》하지 않으며 기소장과 《맞지》 않는다는 등의 구실을 붙 여 그 접수를 거부할수 있는 권한을 가진다.2 또한 일련의 나라들에서는 재판소가 배심단의 평결을 거부한 결과 그것을 배심단에 서 재토의하지 않으면 안되는 경우 판사측의 요구에 불응하는 배심원들에 대하여 판사가 해임할수 있는 권한까지 부여하고있다.3 이와 함께 배심단성원들이 일치한 견해에 기초한 평결이나 다수의 지지를 받은 평결 을 내리지 못하면 판사에게 배심단을 해산하고 새로운 배심단을 조직할수 있는 권한을 부 여하고있다. 자본주의국가들에서 배심이 내리는 평결은 재판에서 결정적의의를 가지지 못한다.   자본주의국가들에서는 일반적으로 배심단이 내린 평결에 대하여 상소하는것이 허락 되여있지 않다.4 그러나 판사는 배심단의 평결에 《중대한 착오》가 있다고 인정하는 경우 그 평결을 취소하고 자기의 의사에 따라 판결을 내릴수 있다. 그러므로 자본주의배심제도는 철두철미 자본가계급의 요구와 리익의 대변자들인 몇 명의 판사들에 의하여 강행되게 된다. 내막은 바로 이러한것이다. 부르죠아지가 그처럼 자랑하고 선전하는 배심재판에서의 《민주주의》와 《인권옹호》의 그들이 내건 허울좋은 간판과는 전혀 다르게 배심제도는 순전히 부르죠아지의 정치 적요구를 철저히 집행하기 위한 수단으로, 소송과정에서 저들의 계급적리익을 보장하기 위한 위장물로 되고있다. 《자유》와 《평등》, 《민주주의》의 간판밑에 인민대중을 기만하고 우롱하며 부르죠아지 들에게 온갖 자유와 권리를 보장해주는 부르죠아민주주의에서 소송의 《민주주의》적원칙 2 안효식 《부르죠아국가법제도의 반동성》 156. 종합대학출판사, 1996. 3 안효식 《부르죠아국가법제도의 반동성》 156. 종합대학출판사, 1996. 4 林榕年 “外国法制史” 172. 中国人民大学出版社, 2000. － 100 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 들은 오직 돈있고 권세있는 자본가계급의 리익을 위한것일뿐이다. 부르죠아지들이 내세우는 배심제도는 이와 같이 허위와 비도덕의 극치를 이루고있으 며 《공평한 배심원》이라는 말은 민주주의의 외피를 쓴 한갖 궤변에 불과하다. ２.３. 자본주의배심제도의 존재여부를 둘러싼 부르죠아지들의 견해와 그 반동성 부르죠아지들이 떠드는 《민주주의》가 하나의 기만에 지나지 않는다는것은 자본주의 나라들에서 배심제도의 존재여부를 둘러싸고 론의되고있는 그들의 견해를 통하여서도 잘 알수 있다. 자본주의국가들에 세워진 배심제도는 재판의 이른바 《공정성》과 재판활동에서 《민주 주의》와 《인권옹호》를 표방하여나온 반동적인 제도이다. 배심제도는 자본주의사회에서 개인의 《정치적자유》와 《민주주의적권리》를 보장하는 중요한 수단으로, 《인권을 옹호》하 고 《민주주의》적으로 사법권을 실현하는 가장 합리적인 방도로 표방되여왔다. 이러한 배심제도의 존망을 둘러싸고 부르죠아지들내부에서 의견상이가 일어나고있다. 부르죠아지들속에서는 배심제도에 대한 불신이 생겨나고 그것을 제한 또는 페지할 것을 요구하는 목소리들이 점차 높아가고있다. 현재 자본주의나라들에서는 배심제도의 운명과 관련하여 여러가지 견해들이 제기되 고있으며 그러한 견해들로서는 크게 세가지가 있다. 첫째로, 배심제도를 계속 유지해야 하며 그 작용을 약화시켜서는 안된다는 견해가 있다. 수단이기때문이라는것이다. 이러한 견해를 주장하는 근거로서는 우선 배심제도가 사법의 《공정성》을 보장하는 그들은 《공정한 법률》은 세가지 측면을 통하여 실현된다고 한다. 다시말하여 의회립 법, 재판관들의 사법활동, 배심제도를 통하여 법의 《공정성》이 보장된다고 한다. 그들은 《의회는 국가를 대표하고 재판관은 법정을 대표하며 배심단은 국민을 대표하기때문에 이 3위1체를 보장하여야만 법의 〈공정성〉을 보장할수 있다.》라고 주장하고있다. 그들은 계속하여 현재 사람마다 자기의 특수성을 가지고있으며 가장 훌륭한 법도 모 든 류형의 사건을 다 규제할수 없기때문에 가장 유능한 재판관이라 할지라도 법을 리해 하고 적용할 때 일련의 개인적편견을 가질수 있다고 한다. 그렇기때문에 배심단을 리용 한다면 재판관의 권력람용과 뢰물현상을 막고 부당한 판결을 내리는 현상을 사전에 극복 할수 있으며 《사법의 부패를 극복》할수 있다고 한다. 이러한 견해를 주장하는 근거로서는 또한 배심제도가 사법에서 《민주주의》를 실현하 는 수단이기때문이라는것이다. 그들은 《국민의 대표》들이 배심원으로서 재판에 참가하는것은 자본주의사회의 《민주 주의》적면모를 보여주는 좋은 징표의 하나로 여기고있다. 그들은 배심제도를 통하여 국민이 사법활동에 참가할수 있으며 사법을 직접 감독할 수 있기때문에 배심제도는 사법에서의 《민주주의의 체현》이라고 주장한다. 이러한 견해를 주장하는 근거로서는 또한 배심제도가 국민들에 대한 《법률교육》실현 의 주요한 수단의 하나이기때문이라는것이다. 그들은 배심원들이 법정에서 일련의 법률상식을 얻는데 이것은 배심제도를 통한 일 종의 《교육활동》이라고 한다. 그들은 배심제도가 실시되고있는 자본주의나라들에서 많은 배심제도와 《민주주의》 － 101 － 사람들이 배심원으로 재판에 참가하는데 이러한 현상은 사법에 대한 국민의 관심을 불러 일으키고 그들이 사법을 리해하는데 도움을 주며 국민들이 사법에 대한 의견을 발표할수 있는 기회를 준다고 한다. 이러한 견해와 그를 합리화하는 근거들은 모두 자본주의국가의 법과 사법제도의 본 질과 반동적역할을 가리우고 합리화하기 위한 궤변에 지나지 않는것이다. 자본주의국가의 법이란 한결같이 부르죠아지들의 정치적지배의 수단으로서 부르죠아 지들의 의사와 요구만을 전적으로 반영하고있다. 그러므로 인민들에 대한 자본주의법의 《공정성》, 진정한 민주주의란 있을수도 없으며 력사에 있어본적이 없다. 자본주의국가의 법은 자본가계급이 로동계급을 비롯한 근로인민대중을 억압하고 착취하기 위하여 꾸며낸 통치수단이다. 자본가계급은 법을 통하여 근로인민대중을 기 만하고 자기의 정치적 및 경제적지배를 보장한다. 배심원이라고 하는자들은 모두 부르죠 아계급의 리익실현에 복무하는자들로서 그들자체가 해당 사건에 큰 리해관계를 가지고있다.  그러므로 자본주의사회에서 재판관들의 권력람용을 막고 각종 부정부패를 제거하며 진정한 민주주의를 보장한다는것은 말도 되지 않으며 설사 보장한다면 그것은 부르죠아 지들을 위한 《민주주의》일뿐이다. 자본주의사회에서 자본가계급과 근로인민대중사이에는 민주주의란 있을래야 있을수 없으며 오직 복종과 순종의 관계만이 있을뿐이다. 배심재판이 자본주의사회에서 《법률교육》의 수단의 하나라는것은 자본주의교육의 반 동적사명을 가리우기 위한 궤변이다. 도록 키우는데 있다. 어떤 사회에서나 교육의 기본사명은 사람들을 그 사회제도를 위하여 충실히 복무하 착취사회의 교육은 전적으로 착취계급을 위하여 복무한다. 착취사회에서의 교육은 국가주권과 생산수단을 틀어쥔 착취계급을 위한것이며 그들의 리익을 위하여 복무한다. 그리하여 착취사회에서의 교육은 인민대중의 자주성을 말살하고 그들을 소수 착취계급에 게 복무하는 노예로 만드는 수단으로 된다. 착취계급들이 실시하는 교육은 전적으로 그 들의 정치경제적리익과 요구에 복종되고 그것을 실현하는 반인민적이고 반동적인 교육이다. 착취계급은 저들이 실시하는 교육의 이러한 반인민적이며 반동적인 성격을 은페하면 서 마치도 그것이 《전사회의 리익》을 위한것으로 되는듯이 외곡하고 미화분식한다. 배심재판을 통한 법의 《교육》이라는것은 본질에 있어서 개인리기주의에 기초한 반인 민적인 자본주의법을 합리화하고 그것을 사람들의 머리속에 주입시켜 그들속에 황금만능 에 기초한 자본주의사회에 대한 환상을 조성하고 자본주의법질서에 순종시키기 위한 과 정일뿐이다. 배심원들이 법정에서 얻는 법률상식이란 부르죠아지들이 형벌적제재에서 벗어나거나 인민들이 창조한 사회적재부를 빼앗고 저들호상간에 재분배하도록 하기 위하여 그들이 법 적규제와 제재에서 교묘하게 벗어날수 있도록 도와줄수 있는 법적《묘리》이다. 또한 그것은 자주성을 위하여 일떠선 근로인민대중의 정의로운 투쟁을 무자비하게 탄압말살하기 위하 여 무고한 인민들에게 죄아닌 《죄》를 들씌워 처형하기 위한 방법과 수법에 관한 《지식》일 뿐이다. 부르죠아계급의 리익의 옹호자들인 배심원들은 계급적편견과 《황금만능》의 관점에 철저히 서서 법정에서 얻은 《지식》과 《묘리》에 기초하여 사건을 심리하고 법규범을 해석 적용한다. 둘째로, 배심제도를 페지해야 한다는 견해가 있다. － 102 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 그들이 내세우는 근거는 우선 배심제도를 요구한 력사적조건이 없어졌다는것이다.  그들은 배심제도는 본래 집행권과 사법권이 합쳐져있을 때에 권력자의 전횡으로부터 부르죠아지의 권리와 자유를 보호하기 위하여 내온것인데 이제는 집행권과 사법권이 분 리되였기때문에 그 제도가 더는 의의를 가지지 않는다고 주장하고있다. 그들은 대배심의 경우에는 증거의 조사를 검사가 틀어쥐고 진행하는데 검사가 어떤 방법으로 그것을 조사하고 어떤 의견을 제시하는가에 따라 배심원들의 결정이 좌우되기 때문에 풍부한 법률지식을 가지고있고 법률실무에 훈련되여있는 검사이외에 배심단과 같 은 확실성이 없는 기구를 개입시킬 필요가 없다고 한다. 근거는 또한 배심절차가 매우 번거롭다는것이다. 그들은 대배심도 소배심도 다같이 그 판단에 확실성이 없을뿐아니라 그것을 운영하 는것이 복잡하고 많은 시간을 랑비하며 막대한 비용을 쓰게 된다고 한다. 다시말하여 배 심원을 선택하는것부터가 너무 많은 시간을 요구하며 사정이 생겨 배심단을 해산하고 다 시 조직해야 하는 경우 사건해결시간이 그만큼 늦어진다는것이다. 그리고  현재 제기되 는 사건들이 복잡하기때문에 사건해결에 수십일이 소모되는것으로 하여 그 재판에 참가 한 배심원들에게 지불하는 돈이 너무 많이 들고 국가적부담도 커진다는것이다. 근거는 또한 배심단이 재판관들에 대한 견제의 역할을 더는 할수 없다는것이다. 그들은 현대사회의 법은 대단히 째여있기때문에 재판관이 전횡을 부릴 법적여지가 없다고 한다. 따라서 배심단이 참가하여 재판관의 전횡을 견제한다는것은 소용없는 일이 며 그것은 이미 과거의 일로 되였다는것이다. 이러한 견해는 파쑈화되고있는 자본주의정치의 현실을 적극 합리화하기 위한 궤변이다. 부르죠아지들이 《인민들의 민주주의적권리와 자유를 지켜주는 제도》로 그렇게도 찬 양하고 옹호하던 배심제도를 없애치우려고 이러저러한 구실을 내거는것은 사실에 있어서 그것이 착취와 억압에 항거하여 일떠선 인민들에 대한 탄압실현에 거치장스럽고 믿음성 이 적어졌다고 느껴졌기때문이다. 생활의 체험속에서 근로인민대중이 배심제도의 기만과 위선을 똑똑히 깨닫게 되고 날로 심각해지는 계급적모순에서 그들의 정치적자각이 더욱 높아짐으로써 부르죠아지들 은 허울좋은 이 《민주주의적인 제도》로부터 인민들에 대한 기만과 위선의 작용을 더는 기대할수 없게 되였다. 자본주의국가들에서 이러한 론의가 일어나게 된것은 독점자본가들의 의사와 요구 를 적극적으로 대변할수 있는 배심원선발과 배심단의 운영에 많은 품이 들게 된 사정 과도 관련된다. 자본주의사회의 계급적모순이 더욱 심화되는데 따라 대독점부르죠아지와 중소부르죠 아지사이의 모순도 더욱 커짐으로 하여 대독점부르죠아지의 리익을 지키는 사법검찰당국 의 요구에 순순히 응할수 있는 배심원들을 골라내기가 더욱 힘들게 되였다. 그리하여 마 음에 드는 배심원들을 골라내는것이 재판의 심리보다도 더 힘들고 품이 드는 일로까지 되였다. 사태는 이렇게 골라낸 배심원들로부터도 때때로 자기들이 기대하는 답변이 나올 것인가 하는것을 걱정해야 하는 정도에까지 이르렀다. 독점자본주의에 들어선 오늘에 와서는 독점자본가들에게 있어서 수많은 배심원들을 리용하는것보다 재판에서 판사의 독단을 허용하는것이 더 유리한것이다. 각이한 정치경 제적집단의 리해관계를 대변하여 암투를 벌리는 각양각색의 배심원집단전체를 매수하는 것보다 한명의 판사를 끌어당기는것이 독점자본가들의 리해관계에 더욱 부합되는것이다. 배심제도와 《민주주의》 － 103 － 셋째로, 우의 두 견해를 합리적으로 절충해야 한다는 견해가 있다. 이러한 견해를 주장하는자들은 배심의 적용범위를 감소하여 그것을 특별히 중요한 형사, 민사사건들과 혼란되기 쉬운 사건들에만 국한시켜야 한다고 하고있다. 이것은 사 실상 두번째 견해를 지지하는것과 같다. 그러나 그들은 두번째 견해를 더욱 《발전》시켜 배심제도가 자본주의제도의 유지강화에 조금이라도 효과적이라면 그것을 리용하려는 속 심을 드러내보이고있다. 이러한 견해를 주장하는자들은 첫번째와 두번째 견해가 다같이 자본주의제도를 유지 하는데 자기대로의 타당성을 가지고있다고 본데로부터 독점자본가들의 독재실현에 합리 적인 측면들을 절충하는것을 기본목적으로 하고있다. 자본주의국가들에서 론의되고있는 세가지 견해들중에서 가장 《합리적》이라고 인정되 고있는것은 두번째와 세번째 견해이다. 배심제도에 대한 부르죠아지들의 이러한 견해를 반영하여 배심제도를 실시하고있던 거의 모든 자본주의나라들에서 그것을 제한 또는 페지하는것이 하나의 추세로 되고있다. 이것은 자본주의나라들에서 대배심을 기본적으로 페지하고 소배심단이 참가하는 사 건심리의 범위를 대폭 줄이며 사건심리에 참가하는 배심원의 수를 줄이는것과 함께 사건 심리에 참가한 배심원들의 권리를 많이 제한하고있는것 등에서 뚜렷이 표현되고있다. 실례로 배심제도의 가장 오랜 력사를 가지고있는 영국에서는 제1차 세계대전시기 한때 대배심의 운영을 중지하였고 1933년에 기본적으로 포기하였으며 1948년에 가서는 정식으로 페지하고말았다. 대배심단이 수행하던 일은 검사가 맡아하고있다. 영국에서는 소배심만이 실시되고있으나 그마저도 사건해결에 참가하는 비중이 매우 낮아졌다. 1933년 영국의 《사법관리법》에 의하면 민사재판에서 당사자들이 배심단을 참가시켜줄 것을 요구할수 있는 권리행사가 기만, 비방, 비법적구금사건에 국한된다고 규정하였다.5 1990년에 와서는 새로운 판례에 따라 우와 같은 사건심리에서 만일 재판소가 배심 단이 참가하여 심리하는것이 문건, 장부에 대한 검사 혹은 증거와 관련한 과학적인 조사 를 연기시킬수 있다고 인정하면 재판소는 배심단의 참가를 거부할수 있게 되였다.6 형사재판에서는 다만 황실형사재판소에 기소할수 있는 범죄를 심리할 때에만 배심단 을 재판에 참가시킬수 있었다. 우와 같은 제한조치로 하여 영국에서는 재판에 배심단을 참가시키는 비률이 대폭 줄 어들게 되였다. 대표적으로 1969년 런던에서 처리한 민사사건들중에서 배심단을 리용하 여 해결한것은 2.2%에 불과하였으며 순회재판소가 배심단을 참가시켜 해결한것은 그가 처리한 전체 민사사건의 0.17%를 차지하였으며 형사사건에서도 매우 중대한 형사사건심 리에만 배심단을 참가시키고있다. 프랑스에서는 부르죠아혁명시기 대배심제를 도입하였으나 배심원들이 때때로 부르죠 아지의 비위에 맞지 않는 《자유로운 평가》를 한다는데로부터 제2차 세계대전시기 대배 심제를 없애버렸다. 그리고는 소수의 선발된 인원들을 판사들의 합의제에 인입하여 재판 장의 직접적인 지휘통제를 받게 하는 배심제도를 내왔다. 그것도 중대한 형사사건을 심 리하는 순회재판소에서만 리용하도록 제한하고있다. 5 林榕年 “外国法制史” 172. 中国人民大学出版社, 2000. 6 林榕年 “外国法制史” 172. 中国人民大学出版社, 2000. － 104 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 도이췰란드에서는 19세기 후반기에 이르러서야 비로소 배심제도를 수립하였다. 배심 제도에 대하여 규제한 1877년 형사소송법에서는 중대하지 않은 사건에 대한 심리에는        1명의 재판관과 2명의 배심원이 참가하며 보다 엄중한 사건에는 3명의 재판관과 12명의 배심원이 참가한다고 규정하였다. 1924년 도이췰란드는 6명의 재판관과 6명의 배심원들이 참가하는 독특한 법정을 내 오고 범죄확정과 형벌량정을 진행하였다. 1975년에는 재판제도에 대한 개혁이 또다시 진 행되여 재판에 참가하는 배심원이 2명으로 줄어들었다. 소배심단을 리용하는 국가들의 경우에도 그 수가 크게 줄어들고있다.  이처럼 배심제도를 실시하던 자본주의나라들에서 그것을 점차 제한, 페지하는 방향 으로 나간 결과 오늘은 그것이 극히 일부 나라들의 제한된 범위에서만 실시되고있다. 자본주의나라들에서 배심제도를 제한하게 된 근본원인은 배심이라는 형식주의적인 《민주주의》가 이미 통치계급의 요구실현에 적합치 않기때문이며 사건에 대한 재판소의 신속한 처리에 장애를 조성하고 재판관들의 독단과 전횡을 방해하기때문이다. 자본주의국가들에서 사법에서의 《민주주의》의 표현이라고 그처럼 요란스럽게 떠들던  배심제도가 점차 쇠퇴하고있는것은 부르죠아지들이 배심제도의 《민주주의》성격을 스스로 부인하고있는것과 관련된다. 이것은 부르죠아통치배들과 독점자본가들이 보다 반동화되 고있으며 로골적인 파쑈통치에 더욱 광분하고있다는것을 여실히 보여주고있다. 우리는 배심제도의 존재여부를 둘러싼 부르죠아지들의 견해의 반동성을 통하여 자본 주의법의 반동적본질과 반인민적성격을 더 잘 알수 있으며 부르죠아지들이 떠드는 《민주 주의》는 가짜민주주의이며 근로인민대중을 기만하기 위한 한갖 위장물에 지나지 않는다 는것을 명백히 알수 있다. ３. 결 론 이처럼 국가주권과 생산수단이 자본가계급의 수중에 장악되여있고 계급적대립과 투 쟁이 사회관계의 기본으로 되여있는 자본주의사회에서 민주주의의 외피를 쓰고있는 배심 제도의 반동적성격은 절대로 변할수 없다. 우리는 민주주의와 그 어떤 인연도 없는 배심제도에 대한 정확한 인식을 가지고 자본 주의사회에서 실시되고있는 온갖 법률제도의 반동성을 낱낱이 폭로비판하여야 할것이다. 실마리어 배심제도, 《민주주의》