김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 우주오물에 대한 정의와 관련하여 제기되는 국제법적문제 박사 로 금 철 １. 서 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《우리는 우주과학기술을 계속 발전시키고 우주개발사업을 더욱 본격적으로 벌려나가 야 합니다. 우리는 우주과학기술분야에서 패권을 쥐여야 합니다.》 력사적인 조선로동당 제7차대회를 앞둔 주체105(2016)년 2월 7일 주체조선의 장 한 영웅들인 우리의 우주과학자들은 온 세계가 지켜보는 속에서 지구관측위성 《광명성－ 4》호발사의 대성공을 이룩함으로써 우리 국가의 권위와 위대한 우리 인민의 불굴의 기 개를 높이 떨치였다. 《광명성－4》호의 성과적인 발사로 우리 나라는 첨단기술의 집합 체이며 정수인 인공지구위성을 자체의 힘으로 제작, 발사할수 있는 막강한 저력을 다 시한번 세계앞에 과시하였으며 가까운 앞날에 정지위성을 비롯한 실용위성들을 더 많 이 발사할수 있는 도약대를 마련하게 되였다. 우주개발과 리용은 우리 당의 중요한 방침이며 국가적으로 계속 힘을 넣어야 할 중요한 사업이다. 1957년 쏘련의 첫 인공지구위성이 우주로 발사된 때로부터 시작된 우주개발은 오랜 기간 몇개 나라의 독점물로 되여있었다. 그러나 과학기술이 급속히 발전하고 우주공간의 리용에 대한 국제사회의 관심이 높아지는 속에 오늘 우리 나라를 비롯한 세계 60여개 나라들이 우주개발에 적극 참가하고있으며 우주공간은 인류의 새로운 활동령역으로 확고 한 지위를 차지하게 되였다. 첫 인공지구위성이 발사된 때로부터 60여년이 지난 오늘날 광활한 우주공간에는 수천개의 인공지구위성들이 자기의 궤도를 따라 돌고있다. 첨단과학기술의 종합체인 인공지구위성들은 통신과 텔레비죤방송중계, 기상예보 등 인류의 과학적진보와 문명생활에 복무하며 더욱 발전하고있다. 그러나 이러한 위성발사는 지금 우주오물이라는 피할수 없는 난문제를 낳고있다.  이미 20여년전에 국제적인 우려거리로 등장한 우주오물처리문제는 우주에 대한 의 존도가 높아진 현시기에 와서 시급히 해결하여야 할 과제로 제기되고있다. 여러 나라에 서 우주오물을 제거하기 위한 전문기관들을 내오고 오물제거를 시험적으로 진행하고있다. 실례로 2018년 유럽의 어느 한 나라가 우주오물을 제거하기 위한 시험에 착수하였다. 국제우주정류소로부터 전개된 위성은 그물과 작살을 리용하여 우주오물을 제거하는 시험 을 진행하였다. 이보다 앞서 중국은 2016년 우주에 화물운반선 《오룡－1》호를 쏴올렸다. 《오룡－1》호에 탑재되여있는 로보트팔은 우주공간에서 페기된 위성이나 쪼각들을 제거 하는데 리용된다고 한다. 많은 나라와 국제기구, 법전문가, 우주공학전문가들이 우주오물처리분야에 관심을 돌리고 적중한 방안을 모색하기 위하여 노력하고있다. 그러나 현재까지 우주오물에 대한 권위있고 통일적인 정의가 이루어지지 못한데로부터 우주오물로 인한 피해를 입었을 때 그 책임한계를 어떻게 규제하겠는가 하는 국제법적틀거리조차 없으며 이로부터 이 분야 우주오물에 대한 정의와 관련하여 제기되는 국제법적문제 － 61 － 에서는 많은 문제가 미해결로 남아있다. 론문에서는 현재 많은 나라와 국제기구, 학자들속에서 론의되고있는 우주오물의 정 의와 관련하여 제기되는 국제법적문제를 분석하려고 한다. 이를 위하여 여러 국제기구들 이 내린 법률적정의를 분석한데 기초하여 우주오물의 정의에서 국제법적으로 해결하여야 할 문제점들을 제시하고 그에 대하여 해설하려고 한다. ２. 본 론 ２.１. 우주오물에 대한 국제기구들의 법률적정의 우주오물을 나타내는 영어단어인 《space debris》에서 《space》라는 표현은 《공간》 또는 《우주》를 의미하며 《debris》는 《오물》을 나타낸다. 《space》가 우주나 공간을 의미하는 영 어표현이라는데 대해서는 모든 학자들이 공통적인 견해를 표명하지만 《debris》의 정확한 의미에 대해서는 각이한 주장이나 견해들이 존재한다. 영어단어 《debris》는 프랑스어인 《débris》에서 기원된것으로서 이 단어는 《산산쪼각 을 내다》(break into pieces)라는 뜻을 나타내는 동사 《débriser》에 어원을 두고있다. 《debris》의 의미는 《사고나 폭발로 파괴된 후 남은것의 쪼각》(the pieces something that are left after it had been destroyed in an accident, explosion etc), 《오물이나 종이 등의 기 술적쪼각》(technical pieces of waste material, paper etc) 등을 나타낸다. 결국 《space debris》의 의미는 인위적인 사고나 자연적인 폭발에 의하여 우주공간에 버려진 쪼각들이라고 말할수 있다. 우주오물을 표현하는 영문표기로서는 이외에도 《space refuse》, 《space junk》, 《space trash》, 《space garbage》, 《space wreckage》 등이 있다. 이러한 모든 표기들은 의미상으로는 우주오물과 류사한 내용을 반영한것으로서 유엔우주공간평화적리용위원회1나 국제법협회2, 유럽우주국 3을 비롯한 거의 모든 국제기구들의 문서에서는 《space debris》가 보편적으로 사용되고있다. 수십년동안 인류가 우주공간에 쏴올린 물체들중 95%가 자기의 기능을 수행하지 못 하는 우주오물로 평가되고있으며 그 무게는 4 500여t에 달한다고 한다.4 우주오물의 증가 1 1959년 12월 유엔총회결의 1472호에 따라 설립된 우주공간평화적리용위원회(Committee on the Peaceful Uses of Outer Space: COPUOS)는 우주의 평화적리용을 위한 국제협력문제를 취급하는 유엔총회산하의 유일한 위원회로서 우주와 관련한 정보의 보급과 연구를 장려하며 우주개발에 서 제기되는 법률적 및 기술적문제들을 토의한다. 현재 84개의 성원국을 망라하고있다. 2 1873년 벨지끄의 브류쎌에서 창립된 국제법협회(International Law Association: ILA)는 나라들사이 의 분쟁을 조정하고 국제법의 역할을 제고하며 인권과 우주법 등 국제법의 주요문제들을 토의하 는 비정부적국제기구이다. 1958년 총회에서부터 국제법협회는 우주와 관련한 법률적문제들을 토의 하기 시작하였으며 그것을 전문으로 맡아보는 위원회가 바로 우주법위원회(Space Law Committee)이다. 3 1975년 5월 유럽로케트개발기구(ELDO)와 유럽우주연구기구(ESRO)를 통합하여 창설된 유 럽우주국(European Space Agency: ESA)은 우주연구, 우주기술과 응용분야에서 유럽국가들사 이의 협력을 강화하는것을 사명으로 하는 지역적 및 정부적국제기구이다. 현재 20개의 국 가를 성원국으로 하고있으며 프랑스의 빠리에 본부를 두고 유럽지역내에 5개의 우주쎈터와 해외에 사무소를 설치하고있다. 4 Nandasiri Jasentuliyana, “International Space Law Challenges in the Twenty-first Century”, p. 19. 5 Singapore Journal of International and Comparative Law, 2001. － 62 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 는 굴러가는 눈덩어리의 효과를 일으켜 앞으로 수십, 수백개의 위성들을 파괴할수 있는 위험을 조성하고있다. 전문가들이 인류가 지금처럼 우주오물을 없애기 위한 아무런 대책 을 세우지 않고 위성을 쏴올린다면 100년후에 가서는 우주공간에 오물이 너무 많아 그 어떤 위성도 쏴올릴수 없게 될것이라고 평하는것은 결코 우연한것이 아니다. 그러나 이러한 우주오물에 대하여 아직까지 국제법적으로 정의를 내리지 못하고있으 며 국제우주법의 기본원천으로 공인되고있는 5개의 우주관련조약5들에는 우주오물이라는 용어가 언급조차 되지 않고있다. 물론 이것은 이러한 조약들이 체결된 력사적배경과도 일정한 련관이 있다. 5개의 우주관련조약들이 체결되던 1960년대와 1970년대는 우주개 발의 초시기인것으로 하여 우주오물문제가 전면에 제기될수 없었다. 그러나 우주개발이 확대됨에 따라 우주오물문제는 국제사회의 심각한 우려를 자아냈 으며 이로부터 여러 국제기구들이 우주오물문제에 관심을 가지고 연구사업을 진행하였다. 그들의 연구방향은 기본적으로 우주오물에 대하여 국제법적으로 정의하고 우주오물에 의 하여 발생된 손해에 대한 보상책임을 확정하며 우주오물을 감소시키기 위한 법적, 기술 적대책을 강구하는것이였다. 그중에서도 우주오물에 대한 정의는 우주공간의 지속가능한 개발을 위하여 선차적으 로 해결하여야 할 중요한 문제였다. 국제법협회는 1994년 8월 아르헨띠나의 수도 부에노스아이레스에서 제66차회의를 열고 우주오물에 의해 초래된 손해로부터의 환경보호에 관한 국제적문건6을 발표하였다. 이 문건은 국제법협회가 우주오물과 관련하여 준비한 국제조약초안이였다. 초안 제1조에서는 우주오물에 대하여 그것은 인간에 의하여 만들어져 우주공간에 존재하는 물체로서 현재 동작하거나 리용가능한 위성을 제외하고 앞으로 그의 리용을 기 대할수 없는 물건이라고 정의하였다.7 국제법협회의 초안에 따르는 우주오물에 대한 정의에서 특징적인것은 우주오물을 《우주공간에 존재하는 물체》로 한정시킨것이다. 이에 따르면 우주공간에 존재하지 않는 물체 다시말하여 우주공간으로 진입하는 과정에 발사체로부터 분리된 잔해나 우주공간에 서 떠돌다가 대기권으로 떨어진 물체는 우주오물에 속하지 않게 된다. 더우기 초안은 제 8조에서 손해를 우주물체로부터 생겨난 우주오물에 의해 초래된것이라고 규제함으로써 우주물체와 우주오물을 인위적으로 분리시키고있다. 5  5개의 우주관련조약으로서는 《 달과 기타 천체들을 포함한 우주탐사와 리용에서 국가들의 활동원칙에 관한 조약》(Treaty on Principles Governing the Activities of States in the Exploration and Use of Outer Space, including the Moon and Other Celestial Bodies: 일명 우주조약), 《우주비행사의 구조, 우주비행사의 귀환 및 우주공간에 발사된 물체의 회수에 관한 협정 》 (Agreement on the Rescue of Astronauts, the Return of Astronauts and the Return of Objects Launched into Outer Space: 일명 구조협정), 《우주물체에 의해 초래된 손해에 대한 국제책임에 관한 협약》(Convention on International Liability for Damage Caused by Space Objects: 일명 책임협약), 《우주공간에 발사된 물체의 등록에 관한 협약》(Convention on Registration of Objects Launched into Outer Space: 일명 등록협약), 《 달과 기타 천체들에서의 국가들의 활동에 관한 협정 》 (Agreement Governing the Activities of States on the Moon and Other Celestial Bodies: 일명 달협정)이 있다. 6 정식명칭은 《International Instrument on the Protection of the Environmental from Damage caused by Space Debris》이다. 7 man-made objects in outer space, other than active or otherwise useful satellites, when no change can reasonably be expected in these conditions in the foreseeable future 우주오물에 대한 정의와 관련하여 제기되는 국제법적문제 － 63 － 결국 국제법협회의 초안에 따르면 우주공간에 있는 우주오물에 의한 환경손해에 대해 서만 국가가 책임진다는 결론이 나온다. 이 초안이 그 명칭에서도 알수 있는바와 같이 환경보호를 기본목적으로 하여 채택된것이라면 우주공간뿐아니라 대기권을 포함한 지구 환경전체를 다루어야 할것이다. 그럼에도 불구하고 우주오물을 순수 우주공간에 존재하 는 물체로 제한하고 그로부터 초래된 환경손해만 규제한것은 우주오물이 지상의 환경에 도 직접적인 피해를 줄수 있다는 사실을 외면한것으로서 조약초안의 목적과 모순된다고 할수 있다. 실례로 1978년 《코스모스 954》호 사건은 우주오물이 지상의 환경에 직접적 이면서도 파국적인 손해를 발생시키는 주요원인으로 된다는것을 보여주었다.8 그후 국제우주비행학회9는 여러 나라의 우주공학전문가들의 의견을 종합하여 우주오 물의 정의에서 《우주공간에 존재하는 물체》라는 표현을 삭제하고 《지구를 선회하는 물 체》라는 표현을 새롭게 삽입하였다. 즉 《인간에 의하여 만들어져 지구를 선회하는 기능 을 상실한 물체》로 우주오물을 정의하였던것이다.10 그러나 우주오물에 대한 국제우주비행학회의 정의는 국제법협회의 협약초안과 비교 하여볼 때 표현만 바뀌였을뿐 그 내용이나 문제점에 있어서는 특별한 개선이나 전진이 없다. 즉 《지구를 선회하는 물체》나 《우주공간에 존재하는 물체》는 표현만 다를뿐 동일 한 대상을 가리키는것으로 해석될수밖에 없다. 지구를 선회하는 비행은 우주공간에서만 가능한것이며 결국 지구를 선회하는 물체는 우주공간에 존재하게 되는것이다. 따라서 국 제법협회의 초안이 안고있는 제한성 다시말하여 우주공간에서 지구를 선회하다가 대기공 간으로 추락하는 물체나 우주공간의 지구주위궤도를 향하여 올라가던 도중 분리된 물체 는 우주오물에 속하지 않는다는 문제점을 극복할수 없다. 국제우주비행학회가 새롭게 도입한 《지구를 선회하는 물체》라는 표현은 결국 이 기 구가 우주공간에서의 비행 즉 지구주위궤도를 도는 우주비행을 전문으로 연구하는 과학 연구기관인것으로 하여 저들의 개성적특성을 부각시키기 위한 상징적인 표현에 불과한것 이라고밖에는 달리 평가할수 없는것이다. 이와는 달리 유엔우주공간평화적리용위원회와 기관간우주오물조정위원회11는 우주오물 8 1978년 쏘련의 인공지구위성 《코스모스 954》호의 동력용원자로가 지구의 대기권으로 진입하는 과정에 분해되면서 그 잔해가 카나다 북서부지역의 여러곳에 떨어졌다. 이곳은 면적상으로 오스 트리아와 맞먹지만 인구가 밀집된 곳이 아니였으므로 인명이나 재산에 대한 피해는 없었다. 그 러나 잔해로부터 방사성물질이 루출될 가능성이 높은것으로 추정되였다. 카나다는 비록 즉시적 인 손해는 없었지만 사후손해에 대한 추정결과를 근거로 1979년 1월 책임협약에 따른 손해보상 을 청구하였다. 하지만 책임협약에서 사후손해에 대해 언급하지 않은것으로 하여 협약규정은 두 나라사이의 분쟁해결에서 준거법으로 적용될수 없었다. 9 국제우주비행학회(International Academy of Astronautics: IAA)는 1950년 9월 프랑스의 빠리에 서 조직된 비정부적국제기구인 국제우주비행학련맹(International Astronautical Federation)의 산 하기관으로서 1960년 8월에 설립되였으며 우주비행학과 관련된 과학기술분야의 저명한 학자 들로 구성되여있다. 10 any man-made Earth-Orbiting object which is non-functional, with no reasonable expectation of assuming or resuming its intended function or any other function for which it is or can be expected to be authorized: IAA, Position Paper on Orbital Debris, 1999. p. 2. 11 1993년 10월에 설립된 기관간우주오물조정위원회(Inter-Agency Space Debris Coordination Committee: IADC)는 지구궤도상에 떠도는 우주오물과 관련한 정보를 교환하고 우주오물과 관 련한 연구에서 국제적협의를 달성하기 위하여 조직된 기구로서 11개 국가의 우주관련기관들을 성원으로 하고있다. － 64 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 에 대한 정의에서 지구궤도에 있는것은 물론 대기권으로 재진입하는 물체도 포함시켰다. 1999년 유엔우주공간평화적리용위원회산하의 과학기술소위원회 12 는 우주오물과 관 련한 기술보고서(Technical Report on Space Debris)에서 그 소유자를 확인할수 있는가에는 관계없이 지구궤도에 있거나 대기권으로 재진입하는 쪼각들과 부분품들을 포함하여 인간 에 의하여 만들어진 물체로서 의도하였던 기능을 회복할수 없을 정도로 상실한 물체를 우주오물로 정의하였다. 13  한편 기관간우주오물조정위원회는 2007년에 채택한 우주오물 경감지침(Space Debris Mitigation Guidelines)에서 우주오물에 대하여 지구궤도에 있거나 대기권으로 재진입하는 쪼각들과 요소들을 포함하여 인간에 의하여 만들어진것으로서 기 능을 상실한 모든 물체로 정의하였다.14 유엔우주공간평화적리용위원회와 기관간우주오물조정위원회의 이러한 정의는 국제법 협회나 국제우주비행학회의 우주오물에 대한 정의가 안고있는 주요문제점의 하나인 우주 공간에서 대기권으로 추락하는 물체도 포함시켰다는데서 일정한 의의가 있다. 그러나 이러한 정의에 따르면 우주공간에서 지구로 떨어지는 물체는 우주오물로 될 수 있지만 발사도중 대기공간에서 분리된 잔해는 우주오물에서 제외된다. 결국 기능을 상실한 물체가 생겨난 장소에 따라 우주오물로 될수도 있고 그렇지 않을수도 있다. 물론 우주공간에 도달하지 못한 상태에서 분해된 쪼각은 지구궤도에서 비행하는 우 주물체나 우주환경에 피해를 주지 않으며 이로 하여 우주오물에서 제외될수도 있다. 그 러나 우주오물로 인한 손해는 지구궤도상에 있는 우주물체나 우주환경에만 국한되는것이 아니라 지상에 있는 사람의 생명과 안전, 재산은 물론 지구환경에까지 직접적으로 미친 다. 이에 대해서는 이미 1967년에 채택된 우주조약 제7조에서 우주물체에 의한 손해발 생장소를 지구와 대기권, 우주공간을 모두 포함하는것으로 명백히 성문화하고있다. 15 유 엔우주공간평화적리용위원회가 2007년 12월 유엔총회에 제출한 우주오물경감지침16에서 도 발사국은 운반로케트의 마지막계단이 궤도에 진입하는 과정에 우주오물이 최대한 방 출되지 않도록 위성과 운반로케트를 설계하고 제작, 발사하여야 한다고 규제하고있다. 우주공간에서 지구로, 지구에서 우주공간으로 향하든 관계없이 해당 물체는 다같이 지상에서 발사한 우주물체에 기원을 두고있으며 환경에 부정적인 영향을 미치는 조건에 서 발생장소에 따라 우주오물을 정의하는것은 리론적으로 불합리하다. 12 유엔우주공간평화적리용위원회는 산하에 법률소위원회와 과학기술소위원회를 두고있다. 13 all man-made objects, including their fragments and parts, whether their owners can be identified or not, in Earth orbit or re-entering the dense layers of the atmosphere that are non-functional with no reasonable expectation of their being able to assume or resume their intended functions or any other functions for which they are or can be authorized: UN Document, A/AC. 105/720, 1999, p. 2. 14 space debris are all man-made objects including fragments and elements thereof, in Earth orbit or re-entering the atmosphere, that are non-functional: IADC Space Debris Mitigation Guidelines, revision 1, 2007, ‘3.1 space debris’. 15 Article VII Each State Party to the Treaty that launches or procures the launching of an object into outer space, including the Moon and other celestial bodies, and each State Party from whose territory or facility an object is launched, is internationally liable for damage to another State Party to the Treaty or to its natural or juridical persons by such object or its component parts on the Earth, in air space or in outer space, including the Moon and other celestial bodies. 16 UNGA Res A/RES/62/217 우주오물에 대한 정의와 관련하여 제기되는 국제법적문제 － 65 － 더우기 현재까지 령공과 우주의 경계선이 명백하지 않은 조건에서17 장소를 기준 으로 우주오물을 결정한다는것은 실천적으로도 신빙성이 없는것이다. 이처럼 현재까지 여러 국제기구들에서 우주오물에 대한 각이한 정의를 내놓았지만 리론적으로나 실천적으로 이러저러한 제한성을 가지고있다. ２.２. 우주오물에 대한 정의에서 제기되는 국제법적문제 여러 국제기구들에서 내린 우주오물에 대한 정의는 인류의 우주개발에 심각한 저해 를 주고있는 우주오물의 모든 종류와 형태에 대하여 포괄적으로 규제하지 못하고있다. 우주오물문제가 우주의 지속적인 개발리용과 환경보호를 위한 국가들의 활동과 직접적으 로 련관된것만큼 그에 대하여 권위있고 구속력있는 통일적인 정의를 내리는것은 국제사 회앞에 특히는 국제우주법분야에서 시급히 해결하여야 할 과제로 된다. 이를 위해서는 우주오물의 정의와 관련하여 제기되는 국제법적문제에 대하여 정확히 분석하고 그에 기초하여 가장 합리적이며 현실적인 해결방도를 찾는것이 중요하다. 우주오물에 대한 정의와 관련하여 제기되는 국제법적문제는 무엇보다먼저 자연적으 로 형성된 물질이나 물체도 우주오물에 포함시켜야 하는가 하는것이다. 우주공간에는 인간의 창조적활동에 의하여 제작발사된 인공지구위성을 비롯한 우주 물체와 그로부터 떨어져나간 부분품들은 물론 운석을 비롯한 자연계에 존재하는 물질이 나 물체들도 수없이 존재한다. 인간에 의한 우주개발 다시말하여 국가들의 우주개발활동 에 저해를 주는데서는 인공적으로 만든 물체나 자연적으로 존재하는 물체나 큰 차이가 없다. 이로부터 일부 학자들은 우주오물에 대하여 인간이 쏴올린것은 물론 우주공간에 자연상태에서 존재하는 모든것들을 포함하는것으로 주장하기도 한다. 일반적으로 같은 대상이라고 하여도 학문마다 또는 사회생활의 분야마다 서로 다르 게 정의할수 있다. 그것은 학문의 연구목적과 방법이 차이나고 하나의 물건이 사회생활 분야에 따라 쓰이는 용도가 각이한 사정과 관련된다. 실례로 토지라는 하나의 대상을 정의함에 있어서 지리학에서는 부침땅을 비롯하여 강하천, 산림, 도로, 간석지 등의 륙지부분이라고 하는가 하면 경제학에서는 지구의 땅표 면의 일부로서 일정한 넓이를 가지고 한 위치에 고착되여있으면서 경제발전과 인민생활 의 큰 밑천으로 되는 생산수단이라고 하고있다. 지리권의 구성과 발전, 그 리용과 개조 방향 등을 연구목적으로 하는 지리학에서는 토지를 주로 물과 구별하여 정의하였다면 사 회의 물질적부의 생산, 분배, 교환, 소비분야에서 작용하는 법칙들을 연구하는것을 사명 으로 하는 경제학에서는 토지를 생산수단의 측면에서 동산과 구별하여 정의하고있는것이다. 우주에 대하여 물리학을 비롯한 자연과학에서는 영원한 시간의 흐름속에 존재하는 끝없는 공간과 그속에서 여러가지 형태로 있으면서 끊임없는 변화발전과정에 있는 물질 의 총체라고 정의하고있다. 그것은 끊임없이 변화발전하는 자연의 합법칙적과정을 연구 하며 그 리용방도의 리론적기초를 밝혀나가는 자연과학의 사명과 객관적인 자연을 연구 대상으로 하는 학문상의 특성으로부터 초래된것이다. 그러나 국제법학에서는 우주를 연 구함에 있어서 객관적인 우주공간이나 그 실체가 아니라 우주공간에서 국가들이 지니는 권 17 령공과 우주의 경계와 관련하여서는 지구인력설, 실효적지배설, 위성과 지구의 근지점설, 대기 권설 등 여러가지 주장이나 학설들이 존재하지만 현재까지 국제적으로 통일된 경계선은 존재하 지 않는다. 이로부터 령공과 우주의 경계선문제는 유엔우주공간평화적리용위원회 법률소위원회 의 정기적인 의제로 해마다 론의되고있다. － 66 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 리의무 즉 우주의 법적지위를 규제하는것을 목적으로 하며 인간의 활동무대로서의 우주공 간을 연구대상으로 한다. 다시말하여 우주공간에서 국가들이 지켜야 할 행동질서를 수립 하는것을 연구목적으로 하며 이로부터 국제법의 연구대상으로 되는 우주는 령공과 대비 되는 개념으로 즉 그 어떤 국가의 주권이 행사되지 않는 하늘로 정의된다. 우주오물에 대하여 국제법적으로 정의하는 목적은 한마디로 우주개발활동의 안전성 을 담보하자는데 있다. 즉 우주오물이 국가들의 지속적인 우주개발과 활동에 장애를 조 성하는것으로 하여 그것을 법적으로 규제하여야 하는데로부터 우주오물에 대한 국제법적 정의문제가 제기되게 된것이다. 결국 우주오물에 대하여 국제법적으로 정의하는데서 선차적으로 고려하여야 할 사항은 우주오물의 발생을 억제하거나 현존하는 우주오물을 경감시키며 우주오물로 인한 손해를 보상하기 위하여 국가들에 어떻게 법적권리와 의무를 부여할수 있겠는 가 하는것이라고 말할수 있다. 만일 자연적으로 존재하는 물질이나 물체가 우주개발을 위한 국가들의 활동에 저해 가 된다고 하여 우주오물에 포함시킨다면 법에서는 마땅히 그로 인한 손해보상책임을 규 제하여야 한다. 즉 자연적으로 형성된 우주오물에 의하여 손해보상청구의 당사자와 절차, 방법 등을 규범화하여야 한다. 그러나 우주공간에 자연적으로 형성된 물질이나 물체에 의하여 발생된 손해에 대하 여 보상을 청구하는것은 불가능한것으로서 그러한 문제를 규범화한다는것자체가 성립될 수 없다. 결국 자연적으로 존재하는 물질이나 물체가 다른 학문분야에서는 우주오물에 포함될수 있겠지만 국제법적으로 정의하는 우주오물에서는 배제시킬수밖에 없는것이다.  결론적으로 우주오물은 인간에 의하여 만들어진 물체로 보아야 한다는것이다. 우주오물에 대한 정의와 관련하여 제기되는 국제법적문제는 다음으로 우주오물을 우 주물체로 볼수 있는가 하는것이다. 다시말하여 국제우주법상의 전문술어인 우주물체에 우주오물을 포함시킬것인가 아니면 우주물체와 구별되는 개념으로 보아야 하겠는가 하는 것이다. 일반적으로 어떤 사물이나 현상에 대한 정의는 그와 류사한 다른 대상들로부터 구별 할 목적으로 그의 본질적징표 또는 범위를 밝히고 제시하는 론리적수법이다. 대상의 본질적징표를 밝히는 방식에서 일반적으로 쓰이는것은 종차와 류에 의한 정 의방식(definition by genus and difference)이며 여기서 중요한것은 정의하려는 대상이 속하 게 되는 부류 즉 류개념을 정확히 선택하는것이다. 류개념을 선택함에 있어서 정의되는 대상과 제일 가까이에 있는 근접류를 선택하는것이 론리적인 정의방식에서 일반적인 원 칙이다. 우주오물이 우주물체에 포함되는가 하는 문제는 다름아닌 우주물체가 우주오물의 근 접류로 될수 있는가 하는것이다. 다시말하여 우주오물을 단순히 물체로 볼것인가 아니면 우주물체의 한 종류로 볼것인가 하는것이다. 우주물체(space object)라는 표현은 1968년에 채택된 구조협정에 등장한것을 기화로 국제법적문건들에서 공식적으로 사용되기 시작하였다. 그리고 1971년 우주통신을 위한 국제통신련맹 행정주파수회의의 최종문건에는 우주물체에 대하여 《인간이 인위적으로 만 든 물체》, 《지구대기권의 주요한 부분을 벗어나도록 의도된 물체》로 서술되여있다.18 18 로금철 《국제항공 및 우주법주요제도》 155. 종합대학출판사, 주체107(2018). 우주오물에 대한 정의와 관련하여 제기되는 국제법적문제 － 67 － 그후 1972년의 책임협약 제1조 3항과 4항 그리고 1975년의 등록협약 제1조 1항과 2항에서 우주물체에 대한 국제법상의 정의를 내렸다. 여기에서는 《우주물체란 우주물체 와 그 구성부분 또는 그 운반수단과 그의 부분품도 포함한다.》라고 정의하고있다.19 구조협정을 비롯한 여러 국제조약들에서 규정하고있는 우주물체에 대한 정의에서 공 통적인것은 우주물체는 인간이 우주를 개발, 리용하기 위하여 만든것으로서 여기에는 그 구성부분과 운반수단을 비롯한 모든 부분품들이 다 포함된다는것이다. 우주관련국제조약들에 규제된 우주물체의 정의에 우주오물을 포함한다는 명시적인 문구는 없다. 그것은 구조협정이나 책임협약, 등록협약이 체결될 당시까지만 하여도 우 주오물을 국제법적으로 정의하여야 할 필요성이 절실히 제기되지 않은 사정과 관련된다. 그러나 이러한 협약들을 체결하게 된 목적이 우주물체로 인한 손해에 대한 국가들의 책 임한계를 명백히 규제하여 우주의 지속적이며 안전한 개발리용을 법적으로 담보하자는데 있는것만큼 우주오물을 우주물체에서 배제하였다고 단언할수는 없다. 현재 정상적으로 동작하고있는 인공지구위성이나 그에 부착된 부분품들이 우주물체 에 속한다는데 대해서는 세계 모든 나라들이 인정하고 학자들도 긍정적인 립장을 취하고 있다. 그러나 수명이 다된 인공지구위성이라든가 현재 동작하고있는 인공지구위성이나 국제우주정거장에서 떨어져나간 부분품들이 우주물체에 포함되는가 하는데 대해서는 견 해의 일치를 보지 못하고있다. 만일 정상적으로 동작하고있는 인공지구위성이나 그 부분품들만을 우주물체로 간주한다면 우주오물은 우주물체에서 제외되게 될것이며 그로 인하여 다른 나라가 손해를 입은 경우 책임협약에 따르는 보상책임제도에서도 배제되게 된다. 그러나 현 실에서는 동작하고있는 인공지구위성보다는 기능이 정지된 우주오물들에 의한 피해 의 가능성이 훨씬 높으며 우주개발리용의 안전을 보다 심각히 위협하고있다. 따라서 등록협약이나 책임협약을 비롯한 우주관련조약들의 체결목적에 비추어볼 때 우주오 물은 우주물체에 포함되는것으로 보는것이 보다 합리적이고 국제사회의 리익과 우주 의 지속적인 리용의 측면에서도 긍정적인 해석이라고 할수 있다. 더우기 등록협약이나 책임협약에서 우주물체를 정의하면서 우주물체와 그 구성부분 외에 운반수단과 그 부분품을 의도적으로 라렬한것을 보면 당시의 초안작성자들이 우주 오물에 전혀 무관심하였다고 볼수도 없다. 인공지구위성을 우주공간에 쏴올리기 위하여서는 반드시 강력한 추진력을 가진 운 반로케트를 사용하게 되며 이러한 로케트의 사명은 위성이 목적한 궤도에 진입하는 순 간 끝나게 된다. 즉 인공지구위성의 성과적인 궤도진입으로 하여 운반수단은 자기의 사명을 끝마치고 더이상 기능을 수행하지 않는 우주오물로 된다. 결국 운반수단과 그 부분품을 우주물체에 포함시킨 그자체가 우주오물을 우주물체에 포함시키려는 시도라 고 평가할수 있는것이다. 우주오물을 우주물체에 포함시키는 문제는 단순히 우주오물의 류개념을 찾는 론리적 인 문제에 국한되는것이 아니라 우주의 개발리용과 관련한 국가들의 국제법상책임과 관 련된 법률적문제이다. 다시말하여 우주오물을 우주물체에 포함시킬 때만이 우주오물로 인하여 손해를 본 국가가 책임협약에 따르는 청구절차를 통하여 보상을 받을수 있으며 반대로 발사국들은 우주오물로 인한 피해를 줄이기 위하여 자기의 국제법적책임을 다하 19 The term “space object” includes component parts of a space object as well as its launch vehicle and parts thereof. － 68 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 게 된다. 결론적으로 우주오물은 우주물체에 포함되는것으로 보아야 한다는것이다. 우주오물에 대한 정의와 관련하여 제기되는 국제법적문제는 다음으로 현존하는 우주 오물의 범위를 정확히 확정하는것이다. 본질적징표와 함께 해당 사물이나 현상이 포괄하고있는 범위를 정확히 확정하는것은 개념정의에서 초보적이며 필수적인 규칙이다. 우주오물에 대하여 정의함에 있어서도 이 러한 기초적인 규칙은 준수되여야 한다. 현재 우주오물에 대한 정의에서 나라들마다 학자들마다 그리고 국제기구들마다 일정 한 차이는 있지만 인간의 우주개발과 리용을 방해하는 우주오물의 구체적인 형태와 종류 에 대해서는 거의나 견해를 같이 하고있다. 즉 우주오물을 그 형태와 종류에 따라 기능 이 정지된 위성, 손상되지 않은 우주물체부분품, 파쇄된 잔해, 극소립자로 구분하고있다. 기능이 정지된 위성은 주로 위치유지조작(station-keeping operation)을 하는 추진체가 이러저러한 원인으로 제대로 동작하지 않아 더이상 조종할수 없게 된 위성을 말한다. 이 것을 일명 《죽은 위성》이라고도 한다. 어느 한 나라의 우주관측자료에 의하면 우주에 있 는 3 000여개의 위성중에서 몇백개만이 자기 사명을 하고있으며 나머지는 기능이 정지 된 상태이라고 한다. 손상되지 않은 우주물체부분품은 위성이나 우주물체로부터 떨어져나간 부분품으로서 기능이 정지되지 않은 상태에 있는것을 말한다. 위성을 발사한 후 손상되지 않은채로 궤 도에 남아있는 운반로케트의 본체, 볼트뿐아니라 우주유영도중에 부주의로 떨군 공구 등 은 그자체로서는 물리적마멸이 이루어지지 않았지만 인간의 통제를 벗어난것으로 하여 자기의 기능을 수행할수 없게 된것들이다. 파쇄된 잔해는 충돌이나 폭발 등으로 우주물체가 파괴되면서 형성된 쪼각들을 의미한다. 우주물체들사이, 우주물체와 운석을 비롯한 자연적인 우주잔해들사이의 충돌이나 로케트에 남아있던 추진연료가 폭발하면서 떨어져나간 파편들이 우주공간에 무수히 떠다니고있다. 게 다가 일부 나라들이 궤도상의 위성을 고의적으로 폭발시킴으로써 파쇄된 잔해의 량은 더욱 늘어나고있으며 현존하는 우주오물의 종류가운데서 가장 많은 비중을 차지하고있다. 극소립자는 말그대로 크기가 매우 작은 물질로서 추진과정에 연소되지 않은 연료립자 가 기본을 이루며 손상되지 않은 우주물체부분품이나 파쇄된 잔해가 충돌하거나 폭발하면 서 생겨나기도 한다. 이러한 극소립자는 지상이나 우주공간에서 감시 및 추적이 매우 어려 운것으로 하여 국가들의 정상적인 우주개발활동에 예측할수 없는 피해를 줄수 있다. 우주오물에 대한 국제법적정의는 마땅히 이러한 우주오물의 4가지 종류와 형태를 모두 포함할수 있도록 이루어져야 한다. 현재 여러 국제기구들과 학자들은 기능적측면과 장소적측면에서 우주오물의 범위를 확정하고있다. 우선 기능적측면에서 우주오물은 기능을 상실한 물체라는것이다. 다시말하여 인간이 우주를 개발리용하는데 필요한 일정한 동작을 수행할것을 목적으로 제작한 물체가 이러 저러한 원인으로 하여 자기의 기능을 잃었을뿐아니라 앞으로 회복이 불가능한 상태에 이 른 물체들이 우주오물에 속한다는것이다. 물론 기능이 정지된 위성이나 파쇄된 잔해, 극소립자들이 제작당시에 목적하였던 자 기의 기능을 상실한 물체라는것은 자명한것이다. 그러나 우주공간에 떠다니는 볼트나 우 주비행사가 놓친 나사돌리개와 같은 손상되지 않은 우주물체부분품은 기능이 상실되였다 우주오물에 대한 정의와 관련하여 제기되는 국제법적문제 － 69 － 고 단정할수 없다. 이러한 부분품들은 인간의 통제에서 벗어나 자기의 기능을 수행할수 없는 상태에 놓인것이지 결코 기능을 상실한것이 아니다. 지어 정상적으로 동작하던 위성 이 통신체계의 결함으로 지구와의 련계가 끊어진 경우 또는 항법체계의 고장으로 위치조 작이나 궤도수정이 불가능한 경우도 있을수 있다. 이러한 경우 해당 인공지구위성은 기능 을 완전히 상실하였다고는 볼수 없지만 국가의 통제나 조종에서 벗어난것으로 하여 우주 오물이나 같은 지위에 놓이게 된다. 이것은 기능을 상실한 물체라는 표현이 우주오물의 모든 종류와 형태를 포함하기에 는 충분하지 못하다는것을 보여준다. 기능을 상실한 물체라기보다는 인간의 통제에서 벗어난 물체 또는 인간이 조종할수 없는 물체로 보는것이 보다 합리적이라고 할수 있다. 또한 장소적측면에서 우주오물은 우주공간에 존재하거나 우주공간에서 발생한것이라 는것이다. 국제우주비행학회나 국제법협회가 우주공간에 존재하는 물체만을 우주오물로 정의하 였다면 유엔우주공간평화적리용위원회나 기관간우주오물조정위원회는 우주공간에서 발생 한것만을 우주오물로 규제하였다. 이러한 정의들은 해당 기관의 사명이나 특성에 따라 우주오물의 범위를 확정하는데서 일정한 의의나 타당성은 인정되지만 현존하는 우주오물 의 모든 류형을 다 포괄하는것으로는 되지 못한다. 즉 우주공간에 존재하지 않는 그리고 우주공간에서 발생하지 않는 우주오물의 대표적형태로서 발사후 지구궤도에 오르기 전에 해당 우주물체에서 떨어져나간 파편이나 쪼각을 포함하지 못하고있다. 결국 해당 물체의 존재나 발생장소에 따라 우주오물인가 아닌가를 결정하는것은 무 의미한것이며 오히려 우주오물의 범위를 축소시키는 부정적인 결과만을 초래하게 된다. 이처럼 우주오물에 대한 정의와 관련하여 제기되는 국제법적문제들을 종합적으로 분석 하면 우주오물은 인간에 의해 만들어진것이며 우주물체의 한 종류라는것, 인간이 통제하거나 조종할수 없는 물체이며 그 존재와 발생장소에는 관계없다는 결론을 도출해낼수 있다. 결론적으로 국제법상 우주오물은 우주의 개발 및 리용을 위하여 인간에 의해 만들어진 것으로서 인간이 합리적으로 통제하거나 조종할수 없는 우주물체라고 정의할수 있는것이다. ３. 결 론 육안으로는 볼수 없는 우주오물, 그것으로 가득차있는 우주오물장이 인류의 머리우에서 시시각각 위험신호를 보내고있다. 세계 각국은 수지오물이 초래하는 사태의 심각성에 대하여 서는 깨닫고있지만 우주오물이 가져올 후과에 대하여서는 무관심한 태도를 보이고있다. 우주오물문제는 개별적인 국가나 지역에 국한된것이 아니며 또 특정한 국가의 노력 으로써만 해결될수 있는것도 아니다. 모든 국가들 특히는 우주개발국들은 인공지구위성 의 발사를 포함한 우주개발활동에서 우주오물의 발생을 최대로 방지하기 위하여 다같이 노력하여야 할것이다. 조선민주주의인민공화국은 책임있는 인공지구위성제작 및 발사국으로서 국제법상 부 여된 평화적우주개발권리를 정정당당히 행사할것이며 우주오물경감지침을 비롯한 국제우 주법상의 의무도 성실히 리행해나갈것이다. 실마리어 우주오물, 우주물체, 국제법