김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 지적소유권분쟁해결에서 국제중재의 활용과 관련한 몇가지 문제 김 철 웅 １. 서 론 경애하는 최고령도자 은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《사회과학연구를 혁명실천과 결합시켜 혁명과 건설에서 해결을 기다리는 현실적인 문제들을 풀어나가며 사회과학리론을 새로운 높이에로 더욱 발전풍부화시켜야 합니다.》 오늘 나라의 경제를 지식경제로 전환시킬데 대한 우리 당의 원대한 구상과 의도를 높이 받들고 우리 나라에서는 지식경제의 법률적토대인 지적소유권보호제도를 완비하기 위한 사업이 본격적으로 진행되고있다. 21세기에 들어서면서 특허, 상표, 콤퓨터쏘프트웨어를 비롯한 지적재산의 중요성과 의의는 날이 갈수록 더욱 커가고있으며 특히 인터네트를 통한 지적소유권분쟁이 지속적 으로 증가되고있는것이 오늘의 현실이다.1 지적소유권과 관련한 나라들사이의 분쟁이 나날이 늘어나고 확대되여가는 조건에서 그것을 신속하면서도 합리적으로 해결할수 있는 법제도적인 환경과 조건, 수단에 대한 연구를 심화시키는것은 나라의 지적소유권보호제도를 완비하고 지식경제의 토대를 공고 히 하는데서 중요한 의의를 가진다. 얼마전까지만 하여도 지적소유권이 주로 재판을 통한 민사소송의 방법으로 해결되였 지만 과학기술의 발전과 그로 인한 사회적환경과 조건이 눈에 띄게 변화되고있는 오늘에 와서 민사소송제도만으로는 각이한 형태의 지적소유권분쟁을 합리적으로 원만하게 해결 할수 없게 되였다. 더우기 민사소송에 의한 분쟁해결은 많은 시간과 비용을 필요로 하는 등 적지 않은 문제점들을 안고있다. 이러한데로부터 지적소유권분쟁을 국제민사소송에 의거할것이 아니라 당사자의사존중을 원칙으로 하는 국제중재로 해결하여야 한다는 국제적인식이 자리잡게 되였다. 지금 일부 나 라들에서는 조정, 중재와 같은 소송외적수단에 의한 분쟁해결이 활발하게 진행되고있지만 국 제적범위에서 볼 때 그 도입을 위한 노력에 비하여 응당한 효과를 나타내지 못하고있다. 지적소유권관련 무역거래과정에 발생하는 각이한 형태의 분쟁으로부터 초래되는 재 산적손해와 그로 인한 사회적후과를 최소화할뿐아니라 분쟁해결의 결과에 대해서도 그 누구에게나 쉽게 납득될수 있는 절차와 방법을 모색하는것은 모든 나라들에 있어서 절박 한 해결을 기다리는 문제이다. 론문에서는 먼저 지적소유권분쟁을 원만히 해결할수 있는 수속절차상의 필수적조건에 대하여 민사소송과의 관계속에서 분석한데 기초하여 지적소유권분쟁의 중재적격성과  함께 국제중재와의 적합성을 찾아보고 지적소유권분쟁을 국제중재로 해결함에 있어서 1 세계지적소유권기구가 발표한 통계자료에 의하면 인터네트상에서의 지적소유권관련분쟁은 2004년에 1 176건, 2005년에 1 456건, 2006년에 1 824건, 2007년에 2 156건으로 해마다 늘어나고있다고 한다. 지적소유권분쟁해결에서 국제중재의 활용과 관련한 몇가지 문제 － 49 － 주의를 돌려야 할 문제들에 대한 견해를 밝히려고 한다. ２. 본 론 ２.１. 지적소유권분쟁해결의 필수적조건 ２.１.１. 지적소유권의 의미 일반적으로 지적소유권은 인간의 지적활동에 의하여 창조되는 지적재산의 소유, 리 용, 처분과 관련하여 그 당사자에게 법적으로 부여되는 권리의 총체를 의미한다. 세계지 적소유권기구2설립조약 제2조 8항에서는 《지적소유권이란 문학예술 및 과학저작물, 출연 자의 공연, 소리판 및 방송, 인간의 노력에 의한 모든 분야에서의 발명, 과학적발견, 도 안, 상표, 봉사표식, 상호 및 기타 명칭, 부정경쟁으로부터의 보호 등에 관한 권리와 그 밖에 산업, 과학, 문학 또는 예술분야의 지적활동에 의하여 발생하는 모든 권리를 포함 한다.》3라고 규정하고있다. 지적소유권은 그 보호의 목적과 분야에 따라 크게 공업소유권과 저작권으로 분류된다. 공업소유권에는 발명, 공업도안, 상표, 원산지명을 대상으로 하는 특허권과 공업도안권, 상표권 그리고 상호나 상표, 지리적표시에 대한 도용이나 모방에 의한 재산상손해를 보 호받을수 있는 부정경쟁방지권이 포함되며 저작권에는 저작재산권과 저작인격권 그리고 저작린접권4이 속한다. 특히 오늘날에 와서 이전에는 지적소유권에 포함되여있지 않았던 영업비밀과 함께 과학기술의 비약적발전으로 하여 새롭게 출현하고있는 콤퓨터프로그람, 반도체집적회로배치설계, 식물의 새 품종, 자료기지, 다매체와 같은것들이 포함되면서부 터 지적소유권의 대상범위는 날이 갈수록 점차 확대되여가고있다. ２.１.２. 지적소유권분쟁해결의 특징과 필수조건 지적소유권분쟁은 현재 그 효력의 존재여부에 관한 분쟁, 권리의 성립과 범위, 소멸 에 관한 분쟁, 지적재산의 개발 및 창작, 허가 및 양도, 담보 등과 관련한 계약상의 분쟁, 지적재산의 불법침해와 관련한 분쟁 등 다양한 종류와 양상을 띠고 발생하고있다. 특허권, 상표권, 저작권과 같은 각종 권리들의 공통적인 특징은 그 어느것이나 다 사람의 지적창조물을 대상으로 한다는것이다. 즉 지적소유권은 지식, 정보라는 무형물을 대상으로 하는 특징을 가지고있으므로 유형재산을 대상으로 하는 물권관계에서는 찾아볼 수 없는 법률적문제들을 수없이 발생시킨다. 그 대상이 무형물인것으로 하여 현실적인 지배가 불가능하므로 그 누구든지 임의의 시간과 장소에서 사용하는것과 같은 권리침해 는 매우 쉬운 반면에 침해된 손해를 회복하기가 매우 어렵다는 문제점을 가지고있다. 2 세계지적소유권기구(World Intellectual Property Organization: WIPO)는 1967년 7월 스웨리예의 스 톡홀름에서 설립되고 1974년에 유엔전문기구로 등록되였으며 1994년부터 세계지적소유권기구 중재 및 조정쎈터(WIPO Arbitration and Mediation Center)를 설치하여 지적소유권관련분쟁해결을 위한 중재 및 조정봉사를 실시하고있다. 3 WIPO Intellectual Property Handbook: Policy, Law and Use, WIPO Publication No. 489, Chapter 1‐Introduction, 1.3. 4 저작린접권은 WIPO설립조약의 해당 조문에 규정된바와 같이 저작물의 공연, 록음, 방송 등을 통하 여 저작물을 사회에 전달, 배포하는데 기여하는 출연자, 소리판제작자, 방송기관 등에 부여되는 권리 이다. － 50 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 이로부터 지적소유권분쟁은 수속절차상 최소한 다음의 몇가지 조건들이 충분히 갖추 어져야만 효과적으로 해결될수 있으며 이것은 곧 지적소유권분쟁해결의 특징이라고도 말 할수 있다. 그러한 조건들을 분쟁해결에서 국제민사소송이 가지고있는 한계점과의 관계 속에서 살펴보기로 한다. 첫째로, 지적소유권분쟁해결의 담당자가 지적재산에 대한 풍부한 지식과 경험을 가 지고있어야 한다는것이다. 지적소유권의 분쟁대상에 대한 전문지식을 소유하는것은 사건해결의 담당자가 분쟁 의 성격과 범위를 확정하고 그에 대한 해결책을 제시하거나 판단을 내리기 위한 필수적 이며 선결적인 조건으로 된다. 지적소유권분쟁은 발명, 공업도안, 콤퓨터쏘프트웨어, 다매체를 비롯하여 각이한 분 야의 과학기술지식에 토대하는 착상이나 고안, 창작적표현을 대상으로 하게 된다. 그런 것만큼 분쟁대상이 기초하고있는 해당 기술분야에 관한 전문지식은 지적소유권분쟁의 성 과적해결을 기대할수 있는 결정적요소로 된다. 지적소유권분쟁에 대한 판단에서 객관성, 과학성을 철저히 담보하기 위하여서는 사건담당자들이 반드시 전문가수준의 기술지식과 해당한 실천경험을 겸비해야 한다는것을 보여주고있다. 한편 많은 나라들의 민사소송실태를 분석해보면 풍부한 전문지식과 경험을 겸비한 재판기관성원들 그리고 그와 대등한 능력을 갖춘 소송대리인들이 매우 부족한것이 보편 적인 현상이라고 할수 있다. 전문지식과 경험 이외에도 분쟁의 기본론점으로 되는 기술적문제에 대한 전문가감 정, 법전문가들에 의한 소송대리 등에 대한 절차상의 규제와 실제적인 집행도 사실심 리와 판단의 과학성과 객관성, 공정성을 담보해주는 중요한 요인으로 된다. 하지만 관 련법규범의 불비 또는 결여, 전문가감정과 소송대리에 대한 재판소의 부정적인식이나 소극적인 태도 등과 같은 현상들이 극복되지 못하여 지적소유권분쟁해결에 적지 않은 난관과 애로를 조성하고있다. 둘째로, 지적소유권분쟁해결은 많은 경우 비공개로 진행되여야 한다는것이다.  행정기관에서의 심의와 등록을 권리발생의 필수조건으로 하는 특허에도 그 개발자, 리 용자들이 비밀에 붙이고있는 핵심기술들이 적지 않게 존재한다. 모든 지적소유권분쟁들이 공개된 절차에 따라 해결된다면 그 비밀은 불가피하게 외부에 로출되고 전파될수밖에 없 다. 절대다수의 새 기술들이 기업의 막대한 투자에 의해 개발되고있는 현 상황에서 분쟁해 결과정에 지적재산의 가치를 보존할수 있는 수속절차상의 기회를 마련해주지 않게 되면 필연코 또 다른 침해행위가 련발하게 되고 손해는 예상할수 없을 정도로 커지기 마련이다. 민사소송절차는 공개를 원칙으로 하므로 심리과정에는 물론 판결문이나 기타 경로를 통하여 직접적이든 간접적이든 분쟁대상의 내용이 공개될수밖에 없다. 재판심리가 공개 된 법정에서 진행되는것만큼 소송관계당사자들은 물론 방청인들 역시 기술내용의 일부 혹은 전부를 수집, 파악할수 있다. 소송관계자가 아닌 제3자인 경우에도 학술연구라든가 사회적리익보호 등 그 목적의 적법성이 인정되면 소송기록을 제한없이 열람할수 있으므 로 그 경로를 통해서도 기술이 공개될수 있다. 셋째로, 지적소유권분쟁은 신속히 해결되여야 한다는것이다. 오늘날 기술의 갱신주기가 날이 갈수록 짧아지고있으며 지식과 정보에 기반을 두고 있는 지적소유권의 대상범위는 보다 넓어지고있다. 반면에 지적소유권의 유효기간은 극 히 한정되여있다. 뿐만아니라 새 기술이 개발되였을 때 현행기술은 이미 낡은것으로 되 지적소유권분쟁해결에서 국제중재의 활용과 관련한 몇가지 문제 － 51 － 여 원래의 가치를 상실하게 된다. 이것은 권리의 효력을 제한하는 실제적인 원인으로 작 용한다. 때문에 권리가 유효한 기간안에 개발과 창작에 들인 원가를 보상하면서 리윤폭을 최대한 넓히는것은 지적소유권자에게 있어서 사활적인 요구로 나선다. 그런데 그 과정에 분쟁이 발생하게 되면 부득불 법적절차에 의거해야만 하는데 민사소송은 일반적으로 여러 심급으로 진행되므로 분쟁해결은 불가피하게 장기성을 띨수밖에 없다.  현재 민사소송에서 지적소유권분쟁해결기간은 일반민사분쟁해결기간보다 더 길다. 지적소유권분쟁이 1심부터 3심까지 거치게 되는 경우 평균 3～4년이라는 시간을 허비하 는것은 례사로운 일로 되고있다. 특히 지적소유권분쟁해결을 국제민사소송에 의거하는 경우에는 그것이 보다 더 장기화될수 있다. 소송절차에 얽매여 시간이 지체되면 또 다른 지역에서 일어나는 침해에 대처하지 못하고 나중에는 권리의 유효기간이 끝나버리는 결 과가 초래되기도 한다. 실례로 어느 한 나라의 해당 국가기관이 조사한 자료에 의하면 몇몇 지적소유권관련분쟁사건에 대한 최종판결을 내릴 때까지 거의 5년이라는 시간이 걸렸으며 그 나라 공민의 80%가 민사소송을 통한 지적소유권분쟁이 합리적으로 해결되 지 못하였다고 부정적인 견해를 표시하였다.5 민사소송의 장기화로 하여 분쟁당사자가 부담해야 할 비용 역시 적지 않다. 2001년 에 어느 한 나라의 지적소유권협회가 진행한 여론조사에 의하면 지적소유권관련분쟁에 드는 소송비용이 평균 40만US$이상에 달하였다고 한다.6 당사자들은 변호비, 수속비를 비롯한 각종 비용으로 인한 재산상손해만이 아니라 심리적압박감으로 인한 정신적손해 도 부담하게 된다. 저작권분쟁과 같이 청구금액이 상대적으로 적은 경우 소송비용은 분쟁당사자에게 경제적, 심리적부담을 주게 되며 종당에는 권리자들 스스로가 소송제 기를 포기할수밖에 없게 한다. 이밖에도 인터네트와 정보통신기술의 급속한 전파와 보급으로 하여 지적소유권분쟁 은 국제적범위에로 더욱 파급되여가고있다. 그런데 국적, 계약체결 및 리행지, 불법행위수행지, 손해발생지 등과 관련하여 외 국적요소를 많이 가지고있는 분쟁임에도 불구하고 분쟁의 일방당사자가 자국재판소에 소송을 제기하는 경우 그는 자국공민보호에 편중되여있는 소송절차상의 리익을 보장받 게 된다. 분쟁해결장소의 선택과 관할권결정에서의 갈등과 대립, 자국의 리익보호를 추 구하는 각국의 민사소송제도와 재판소의 태도, 분쟁을 외국재판소에서 해결하는것을 원하지 않는 당사자들의 립장 등은 반드시 또 다른 분쟁을 야기시키며 따라서 나라들 사이의 충돌은 더 확대될것이다. 이처럼 국제민사소송에는 그것을 지적소유권분쟁해결을 위한 기본수단으로 인정하기 에는 미숙한 요소들과 한계점들이 적지 않게 존재하고있다. ２.２. 지적소유권분쟁의 중재적격성 지적소유권분쟁을 국제중재로 해결하기 위한 선결조건은 한마디로 그것이 국제중재 의 대상이여야 한다는것이다. 만일 임의의 지적소유권분쟁이 국제중재법으로 해결할수 5 National Arbitration Forum, Mediating and Arbitrating Intellectual Property Disputes, January 2005, www.abrforum.com 6 Kevin M. Lemley, “I´ll Make Him an Offer. He can´t Refuse: A Proposed Model for Alternative Dispute Resolution in Intellectual Property Dispute” Akron Law Review, 2004. pp. 287‐289. － 52 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 없는것이라면 그것을 대상으로 하는 국제중재합의 역시 무효이며 결국 중재합의가 있다 고 해도 해당 분쟁을 국제중재로 해결할수 없게 된다. 일반적으로 중재란 거래당사자들사이의 합의에 따라 민사법률관계에서 발생하는 분쟁 을 재판기관이 아니라 제3자인 민간인의 판단에 따라 최종적으로 해결하는 분쟁해결제도 이다.7 국제중재는 현재 발생하였거나 앞으로 발생하게 될 분쟁에 대한 재판청구권을 포기하 고 중재의 방법으로 해결하겠다는 당사자쌍방간의 합의를 전제로 하며 그들이 자기가 선 정한 중재원이 내리는 재결에 스스로 복종함으로써 분쟁을 최종적으로 해결하는 수속절차 이다. 국제중재는 제3자가 내리는 판단에 따라 분쟁을 해결한다는 점에서 민사소송과 류 사하므로 다른 분쟁해결수단인 화해나 조정과 차이를 가진다. 한편 국제중재가 일종의 재판이라고는 할수 있겠지만 그것은 국가권력과 법률에 의거하는 재판소의 판단에 의해 서가 아니라 분쟁당사자들의 자원적의사를 전제로 하는 중재원이나 중재기관의 실천경험, 국내외에서 형성된 다양한 관행, 관습을 사건해결의 근거로 삼는다. 분쟁당사자들의 자 원적의사에 기초한다는 점에서 볼 때 국제중재는 화해 또는 조정과 류사하고 민사소송과 는 거리가 멀다고 할수 있다. 한마디로 국제중재는 강행적성격이 강한 분쟁해결방법으로 서의 국제민사소송과 당사자의사를 기초로 하는 화해, 조정의 중간위치에 있는 분쟁해결 방법으로 된다. 국제민사소송과 달리 국제중재의 경우에는 그 대상으로 되는 분쟁의 범위가 상대적 으로 심히 제한되여있다. 중재적격성이라고 할 때 그것은 국제중재의 대상으로 될수 있는 분쟁의 성격 혹은 중재해결의 가능성을 가리키는것으로 리해할수 있다.8 우리 나라를 비롯하여 대다수 나라들의 중재법은 물론 국제중재관련조약들에서는 중 재적격성에 대한 법적정의를 내리지 않고있다.9 반면에 일부 나라들에서는 그에 대하여 명시적인 정의규정을 두고있다. 특히 도이췰 7  《조선민주주의인민공화국 대외경제중재법》(대외경제중재법이라고 함.) 제2조 제1항 1호에서는 《〈대외경제중재〉란 당사자들사이의 중재합의에 따라 대외경제활동과정에 발생한 분쟁을 재판소 의 판결이 아니라 중재부의 재결로 해결하는 분쟁해결제도이다.》라고 규정하고있다. 8 국제중재에 제기된 분쟁의 중재적격성이 론의되는 경우는 기본적으로 민사소송진행중에 피고가 중재합의를 근거로 항변하는 경우, 원고가 국제중재를 신청하였을 경우 피고는 해당 분쟁이 국 제중재의 대상이 되지 않는다는것을 근거로 중재합의의 무효를 주장하는 경우, 국제중재의 대상 이 아닌 사건에 대하여 중재재결이 내려진것을 리유로 중재재결의 취소가 제기된 경우 등이 다.(대외경제중재법 제15조, 제17조, 제29조, 제57조, 제65조 참조) 9 국제상업회의소(ICC) 중재규정, 유엔국제무역법위원회(UNCITRAL) 표준상사중재법 그리고 《외 국중재재결의 승인 및 집행에 관한 뉴욕협약》을 비롯한 국제법문건들에서는 중재적격성에 관한 일반규정을 두지 않고 다만 중재적격성의 결여를 중재재결의 취소사유 또는 중재재결집행의 거 부사유로 된다고 규정하고있을뿐이다. 그 리유를 중재적격성에 대한 판단은 매개 국가의 주권적 권리에 해당되는것이므로 조약을 비롯한 국제법문건으로 그것을 명문화하는것은 국내법에 대한 간섭으로 간주된다는것과 모든 나라들의 실정에 들어맞는 완벽한 정의를 내리기가 불가능하다 는데서 찾고있다.  (Klaus Peter Berger, deutschen Schiedsverfahrensrechts”, in: Das neue Recht der Schiedsgerichtsbarkeit, -The New German Arbitration Law, Köln, 1998, S. 23 f.) “Entscheidungsgeschichte und Leitlinien neuen des 지적소유권분쟁해결에서 국제중재의 활용과 관련한 몇가지 문제 － 53 － 란드민사소송법 10 에서는 중재대상으로 될수 있는 분쟁의 성격을 《객관적중재적격성》과 《주관적중재적격성》으로 구분하고 《주관적중재능력》을 중재합의당사자의 행위능력에 따 라 판단하고있다.11 도이췰란드법에서 규정하고있는 객관적중재적격성이 바로 우리가 론 의하고있는 중재적격성이다. 중재적격성의 범위와 내용은 나라마다 서로 일정한 차이를 가지고있으며 더우기 한 국가안에서도 정치적, 법률적환경의 변화에 따라 임의의 시각에 변화되기도 한다. 국 제중재는 국가권력의 개입이 없이는 자체의 기능을 제대로 수행할수 없다. 더우기 국 제중재합의나 중재재결의 결과가 소송지국가의 리익과 법질서에 배치되는 경우 그 원인으로 되는 분쟁에 대한 중재합의는 무효로 될수밖에 없기때문에 중재재결은 내 려질수도 없으며 설사 재결이 내려졌다고 하더라도 재결의 취소사유로, 나아가서 승 인 및 집행의 거부사유로 이어지게 된다. 일반적으로 국제민사소송은 국가권력에 바탕을 두고있는것만큼 그 관할범위가 제한 이 없는 반면에 국제중재는 민사적권리에 기초하고있는것으로 하여 그 대상으로 되는 분 쟁은 원칙적으로 거래상의 분쟁으로 한정된다. 결국 행정법상의 분쟁이나 강행법상의 분 쟁에 대하여서는 중재적격성을 론할수 없으며 아울러 설사 민사적성질을 가진것이라고 할지라도 가족법상의 분쟁과 같은것 역시 국제중재의 대상에 속할수 없다. 일부 나라들에서는 특허법을 비롯한 지적소유권법에서 직접 지적소유권분쟁을 중재 로 해결한다는데 대하여 특별히 규정하고있다.12 대외경제중재법에서는 중재적격성에 대하여 명시적으로 규정함이 없이 다만 그 기준 으로 삼을수 있는 단서만을 지적해주고있다.13 본 조문을 그밖의 다른 조문 14들과의 련관속에서 해석해볼 때 대외경제중재법의 관 할대상으로서는 거래계약의 존재여부에 관계없이 무역, 투자, 봉사를 비롯한 대외경제활 동과정에 발생하는 민간인(자연인, 법인)들사이의 재산상분쟁이라는 결론을 도출해낼수 있다. 특히 특허권, 공업도안권, 상표권, 저작권도 그 대상이 무형재산이라는데서 물권과 차이를 가질뿐 일종의 재산권이라는것은 명백하므로 대외경제중재법이 지적소유권을 배 제하였다고는 단정할수 없다. 다른 한편 현행부문법과 관련법규범들을 놓고볼 때 행정법과 민사법의 성격을 다같 이 가지고있는 지적소유권분쟁이 국제중재의 관할에 속할수 있는가, 있다면 어느 범위까 지 용납될수 있는가 하는 문제에 대한 명확한 대답을 이끌어내는데는 한계가 있다. 실례 10 도이췰란드민사소송법(ZPO) 제1030조 참조 11 Rolf A. Schütze, Schiedsgerichtsbarkeit und Schiedsverfahren, 3 Aufl, 1999, Rn. 73 12 영미법계나라들에서는 계약리행과정에 발생하는 특허의 유효성여부와 관련한 분쟁 또는 특허침 해와 관련한 분쟁을 중재로 해결할수 있다고 규정하면서 특허의 유효성 또는 특허침해와 관련 하여 발생하는 분쟁을 중재로 해결할데 대한 서면합의를 인정함으로써 지적소유권분쟁의 중재 적격성을 법적으로 확인하고있다. 13 대외경제중재법 제2조 2호에서는 《〈중재합의〉란 당사자들사이의 계약 또는 그밖의 경제법률관 계에서 이미 발생하였거나 앞으로 발생할수 있는 분쟁을 중재의 방법으로 해결하기로 한 약속 이다.》라고 규정하였다. 14 대외경제중재법 제2조 5호 《〈외국적요소〉란 … 주소지 또는 분쟁재산이나 중재장소 … 련관되 는 조건들이다.》, 제3조 2항: 《조선국제무역중재위원회는 무역, 투자, 봉사와 관련한 분쟁을, 조 선해사중재위원회는 해상경제활동과정에 발생하는 분쟁을 … 심리해결한다.》 － 54 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 로 특허권과 같이 권리의 발생이 행정기관에서의 등록신청과 그에 따르는 심사, 등록을 필수적조건으로 하는것과 저작권과 같이 창작이 끝난 때부터 권리가 발생하는것들을 그 대상별로 구별해야 한다. 그리고 특허권에 있어서도 그것이 불법침해에 관한 분쟁인가 아니면 그 유효성에 관한 다툼인가에 따라 관할의 성격과 담당자, 조건 등이 서로 달리 정해져야 할것이다. 한마디로 심사와 등록을 권리발생의 필수적전제로 하고있는 지적소유권과 관련한 분 쟁의 중재적격성여부를 론함에 있어서 분쟁의 성격과 내용을 고려하여야 한다는것이다.  지적소유권허가계약의 불리행이라든가 권리의 불법침해를 근거로 하는 손해보상청구 등의 분쟁에 대하여서는 중재적격성이 인정될수 있다. 이와 함께 저작권 그리고 명상표 나 상호, 영업비밀과 같이 심사, 등록을 권리발생의 조건으로 하지 않는 대상과 관련한 분쟁도 당사자들의 의사에 따라 해결할수 있으므로 중재대상으로 된다고 해야 할것이다. 반면에 특허의 유효성여부에 관한 분쟁인 경우 그것이 설사 특허라는 지적재산과 관련한 분쟁이라고 할지라도 당사자들 스스로가 해결할수 없다. ２.３. 지적소유권분쟁해결을 위한 수단으로서의 국제중재 ２.３.１. 지적소유권분쟁해결에서 국제중재의 적합성 엄격한 국내법절차의 구속을 받는 국제민사소송과 달리 분쟁당사자들의 자원적이며 자유로운 의사에 기초하는 선택적분쟁해결제도(Alternative Dispute Resolution: ADR)에서 중요한 자리를 차지하고있는 국제중재는 지적소유권분쟁해결에 매우 적합하면서도 합리 적인 수단이라고 할수 있다. 그것은 첫째로, 분쟁당사자들의 의사에 따라 사건해결의 담당자를 임의로 선정할수 있기때문이다. 지적소유권분쟁을 국제중재에 의거하여 해결하는 경우 중재원선정은 철저히 당사자 들의 합의에 따르며 간혹 합의가 이루어지지 않는 경우를 예견하여 법에서는 해당한 법 적절차를 규정하여 사건해결의 공정성, 객관성보장을 위한 조건을 지어주고있다. 15 이와 함께 법에서는 중재원의 자격조건을 명시한데 기초하여 사건취급의 전기간 중재부의 독 자성과 중립성에 의심될만한 사유가 있는 경우에는 분쟁당사자들로 하여금 해당 중재원 을 배제할수 있는 충분한 조건을 제시해주고있다.16 국제중재에서 분쟁당사자들은 높은 과학기술지식을 소유하고있을뿐만아니라 특정한 기술적문제와 관련한 분쟁의 해결에 적합한 전문가를 자기들의 분쟁을 해결하기 위한 중 재원으로 선정할수 있다. 당사자들은 분쟁의 대상과 성격에 따라 기술지식은 물론 그에 필요한 수속절차에 익숙되여있는 각이한 분야의 전문가들을 합의하여 선택할수 있다. 그 들은 분쟁대상에 대한 상세하고도 깊은 지식에 토대하여 문제의 본질에 보다 빨리 접근 할수 있으므로 분쟁이 합리적으로 공정하게 해결될수 있다. 더우기 중재원이 문제점을 충분히 인식한데 기초하여 중재수속절차가 개시된 후에도 쌍방당사자들의 의사에 따라 화해 또는 조정으로 분쟁을 해결할수 있는 권한을 가지고있는것으로 하여17 국제중재에 15 대외경제중재법 제21조 제1항 참조 16 대외경제중재법 제23조, 제24조, 제25조 참조 17 대외경제중재법 제47조, 제48조 참조 지적소유권분쟁해결에서 국제중재의 활용과 관련한 몇가지 문제 － 55 － 대한 신뢰성은 더 높다고 해야 할것이다. 그것은 둘째로, 국제중재심리가 비공개로 진행되기때문이다. 국제중재에서 중재심리는 비공개를 원칙으로 한다.  중재심리는 비공개를 원칙으로 하므로 민사소송에서와 같이 방청인의 참가는 허용 되지 않는다. 설사 일방 당사자측에서 증인이나 기타 사건관계자의 자격으로 중재심리 에 참가하는 경우에도 신분을 확인할수 없거나 불명확하다는 근거로 대방당사자의 요 구에 따라 그들을 퇴장시킬수 있다. 사건담당자인 중재원에게도 판단의 내용과 그에 따라 내려진 재결내용을 공개하지 말아야 할 의무가 부과되는것만큼 그는 마땅히 심리 과정에 알게 되는 기술적내용이나 비밀도 외부에 루설할수 없다. 결국 기술비결을 포함하는 특허권이나 영업비밀만이 아니라 상표권, 저작권을 포함 하는 모든 지적소유권분쟁이 비공개를 원칙으로 하는 국제중재의 관할에 속하는 경우에 는 많은 측면에서 당사자들의 리익보호에 유리하다고 할수 있다. 그것은 셋째로, 분쟁해결의 장소와 준거법의 선택에서 특별한 제한을 받지 않기때문 이다. 국제중재절차는 당사자들사이의 합의에 의하여 결정된다.18 특히 중재장소와 중재언어를 당사자들이 합의하여 정하며 합의가 없는 경우에 중재부가 분쟁해결의 전반상황을 충분 히 고려하여 정한다는데 대하여 규제하고있다.19 국제중재수속절차는 당사자들의 의사에 따라 결정되는것만큼 그들이 소속되여있는 국가의 법률, 언어, 관습의 구속을 받지 않는 경우가 많다. 민사소송에서도 국제중재와 같이 준거법을 당사자들이 선택할수는 있지만 소송지국가의 법적구속을 받지 않을수 없 다. 그런것으로 하여 외국에서 경영활동을 하는 대다수의 기업들은 경제거래과정에 발생 하는 분쟁을 민사소송이 아니라 국제중재에 의거하고있다. 더우기 기술이 분쟁대상으로 된 지적소유권분쟁해결에서 그 장소와 준거법의 중립성을 보장하는것은 필수적인 요구이 므로 국제중재는 합리적인 수단이라고 할수 있다. 그것은 넷째로, 수속기간이 매우 짧고 비용도 적게 들기때문이다. 국제중재에서는 지역관할과 심급을 두지 않고 중재부가 내린 재결에 최종적효력을 부여한다.20 대외경제중재법의 전반내용을 검토해볼 때 우리 나라에서의 국제중재수속기 간은 6개월이다. 국제중재는 여러 단계의 심급을 거쳐야 하는 민사소송과 달리 1심제를 원칙으로 하 는 분쟁해결제도이다. 심급제도가 없는것만큼 법이 규제하고있는 중재수속기간은 나라마 다 약간의 차이는 있지만 대체로 6개월～1년정도이다. 민사소송에 비해 수속기간이 짧으 므로 중재비용도 그만큼 적다. 이밖에도 중재합의의 효력이나 관할권에 대한 판단의 우선권이 중재원에게 부여되고 사실인정을 위한 증거의 가치판단과 조사, 확정에서도 중재원을 구속하는 절차상조건은 적으며 재심이나 재결취소소송의 리유도 수속절차상의 결함으로 국한되여있다. 이처럼 국제중재는 국제민사소송에 비해볼 때 지적소유권제도의 근본목적과 사명에 맞게 분쟁을 원만하고 공정하게 해결할수 있는 효과적인 수단으로 된다고 말할수 있다. 18 대외경제중재법 제34조 제1항 참조 19 대외경제중재법 제35조, 제37조 참조 20 대외경제중재법 제3조 제2항 참조 － 56 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 ２.３.２. 지적소유권분쟁해결을 전문으로 하는 국제중재기관 현재 나라들사이의 지적소유권분쟁해결을 맡아하는 대표적인 국제중재기관으로서는 국제상업회의소와 세계지적소유권기구를 들수 있다. 국제상업회의소(International Chamber of Commerce: ICC)는 나라들사이의 경제적협력과 교류를 활성화하고 경제발전을 도모하기 위하여 세계 각국의 기업 및 기업가대표들로 조 직된 국제기구이다.21 국제상업회의소는 산하에 설치된 국제중재재판소 22를 통하여 각종 상사분쟁들을 해 결한다. 특히 이 기구는 지적소유권보호가 국제경제협력과 교류를 촉진하며 국외직접투 자를 위한 환경을 마련하고 국제기술이전을 적극 추동한다는 인식으로부터 출발하여 지 역적, 국제적범위에서의 지적소유권보호에 많은 노력을 기울이고있다. 기구는 세계지적 소유권기구(WIPO), 세계무역기구(WTO) 등 지적소유권관련 국제기구들과 밀접한 련계 를 가지고 활동하고있다. 특히 기구에 지적소유권심의회를 두고 여기서 전자상업거래과 정에서의 지적소유권분쟁 등을 전담하도록 하고있다. 세계지적소유권기구(World Intellectual Property Organization: WIPO)는 국제적범위에서 의 저작권보호 및 공업소유권보호관계를 규정하고있는 베른협약과 빠리협약리행에 대한 관리와 해당 동맹사무국들사이의 문제를 통일적으로 해결할 목적밑에 채택된 《세계지적 소유권기구설립협약》23에 따라 설립되였다. 1994년에 기구의 국제사무국에 설치된 중재 및 조정쎈터(WIPO Arbitration and Mediation Center)에서 지적소유권관련 국제분쟁을 해결하기 위한 조정, 중재수속절차업무 를 맡아하고있다. 중재 및 조정쎈터에서는 조정규칙과 중재규칙, 신속중재규칙을 제정하 고 그것을 통하여 분쟁을 해결하고있다.24 기구의 중재규칙에는 중재심리과정에 영업비밀보호와 관련한 특별규정이 포함되여있 으며 조정규정에는 일반적인 비밀보호규정들이 있다. 발표된 자료에 의하면 조정, 중재 절차에 따라 해결하는 분쟁사건비률은 대체로 저작권 7%, 특허권 44%, 정보통신기술 17%, 상표권 9%, 기타 22%라고 한다. 국제기구들과 함께 여러 나라와 지역들의 국제중재기관들에서도 지적소유권중재쎈터, 중재협회, 조정중재회사, 온라인분쟁해결회사, 정보기술분쟁해결쎈터, 쏘프트웨어정보쎈 터 등 각이한 명칭의 민간급분쟁해결기관들이 지적소유권분쟁해결을 위한 활동을 널리 21 국제상업회의소의 기본기능은 국제경제관계에서 제기되는 주요문제들에 대한 각국의 의견을 조화시키고 해 당한 발전방향을 권고하는것이다. 내용적으로 본다면 무역, 수송, 금융, 보험, 기업경영, 정보통신, 공업소유 권, 에네르기, 상사중재, 세금, 환경 등 국제경제분야에서 제기되는 현안적문제들에 대한 조사 및 정보를 제 공하며 국제금융 및 무역에 관한 통일규칙과 지침을 작성, 제시하는 등의 사업을 진행하고있다. 22 1923년에 국제상업회의소에 설치된 국제중재재판소는 2007년 한해에만도 126개 나라의 1 611 명을 당사자로 하는 국제중재사건을 처리하였는데 전체 사건의 11.4％가 정부 또는 정부기관들 을 일방당사자로 하는것이였다. 중재장소는 42개 나라이며 국제상업회의소 중재규칙에 따라 선 정, 확인된 중재원의 국적은 66개 국가에 달할 정도로 기구의 중재활동이 확대발전되고있다. 23  《세계지적소유권기구설립협약》(Convention on Establishing the World Intellectual Property Organization)은 1967년 7월 14일 스톡홀름에서 채택되고 1970년 4월에 효력을 발생하였다. 24 중재 및 조정규칙은 영미법계와 대륙법계의 분쟁해결절차를 절충한것이다. 쎈터에서는 규칙에 따라 조정, 중재, 신속중재, 조정‐중재, 전문가결정의 5가지 분쟁해결절차를 제공하고있다. 지적소유권분쟁해결에서 국제중재의 활용과 관련한 몇가지 문제 － 57 － 전개하고있다.25 ２.４. 국제중재에 의한 지적소유권분쟁을 해결하는데서 제기되는 문제 첫째로, 공업소유권관련분쟁에 대한 국제중재관할의 성립여부와 범위확정에 관한 문제이다. 우선 특허권, 공업도안권, 상표권의 유효성여부에 대한 판단은 그 심의와 등록을 맡 아하는 행정기관의 관할대상이라는것이다. 발명, 공업도안, 상표의 개발자, 사용자는 그것을 등록하여야만 해당 대상에 대한 배 타적인 권리를 취득하게 된다. 그것이 일단 등록된 후에 제3자로부터 무효청구가 제기되 는 경우에는 행정기관에서의 무효결정이 확정된 다음에야 권리가 소멸된다. 따라서 관할 대상이 민사사건으로 국한되여있고 구속력도 분쟁당사자들에게만 미치게 되는 중재재결 은 관할령역에서 전적인 효력을 가지는 행정결정을 대신할수 없다. 한마디로 특허권 등 에 대한 무효사건은 국제중재의 대상으로 될수 없다. 또한 행정기관이 내린 결정의 취소 또는 재심청구기각결정에 대한 의견 등에 관한 분쟁은 특허 및 상표분쟁을 전문하는 재판소의 관할대상이라는것이다. 지적소유권에 리해관계를 가지는자가 등록기관이 내린 결정(취소, 무효)의 허물을 근거로 국가기관을 상대로 소송을 제기하는 경우 그것은 행정소송의 성질을 띤다. 관할 재판소는 행정결정의 실체법 및 수속법위반여부를 심리하고 옳고그름에 대하여 결론을 내리게 된다. 결국 이러한 분쟁들 역시 법률적으로 당사자들사이의 합의에 따라 그 해결 방법과 내용, 절차 등을 선택할수 있는 여지가 없으므로 국제중재의 대상으로 될수 없다. 다른 한편 특허가 분쟁대상으로 된 경우에도 특허권의 양도, 특허청구범위, 특허허 가계약조건, 특허권침해와 같은 분쟁에 대해서는 당사자들이 분쟁해결의 절차와 내용, 수단을 자유롭게 정할수 있으므로 국제중재의 대상으로 될수 있다고 본다. 이와 함께 직무발명가에 대한 보상금지불과 관련한 분쟁이 국제중재관할에 속하는가 하는 문제도 제기된다. 보상금의 비률이나 계산기준을 놓고 산생되는 분쟁해결은 그 목적에 있어서 권리의 존재와 범위에 대한 판단에 앞서 해당 기업과 종업원사이의 리익균형을 보장하는데 있다. 보상금지불과 관련한 분쟁을 민사소송으로 처리하여 기업과 종업원사이의 관계를 악화시 키거나 결렬시키기보다는 앞으로도 발명, 창작활동을 적극 장려하고 추동하는 방향에서 해결하는것이 당사자들에게는 물론 사회적리익의 견지에서도 합리적이다. 때문에 해당 분야의 전문지식과 경험을 가진 민간인들에 의한 조정이나 중재절차가 보다 적합하다. 이밖에도 명상표라든가 영업비밀 같은것은 비록 공업소유권에 속한다고 하더라 도 행정기관에서의 심의와 등록을 권리발생의 전제조건으로 하지 않는다. 따라서 이 와 관련하여 당사자들이 분쟁해결절차와 방법을 자유롭게 정할수 있을것이므로 국제 중재관할에 속할수 있다. 둘째로, 저작권관련분쟁의 종류와 그 해결을 위한 단계별절차에 관한 문제이다. 일반적으로 저작권은 저작물이 창작된 때부터 발생하므로 공업소유권에서처럼 25 어느 한 나라의 중재협회에서는 지적소유권분쟁해결을 위하여 여러 기술분야의 전문가들과 법 률전문가들을 중재원으로 등록하고 사건류형에 따라 이 전문가들로 중재부를 구성하도록 하고 있다. 년간 6만건이상의 사건을 처리하고있는데 그가운데서 공업소유권과 관련된 분쟁의 청구 금액규모는 2003년 한해에만도 10억US$에 달하였다고 한다. － 58 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 심의, 등록절차를 필요로 하지 않는다. 더우기 저작권관련분쟁에서 청구금액의 규모 는 대부분 공업소유권분쟁에 비하여 적기때문에 이미전부터 민사소송은 그 해결에 적합치 않다는 인식이 확립되였다. 따라서 많은 나라들에서는 저작권관련분쟁에서 조 정절차를 적극 장려하고있다. 저작권관련분쟁에서 저작물리용허가의 기간과 보상금 및 저작물리용방법과 관련한 분쟁, 저작권위임관리단체와 저작자들사이의 분쟁 등이 대다수를 이루고있다. 저작물리 용허가의 기간과 보상금, 저작물리용방법 등 허가조건을 규제하고있는 저작권법의 기본 목적은 당사자들의 리해관계를 호상 결합시키는것을 통하여 사회적수요를 충족시키는데 있다. 저작물리용의 허가조건이나 보상금의 결정에서도 해당 분야의 전문지식과 경험을 활 용하는것은 분쟁의 신속한 해결을 위한 중요한 조건으로 된다. 이와 함께 당사자들사이 에 협상이 성사되지 않는 경우를 예견하여 협상을 위한 노력을 기울였음에도 불구하고 저작권자가 허가하지 않았다면 저작물사용을 원하는자가 조정이나 중재에 그 해결을 청 구할수 있는 절차규정이 필요하다. 국제중재는 저작권위임관리단체와 저작권자, 리용자들사이의 분쟁해결에도 적합하다. 저작권위임관리단체는 음악, 미술, 영화, 문학작품 등 각이한 종류의 저작물들에 대 한 관리를 전문적으로 관리하는 민간단체이다. 저작권위임관리과정에 발생하는 분쟁들가 운데서 가장 많이 제기되는것이 위임관리단체가 저작자들로부터 받는 수수료의 비률 또 는 액수, 저작물리용자들이 지불하는 허가사용비의 비률 또는 액수 등과 관련한것들이다. 현실적으로 위임관리단체들이 저작물관리에서의 독점적지위를 리용하여 정당한 리유없이 저작물리용허가에 대한 요구를 받아들이지 않거나 저작권자와 리용자를 차별적으로 취급 하는 위법현상들이 나타나고있다. 그러한 분쟁에 대하여서는 먼저 조정절차를 거치도록 하고 여기에서 해결을 보지 못하는 경우 중재에 제기하도록 하는것이 저작권제도의 목적에 부합되는 합리적인 방 도이다. ３. 결 론 《공업소유권보호에 관한 빠리협약》과 《문학, 예술저작물보호에 관한 베른협약》, 《국 제상표등록에 관한 마드리드협정》, 《무역관련지적소유권협정》(TRIPs협정) 등 수많은 지 적소유권관련조약들이 리행되고있는 가운데 지적소유권보호의 중요성에 대한 국제적인식 은 더욱 높아가고있다. 지적소유권분쟁해결을 위한 국제중재제도를 수립하고 널리 장려하는것은 다른 나라 들과의 기술적협력과 교류를 강화하여 나라의 경제기술발전을 적극 추동하는데서 중요한 역할을 한다. 국제중재는 민사소송에 비해볼 때 지적소유권분쟁해결을 위한 효과적인 수단으로 되 고있으며 현실적으로도 여러 나라와 지역들에서 국가와 사회의 적극적인 지지와 협력밑 에 국내외지적소유권분쟁에 조정이나 중재와 같은 선택적분쟁해결수단들을 널리 활용하 고있다. 일반민사분쟁과 마찬가지로 지적소유권분쟁해결도 분쟁당사자들의 리해관계에 부 합될뿐만아니라 객관에게도 충분히 납득될만 한 합리적이며 공정한 판단과 결과에로 지적소유권분쟁해결에서 국제중재의 활용과 관련한 몇가지 문제 － 59 － 지향되여야 한다. 그러나 민사소송은 관할권결정으로부터 판결에 이르기까지의 모든 공 정에서 절차상으로나 실체법상으로 분쟁당사자들의 리익보호와 관계회복에 불리한 요소 를 가지고있다. 지적소유권분쟁은 그 대상이 지식, 정보에 기초하는 기술, 도안, 작품 등을 전제로 한다는데로부터 분쟁해결의 담당자는 반드시 지적소유권법을 비롯한 관련법에 정통해야 할뿐만아니라 과학기술, 문학예술에 관한 지식도 겸비하여야 한다. 이와 함께 분쟁을 해 결하는 과정에 보호대상으로 되는 기술이 공개되지 않도록 하는데 깊은 관심을 돌려야 하며 분쟁해결제도에 대한 사회적인 신뢰도를 높여야만 한다. 지적소유권분쟁을 국제중재에 의거하여 해결하는 경우 해당 분야의 전문지식을 소유 한자를 중재원으로 선정할수 있으므로 법률과 과학기술이 리론적으로 조화를 이룬 합리 적인 결론을 이끌어낼수 있다. 그리고 분쟁당사자들의 의사를 최대한 존중하여 사건과 관계없는 제3자의 심리참가를 허용하지 않고 절차과정에 대하여서도 공개하지 않으므로 비밀루설이나 기업의 명예나 신용훼손의 여지를 없앨수 있다. 이와 함께 1심제를 원칙으 로 하므로 국제중재는 분쟁해결의 신속성을 보장하면서도 소송비용으로 인한 재정적부담 을 최대한 줄일수 있게 한다. 특히 중재재결은 재판소의 확정판결과 같은 효력을 가지며 외국에서의 재결승인과 집행이 국제법적으로 담보되는 우점을 가지고있다. 결론적으로 지적소유권분쟁해결에서 국제중재를 적극적으로 활용하는것은 그 누구에게나 쉽게 접수 될수 있고 받아들일수 있는 효과적인 방도라고 할수 있다. 우리는 지적소유권과 관련한 국제분쟁이 날로 증가되고있는 오늘의 환경에서 국제중 재를 통하여 지적소유권분쟁을 원만히 해결할수 있는 제도적인 환경과 조건을 갖추는것 과 함께 현행지적소유권법을 비롯한 관련법규범들을 수정보충하는 사업을 적극 추진시킴 으로써 나라의 지적소유권보호제도를 더욱 완비하여야 할것이다. 실마리어 지적소유권, 지적소유권분쟁, 국제중재