김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 법치와 도덕기풍 １. 서 론 김 명 일 법과 도덕의 호상관계에 관한 문제는 인류사회에 법이 출현한 때로부터 많은 정치법 률사상가들에 의하여 수많이 론의되여왔으며 오늘도 론의가 계속되고있는 문제이다. 론문에서는 단순히 법과 도덕의 호상관계뿐만이 아니라 그것을 전제로 하여 사 회성원들속에서 도덕기풍을 확립하는 문제가 법치실현에 어떤 영향을 주는가에 대하 여 론의하려고 한다. 물론 세계의 많은 정치사상가들과 법학자들이 법치와 도덕기풍의 호상관계문제에 관 심을 가지고 연구를 심화시키고있으며 그에 대한 여러가지 견해들을 내놓고있지만 학자 들마다 견해상차이를 가지고있다. 론문에서는 사회적으로 도덕기풍을 확립하는 문제가 법치를 실현하는데 커다 란 영향을 주는데 대하여 법치실현과정의 견지에서 밝히는것과 함께 사회제도에 따라서 이 문제가 옳게 해결될수도 있고 그렇지 못할수도 있다는데 대하여 과학 리론적으로 해명하려고 한다. ２. 본 론 ２.１. 법치에 대한 리해 법치와 도덕기풍의 호상관계에 대한 문제를 옳바로 풀어나가려면 무엇보다도 법치의 진정한 의미부터 과학적으로 리해하여야 한다. 법치의 의미를 과학적으로 옳바로 리해하여야 법치가 전사회적으로 확립된 도덕기풍 과 어떻게 련관되여있는가를 원리적으로 해명할수 있다. ２.１.１. 법치에 대한 견해의 력사적변천 ２.１.１.１. 고대사회에서 법치에 대한 견해 법치에 대한 견해는 고대노예사회에서부터 제기되였다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《고대중국에서 유가는 주로 〈덕치〉를 강조하였다면 법가는 〈법치〉를 내세웠습니다.》 (《전집》 제6권 349페지) 고대노예사회에서 《법치》에 대한 연구는 《인치》와 《법치》가운데서 어느것이 지배계급의 계급적지배를 실현하는데 보다 우월한 방식인가를 해명하는데 중점을 두고 진행되였다. 고대동방에서는 이 문제가 《덕치》와 《법치》의 대립으로 론의되였고 서방에서는 《철인정치》와 《법치》의 대립으로 격렬하게 론의되였다. 《덕치》나 《철인정치》의 대변자들은 《지식과 도덕을 겸비한 현명한 사람(군주)이 － 40 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 나라를 다스리는것이 가장 리상적인 통치방식》이라고 주장하였고 반대로 《법치》의 대변자들은 《우수한 사람》이 아니라 《법으로 나라를 다스리는것이 가장 좋은 통치방 식》이라고 주장하였다. 여기에서 알수 있는바와 같이 고대시기에 제기되였던 법치에 대한 견해는 한마디로 말하여 《법으로 나라를 다스리는 통치방식》이라는데 있다. 법치에 대한 고대시기의 견해는 《법치》의 의미를 명확히 하는데서는 일정한 의 의를 가진다고 볼수 있지만 법치의 형식적측면만을 절대화하고 그 본질적측면을 옳 바로 밝히지 못한 제한성을 가지고있다. 만일 법치에 대한 이러한 견해에 따른다면 법이 있고 법을 사회관리, 국가관리의 기 본수단으로 리용하면서 법으로 나라를 다스리는 국가는 다 법치국가로 평가되여야 한다. 법이라는 특수한 사회적규범이 출현한 이후 력사에 존재하였던 국가들은 례외없이 법을 국가통치의 기본수단으로 하여 지배계급의 정치적지배를 실현하여왔다. 그리고 현 대사회에 존재하고있는 모든 국가들도 기본법인 헌법과 그에 기초하여 제정된 여러 부문 법들에 의거하여 국가사회생활전반에 대한 지배와 관리를 실현해나가고있다. 그러나 고대시기에는 법치에 대하여 론의한 사상가들은 있었지만 법치국가로 평가되 는 국가가 하나도 없었다는 력사적사실과 오늘 현대 사회에서도 이른바 《법치사회》, 《법 치국가》를 표방하는 국가가 얼마 되지 않는다는 사실은 법치를 《법으로 나라를 다스리는 사회관리전략이나 방식》으로 보는 견해에 많은 부족점이 있다는것을 실증해주고있다. 중세시기에는 법치와 민주주의에 대한 론의가 전개되지 못하였다. 그것은 중세시기 는 신분제도에 기초한 전제적인 군주제도가 지배적이였으며 종교교리가 사람들의 사회생 활전반을 지배하고있었던것과 관련된다. ２.１.１.２. 법치에 대한 부르죠아적견해 법치에 대한 부르죠아적견해는 유럽에서 봉건사회말기 부르죠아계몽사상가들에 의하 여 형성되였다. 봉건사회말기 유럽의 여러 나라들에서는 절대군주제도가 수립되였다.  유럽의 봉건령주들은 절대군주의 무제한한 권력에 의거하여 자주성을 위한 근로인 민대중의 투쟁과 일체 반봉건적요소들을 무자비하게 탄압하고 말살하였다. 그 어떤 법 률에도 구속되지 않고 무제한한 권력을 휘두르는 봉건군주의 자의와 전횡에 의하여 근 로인민대중의 민주주의적자유와 권리는 무참히 유린당하였다. 그리하여 이 시기에 사 람들속에서는 민주주의적자유와 권리를 옹호하기 위하여서는 그것을 마구 침해하는 봉 건전제군주의 자의와 전횡을 억제하고 통제할수 있는 민주주의적인 정치제도를 확립하 여야 한다는 사고가 형성되게 되였고 마침내는 봉건전제제도를 반대하는 광범한 근로 인민대중의 거세찬 투쟁을 불러왔다. 부르죠아법치주의는 전제주의적인 봉건통치제도대신에 자본의 지배질서의 확립을 요 구한 부르죠아지의 요구를 민주주의적인 자유와 권리를 요구하여 투쟁에 떨쳐나선 근로 인민대중의 요구와 교묘하게 결합시킨 부르죠아계몽사상가들에 의하여 제창되였다. 부르죠아법치주의는 부르죠아민주주의를 실현하기 위하여서는 국가권력의 행사를 《민주주의》적인 법으로 억제하여야 한다는것을 본질적내용으로 하고있다. 그런것으로 하여 부르죠아법치주의는 법을 그 어떤 권력보다도 우위에 놓아야 한 다는 《법지상주의》와 국가권력을 서로 다른 국가기관들에 나누어주고 그것들사이에 호 상 견제와 통제를 실현하여야 한다는 《권력분립》, 민주주의적인 자유와 권리에 대한 법치와 도덕기풍 － 41 － 침해가 있을 때 재판기관이 그 어떤 정치권력에도 종속되지 않고 공정하게 판단할수 있도록 해야 한다고 하는 《사법권독립》을 자기의 중요한 구성내용으로 하고있다. 부르죠아법치주의는 철저히 부르죠아민주주의실현에 복무하는 자본주의통치방식에 불과하다. ２.１.２. 법치의 본질적의미 법치의 본질적의미를 옳바로 리해하자면 법치실현의 형식적측면에서가 아니라 내적 측면 즉 그것이 제창되게 된 목적과 사명의 측면에서 그것을 분석해보아야 한다. 계급사회에 들어서면서 발생한 법이 착취계급의 계급적지배의 수단으로 복무하였던 것만큼 법치에 대한 연구는 오랜 기간 반동적인 정치가들과 그 사상적대변자들에 의하여 진행되였으며 반인민적인 독재통치실현에 복무하여왔다. 착취사회에서 법치에 대한 연구가 진행되게 된 근본목적은 정권을 장악한 지배계급의 정치적지배를 실현함에 있어서 착취계급내부에서의 《민주주의》를 보장하려는데 있었다. 고대그리스에서 제창되였던 《철인정치》나 《법치》에 관한 론의들은 어느것이나 다 노 예소유자계급전체의 요구와 리익을 옹호하고 실현해줄수 있는 《민주주의적인 좋은 정치》 를 실현하려는데 목적을 두고 진행되였다. 고대그리스의 철학가 플라톤(B.C. 427－B.C. 347)은 학문연구의 초기에 노예소유자들 의 《리상》을 실현하기 위한 최선의 방도로 지식과 도덕을 겸비한 《훌륭한 왕》이 통치하는 《철인국가》의 건설을 제기하였었다. 그러나 철인정치에 대한 플라톤의 견해는 탐욕적인 노 예소유자귀족들의 독재통치에 의하여 실현될수 없었다. 그리하여 플라톤은 《철인정치》에 대한 자신의 견해가 현실세계에서는 실현불가능하다는것을 인정하지 않을수 없었다. 플라톤은 그후 한 나라의 통치자가 철인이 아니거나 단시일안에 통치자를 철인으로 만들 방도가 없다면 《법에 의한 지배는 사람에 의한 지배보다 좋다. 법에 의한 지배는 비록 가장 좋은 정치라고는 할수 없어도 철인정치 다음으로 좋은 정치라고는 할수 있 다.》고 하면서 법치의 필요성을 주장하게 되였다.1 여기에서 알수 있는바와 같이 법치는 그것이 제창되게 된 목적자체가 착취계급내부 에서의 《민주주의적인 정치》를 실현하려는데 있었다. 이에 대하여서는 플라톤의 제자였던 철학가 아리스토텔레스(B.C. 384－B.C. 322)의 주장을 통해서도 잘 알수 있다. 아리스토텔레스는 철인정치에 비한 법치의 유리한 점에 대하여 분석하면서 《법률 에 따라 통치하는것은 신과 리지가 통치한다는것을 의미하지만 개인이 통치하는 경우 가장 현명한 사람이라고 하여도 감정의 지배를 면하기 힘들며 집권시기에 편향을 범하 기 쉽다. 옳바르게 제정된 법에는 각이한 시대의 각이한 사람들의 지혜와 경험들이 반 영되기때문에 법치는 다수인의 통치이며 다수인의 통치는 한 개인의 통치보다 우월하 다.》고 하였다. 그러면서 그는 지식과 도덕을 완전히 겸비한 특별히 우수한 인간이 발 견되는 경우에는 그 사람이 최고의 주권자로 되는것이 옳다고 인정하면서 그러나 능력 이 평등한 인간사회에서는 지배와 피지배의 역할이 교체되여야 하며 이러한 교체는 법 에 따라서 제도화되여야 하기때문에 일반적으로 법치가 유리한 통치방식이라는 결론을 내리였다.2 1 최일복 《법치사상사》 18. 과학백과사전출판사, 주체105(2016). 2 최일복 《법치사상사》 25. 과학백과사전출판사, 주체105(2016). － 42 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 고대로마의 철학가이며 동시에 정치법률가였던 키케로(B.C. 106－B.C. 43)는 《한 사 람의 절대통치는 아주 쉽게, 아주 빨리 부패되며 그것은 반드시 사람들의 자유와 권리를 박탈한다. …》고 하면서 《신성한 자연법은 법률에 최고의 권위를 부여하였기때문에 국가 와 개인은 모두 법률에 절대적으로 복종하여야 한다. 이것이 바로 법률이 국가를 통치하 는 근본적인 근거이다.》고 주장하였다. 이처럼 고대사회에서 제기되였던 법치에 대한 론의들은 어느것이나 국가관리에서 전 제제도를 반대하고 착취계급전체의 리익을 실현할수 있는 《민주주의적인 좋은 정치의 실 현》에 목적을 두고 전개되였다. 현대자본주의사회에서도 법치에 대한 론의는 부르죠아민주주의의 실현을 목적으로 전개되고있다. 부르죠아법치주의의 중요구성내용으로 되고있는 《권력분립》이나 《사법권독립》에 관 한 견해들은 국가권력의 행사를 《민주주의적인 법으로 제약》하기 위한데 그 목적을 두고 있다. 법치에 대한 지난 시기의 견해들을 종합분석해보면 법치의 본질적의미에 대하여 다 음과 같이 리해할수 있다. 즉 법치는 사회관리에서 《민주주의》를 실현하기 위하여 제창 된 정치방식의 하나이라는것이다. 고대로부터 현대자본주의사회에 이르는 오랜 력사적기간 많은 정치사상가들에 의하 여 제창되였던 법치에 관한 견해들은 어느것이나 다 국가관리, 사회관리에서 《민주주의》 를 실현하는데 있었다. 다시말하여 사회성원들에게 민주주의적인 자유와 권리를 보장하 기 위하여서는 민주주의적인 법으로 사회관리를 진행하여야 하며 여기에서도 기본은 《좋 은 법으로 국가권력을 통제》하여야 한다는것이다. 노예소유자사회에서 법치는 노예소유자적민주주의를 실현하기 위하여 제창되였다면 자본주의법치는 부르죠아민주주의를 실현하기 위하여 제창되였다. 법치가 진정한 민주주의적인 정치방식이라면 마땅히 근로인민대중의 민주주의적자유 와 권리를 옹호하고 실현하는데 복무하여야 한다. 계급사회에서 민주주의는 철저히 계급적성격을 띠게 된다. 따라서 민주주의적인 정 치방식으로서의 법치도 철저히 계급적성격을 띠게 된다. 진정한 민주주의는 인민대중의 의사와 요구를 집대성한 정치인것만큼 법치가 참다운 민주주의적인 정치방식으로 되려면 사회주의적민주주의의 실현에 복무하는 것으로 되여야 한다. ２.２. 법과 도덕의 호상관계 법치와 도덕기풍사이의 련관관계를 옳바로 해명하려면 법치의 본질적의미에 대하여 정확히 리해하는것과 함께 법과 도덕의 호상관계에 대하여서도 과학리론적으로 깊이 인 식하여야 한다. 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《법과 도덕에 대한 인식을 옳게 가지고 사회관리에서 법과 도덕을 잘 리용하는것이 매우 중요합니다.》(《전집》 제6권 349페지) 현대사회에서 법과 도덕은 다같이 사람들의 사회관계, 사회생활을 규제하는 기본규 범들이다. 법과 도덕의 호상관계에 대한 과학적인 리해를 가지는것은 법치와 도덕기풍사이의 법치와 도덕기풍 밀접한 련관을 파악하기 위한 전제로 된다. － 43 － 법과 도덕의 호상관계에 대한 과학적인 리해를 가지는것이 법치와 도덕기풍사이의 밀접한 련관을 파악하기 위한 전제로 되는것은 우선 법과 도덕이 사람들의 사회공동생활 을 규제하는 주요한 사회적규범들이며 법치와 도덕기풍이 다같이 사람들의 사회공동생활 과 밀접히 련관되여있는것과 관련된다. 법과 도덕은 사람들의 사회공동생활과 관련되는 주요한 사회적규범들이며 오늘 현대 사회에서 법으로 사회를 관리하는 법치와 사람들의 도덕기풍은 다같이 사람들의 사회적 활동에 커다란 영향을 미친다. 인류가 사회를 형성한 첫 시기에 사람들의 사회공동생활을 위한 사회적규범들로서는 관습규범과 도덕규범이 있었다. 원시공동체사회에서 사람들은 관습규범과 도덕규범에 기 초한 사회공동생활을 진행하였다. 사회가 계급으로 분렬되고 국가가 발생하면서부터 사람들의 사회공동생활을 위한 사 회적질서와 사회적규범에서는 커다란 변화가 일어났다. 사회적질서와 사회적규범들은 계 급적성격을 띠게 되였고 국가에 의하여 제정되는 법이 사회생활의 기본규범의 하나로 되 였다. 그리하여 사회적규범은 크게 법과 도덕으로, 사회적질서는 법질서와 도덕질서로 구분되고 사람들은 법에 기초한 법무생활과 도덕에 기초한 도덕생활을 하게 되였으며 법 과 도덕은 다같이 사회관리의 기본수단으로 되였다. 사람들의 사회공동생활을 위한 중요한 2대규범들인 법과 도덕의 호상관계문제는 오 래전부터 수많은 정치가들과 법학자들에 의하여 론의가 거듭되고있다. 법과 도덕의 호상관계에 대한 과학적인 리해를 가지는것이 법치와 도덕기풍사이의 밀접한 련관을 파악하기 위한 전제로 되는것은 또한 계급사회에서 법에 기초하여 진행되 는 법무생활과 도덕에 기초하여 진행되는 도덕생활은 해당 사회에서 정권을 장악한 계급 의 지배질서확립에 복무하여온것과 관련된다. 해당 사회에서 정권을 장악한 지배계급은 국가를 통하여 저들의 요구와 리익만을 반 영한 법을 제정하고 사회의 모든 성원들이 그대로 생활할것을 권력적으로 강제하여왔다. 이와 함께 지배계급은 오랜 기간의 사회생활과정에 형성된 도덕규범들가운데서 저들의 요구와 리익에 맞는것을 해당 사회의 지배적인 도덕으로 내세우고 그에 기초한 도덕생활 을 적극 장려하여왔다. 계급사회에서 만인의 요구와 리익을 반영한 초계급적인 법과 도덕이란 존재하지 않 는다. 법과 도덕은 언제나 지배계급의 정치적지배실현에 유리하게 복무하여왔다. 이와 같이 법과 도덕은 다같이 정권을 장악한 계급의 지배질서확립에 적극적으로 작 용하여왔으며 사회관리방식인 법치의 실현과도 필연적으로 련관되여있다. 그러므로 법치의 실현수단인 법과 전사회적인 도덕기풍확립의 규범적기초인 도 덕의 호상관계를 파악하는것은 법치와 도덕기풍의 련관관계를 옳바로 리해하기 위 한 전제로 된다. 사람들의 사회공동생활을 위한 중요한 규범들인 법과 도덕은 일련의 공통성을 가진다. 법과 도덕은 다같이 사람들의 사회공동생활, 사회관계를 규제하는 행동준칙이다. 법은 국가주권을 장악한 계급의 국가적의사로서 사회의 모든 성원들이 의무적으로 지켜야 할 행동준칙이라면 도덕은 외적인 강요나 통제에 의해서가 아니라 사람들의 량심 에 의하여 자각적으로 지켜야 할 사회생활규범이다. 법과 도덕은 계급사회에서 다같이 계급적성격을 띤다. 계급사회에서 만사람의 요구 － 44 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 와 리익을 반영한 법과 도덕이란 없다. 계급사회에서 법과 도덕은 지배계급의 의사와 요 구를 반영한다. 법과 도덕은 다같이 일정한 사회제도에 기초한다. 일정한 사회제도에는 해당 사회제 도에 고유한 법과 도덕이 있게 된다. 자본주의사회에는 자본주의제도에 고유한 법과 도 덕이 존재하며 사회주의사회에는 사회주의제도에 고유한 법과 도덕이 존재한다. 법과 도덕은 차이점도 가지고있다. 법과 도덕은 그 발생에서 차이가 있다. 법은 국가에 의하여 제정되지만 도덕은 사람들 의 오랜 생활과정에 사회적으로 형성된다. 도덕은 이미 원시사회에서부터 존재하였다. 도덕과 달리 법은 사회가 발전하여 일정한 단계에 이른 계급사회에서 처음으로 발생하였 다. 법은 국가의 출현과 함께 계급사회에서 국가주권을 장악한 지배계급의 정치적지배의 수단으로 발생하였다. 법과 도덕은 그 준수에서도 차이가 있다. 법은 주요하게 국가강제력에 의하여 그 준 수가 담보되지만 도덕은 사람들의 량심에 의하여 자각적으로 지켜진다. 법과 도덕은 존재형식에서도 차이가 있다. 법은 일반적으로 해당 사회의 유일하고 확정적인 규범으로 성문화되여 존재하지만 도덕은 불문규범의 형식으로 존재한다. 법과 도덕은 서로 영향을 준다. 법은 도덕의 형성과 발전에 적극적으로 작용한다. 법은 낡은 도덕을 청산하며 낡은 도덕의 사회계급적기초를 허물어버리기도 한다. 그리하여 새로운 도덕의 형성발전을 저 애하는 낡은 도덕이 청산되고 새로운 도덕의 형성발전에 유리한 사회적환경이 마련되게 된다. 법은 또한 도덕적요구를 직접 규제하기도 함으로써 그의 준수를 적극 담보한다. 반대로 도덕이 법에 영향을 미치기도 한다. 도덕은 법의 제정과 그의 내용에도 일정한 영향을 준다. 법이 제정되기에 앞서 이미 형성된 도덕적요구들은 법에 반영되여 그 내용을 이루게 된다.  이처럼 법과 도덕은 서로 밀접한 련관속에서 호상 작용하면서 사람들의 사회공동생 활을 위한 사회적질서수립에 복무한다. ２.３. 법치와 도덕기풍 국가관리, 사회관리에서 법치를 실현하는 문제와 전사회적으로 도덕기풍을 확립하는 문제는 밀접히 련관되여있다. 여기에서 해명하려고 하는 문제는 전사회적으로 도덕기풍을 확립하는 문제가 법치 를 실현해나가는데 어떤 영향을 미치는가 하는것이다. 다시말하여 사회성원들속에서 도덕교양을 끊임없이 강화하여 전사회적으로 고상한 도덕기풍을 확립하는 문제가 법치 실현의 중요한 방도의 하나로 된다는것을 법치실현과정에 대한 분석을 통하여 해명하 려고 한다. ２.３.１. 법치와 도덕기풍의 련관 전사회적으로 건전한 도덕기풍을 철저히 확립하는것은 법치의 실현과정에 중요한 영 향을 미친다. 일반적으로 법치의 실현과정은 크게 두 단계로 구분된다. 하나는 법치실현의 기본수단 인 법을 제정하는 립법단계이고 다른 하나는 제정된 법을 옳바로 집행해나가는 법집행단 계이다. 여기에서 전사회적으로 확립된 건전한 도덕기풍은 법의 준수와 법집행에 커 다란 영향을 미친다. 법치와 도덕기풍 － 45 － 건전한 도덕기풍이 법의 준수와 집행에 영향을 미치게 되는것은 우선 법의 적지 않 은 내용들이 도덕적요구를 반영하고있는것과 관련된다. 법은 그 실제적원천의 측면에서 볼 때 도덕규범을 중요한 원천으로 하고있다.  계급사회에 들어서면서 원시사회에서 이미 형성된 도덕규범과 관습규범들가운데서 지배계급의 의사와 요구에 맞는것들이 국가를 통하여 법으로 전환되였다. 그런것으로 하 여 법은 그 발생초기부터 도덕적요구들을 자기의 내용으로 받아들이게 되였다. 현대사회 에서도 법에는 해당 사회의 도덕적요구들이 반영되고있다. 이런것으로 하여 사회성원들속에서 도덕기풍이 확립되게 되면 법적요구가 보다 원만 히 실현되게 된다. 건전한 도덕기풍이 법의 준수와 집행에 영향을 미치게 되는것은 또한 사회성원들이 지니는 도덕품성의 특성과 관련된다. 도덕품성은 사람들의 사고방식이나 행동방식에 체질화되여있는 공고한 의식이다. 도 덕기풍은 바로 도덕품성의 외적인 표현이다. 사회성원들은 자기가 지니고있는 도덕품성 에 비추어 이러저러한 행동의 도덕적의미를 분석판단하고 그에 대하여 공감하거나 반대 로 반감을 가지게 되며 그에 맞게 자기의 사고나 행동을 따라세운다. 이러한 도덕품성은 사회와 집단앞에서 사회적존재로서의 사람들이 지니게 되는 의식 인것으로 하여 일정한 조건과 환경에서 자각적으로 발휘되게 된다. 법규범도 사람들의 사회공동생활을 위한 사회적규범인것으로 하여 그것을 대하는 사 람들의 도덕적의식에 따라 그 집행에 대한 관점과 태도에서는 많은 차이가 있게 된다. 사회성원들속에서 건전한 도덕기풍이 확립되게 되면 사람들속에서 사회공동생활을 위한 법규범의 요구를 도덕적요구로 받아들이고 그것을 자각적으로 지켜나가게 된다. 사회성원들속에서 도덕교양을 강화하여 전사회적으로 도덕기강을 철저히 세워야 모 든 공민들이 법적의무를 도덕적의무로 간주하고 법을 철저히 준수해나가게 된다. 이상에서 본바와 같이 법치는 사회성원들속에서 도덕기풍을 확립하는 문제와 밀접히 련관되여있다. ２.３.２. 사회주의법치의 실현과 도덕기풍의 확립 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《온 사회에 사회주의도덕기풍을 세우기 위한 사업을 일관하게 틀어쥐고 힘있게 밀고 나가야 하겠습니다.》 사회의 모든 성원들속에서 도덕교양을 끊임없이 강화하여 고상한 도덕기풍을 확립하 는것은 사회주의법치를 실현해나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 하지만 어느 사회에서나 사회의 모든 성원들속에서 도덕기풍을 확립하는 문제와 광 범한 근로인민대중의 요구와 리익실현에 복무하는 진정한 민주주의적인 정치인 참다운 법치를 실현하는 문제가 밀접한 련관속에서 다같이 원만히 해결되는것은 결코 아니다. 착취사회에서는 사회성원들사이의 리해관계가 대립되여있는것으로 하여 전사회적으 로 도덕기풍을 건전하게 확립하는 문제가 원만히 해결될수 없다. 착취사회에서는 계급에 따라서 사회성원들이 내세우는 도덕적요구가 서로 차이나게 된다. 착취사회에서는 지배 계급의 도덕과 근로인민대중의 도덕이 근본적으로 대립되게 된다. 그리고 법치도 사회성원전체의 요구를 법적으로 실현하는것이 아니라 극소수 지배계 급, 착취계급의 탐욕적인 요구를 실현하는것에 지나지 않는다. 이러한 사회에서는 전사회적으로 건전한 도덕기풍을 확립하는 문제가 제대로 해결될 － 46 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 수 없으며 법치실현이 도덕기풍과의 련관속에서 진행되여나갈수도 없다. 이에 대하여서는 현시기 법치국가로 자처하고있는 발전된 자본주의나라들의 현실이 그대로 증명해주고있다. 자본주의사회의 기초로 되고있는 극단한 개인주의는 참다운 도덕의리와 량립될수 없 으며 자본가계급과 근로인민대중사이에는 도덕의리의 관계가 이루어질수 없다. 오늘 자본주의나라들에서 어린이들과 로인들에 대한 학대행위를 근절할데 대한 문제, 녀성들의 인권을 존중하는 문제, 인류의 미래를 위하여 환경을 보호할데 대한 문제들을 비롯하여 많은 도덕륜리적문제들을 《해결》하기 위하여 법적규제와 통제를 심화시키고있 지만 그 해결가망이 전혀 보이지 않고있다. 돈이 모든것을 지배하는 자본주의사회에서는 오직 자기 하나의 리익을 위하여 사회와 집단의 리익을 자그마한 량심의 가책도 없이 마 구 침해하고 지어는 친혈육마저도 서슴없이 죽여버리는 범죄가 보편적인 현상으로 되고 있다. 도덕적부패성은 자본주의사회의 불치의 병이다. 전사회적으로 도덕기풍을 철저히 확립하는 문제가 법치의 실현에 참답게 복무하고 또 법치의 실현과정을 통하여 도덕기풍이 전사회적인 기강으로 확립될수 있는 사회는 근 로인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되여있고 집단주의가 사회생활의 기초로 되여있는 사회주의사회이다. 사회주의사회에는 숭고한 동지적사랑과 혁명적의리에 기초하고있는 집단주의적도덕 이 확립되게 된다. 사회주의사회에는 혁명적동지애와 의리에 기초하여 서로 돕고 이끌어주면서 사회와 집단을 위하여 사는것을 보람차고 행복한 삶으로 여기는 집단주의적도덕관이 지배하게 된다. 그런것으로 하여 사회주의사회에서는 아름답고 고상한 도덕적미풍들이 수많이 발 휘되고 사회성원 누구나 자신들을 고상한 도덕품성의 소유자들로 준비하기 위하여 노력 하게 된다. 이와 함께 사회주의사회에서는 법을 철저히 준수집행해나가는것이 사회성원들에게 있어서 도덕적요구로 된다. 사회주의사회에서 법은 국가와 사회의 주인인 근로인민대중의 민주주의적자유와 권 리를 명확하고 확정적인 행동준칙으로 표현하고있는것으로 하여 법에 대한 준수집행과정 은 곧 근로인민대중자신의 요구와 리익을 실현해나가는 과정으로 된다. 근로인민대중은 자신들의 자주적인 요구와 리익을 반영하고 그것을 철저히 옹호보장 해주고있는 사회주의법의 요구를 준수하고 집행해나가는것을 법적의무로만이 아니라 자 신들의 도덕적의무로 간주하고있다. 그러므로 사회주의사회에서는 사회성원들속에서 도덕교양을 강화하고 전사회적으로 도덕기풍이 정연하게 확립될수록 사회주의법의 요구가 보다 원만히 해결되여나가게 되며 사회주의법치도 훌륭히 실현되여나가게 된다. 이처럼 사회주의사회에서는 전사회적으로 도덕기풍을 확립하는 문제와 법치를 실현 하는 문제가 밀접히 련관되여 통일적인 과정속에서 실현되여나가게 된다. ３. 결 론 사회주의사회에서는 법치를 실현하는 문제가 전사회적으로 건전한 도덕기풍을 확립 하는 문제와 밀접히 련관되여 통일적인 과정속에서 실현되여나간다. 하지만 법치와 도덕 기풍이 서로 밀접히 련관되여 통일적인 과정속에서 실현되여나갈수 있는 객관적조건과 법치와 도덕기풍 － 47 － 환경이 마련되여있는 사회주의사회라고 하여 이 문제가 결코 저절로 해결되지는 않는다. 사회주의사회에 마련된 유리한 사회적조건과 환경은 인민대중자신의 목적의식적인 활동 에 의해서만 옳바로 발양될수 있다. 오늘 우리 공화국에서는 사회성원들속에서 준법교양과 함께 도덕교양이 강화되고 전사회적으로 준법기풍과 도덕기풍을 철저히 확립하기 위한 사업이 성과적으로 진행되 여나가고있다. 특히 당과 국가의 옳바른 정책으로 하여 근로자들속에서 사회와 집단, 동지들을 위 하여 자신의 모든것을 다 바쳐 헌신하고있는 고상한 도덕미풍의 소유자들이 수많이 자라 나고있으며 전사회적으로 확립된 건전한 도덕기풍이 고유한 국풍으로 되고있다. 우리 인민은 세상에서 가장 아름답고 고상한 도덕을 소유하고 전사회적으로 건전하 고 문명한 도덕기풍을 보다 철저히 확립해나감으로써 법이 인민을 지키고 인민이 법을 지키는 세상에서 가장 우월한 주체의 사회주의법치국가를 보다 훌륭히 건설해나갈것이다. 실마리어 법치, 도덕기풍