김일성종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 위대한 수령 동지께서 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 수립과 강화발전에 쌓아올리신 불멸의 업적 박사 부교수 김 희 성 １. 서 론 선거는 사회적집단성원들이 자기의 의사와 리익을 대변할수 있는 대표를 선출하는 활 동이다. 다시말하여 국가와 정당, 사회단체를 비롯한 사회적집단성원들의 의사와 요구를 반영하여 그 집단의 활동을 조직하고 이끌어나갈수 있는 기관 또는 지도부를 구성하는 사 회적활동이다. 선거에서 가장 기본적이며 주되는것은 국가기관선거이다. 그것은 국가가 사회의 모 든 성원들을 망라하는 가장 포괄적인 정치조직이며 국가주권은 해당 사회에서 사람들이 차지하는 지위와 역할을 규정하는 기본요인이기때문이다. 일반적으로 선거제도는 국가주권기관의 조직과 관련하여 확립된 공고한 질서이다. 다시말하여 선거제도는 주권기관조직에서 견지하여야 할 선거의 기본원칙과 그 조직 및 실시절차와 방법을 규제한 법규범의 총체에 의하여 세워진 질서의 공고한 체계이다. 사회주의선거제도는 사회주의사회의 주인인 인민대중의 정치적권리실현에 참답게 이 바지하는 인민적이고 민주주의적인 선거제도이다. 국가와 사회의 주인인 인민대중의 지 향과 요구를 정확히 반영한 사회주의선거제도에서는 인민대중이 그 어떤 차별제한을 받 음이 없이 선거에 참가하는 절차와 방법을 명백히 규정하고있다. 위대한 수령님께서 마련하여주신 우리 나라 선거제도는 인민대중에게 공정하고 평등 하게 선거할 권리와 선거받을 권리를 보장하여주고있는 가장 인민적이며 민주주의적인 선거제도이다. 론문에서는 위대한 수령 동지께서 항일무장투쟁시기 우리 나라 선거제도의 빛 나는 전통을 마련하여주시고 혁명발전의 요구에 맞게 인민적이며 민주주의적인 선거제도 를 더욱 강화발전시키신 불멸의 업적에 대하여 해설하였다. ２. 본 론 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《동지는 심오한 사상리론과 비범한 령도력, 거창한 혁명실천으로 조국과 인민, 시대와 혁명앞에 불멸의 업적을 남기신 가장 걸출한 수령, 희세의 정치원로이시다.》 위대한 수령 동지는 20세기의 가장 걸출한 수령이시며 절세의 위인이시다. 세 계에는 인민대중의 운명개척과 세계정치사에 흔적을 남긴 이름있는 위인들과 정치가들이 많았지만 우리 수령님처럼 탁월한 사상과 령도, 고매한 덕망으로 인민들의 절대적인 지 지와 신뢰속에서 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 승리에로 이끌어오신 걸출한        수령, 절세의 애국자, 위대한 혁명가는 없었다. 심오한 사상리론과 비범한 령도력, 거창한 혁명실천으로 조국과 인민, 시대와 혁명앞 위대한 수령 동지께서 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 수립… － 3 － 에 쌓아올리신 위대한 수령님의 불멸의 업적은 우리 나라에 수립된 인민적이며 민주주의적인 선거제도에도 력력히 어려있다. 위대한 수령 동지께서는 영생불멸의 주체사상을 창시하신데 기초하여 우리 혁 명과 우리 인민의 지향과 요구를 반영한 인민적이며 민주주의적인 선거제도에 관한 사상 과 리론을 제시하시고 그것을 빛나게 구현하심으로써 우리 인민을 국가정권의 참다운 주 인으로 내세워주시고 그들이 국가관리와 사회정치활동에 적극 참가하도록 세심히 이끌어 주시였다. ２.１. 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 빛나는 전통 마련 위대한 수령 동지께서는 혁명의 길에 나서신 첫 시기부터 인민대중을 정치의 참다운 주인으로 내세우는것을 혁명투쟁에서 해결하여야 할 근본문제로 여기시고 불면불 휴의 정력적인 활동을 벌리시였으며 항일무장투쟁시기에 인민적이며 민주주의적인 선거 제도의 빛나는 전통을 마련하시였다. 위대한 수령님께서는 1930년대 전반기 두만강연안유격근거지에 새형의 정권인 인민 혁명정부를 세우시면서 독창적인 선거제도에 관한 사상을 천명하시고 그를 구현하시여 혁명적이며 인민적인 선거제도의 원형을 마련하시였으며 고귀한 실천적경험을 창조하시 였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 항일의 불길속에서 마련된 인민적이며 민주주의 적인 선거제도의 혁명적본질에 관한 사상과 선거진행과정에 마련된 귀중한 업적과 풍부 한 경험은 우리 나라 선거제도의 빛나는 전통으로 되고있다. 위대한 수령님께서는 무엇보다먼저 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 혁명적본질 에 관한 사상을 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 유격근거지에 수립된 인민혁명정부는 극소수 착취계급의 리익 을 옹호하는 정권과는 본질적으로 다를뿐아니라 로동자, 농민, 병사대중의 리익만을 대표 하는 쏘베트정권과도 구별되는 광범한 반일애국력량을 망라하고 그들의 리익을 대표하는 가장 인민적이며 민주주의적인 새형의 정권이라는것을 천명하시였다. 위대한 수령님께서는 이에 기초하여 인민혁명정부안에 살고있는 16살이상의 모든 로동자, 농민, 유격대 병사, 지휘관을 비롯한 반일, 반제군중은 남녀, 종교, 신앙에 관계없이 선거 할 권리와 선거받을 권리를 부여받아야 한다는데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서 항일무장투쟁시기에 제시하신 근로인민대중에게 그 어떤 차별제 한이 없이 선거할 권리와 선거받을 권리를 부여하여야 한다는 사상은 인민적이며 민주주 의적인 선거제도수립의 기초로, 바탕으로 되였다. 바로 이것이 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 본질을 이루고있다. 위대한 수령 동지께서 밝혀주신 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 혁명적 본질은 근로인민대중에게 그 어떤 차별제한이 없이 선거할 권리와 선거받을 권리를 부여 함으로써 인민대중을 정권의 참다운 주인으로 내세우는 선거제도라는데 있다. 여기에는 한평생 인민을 하늘처럼 믿고 인민을 위하여 모든것을 다 바쳐오신 위대한 수령님의 이 민위천의 숭고한 사상, 인민대중제일주의가 철저히 구현되여있다. 위대한 수령님께서는 로동자, 농민을 비롯한 각계각층의 광범한 인민대중이 주인 으로 되고 그들의 리익을 옹호하는 인민대표기관을 세우기 위하여서는 나라와 민족, 인민을 사랑하는 애국, 애족, 애민의 사상을 가지고 민족의 자주권을 실현하는데 이바 지하는 사람들에 대하여서는 차별제한이 없이 선거할 권리와 선거받을 권리를 부여할 － 4 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 데 대한 독창적인 사상을 내놓으시였다. 위대한 수령님께서 밝혀주신 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 혁명적본질에 관 한 사상은 식민지민족해방투쟁단계에서의 선거제도수립은 물론 인민대중의 자주위업수행 에서 새로운 경지를 개척하고 근본적전환의 길을 열어놓은 하나의 거대한 사변이였다. 위대한 수령님께서 천명하신 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 혁명적본질에 관 한 사상은 인민혁명정부정강에 그대로 구현되였다. 정치, 경제, 문화, 군사적과업들을 규정하고있는 인민혁명정부정강에서는 선거할 권 리와 선거받을 권리에 관한 문제들에 대하여서도 명백히 규정하였다. 그에 의하면 인민 혁명정부의 통제구역안에 있는 16살이상의 모든 로동자, 농민, 유격대 병사, 지휘관을 비 롯한 반일, 반제군중은 남녀, 종교, 신앙에 관계없이 선거할 권리와 선거받을 권리를 가 지며 민족반역자, 반혁명분자들의 선거할 권리와 선거받을 권리를 박탈하였다. 참으로 위대한 수령님께서 밝히신 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 혁명적본질 에 관한 사상은 근로대중을 국가정권의 참다운 주인으로 내세우고 우리의 정권을 인민의 의사와 리익을 대변하는 진정한 인민의 정권으로 될수 있게 한 가장 정당한 사상이다. 위대한 수령님께서는 다음으로 유격근거지들에서 전체 인민들의 참가밑에 민주주의 적선거를 실시하는 과정에 귀중한 업적과 풍부한 경험을 창조하시였다. 인민혁명정부수립을 위한 민주주의적선거는 주체22(1933)년초 두만강연안유격근거 지에서 진행되였다. 위대한 수령님께서는 주체22(1933)년 3월 가야허유격구의 사수평마을에서 진행된 인민 혁명정부 구위원회수립을 위한 첫 선거집회를 지도하여주시였다. 위대한 수령님께서는 쏘베트주장자들이 유격구에 쏘베트정부를 내오고 좌경적시 책을 실시하였던 시기 유격대를 성심성의로 도와준 애국적인 지주와 부농들에게서 선거할 권리와 선거받을 권리를 박탈한 편향을 바로잡아주시고 유격구내에 있는        16살이상의 모든 인민들에게 선거할 권리와 선거받을 권리를 보장해줌으로써 인민의 자유와 권리를 옹호하고 조국의 독립과 인민의 행복을 위하여 투쟁하는 참다운 인민 의 정권을 수립할데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 수령님의 지도밑에 진행된 선거집회에서는 민주주의적선거가 성과적으로 진 행되였으며 인민의 참다운 대표들이 인민혁명정부 구위원회대표로 선출되였다. 사수평에서 진행된 선거집회는 우리 나라 력사에서 처음으로 되는 민주주의적선거였 으며 정치적권리실현을 위한 투쟁에서 우리 인민이 이룩한 위대한 승리였다. 인민혁명정부수립을 위한 선거는 유격구내 전체 인민들의 참가밑에 두만강연안유격 구의 모든 지역에서 성과적으로 진행되였다. 왕청현과 연길현, 훈춘현, 화룡현의 유격구 들에 민주주의적선거가 진행되여 구인민혁명정부가 수립되였다. 구인민혁명정부의 수립과 함께 그아래의 많은 촌들에서 촌정부를 세우기 위한 선거 가 진행되였다. 촌정부는 마을의 모든 주민들의 일치한 의사에 따라 대표를 선출하는 방 법으로 진행되였다. 촌정부를 조직하기 어려운 일부 지역들에서는 정권기관의 기능을 수 행하는 농촌위원회를 선거를 통하여 조직하였다. 두만강연안유격구들에서 인민혁명정부를 세우기 위한 실천투쟁과정에 인민적이며 혁 명적인 선거제도확립의 풍부한 경험이 마련되였다. 두만강연안유격구들에서 종파사대주의자들과의 투쟁속에서 인민혁명정부를 세우기 위한 선거진행과정에 가장 인민적이며 혁명적인 선거제도의 기틀이 마련되였으며 민주주 위대한 수령 동지께서 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 수립… － 5 － 의적인 선거제도의 시원이 열리게 되였다. 위대한 수령님께서는 두만강연안유격구에 인민혁명정부를 세우기 위하여 선거진행과 정에 인민들속에서 해설선전사업을 다양한 형식과 방법으로 진행하여 선거가 실지로 인 민대중자신의 사업으로 되게 하시는 한편 반일인민유격대를 핵심으로 하는 전인민적방위 체계를 수립하여 유격구를 철저히 보위함으로써 선거를 원만히 진행할수 있는 조건과 환 경을 마련하시였다. 이것은 선거의 성과적보장을 위한 준비사업을 어떻게 하여야 하는가 를 가르쳐준 귀중한 경험으로 되였다. 이와 함께 한 단위에서 민주주의적선거의 시범을 창조하고 그것을 일반화하여 인민 들로 하여금 민주주의적선거의 참다운 우월성을 실지로 체득하도록 함으로써 모든 지역 에서 선거가 짧은 시일내에 성과적으로 진행될수 있게 하시고 유격구에서 친일반동분자 들이 청산된 조건에서 로동자, 농민뿐아니라 애국적인 유산자들에게도 동등하게 선거할 권리와 선거받을 권리를 부여하고 인민혁명정부의 대표로도 선출함으로써 민주주의적선 거원칙을 실질적으로 구현하는 모범을 보여주시였다. 이것은 선거를 어떠한 원칙과 방법 에서 조직진행해야 하는가 하는 귀중한 경험으로 되였다. 이처럼 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 항일무장투쟁시기 두만강연안유격근 거지에서 인민혁명정부를 수립하기 위한 투쟁과정에 인민적이며 민주주의적인 선거제도 확립의 빛나는 전통이 마련되였다. ２.２. 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 수립과 강화발전에  쌓아올리신 불멸의 업적 ２.２.１. 인민적이며 민주주의적인 선거제도를 수립하여주신 불멸의 업적 강도일제를 쳐물리치고 조국해방의 력사적위업을 이룩하신 위대한 수령 동지께서 는 항일무장투쟁의 불길속에서 마련하신 인민적이며 민주주의적인 선거제도에 관한 사상 과 실천투쟁경험에 기초하여 해방된 조국땅우에 가장 인민적이고 민주주의적인 선거제도 를 수립하실것을 구상하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시였다. 우리 인민은 일제의 악독한 식민지통치밑에서 그 어떤 정치적권리도 가지지 못하고 착취와 억압만을 받아왔다. 해방을 맞은 우리 인민들의 한결같은 소원은 정치적권리, 그 중에서도 선거할 권리와 선거받을 권리를 지니고 자기 손으로 인민의 참다운 대표를 선 거하는것이였다. 해방후 짧은 기간에 공화국북반부의 모든 지역에 조직된 지방인민위원회는 조성된 혼란과 난국을 수습하고 새로운 질서를 확립하였으며 제반 민주개혁도 성과적으로 수행 하였다. 이룩된 성과를 공고히 하고 인민정권을 더욱 강화하자면 인민들자신이 선거를 통하여 인민위원회를 조직함으로써 그것을 법적으로 공고화하여야 하였다. 위대한 수령 동지께서는 인민의 의사와 혁명발전의 합법칙적요구를 과학적으 로 통찰하신데 기초하여 그리고 항일무장투쟁시기 두만강연안유격근거지에서 조직실시된 인민혁명정부수립에 관한 선거경험에 토대하여 공화국북반부에 인민적이고 민주주의적인 선거제도를 수립하며 그에 기초하여 인민위원회에 합법적성격을 부여하기 위한 첫 민주 선거를 실시할데 대한 방침을 제시하시고 그 실현을 위한 사업을 현명하게 조직령도하시 였다. 위대한 수령님께서는 무엇보다먼저 인민적이며 민주주의적인 선거제도를 수립하는데 서 나서는 제반 문제들에 대한 정확한 해명을 주시였다. － 6 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 3월 23일에 발표하신 《20개조정강》과 주체35(1946)년 9월 5일 북조선림시인민위원회 제2차확대위원회에서 하신 결론 《선거규정을 정확히 집행하 며 도인민위원회사업에서 규률을 강화할데 대하여》, 주체35(1946)년 9월 25일 북조선로 동당 중앙위원회 제2차회의에서 하신 보고 《인민위원회 위원선거에 대하여》를 비롯한 여러 로작들에서 인민적이며 민주주의적인 선거제도확립을 위한 방향과 방도를 구체적으로 밝혀 주시였다. 위대한 수령님께서는 우선 민주주의적선거원칙에 대하여 세심히 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 일반적, 평등적, 직접적원칙에 의하여 비밀투표로 선거하는것은 인민들이 누구나 다 절실히 요구하는 가장 진보적이며 민주주의적인 선거제도라고 하시 면서 일반적이라는것은 북조선의 전지역에 걸쳐 모든 공민들이 어떠한 차별도 없이 선거 할 권리와 선거받을 권리를 가지고 선거에 참가하게 된다는것을 의미하고 평등적이라는 것은 사람에 대한 차별을 두지 않고 누구나 똑같이 한사람이 하나의 선거표로써 선거할 권리를 행사할수 있다는것을 의미하며 직접적이라는것은 선거자들을 대신하여 선거할 사 람을 뽑아서 그들로 하여금 투표하게 하는 간접선거가 아니라 매 선거자가 인민위원회 위원후보자에게 직접 투표한다는것이며 무기명투표라는것은 선거자가 자기의 의사를 자 유로이 표시할수 있도록 하기 위하여 선거를 비밀적방법으로 진행한다는것을 의미한다고 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서는 또한 인민적이며 민주주의적인 선거절차와 방법에 대하여서도 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 선거구를 조직하는데서 선거자들의 편리에 맞게 선거분구를 조 직할데 대한 문제, 선거위원회를 잘 꾸리고 선거위원회 위원들이 선거규정에 립각하여 선거사업을 잘 조직진행할데 대한 문제, 선거자들이 자기의 의사를 정확히 표시할수 있 는 투표방법을 확립하는 문제, 선거결과확정에서 공정성과 정확성을 정확히 보장할데 대한 문제 등 선거제도수립과 관련한 원칙적문제들에 대하여 구체적으로 가르쳐주시였다. 위대한 수령님께서 밝혀주신 인민적이며 민주주의적인 선거제도수립과 관련한 강령 적지침에 기초하여 도, 시, 군, 면인민위원회 위원선거에 관한 규정이 채택되였다. 선거규정에서는 일반적, 평등적, 직접적선거원칙과 비밀투표의 방법을 선거제도의 기 본원칙으로 명백히 규제하였다. 이와 함께 선거자명부작성절차, 선거구와 선거분구, 선거 위원회의 조직, 후보자추천절차, 선거방법과 선거결과의 확정절차 등 선거의 조직실시와 관련한 문제들도 구체적이면서 정확하게 규제하였다. 그리하여 우리 나라 력사에서 처음 으로 근로인민에게 선거할 권리와 선거받을 권리를 철저히 보장하여주는 가장 인민적이 며 민주주의적인 선거제도가 확립되게 되였다. 위대한 수령님께서는 다음으로 인민적이며 민주주의적인 선거제도에 기초하여 진행 된 첫 민주선거가 성과적으로 진행되도록 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 우선 선거의 성과적보장을 위하여 선거위원회를 조직하는 사업 에 깊은 관심을 돌리시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 선거를 위한 중앙선거지도위원회가 주체35(1946)년 9월 5일에 조직되였으며 9월말까지 도, 시, 군 및 구, 분구선거위원회가 정연하게 꾸려졌다.  위대한 수령님께서는 또한 전체 인민이 높은 정치적열의를 가지고 선거에 참가하도 록 하기 위하여 주체35(1946)년 9월 21일 북조선림시인민위원회 결정으로 선거선전의 거점으로서 선전실을 각 선거구 및 분구들에 꾸리고 각급 인민위원회와 각 정당, 사회단 위대한 수령 동지께서 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 수립… － 7 － 체들을 적극 발동하여 선거선전사업을 벌리도록 혁명적인 조치도 취해주시였다. 위대한 수령님께서는 이와 함께 첫 민주선거를 파탄시키려고 악랄하게 책동하는 계 급적원쑤들의 책동을 짓부시기 위한 투쟁도 현명하게 이끌어주시였다. 위대한 수령님께서는 선거규정을 통하여 친일분자들에게서 선거할 권리와 선거받 을 권리를 박탈한다는것을 명백히 규정함으로써 첫 선거의 계급적순결성을 철저히 보 장하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 선거를 반대하는 반동들의 준동을 결정적으로 짓부시고 인민들 의 정치적열의를 더한층 끌어올리기 위하여 11월 1일 평양에서 민주선거경축대회를 가지고 11월 2일에는 북조선각지에서 군중대회를 조직하도록 하시였다. 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 력사적인 첫 민주선거를 위한 준비사업은 성과적 으로 추진되였으며 주체35(1946)년 11월 3일 도, 시, 군인민위원회 위원선거가 진행되 였다. 온 나라 인민들의 한결같은 념원을 담아 평안남도 제57호선거구(당시 평안남도 강 동군 삼등면)에서 위대한 수령님을 평안남도인민위원회 위원후보자로 높이 추대하였다.  위대한 수령님을 자기 선거구의 후보자로 모신 삼등지구의 선거자들은 선거에 100% 참가하여 100% 찬성투표함으로써 위대한 수령님에 대한 절대적인 지지와 신뢰, 다함없는 흠모심을 표시하였다. 첫 민주선거에는 전체 선거자의 99.6%가 투표에 참가하였으며 선거참가자의 96%가 추천된 후보자들에게 찬성투표하였다. 선거를 통하여 총 3 459명이 도, 시, 군인민위원으로 선거되였으며 그들중 로동자는 510명(14.7%), 농민은 1 256명(36.4%), 사무원은 1 056명(30.5%), 문화인은 311명 (9%), 상인은 145명(4.2%), 기업가는 73명(2.1%), 종교인은 94명(2.7%), 기타는 14명 (0.4%)이였다. 위대한 수령님의 불면불휴의 로고와 현명한 령도밑에 해방후 첫 시기 인민적이며 민 주주의적인 선거제도가 수립되고 그에 기초하여 첫 민주선거가 성과적으로 실시됨으로써 우리 인민은 자기의 정치적권리를 참답게 실현할수 있게 되였으며 우리 나라 선거제도의 우월성을 온 세상에 남김없이 과시하였다. ２.２.２. 인민적이며 민주주의적인 선거제도를 강화발전시키신 불멸의 업적 위대한 수령 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《우리는 우리의 선거제도가 우리 나라의 실정에 맞고 인민들의 정치적의사를 정확히 반영할수 있는 민주주의적인 선거제도라고 확신하고있습니다.》(《전집》 증보판 제10권           44페지) 우리 공화국의 선거제도는 인민민주주의선거제도를 공고히 한 인민민주주의헌법과 그에 기초한 여러 선거규정들의 제정실시를 통하여 더욱 강화발전되였다. 그리고 위대한 수령님께 서 몸소 마련하여주신 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》의 채택과 시대와 혁명발 전의 요구에 맞게 진행된 여러차례의 수정보충 그리고 선거법과 선거규정들의 제정실시 에 의하여 하나의 전일적인 체계를 이루고 더욱 공고화되였다. 위대한 수령님께서는 우리의 선거제도가 우리 혁명의 요구와 우리 인민의 지향과 념 원에 맞게 인민대중의 자주성을 철저히 실현하는 가장 인민적이며 민주주의적인 선거제 도로 되도록 더욱 발전완성시켜주시였다. 위대한 수령님께서는 무엇보다먼저 일반적선거원칙실현에서 가장 중요한 문제인 선 － 8 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 거나이를 정확히 정하도록 하시였다. 선거나이를 옳바로 규정하는것은 일반적선거원칙을 실현하기 위한 중요한 요구의 하 나이다. 위대한 수령님께서 선거나이를 규정하는데서 견지하신 원칙은 선거할 권리와 선거받 을 권리를 행사하는데서 나이에 의한 차별을 철저히 배격하도록 하신것이다. 다시말하여 선거참가나이를 성인이 되는 나이와 최대한 일치시키며 선거참가나이와 선거받을수 있는 나이를 같게 하는것이였다. 위대한 수령님께서는 항일무장투쟁시기 유격근거지에서 인민혁명정부를 세우기 위한 선거제도를 수립하시던 그때에 벌써 선거나이에 대한 규제에서 이러한 원칙을 확고히 견 지하시였으며 그것은 오늘까지 우리의 선거제도에서 변함없는 원칙으로 되고있다. 위대한 수령님께서는 우리 나라의 첫 선거제도인 인민민주주의선거제도에서 선거 참가나이를 20살로 규정해주시였다. 이것은 당시 우리 인민들의 정치사상적수준과 정세 의 요구를 정확히 반영한것이였다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 인민민주주의혁명과 3년간의 가렬한 조국해 방전쟁, 사회주의혁명을 위한 투쟁을 통하여 정치사상적으로, 육체적으로 단련육성된 우 리의 청년들이 국가정치생활에 적극 참가할수 있도록 선거나이를 점차 낮추도록 하시였 다. 그리하여 우리의 선거제도에서 선거참가나이는 사회주의기초건설시기에 18살로, 사 회주의전면적건설시기부터는 17살로 규정되였다. 물론 우리 나라에서는 인민민주주의선거제도에서부터 오늘에 이르기까지 선거참가나 이와 선거받는 나이가 서로 다르게 규정된적이 없다. 선거참가나이가 성인이 되는 나이 와 동일시되고 선거참가나이와 선거받는 나이에서 차이를 설정하지 않은 바로 여기에 우 리 공화국선거제도의 우월성의 중요한 측면이 있다. 위대한 수령님께서는 선거에서 나이제한을 철저히 없애는것과 함께 성별, 민족별차 이를 두지 않고 거주기간과 재산소유정도, 지식정도와 정견, 신앙 등에 관계없이 모든 선 거자들에게 선거할 권리와 선거받을 권리를 보장하도록 함으로써 우리의 선거제도가 자 기의 인민적이며 민주주의적인 성격을 변함없이 고수할수 있게 하시였다. 위대한 수령님께서는 다음으로 후보자추천에서 민주주의를 최대한 보장하여 우리의 선거제도가 인민의 참다운 대표를 선출할수 있도록 그 방법을 보다 완성하여주시였다.  후보자추천은 본질에 있어서 선거대상을 선발하는 선거의 기본공정이다. 대상을 정 확히 선발하는것은 모든 사업에서와 마찬가지로 선거에서도 그 성과를 담보하는 선결조 건이다. 위대한 수령님께서 후보자추천에서 일관하게 견지하신 원칙은 후보자추천을 철저 히 선거자자신, 인민대중에 의하여 진행하도록 하는것이다. 다시말하여 대의원후보자는 선거자들이 직접 추천하는것을 기본으로 하며 정당, 사회단체가 공동으로 또는 단독으 로 추천하도록 하는것이다. 위대한 수령님께서는 해방후 인민적이며 민주주의적인 선거제도를 수립하여주시던 시기부터 오늘에 이르기까지 변함없이 인민대중을 국가주권의 참다운 주인으로 내세우시 려는 숭고한 목적으로부터 출발하여 인민대중이 직접 후보자를 추천하게 함으로써 우리 의 선거가 주권기관을 인민의 참다운 대표들로 조직구성하고 인민주권을 반석같이 다지 는 정치적경사로 되게 하여주시였다. 후보자추천절차와 확정의 전과정이 철저히 민주주의적원칙에 의하여 조직진행됨으로써 위대한 수령 동지께서 인민적이며 민주주의적인 선거제도의 수립… － 9 － 우리 나라에서 선거는 인민대중이 누구나 할것없이 자기의 정치적권리를 마음껏 행사하 는 계기로, 인민대중이 자기의 주권기관을 자기 손으로 꾸리는 숭고한 사업으로 되였다. 우리 나라에서 제14기까지 진행된 최고인민회의 대의원선거를 비롯한 각급 주권기 관 대의원선거들에서는 추천된 후보자들이 전체 선거자들로부터 절대적인 지지와 찬성 을 받았다. 이것은 공화국선거제도가 후보자추천에서 인민적원칙을 철저히 구현하여 우리의 주 권기관을 철저히 인민의 진정한 대표들로 조직구성하도록 함으로써 인민대중을 국가주권 의 참다운 주인으로 되게 하는 가장 인민적인 선거제도라는것을 보여준다. 위대한 수령님께서는 다음으로 선거일, 투표방법과 같은 선거제도에서 실무적인 문 제들을 합리적으로 규정하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 우선 선거에서 선거일을 합리적으로 정하도록 하시였다. 선거일을 합리적으로 정하는것은 선거자들의 편의를 최대한 도모하며 선거자들이 선 거에 빠짐없이 참가하도록 하는 사업과 결부되여있는 중요한 문제이다. 위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 선거일을 국가기관의 임 기가 끝나기 전에 해당 국가기관의 결정으로 정하도록 하며 명절일과 겹치지 않는 일 요일로 정하되 중앙주권기관선거일과 지방주권기관선거일이 겹치지 않게 따로 정하는 원칙을 확고히 견지하여왔다. 이러한 원칙에 의하여 우리 나라에서는 최고인민회의 대의원선거날은 선거전 60일 전에 최고인민회의 상임위원회의 결정으로, 지방인민회의 대의원선거날은 선거전 40일전 에 해당 인민위원회의 결정으로 공포된다. 명절일과 겹치지 않는 일요일이 선거날로 정해지는것으로 하여 근로자들의 휴식을 충분히 보장하면서도 모든 선거자들이 선거에 적극 참가할수 있게 하고있다. 위대한 수령님께서는 또한 투표방법을 보다 완성하도록 하시였다.  투표는 선거자들이 후보자에 대한 찬성과 반대의사를 표명하는 중요한 사업이다. 투표 는 선거의 전과정에서 순간에 지나지 않지만 선거와 관련한 모든 사업은 사실상 투표를 위 하여 조직되고 진행된다고 말할수 있다. 투표방법에서 가장 합리적인것은 선거자들이 선거표를 받은 다음 거기에 올라있는 후보자에 대한 자기의 지지반대의사를 정확히 표시하고 그것을 투표함에 넣도록 하는것 이다. 현재 우리 공화국선거제도에서 투표는 한개의 투표함을 놓고 진행하도록 규제하고있 다. 선거자들은 비밀투표의 방법으로 선거표에 적혀있는 후보자에 대하여 찬성을 하고 선거표를 투표함에 넣는다. 이것은 선거자들이 자기의 의사를 가장 정확히 표현할수 있 게 하며 투표의 편리성과 합리성을 보장하는 매우 실리있는 투표방법이다. 위대한 수령님께서는 이와 함께 선거구와 선거위원회의 조직, 재선거와 보충선거를 비롯하여 선거제도와 관련한 제반 문제들을 더욱 발전완성시켜주심으로써 우리의 선거제 도가 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 본성적요구를 반영한 가장 인민적이며 민주주 의적인 선거제도로 되게 하여주시였다. 참으로 위대한 수령 동지의 현명한 령도에 의하여 우리의 선거제도는 인민대 중의 정치적권리실현에 참답게 이바지하는 가장 우월한 선거제도로 끊임없이 강화발전되 였다. － 10 － 종합대학학보 법률학 주체109(2020)년 제66권 제2호 ３. 결 론 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 세워주시고 강화발전시켜주신 우리의 선거제 도는 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도와 세심한 지도에 의하여 우리 당의 일심 단결을 더욱 공고히 하고 인민정권을 더욱 반석같이 다지며 인민대중의 정치적권리를 확고히 보장하는 선거제도로서의 자기의 우월성과 생활력을 남김없이 발휘하고있다. 우리 나라에서 17살이상의 모든 공민은 성별, 민족별, 직업, 거주기간, 재산과 지식 정도, 당별, 정견, 신앙에 관계없이 선거할 권리와 선거받을 권리를 가진다. 다른 나라에 살고있는 공화국공민들도 조국에 머무르는 기간 최고인민회의 대의원선거가 진행되는 경 우 희망에 따라 투표에 참가할수 있다. 선거자들이 선거에서 평등권을 보장받도록 선거절차와 방법도 정확히 규제되여있 다. 우리 나라에서 모든 선거자들은 1인1표의 원칙에 따라 한번만 선거에 참가하고있 다. 선거구도 매 선거구에 망라된 선거자수가 같게끔 조직되므로 모든 선거자들의 투 표효과는 꼭 같다. 이와 함께 선거자들은 자기 손으로 직접 선거표를 투표함에 넣음으 로써 비밀투표가 철저히 보장된다. 조선민주주의인민공화국의 창건을 온 세상에 선포한 제1기 최고인민회의 대의원선 거로부터 제14기까지의 최고인민회의 대의원선거와 수십차례에 걸쳐 진행된 각급 주권 기관대의원선거에서 전체 선거자들은 항일혁명투사들과 조국해방전쟁참가자들을 비롯하 여 사회주의강국건설에서 조국과 인민앞에 위훈을 세운 일군들, 당과 수령에게 무한히 충직하고 인민을 위하여 모든것을 다 바쳐 일하는 로동자, 농민, 지식인 등 각계각층 인 민대중의 우수한 대표들을 각급 주권기관의 대의원들로 선거하였다. 이와 같은 사실은 우리의 선거제도가 모든 공민들이 동등한 자격과 권리를 가지고 선거에 참가하며 자기의 자주적권리와 리익을 대변할수 있는 진정한 대표들을 주권기관 대의원으로 선출함으로써 인민대중을 정권의 실제적인 주인으로 되도록 담보하는 가장 인민적이고 민주주의적인 선거제도라는것을 보여준다. 우리는 자기의 우월성과 생활력을 남김없이 발휘하고있는 가장 인민적이고 민주 주의적인 선거제도를 마련하여주신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적을 가슴깊 이 간직하고 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도따라 사회주의강국건설 의 승리를 향하여 힘차게 싸워나가야 할것이다. 실마리어 선거제도, 혁명전통