교원, 연구사들은 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하기 위한 혁명적인 총공세를 벌려나가자 오늘 우리 인민은 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 력사에 류례없 는 기적을 다발적으로, 련발적으로 창조하면서 사회주의강국건설사에 불멸의 리정표를 세 운 커다란 긍지와 자부심을 안고 최후승리에 대한 확고한 신심에 넘쳐 새해 주체107(2018) 년을 맞이하였다. 뜻깊은 이 시각 우리 교원, 연구사들은 자력자강의 기치드높이 경애하는 최고령도자 동지께서 종합대학창립 70돐에 즈음하여 보내주신 서한에서 제시하신 과업과 당 제7차대회 결정관철을 위한 투쟁을 줄기차게 벌려온 지난 한해의 사업을 긍지높이 돌이켜 보고있다. 주체106(2017)년은 자력자강의 동력으로 사회주의강국건설사에 불멸의 리정표를 세운 영 웅적투쟁과 위대한 승리의 해였다. 지난해 미국과 그 추종세력들의 반공화국고립압살책동은 극도에 달하고 우리 혁명의 전 진도상에 최악의 난관이 가로놓였지만 경애하는 최고령도자동지께서만 계시면 그 어떤 대 적도 두려움없고 우리는 반드시 이긴다는 절대불변의 신념을 간직하고 역경을 순경으로, 화 를 복으로 전환시키며 사회주의강국건설의 모든 전선에서 눈부신 성과를 이룩하였다. 지구환경과학부문에서는 대형벽지도들을 최상의 수준에서 편집, 인쇄하여 조선혁명박 물관을 혁명전통교양의 전당으로 새롭게 개건보수하는데 적극 이바지하였으며 세포지구에 나가 부닥치는 애로와 난관을 자체로 극복하면서 자연풀판과 인공풀판적지를 면밀히 조사 한데 기초하여 제기되는 과학기술적문제들을 수많이 해결함으로써 세포지구를 대축산기지 로 전변시킬데 대한 위대한 령도자 동지의 유훈과 경애하는 최고령도자 동지의 말씀을 관철하는데 기여하였다. 전국 2차원, 3차원망열람지리정보체계를 개발하기 위한 자료기지 및 프로그람작성전투 를 벌려 국가적인 전력관리를 과학화, 정보화하는데 적극 이바지하였으며 합리적인 인공바 다물제조방법을 연구하고 중앙동물원과 곱등어관에 도입하여 경애하는 최고령도자동지께 기 쁨을 드리는 성과를 거두었다. 경애하는 최고령도자동지의 말씀을 높이 받들고 발전소건설지역 환경영향평가보고서 작성과 하천월흐름량계렬, 발전소체계의 최량물관리모의모형작성을 비롯한 제기되는 과학 기술적문제들을 수많이 해결함으로써 단천발전소건설을 다그치는데 적극 이바지하였다. 지질학부문에서는 백두산종합박물관 고생물관학술구성안, 전시형성안을 완성하여 경애하는 최고령도자 동지의 말씀을 철저히 관철하기 위한 사업에 적극 이바지하였 으며 백두산천지지역에 대한 위성화상분석과 열이상모의를 진행하여 3차원적인 열변화특 성을 해명하였다. 천연광물버섯기능영양제에 대한 연구사업을 힘있게 벌려 버섯기질로 들 어가는 쌀겨를 비롯한 알곡기질을 50%정도 천연광물로 대용할수 있게 하였으며 위대한      장군님의 유훈을 높이 받들고 우렝이유기농법을 도입하여 논밭의 지력을 높이고 논벼의 정 보당 수확고를 훨씬 높임으로써 인민들의 먹는 문제, 식량문제해결에 크게 기여하였다. 지난해 과학연구사업에서 이룩한 이 모든 성과들은 명실공히 우리 대학을 태양의 － 4 － 종합대학학보(지구환경과학 및 지질학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 존함으로 빛을 뿌리는 세계일류급대학으로 강화발전시키실 원대한 구상을 펼치시고 우리 교 육전사들에게 주실수 있는 모든 사랑과 은정을 베풀어주신 경애하는 최고령도자동지의 탁 월하고 세련된 령도에 의하여 이룩된 자랑찬 결실이다. 경애하는 최고령도자동지께서는 반미대결전을 진두지휘하시는 그 바쁘신 속에서도 우 리 대학사업에 언제나 깊은 관심을 돌리시고 걸음걸음 손잡아 이끌어주시였을뿐아니라 뜻 깊은 태양절을 맞으며 려명거리의 궁궐같은 살림집들을 통채로 우리 대학 교원, 연구사들 에게 안겨주시는 크나큰 사랑과 배려를 돌려주시였다. 경애하는 최고령도자동지의 사랑과 배 려에 충정으로 보답하려는 교원, 연구사들의 비상한 혁명적열의와 자력자강의 위력을 높이 떨치며 과학연구사업에 혼심을 다바친 교원, 연구사들의 애국충정이 이렇듯 알찬 열매를 안 아왔다. 올해는 영광스러운 조선민주주의인민공화국창건 일흔돐이 되는 뜻깊은 해이다. 우리는 주체조선의 건국과 발전행로에 빛나는 영웅적투쟁과 집단적혁신의 전통을 이 어 혁명의 최후승리를 이룩할 때까지 계속혁신, 계속전진해나가야 한다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《〈혁명적인 총공세로 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 쟁취하자！〉 이 것이 우리가 들고나가야 할 혁명적구호입니다. 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 전후 천 리마대고조로 난국을 뚫고 사회주의건설에서 일대 앙양을 일으킨것처럼 전인민적인 총공 세를 벌려 최후발악하는 적대세력들의 도전을 짓부시고 공화국의 전반적국력을 새로운 발 전단계에 올려세워야 합니다.》 교원, 연구사들은 전후 천리마대고조로 난국을 뚫고 사회주의건설에서 일대 앙양을 일 으킨것처럼 전인민적인 총공세를 벌려 최후발악하는 적대세력들의 도전을 짓부시고 공화 국의 전반적국력을 새로운 발전단계에 올려세우기 위한 투쟁에서 모두가 기적과 위훈의 창 조자가 되여야 한다. 올해 사회주의경제건설에서 나서는 중심과업은 당중앙위원회 제7기 제2차전원회의가 제 시한 혁명적대응전략의 요구대로 인민경제의 자립성과 주체성을 강화하고 인민생활을 개 선향상시키는것이다. 지구환경과학부문에서는 산림복구전투성과를 더욱 확대하면서 이미 조성된 산림에 대 한 보호관리를 잘하는것과 함께 도로의 기술상태를 개선하고 강하천정리를 정상화하며 환 경보호사업을 과학적으로, 책임적으로 하는데서 나서는 과학기술적문제들을 풀어야 한다. 이를 위하여 우리 나라 자연재해관리지원체계를 개발하여 산불, 폭우, 큰물, 지진해일 등을 사전에 예보하고 피해를 극력 줄이도록 하며 인공강우자원평가와 야외시험방안설계, 국 가통합전력관리체계완비 및 정상운영, 도시령역에서 지리정보체계기술의 부문별응용, 세 포지구에서 지속적인 토양개량과 지력개선에 대한 연구, 단천발전소건설과 통합생산체계 구축을 비롯한 사회주의강국건설에서 제기되는 과학기술적문제들을 우선적으로 풀어나가 야 한다. 지질학부문에서는 우리 식의 주체적인 생산공정들을 확립하고 원료와 자재, 설비의 주 체화를 실현하기 위한 연구사업을 힘있게 벌려 우리 나라 서해안일대 지하초염수자원규모 를 정확히 평가하며 단천발전소물길굴구간에 대한 지질구성해명을 비롯한 단천발전소건설 에서 제기되는 실천적문제해결에 적극 이바지하여야 한다. 교원, 연구사들은 사회주의강국건설의 모든 전선에서 새로운 승리를 … － 5 － 또한 천연광물을 흰곤봉버섯재배대용기질로 리용하기 위한 연구사업을 비롯한 인민생 활을 개선향상시키는데서 나서는 과학기술적문제들을 적극 풀어나가야 한다. 우리앞에 나선 투쟁과업들을 성과적으로 수행하기 위하여서는 모든 교원, 연구사들이 오늘의 만리마대진군에서 불굴의 정신력을 남김없이 폭발시켜야 한다. 또한 애국주의를 심장에 새기고 자력갱생의 혁명정신과 과학기술을 원동력으로 만리 마속도창조대전에서 끊임없는 집단적혁신을 일으켜나가도록 하여야 한다. 올해 우리앞에 나선 과업은 방대하고 아름차지만 경애하는 최고령도자 동지의 탁 월하고 세련된 령도가 있고 경애하는 최고령도자동지의 사상과 령도를 한마음한뜻으로 받 들어나가는 교원, 연구사들의 백옥같은 충정과 자력자강의 정신이 있기에 우리의 승리는 확 정적이다. 모두다 경애하는 최고령도자 동지의 령도따라 영웅조선의 강용한 기상을 떨치 며 혁명의 새로운 승리를 향하여 힘차게 앞으로 나아가자.