김일성종합대학학보 (지구환경과학 및 지질학) 주체107(2018)년 제64권 제1호 백토동화석보호구의 신의주주층에서 처음으로 발견한 속씨식물화석에 대한 연구 원철국, 서광식, 정명훈 위대한 령도자 동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 《새로운 과학기술분야를 개척하기 위한 사업도 전망성있게 밀고나가야 합니다.》 (《선집》 증보판 제11권 138페지) 를 밝히는데서 확고한 물질적기초로 된다. 화석은 생물의 진화를 밝히고 지층을 과학적으로 구분하고 대비하며 상대적지질시대 론문에서는 중생대의 속씨식물화석에 대한 선행연구정형을 고찰한데 이어 신의주시 백 토동에 위치하고있는 백토동화석보호구의 신의주주층 3번층에서 처음으로 찾은 속씨식물 화석 Lilites reheensis를 기재하였다. 가장 오랜 속씨식물화석의 출현에 대하여 고생물학자들은 매우 오래동안이나 론쟁하 였는데 가장 오랜 속씨식물은 백악기하세에 출현하는것으로 보고있다. 지난 시기 유라기와 삼첩기에도 속씨식물화석이 출현한다는 자료들이 제기되였지만 견해의 일치를 보지 못하 고있다. 가장 오랜 꽃은 백악기하세에 출현하였는데 이것은 북아메리카와 유럽 그리고 아시아 에서 기재되였다. 가장 명백한것은 중국의 료녕지역에서 발견된 Archaefructus를 들수 있는 데 이 화석은 2002년에 명명되였으며 처음으로 되는 속씨식물 혹은 속씨식물에 가장 가까 운 화석으로 보고있다.[1, 2] 지금까지 신의주주층의 1, 3, 4번층에서는 Czekanowskia rigida, Nilssonia sp., Equisetites sp., Phoenicopsis speciosa, Phoenicopsis sp., Pityophyllum nordenskioidii, Podozamites Lanceolatus, P. angustifolia, Equisetites ushimarensis, Ginkgo sibirica, G. digidata, G. cf. digidata, Ginkgoites jampotensisitidula, G. sibirica, Sphenopteris nitidula, Sphenopteris sp., Carpolithes cinetus, Coniopteris hymenophylloides, Coniopteris burejensis, Cladophlebis denticulate, Ruffordia goepperti, Brachyphyllum sp., Baiera sp., Pterophyllum sp. 등 보존상태가 좋은 많은 식물화석들이 발견되였다. 지난 시기 신의주주층에서 발견된 화석들은 주로 겉씨식물들과 고사리류, 속새류에 속 하는것으로서 속씨식물화석들은 알려지지 않았다. 우리 나라에서 속씨식물화석들은 유라기 상세층－백악기하세층들에서는 발견된적이 없으며 백악기상세에 해당되는 봉화산주층에서 알려졌다. 우리는 신의주주층에 대한 고생물학적연구를 통하여 신의주주층에서 처음으로 속씨 식물화석 Lilites reheensis를 발견하였다. 이 화석은 신의주주층의 3번층의 암회색분사암 에서 나오는데 곤충화석 Ephemeropsis trisetalis와 공생한다. 신의주주층에서 새로 발견 된 속씨식물화석은 우리 나라에서 속씨식물의 진화를 연구할수 있는 확고한 물질적증거 로 된다. 백토동화석보호구의 신의주주층에서 처음으로 발견한 속씨식물화석에 대한 연구 － 89 － Lilites Wu, 1999 Lilites reheensis Wu, 1999(그림) 1999 Polygonites polyclonus Wu, Palaeoworld, p. 23, pl. 18, fig. 7 기재 초본식물이다. 줄기는 곧으며 굵은데 너비는 4mm 정도이다. 겉면에는 아주 가늘면서 곧게 뻗은 생장무늬가 있으며 갈라지지 않는다. 잎은 줄기에서 나오는데 단엽이 고 줄기를 감싸고있으며 잎꼭지가 없다. 그리고 잎은 마 주 나오며 알모양에 가깝다. 잎맥은 활모양맥인데 갈라지 며 가늘고 명백하다. 열매는 꼭대기에 달리며 란형이다. 웃 끝이 약간 뾰족하다. 너비는 1.2cm, 높이는 1.7cm이다. 비교 화석은 중국의 열하생물군에서 나오는 Lilites reheensis[2]와 단엽이면서 줄기를 감싸고 잎이 마주 나오 는 등 그 특징이 완전히 일치한다. 산지 및 층위 평안북도 신의주시 백토동, 중생대 신의 주주층 3번층, 암회색분사암 표본번호 No. 10－3 그림. Lilites reheensis Wu, ×1 우리 나라 신의주주층에서 처음으로 속씨식물화석 Lilites reheensis를 발견함으로써 우 리 나라가 속씨식물의 진화가 오랜 나라들중의 하나라는것을 확증하였다. 맺 는 말 참 고 문 헌 [1] 장덕성 등; 조선의 지층 3, 종합대학출판사, 31～36, 주체99(2010). [2] Wu Shun Qing, Palaeoworld, 11, 7, 1999. 주체106(2017)년 11월 5일 원고접수 On the Angiospermae Newly found from Sinuiju Formation in Paektho-dong Fossil Reservor Won Chol Guk, So Kwang Sik and Jong Myong Hun In this paper, we have diagnosed the newly found Angiospermae Lilites reheensis from Sinuiju Formation, Paektho-dong Fossil Reservor. We have the clear materials for the evolution of Angiospermae in our country by discovery of the angiospermae fossil in Sinuiju Formation. Key words: Angiospermae, Sinuiju Formation, Mesozoic era