김일성종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권  제2호 자주의 기치, 국제적정의의 기치높이 반제자주위업에  쌓아올리신 불멸의 업적 박 영 철 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《동지께서는 자주의 기치, 국제적정의의 기치를 높이 드시고 제국주의반동들의 지배주의적책동을 저지파탄시키며 세계사회주의운동의 강화발전과 반제자주위업의 승리 를 위하여, 자주적이고 공정한 국제관계의 수립과 세계의 평화와 안전을 위하여 적극적으 로 활동하시였으며 불멸의 업적을 이룩하시였다.》 20세기는 자주성을 위한 인민대중의 투쟁에서 인류력사에 일찌기 있어보지 못한 혁명 적변혁의 세기였으며 진보와 반동, 사회주의와 제국주의사이의 격렬한 투쟁의 세기였다.  이 격변하는 세기에 인민대중의 운명개척과 세계정치사에 흔적을 남긴 이름있는 정 치가와 위인들이 많았지만 우리 수령님처럼 10대의 어리신 나이로부터 80고령에 이르기 까지 오랜 세월 탁월한 사상과 령도, 고매한 덕망으로 인민들의 절대적인 지지와 신뢰속 에서 20세기를 반제자주위업의 승리의 세기로 빛내이신 걸출한 수령, 위대한 혁명가는 없었다. 위대한 수령 동지께서는 급변하는 국제정세속에서도 자주적대를 확고히 견지 하시고 우리 당의 자주적대외정책을 일관하게 관철하시였으며 탁월한 외교지략과 정력적 인 대외활동으로 반제자주위업의 승리를 위한 전투적기치를 안겨주시고 자주화된 새 세 계건설과 세계평화위업실현에 거대한 기여를 하시였다. 반제자주위업에 쌓아올리신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 무엇보다도 독창적인 총대중시사상을 창시하시여 반제자주위업수행에서 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 사상리론적무기를 마련하여주신것이다. 반제자주위업은 그 누구도 걸어보지 못한 전인미답의 길이다. 제국주의를 반대하는 투쟁에서 승리하고 나라와 민족, 인민대중의 자주성을 완전히 실현하자면 그 투쟁을 옳바 로 이끌어나갈수 있는 위대한 사상리론이 있어야 한다. 위대한 사상리론은 탁월한 수령의 빛나는 예지의 산물이다. 시대와 혁명의 요구를 정 확히 반영하고 그 실현을 위한 앞길을 과학적으로 밝혀주는 위대한 사상리론은 비범한 사상리론적예지를 지닌 령도자만이 내놓을수 있다. 위대한 수령님께서는 혁명의 길에 나서신 첫 시기에 벌써 혁명투쟁에서 총대가 차지 하는 위치와 역할, 우리 나라 반일민족해방운동의 실태와 교훈을 심오히 분석하신데 기초 하여 아버님이신 김형직선생님으로부터 두자루의 권총을 물려받으시고 《ㅌ.ㄷ》의 기치를 높이 드시였다. 위대한 수령님께서는 아버님이신 김형직선생님으로부터 지원의 사상,  3대각오, 동지 획득에 대한 사상과 함께 두자루의 권총을 혁명유산으로 물려받으시였다. 자주의 기치, 국제적정의의 기치높이 반제자주위업에 … － 21 － 아버님이신 김형직선생님께서 위대한 수령님께 물려주신 두자루의 권총은 일제와는 무장으로 항전해야 하며 대를 이어 싸워서라도 기어이 나라의 독립을 쟁취해야 한다는 심오한 뜻이 어려있는 유산으로서 조선혁명의 명맥을 이어주는 계주봉과도 같은 고귀한 혁명유산이였다. 김형직선생님께서 위대한 수령님께 남기신 두자루의 권총에는 조국해방의 성스러운 위업을 무장으로 이룩할것을 바라는 절절한 념원과 크나큰 믿음이 뜨겁게 어려있었다. 바로 이 두자루의 권총을 통하여 위대한 수령님께서는 무장투쟁으로써만 발톱까지 무장한 강도일제를 때려부시고 나라의 독립을 이룩할수 있다는 김형직선생님의 숭고한 뜻을 넘겨받으시였으며 아버님의 총적지향이였던 무장투쟁으로 기어이 조국의 독립과   인민의 자유와 해방을 이룩하고야말리라는 각오와 결심을 굳게 다지게 되시였다. 위대한 수령님께서는 군사적대결에 의해서만 일제를 타승할수 있고 군사를 알아야 독립운동의 전렬에 설수 있다는 큰뜻을 품으시고 민족주의자들이 독립군간부양성을 위한 군사정치학교로 세운 화성의숙에 입학하시였다. 그런데 화성의숙에서의 교육은 고루한 민족주의사상과 낡은 군사훈련뿐이였다.  위대한 수령님께서는 부르죠아민족주의운동자들의 낡은 방식대로 해서는 나라의 독 립을 이룩할수 없다는것을 깊이 깨달으시고 조국해방을 위한 새로운 길을 탐구해나가시 였다. 위대한 수령님께서는 조선혁명의 새로운 길을 개척하기 위하여 사대주의와 종파주의 에 오염되지 않은 참다운 새 세대 혁명가들을 키우는 사업을 화성의숙의 청년학생들속에 서부터 진행하시였다. 위대한 수령님께서는 조선혁명의 참다운 길, 자주적발전의 길이 탐구되고 핵심력량이 마련된데 기초하여 반제, 독립, 자주의 리념밑에 주체15(1926)년 10월 17일 《ㅌ.ㄷ》를 결 성하시면서 당면하여 일본제국주의를 타도하며 나아가서 지구상의 모든 제국주의를 매장 하는것을 그의 강령으로 제시하시였다. 《ㅌ.ㄷ》의 강령은 철저한 반제투쟁강령으로서 여기에는 제국주의를 반대하여 끝까지 싸우며 총칼을 휘두르는 강도일제를 오직 자기의 힘, 무자비한 혁명적폭력으로 징벌해야 한다는 위대한 수령님의 투철한 반제자주의 혁명정신과 총대의지가 구현되여있었다. 위대한 수령님께서 《ㅌ.ㄷ》를 결성하신것은 총대로 제국주의를 타도하고 민족해방, 계급해방을 실현하기 위한 판가리싸움의 선포였으며 지구상의 모든 제국주의와의 대결의 선언이였다. 위대한 수령님께서는 그후 두자루의 권총과 《ㅌ.ㄷ》의 강령을 기치로 들고 혁명의 앞 길을 개척하시는 과정에 혁명이자 총대이고 겨레의 운명이라는 진리를 발견하시였으며 그를 사상리론적기초로 하여 총대중시, 군사중시의 혁명사상을 창시하시였다. 이것은 로동계급의 혁명투쟁, 제국주의를 반대하는 인류의 자주위업을 전진시켜나가 기 위하여서는 먼저 혁명적무장력을 창건하고 그를 주력군으로 하여 혁명의 주체를 튼튼 히 꾸리며 그에 의거하여 혁명을 줄기차게 전진시켜나가야 한다는것을 력사상 처음으로 밝힌 위대한 발견이였다. 위대한 수령님께서는 독창적인 총대중시사상을 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 끊임 없이 심화발전시키시고 세계반제자주력량이 단결하여 투쟁하며 모든 피압박인민들이 호상 － 22 － 종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권 제2호 협조하며 지지성원할데 대한 사상 등 제국주의를 반대하고 인류의 자주위업을 전진시켜 나가기 위한 방향과 방도들을 명백히 밝혀주시였다. 총대중시사상은 압박받던 모든 민족, 모든 나라 인민들이 해방과 독립을 이룩하고 자 주성을 지향해나가고있는 우리 시대의 기본흐름을 반영하여 새롭게 제기하고 전면적으로 심오하게 밝혀준 독창적인 사상이며 세계인민들에게 반제자주위업의 승리를 위한 옳바른 지침과 투쟁의 기치를 마련하여준 위대한 사상이다. 이 위대한 사상이 있었기에 우리 혁명은 실패와 좌절을 모르고 승리만을 이룩하며 전진하게 되였으며 제국주의와 식민주의를 반대하는 모든 나라와 민족들은 반제투쟁의 위력한 사상리론적무기를 받아안고 민족적해방을 이룩하기 위한 투쟁에서 력사적전환을 가져올수 있게 되였다. 그런것으로 하여 위대한 수령님께서 창시하신 독창적인 총대중시사상은 제국주의를 반대하는 모든 나라와 민족들이 반제투쟁에서 확고히 틀어쥐고나가야 할 강령적지침으로, 영원한 생명력을 가진 위대한 사상으로 되는것이다. 반제자주위업에 쌓아올리신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 우리 민족의 자주성을 위한 투쟁을 승리에로 이끄시여 반제자주위업의 빛나는 본보기를 창조하신것이다. 인민대중의 자주위업수행에서 이룩된 고귀한 업적과 경험은 제국주의와 식민주의를 반대하여 투쟁하는 다른 나라와 민족의 투쟁에서 귀중한 본보기로 된다. 위대한 혁명사상과 그 실현을 위한 투쟁에서 이룩된 고귀한 성과와 경험에 기초하여 제국주의를 반대하는 투쟁을 벌려나갈 때 인류의 자주위업은 보다 힘차게 전진할수 있다. 항일무장투쟁은 상비적인 혁명무력에 의거하여 일제를 타승하고 민족의 자주권과 나 라의 독립을 이룩한 가장 높은 형태의 민족해방전쟁이였다. 항일무장투쟁은 세계혁명운동의 일환으로서 제국주의와 식민주의를 반대하고 피착취 계급과 피압박민족들의 해방위업을 이룩하기 위한 반제민족해방투쟁이였으며 식민지예속 국가인민들이 총대로 민족해방혁명을 수행하는 력사의 새시대를 개척한 위대한 혁명투쟁 이였다. 위대한 수령님께서는 상비적무장력인 조선인민혁명군을 창건하시고 총대에 의거하여 항일무장투쟁을 빛나는 승리에로 이끄시였다. 위대한 수령님께서는 적들의 군사기술적우세를 혁명군대의 정치사상적 및 전략전술 적우세로 타승할데 대한 주체적인 군사사상을 내놓으시고 무장투쟁의 매 단계마다 정확 한 전략전술적방침을 제시하시였으며 유격전의 독창적인 전술과 전법들을 창조하시고 령 활무쌍한 령군술로 항상 주도권을 틀어쥐고 수많은 군사작전과 전투들을 승리에로 조직 령도하시여 일제침략자들에게 참패만을 안기시였다. 위대한 수령님께서는 국제적인 반제공동전선을 실현할데 대한 로선을 내놓으시고 그 를 구현하여 항일무장투쟁의 전기간 광범한 반일력량과의 공동전선을 빛나게 실현하시였 으며 세계 혁명적인민들과의 국제적련대성을 강화하는데 큰 힘을 넣으시였다. 위대한 수령님께서는 일제를 반대하는 피어린 항일무장투쟁에서 승리를 이룩하고 조국 해방의 력사적위업을 이룩하신 후에도 강력한 국방공업과 군력에 의거하여 반제투쟁을  승리에로 조직령도하시였으며 사회주의건설도 성과적으로 전진시키시였다. 자주의 기치, 국제적정의의 기치높이 반제자주위업에 … － 23 － 언제나 군건설과 국방공업을 발전시키는데 선차적인 관심을 돌려오신 위대한 수령님 의 현명한 령도가 있었기에 우리 인민은 지난 조국해방전쟁시기에 세계《최강》을 자랑하 던 적들에게 수치스러운 참패를 안기고 조국과 민족의 영예를 온 세상에 다시한번 높이 떨칠수 있었다. 우리 인민이 전후 수십년세월 제국주의와의 첨예한 대결속에서 나라와 민족의 자주 권을 수호하고 혁명과 건설을 성과적으로 전진시켜올수 있은것은 바로 위대한 수령님께 서 마련하여주신 강력한 국방공업과 불패의 군력이 있었기때문이다. 위대한 수령님께서 제시하신 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 독창적인 로선 과 그 실현을 위한 투쟁에 의하여 우리 공화국은 난공불락의 요새로 전변되게 되였으며 우리 인민군대는 그 어떤 원쑤도 단매에 때려부실수 있는 무적의 강군으로 자라나게 되 였다. 이 무적의 군력과 그 어떤 현대적무기도 마음먹은대로 생산해내는 현대적국방공업이 있었기에 우리 군대와 인민은 조국과 민족의 존엄과 영예를 온 세상에 떨치였다. 이처럼 위대한 수령님께서 강력한 군력에 의거하여 제국주의자들에게 심대한 타격을 안기고 나라와 민족의 자주권을 수호해나가는 귀중한 본보기를 마련해주심으로써 제국주 의를 반대하여 투쟁하는 세계의 진보적인민들에게 커다란 신심과 용기를 안겨주고 인류 의 반제자주위업을 힘있게 고무추동할수 있었다. 하기에 오늘 세계 진보적인민들은 사회주의의 불패의 보루, 성새로 위용떨치고있는 우리 나라를 희망의 등대로 바라보면서 반제투쟁을 힘있게 벌려나가고있다. 이것은 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 인민이 반제자주위업수행에서 이룩한 성과와 경험은 오늘뿐아니라 앞으로도 영원한 생명력을 가진다는것을 뚜렷이 실증해주고 있다. 반제자주위업에 쌓아올리신 위대한 수령 동지의 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 제국주의와 식민주의를 반대하여 투쟁하는 세계피압박인민들의 투쟁을 적극 지 지성원하여주신것이다. 인민대중의 자주성을 위한 투쟁은 나라와 민족을 단위로 하여 진행되지만 그것은 어 디까지나 모든 나라와 민족들이 호상 지지성원하면서 제국주의를 반대하는 투쟁을 힘차 게 벌려나갈 때 더욱 성과적으로 벌릴수 있다. 오늘날 국제무대에서는 제국주의세력의 횡포한 지배와 간섭책동에 의하여 세계적으 로 공인된 국제관계의 기본원칙들이 공공연히 무시되고있으며 제국주의렬강들의 리해관 계에 따라 정의도 부정의로 범죄시되고있다. 세계 진보적인류가 정견과 신앙, 경제 및 문화발전의 차이에 관계없이 국제적정의를 실현하기 위하여서는 나라와 민족의 자주권과 생존권을 짓밟는 제국주의자들의 강권과 전횡을 반대하여 적극 투쟁하여야 한다. 일찌기 항일무장투쟁을 벌리시던 나날에 중국혁명을 도와주고 쏘련혁명을 무장으로 옹호하시며 제국주의를 반대하는 공동투쟁의 빛나는 본보기를 창조하신 위대한 수령님께 서는 조국이 해방된 후에도 제국주의와 식민주의를 반대하는 다른 나라와 민족들의 투쟁 에 물심량면의 아낌없는 지원을 주시였다. 위대한 수령님께서 아프리카대륙에서 처음으로 반제반식민주의무장투쟁의 봉화를 든 － 24 － 종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권 제2호 알제리인민에게 주신 전투적이며 고무적인 지지성원은 성스러운 반제반식민지투쟁의 한 페지를 빛나게 장식하고있다. 우리 인민의 조국해방전쟁승리에 고무된 알제리의 애국자들과 인민들은 민족해방전 선을 결성하고 1954년 11월 전국각지에서 프랑스식민주의자들을 반대하는 무장폭동을 일으켰다. 이 무장폭동을 계기로 알제리인민들의 민족해방운동은 무장투쟁으로 발전하게 되였다. 위대한 수령님께서는 알제리민족해방전선의 무장투쟁로선을 적극 지지하고 싸우는 알제리인민들에게 식량을 비롯한 많은 물질적원조를 주도록 하시였으며 알제리의 날, 알 제리주간 등을 설정하여 알제리인민들과의 련대성을 표시하도록 하시였다. 그리고 알제리 인민이 영웅적인 투쟁을 벌려 알제리공화국림시정부를 수립하였을 때에는 제일먼저 그들 의 정부를 인정하고 외교관계를 맺도록 하시였으며 알제리인민이 원쑤들의 발악적책동에 의하여 어려운 시련을 겪을 때마다 그들이 무장투쟁을 끝까지 벌려나가도록 고무해주시 고 지원해주시였다. 위대한 수령님께서는 알제리인민들만이 아니라 제국주의와 식민주의를 반대하여 투 쟁하는 모든 나라와 민족의 투쟁을 새로운 높은 단계에로 발전시키기 위하여 아시아와 유럽, 아프리카의 나라들을 방문하시여 그들의 투쟁을 지지성원하여주시였다. 그리고 우 리 나라를 찾아오는 인사들에게 우리 인민의 투쟁경험에 대하여서도 알려주시며 반제반 식민주의투쟁을 힘있게 벌리도록 이끌어주시였다. 위대한 수령님의 사심없는 지지성원에 의하여 식민주의와 인종주의자들을 반대하는 앙골라, 모잠비끄, 짐바브웨, 나미비아인민들의 투쟁, 독재정권을 반대하는 라틴아메리카 인민들의 투쟁, 이스라엘침략자들을 반대하는 아랍인민들의 투쟁에서는 커다란 성과들이 이룩되게 되였다. 꾸바혁명을 보위하는것은 1960년대에 세계혁명운동에서 중요한 문제의 하나로 나섰 으며 이 투쟁은 반제투쟁의 초점의 하나로 되고있었다. 위대한 수령님께서는 시련을 겪고있는 꾸바혁명을 보위하고 꾸바인민의 투쟁을 피로 써 도와주기 위한 우리 군대와 인민의 견결한 립장을 실천으로 보여주도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 꾸바에 조성된 정세에 대처하여 이 나라 주재 우리 대사관일군 들과 류학생들이 전투태세를 갖추고 꾸바인민과 생사를 같이하도록 조치를 취해주시였다. 그리고 조선에서 싸우든 꾸바에서 싸우든 싸우기는 마찬가지라고 하시면서 지원군을 준 비시킬데 대한 명령을 내리시고 필요한 전략물자들도 마련하도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 꾸바혁명이 승리한 직후부터 수많은 각종 무기들을 보내주시였 으며 그들이 요구하는것을 다 해결해주도록 하시였다. 위대한 수령님께서는 그후 꾸바당과 정부의 요청에 따라 꾸바민병대조직에 필요한 무기도 보내주시여 민간무력강화를 위한 사업을 적극 도와주시였다. 꾸바의 피델 까스뜨로수상은 우리 나라를 방문한 기회에 평양시군중대회에서 연설하 면서 위대한 수령님께서 자기 나라에 사심없는 군사적지원을 주신데 대하여 깊은 사의를 표시하였다. 그러면서 그는 오늘 꾸바는 조선동지들의 적극적인 지지성원에 의하여 제국 주의자들이 그 어떤 대가로도 파괴하고 짓밟을수 없는 불패의 요새로 되였다고 격정에 넘쳐 말하였다. 자주의 기치, 국제적정의의 기치높이 반제자주위업에 … － 25 － 위대한 수령님께서는 숭고한 국제주의적의리를 지니시고 윁남인민을 군사적으로 적 극 지원해주시였다. 위대한 수령님께서는 윁남전선에 조선인민군비행사들을 파견해주시였을뿐아니라 여 러 군종, 병종, 전문병들로 구성된 수천명의 지원병들과 함께 각종 무기를 비롯한 막대한 량의 군수물자들을 무상으로 보내주시였다. 위대한 수령님께서 캄보쟈와 라오스인민의 투쟁을 적극 지지성원하여주신 사실 등은 반제자주위업수행에서 참다운 국제주의자의 귀감이신 수령님의 위인적풍모를 보여주는 일단에 지나지 않는다. 하기에 세계의 진보적인류는 위대한  수령 동지를 20세기의 태양, 참다운 국 제주의자의 귀감이시라고 칭송하면서 오늘도 끝없이 흠모하고있는것이다. 인류의 반제자주위업은 위대한 령도자 동지에 의하여 빛나게 계승되였으며 오 늘 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도밑에 새로운 높은 단계에서 전진하고 있다. 천만군민은 인류의 반제자주위업에 쌓아올리신 위대한 수령 동지의 불멸의 업 적을 옹호고수하고 더욱 빛내여나가며 경애하는 최고령도자 동지의 현명한 령도따 라 혁명의 최후승리를 이룩함으로써 민족, 조선의 존엄과 기상을 높이 떨쳐 나갈것이다. 실마리어 반제자주위업, 총대중시