김일성종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권  제2호 과감한 공격전으로 조국번영의 새시대를  펼친 불멸의 령도업적 김 희 진 조선혁명은 대를 이어 공격형의 위인을 진두에 높이 모시여 백승의 력사만을 아로새 기는 영광스러운 혁명이다. 주체조선의 전략적지위가 비할바없이 높아져 민족의 존엄과 위용이 만방에 과시되고 사회주의강국건설의 모든 전선에서 최후승리를 위한 혁명적인 총공세의 불길이 세차게 타오르고있는것은 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 창조하시고 혁명실천에서 그 정당 성과 생활력을 확증하신 주체적인 공격전술의 빛나는 구현이다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 우리 혁명의 전과정에 전면적으로 구현되여 온 공격전술을 빛나게 계승발전시키시여 굴함없는 공격사상으로 일관된 백두의 혁명정신, 백두의 칼바람정신과 세월을 주름잡는 만리마의 속도로 누구도 예측할수 없었던 경이적 인 특대사변들을 련이어 안아오시였다. 천리혜안의 과학적통찰력과 억척불변의 사회주의신념, 무비의 담력과 배짱으로 천만 군민을 총공격전에로 불러주신 경애하는 최고령도자동지의 특출한 령도력은 사회주의전 진가를 높이 울리며 조국번영의 새시대를 펼치였다. 경애하는 최고령도자 동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다. 《조선로동당은 위대한 수령님들의 구상과 념원대로 부강한 인민의 락원을 일떠세우 기 위한 전인민적인 총진군운동을 조직전개하여 조국번영의 새시대를 펼치였습니다.》 (《조선로동당 제7차대회에서 한 중앙위원회사업총화보고》 단행본 14페지) 력사의 온갖 도전과 풍파를 헤쳐야 하는 간고한 혁명의 길에서 대담하고 완강한 공 격전은 최대의 속도로 최상의 성과를 이룩해나갈수 있게 하는 가장 위력한 투쟁방식이다.  조국번영의 새시대를 펼치신 경애하는 최고령도자 동지의 불멸의 령도업적에서 중요한것은 무엇보다도 애국헌신의 공격전으로 애국주의를 실천에 구현하여 사회주 의강국건설의 활로를 열어놓으신것이다. 애국주의는 위대한 장군님께서 우리 인민에게 물려주신 고귀한 정신적유산이 며 실천의 본보기이다. 애국주의는 조국과 인민을 사랑하는 모든 사람들에게 있어 서 없어서는 안될 소중한 사상정신적량식이며 조국과 인민을 위하여 투쟁하는 모든 사람 들에게 용기를 안겨주고 투쟁의 활력을 부어주는 힘있는 원동력으로 된다. 경애하는 최고령도자동지께서는 하루빨리 이 땅우에 온 세계가 우러러보는 사회주의 강국을 일떠세우시려는 확고한 결심과 의지를 안으시고 애국헌신의 자욱을 새겨가시며 군대와 인민이 부강조국건설에 적극 떨쳐나서도록 이끌어주시였다. 전후복구건설시기 온 나라가 떨쳐나 재더미를 털고 일떠선것처럼 산림복구를 자연과 의 전쟁으로 간주하고 전당, 전군, 전민이 총동원되여 산림복구전투를 벌릴것을 호소하신 과감한 공격전으로 조국번영의 새시대를 펼친 … － 33 － 경애하는 최고령도자동지께서는 몸소 수종이 좋은 나무들도 심으시고 푸른 잔디도 가꾸 시며 산림복구를 위한 거창한 작전을 펼치시였다. 경애하는 원수님께서 단행하신 동서해의 최전연 섬초소들에 대한 현지시찰은 조국과 인민을 더없이 귀중히 여기시고 자신의 모든것을 깡그리 바치는것을 필생의 사명으로 간 직하신 최고사령관의 확고한 의지를 그대로 보여주었다. 위험도 무릅쓰고 풍랑사나운 바다길을 헤치시며 최남단 최대열점지역에 위치한 섬방 어대들을 찾으시는 경애하는 원수님의 모습에서 전체 인민군장병들과 인민들은 우리의 최고사령관동지이시야말로 조국과 인민의 운명의 위대한 수호자이시라는것을 심장으로 절감하였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 이 나날 애국주의를 사회주의적애국주의의 최 고정화로 내세우시고 이 땅에 생을 둔 모든 사람들의 가슴속에 보석과 같은 애국의 마음 을 심어주시였다. 경애하는 원수님께서는 애국주의는 우리 인민들을 대를 이어가며 참된 애국자 로 키워주는 밝은 등대로, 투쟁과 생활의 라침판으로 될것이라고 가르쳐주시고 하나의 제 품, 하나의 창조물도 조국의 천만년미래와 인민의 아름다운 꿈과 리상을 그대로 닮은 소 중한 재부로 빛을 뿌리도록 이끌어주시였다. 애국주의를 불씨로 하여 온 나라에 애국의 열풍을 세차게 일으키고 전체 군대 와 인민이 애국주의를 실천활동에 철저히 구현하여 우리 조국을 하루빨리 부강번 영하는 사회주의강국으로 일떠세우시려는 경애하는 원수님의 현명한 령도는 이 땅우에 놀라운 현실을 펼쳐놓았다. 일군들의 사상관점과 투쟁기풍이 몰라보게 달라지고 로동당시대의 맛이 나고 숭고한 애국주의가 차넘치는 공장들과 최고의 문명이 비껴있는 수많은 건축물들이 나날이 늘어 났다. 장쾌하게 펼쳐진 세포등판의 거대한 풀판과 백두산지구 삼지연땅에서의 놀라운 전변, 큰물이 휩쓸고 지나간 조국의 북변땅에 솟아난 인민의 행복의 보금자리, 다기능화된 전민 학습의 대전당으로 일떠선 과학기술전당, 하늘높이 솟아오른 려명거리를 비롯하여 21세 기 주체적건축예술의 표본, 국보적인 건축물들이 도처에 일떠서고있는 놀라운 현실은 모 두 경애하는 원수님의 공격정신과 애국의 신념을 그대로 지닌 우리 군대와 인민의 완강 한 투쟁의 결과이다. 조국번영의 새시대를 펼치신 경애하는 최고령도자 동지의 불멸의 령도업적에서 중요한것은 다음으로 무적필승의 공격전으로 혁명무력의 위력을 강화하여 사회주의강국 건설의 확고한 담보를 마련해놓으신것이다. 인민군대를 혁명의 기둥으로 내세우고 혁명군대의 무진막강한 힘에 의거하여 혁명과 건설의 승리를 담보해나가는것은 우리 당의 혁명령도의 중요특징이다. 주체조선의 존엄을 만대에 빛내이고 사회주의강국건설위업을 성과적으로 실현하자면 첫째도 둘째도 셋째도 인민군대를 백방으로 강화해나가야 한다. 경애하는 최고령도자동지께서는 새로운 주체100년대가 시작되는 력사의 분수령에서 인민군대를 혁명의 믿음직한 척후대, 억척의 지지점으로 내세우시고 최후승리를 위한 총 공격전을 개시하시였다. － 34 － 종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권 제2호 경애하는 원수님께서는 위대한 수령 대원수님 탄생 100돐경축 열병식에서 하 신 연설에서 위대한 수령님의 후손답게, 위대한 장군님의 전사, 제자답게 한마음한뜻으로 굳게 뭉쳐 힘차게 싸워나가자고 하시며 《최후의 승리를 향하여 앞으로!》라고 호소하시였 다. 이 력사적인 호소는 혁명무력의 위력으로 백승을 떨치기 위한 총공격명령이였다. 여기에는 우리 인민군대의 무진막강한 전투력에 대한 확신과 천만군민이 백두의 공 격정신으로 대혁신, 대비약을 이룩해나갈것을 바라시는 크나큰 기대가 어려있었다. 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 창건하시고 이끌어오신 우리 인민군대를 불패의 혁명무력으로 더욱 강화발전시키기 위하여 정력적인 령도의 자 욱을 뜨겁게 새기시였다. 장재도와 무도, 월내도와 판문점을 비롯한 조국수호의 전초선들에로 이어진 경애하는 최고사령관동지의 끊임없는 전선강행군길에서 우리 인민군대의 일당백의 용맹과 멸적의 기상이 나래치고 사회주의강국건설의 최후승리를 위한 군사적담보가 확고히 마련되게 되 였다. 경애하는 최고사령관동지의 현명한 령도에 의하여 혁명무력강화의 새로운 전성기가 펼쳐지고 우리 인민군대는 조국의 자주권을 건드리는자라면 그가 누구이건, 지구상의 그 어디에 있건 마음먹은대로 징벌할수 있는 막강한 군사력을 가진 강위력한 군대로 자기의 위용을 높이 떨쳐가고있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 인민군군인들의 가슴마다에 《조국과 인민을 위하여 복무함!》이라는 구호를 깊이 심어주시며 인민군대가 조국보위뿐아니라 사회주의강국건설 에서도 불패의 위력을 남김없이 떨치도록 하시였다. 눈비내리는 궂은 날에도 군인들이 땀흘리는 건설장들을 찾으시는 경애하는 원수님의 거룩한 자욱은 조국땅 방방곡곡으로 끊임없이 이어졌다. 경애하는 원수님께서는 인민군장병들은 자기 부모형제들을 위하고 자기 집뜰안을 꾸 리는 심정으로 인민을 위한 좋은 일을 더 많이 하여 인민의 군대로서의 본분을 다해나가 야 한다고 하시면서 사회주의강국건설의 전역마다에서 군인들을 수령의 유훈관철전, 당정 책옹위전의 기수, 본보기로 내세워주시였다. 기적과 용맹의 나래를 달아주신 경애하는 원수님의 크나큰 믿음과 사랑은 인민군군 인들이 천지개벽, 천도개벽, 황금해의 새 력사를 펼쳐놓을수 있게 한 무한한 힘의 원천이 였고 위훈의 활력소였다. 경애하는 원수님께서 정해주신 경제건설의 주타격방향과 강력한 전투력량편성, 집중 적인 물질경제적잠재력의 동원리용방법은 그 어떤 요새도 단숨에 점령할수 있게 한 백승 의 지침이였다. 무엇을 하나 건설해도 당에서 정해준 시간에, 당에서 요구하는 높이에서 천년을 책임 지고 만년을 보증할수 있게 창조해나가는 인민군대의 결사관철의 투쟁과 군민협동작전의 위력으로 우리 조국에서는 10년이 아니라 아침과 저녁이 다르게 강산이 달라지는 눈부신 현실이 펼쳐지고있다. 이 나날 당중앙의 구상과 결심을 받들어 인민군대가 진격의 돌파구를 열어나가고 군 대와 인민이 일심동체를 이루고있기에 총공격전의 승리는 확정적이라는것이 력사에 새겨 지게 되였다. 과감한 공격전으로 조국번영의 새시대를 펼친 … － 35 － 조국번영의 새시대를 펼치신 경애하는 최고령도자 동지의 불멸의 령도업적에서 중요한것은 다음으로 첨단돌파의 공격전으로 세계를 향하여 과감히 돌진하며 끊임없이 혁신하고 비약하여 사회주의강국건설의 지름길을 열어놓으신것이다. 첨단돌파전은 현대과학기술의 명맥을 확고히 틀어쥐고 과학기술의 모든 분야에서 세 계를 앞서나가기 위한 사상전, 두뇌전이다. 첨단돌파전을 힘있게 벌려야 나라의 과학기술 전반을 빨리 발전시키고 지식경제의 토대를 구축해나갈수 있다. 경애하는 최고령도자동지께서는 위대한 당의 현명한 령도가 있고 자립경제의 굳건한 토대와 강력한 과학기술력량이 있는것만큼 그 어떤 첨단요새도 능히 점령할수 있다는 배 짱을 가지고 전체 군대와 인민이 첨단돌파전을 힘있게 벌려 경제발전과 국방력강화, 인민 생활향상에 적극 이바지해나가도록 하시였다. 경애하는 원수님께서는 과학자, 기술자들이 자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 볼데 대한 위대한 장군님의 숭고한 뜻대로 높은 목표와 리상, 모든 면에서 세계를 디디고 올라 서야 한다는 민족적자존심을 가지고 부단히 새것을 창조하고 또 창조하며 첨단으로 더 높이 비약해나가도록 현명하게 이끌어주시였다. 경애하는 원수님께서는 우리는 건설을 하나 하여도 우리 식으로 하면서도 세계적인 표본이 될수 있게 하여야 한다고 하시며 더 높은 목표를 점령하기 위한 투쟁을 힘차게 벌려나가도록 우리 군대와 인민을 불러주시였다. 경애하는 원수님께서는 특히 우리 당은 청년들이 불타는 애국의 열정으로 사색하고 탐구하여 하루를 백날, 천날 맞잡이로 주름잡으며 첨단과학기술을 더 빨리 발전시킬것을 기대하고있다고 하시면서 청년들이 첨단돌파로 최후승리의 지름길을 열어나갈데 대한 구 호를 높이 들고 세계적안목과 자존심으로 두뇌전, 기술전을 맹렬하게 벌려 첨단돌파의 선 구자, 패권자가 되도록 걸음걸음 손잡아 이끌어주시였다. 경애하는 최고령도자동지께서는 우리 조국, 우리 민족의 존엄을 살리고 혁명과 건설 의 최후승리를 위한 공격전에서 자강력제일주의를 높이 들고나가도록 하시였다. 공격전술은 자기 힘에 대한 절대적인 확신에 바탕을 두고있으며 과감한 공격전은 자 기 힘을 믿는 강자의 고유한 공격방식이다. 경애하는 원수님께서는 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 품을 들여 창조와 건설 의 능수들로 억세게 키워주신 영웅적인 우리 군대와 인민을 자강력의 강자들로 내세우시 였다. 경애하는 원수님께서는 혁명가들이 자강력을 잃으면 식물인간이 되고만다는 고귀한 철리를 가르쳐주시며 전체 군대와 인민이 사회주의강국건설위업과 아름다운 꿈과 리상을 반드시 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 이룩하겠다는 결심과 투지를 가지고 지 혜와 열정을 다 바쳐 대고조전역들에서 눈부신 기적들을 련이어 창조하도록 정력적으로 이끌어주시였다. 남들을 따라갈것이 아니라 과학을 발전시켜 년대와 년대를 뛰여넘으며 세기를 주름 잡아 도약하는 우리 식의 투쟁방식, 자강력과 과학기술을 원동력으로 틀어쥐고 창조의 새 길을 열어나가며 모든 부문에서 경쟁을 걸고 끊임없이 혁신하며 전진하는 전투적기풍, 경 직과 도식, 침체와 부진을 배격하고 참신하고 탄력있게 일해나가는 진취적인 일본새,  이것이 위대한 시대의 첨단돌파묘술이며 위력한 공격방식이다. － 36 － 종합대학학보 력사, 법률 주체107(2018)년 제64권 제2호 우주에서는 우리가 만든 위성이 돌고 하늘에서는 우리가 만든 비행기가 날며 지하에 서는 우리가 만든 전동차가 달리는 오늘의 현실은 자강력제일주의를 만능의 열쇠로 틀어 쥐고 모든 문제를 풀어나가는 우리 당의 투쟁방식이 얼마나 정당한가 하는것을 뚜렷이 보여주었다. 이처럼 가장 적극적이며 주동적인 혁명방식, 투쟁방식인 공격전으로 혁명과 건설의 승리만을 이룩해나가시는 경애하는 최고령도자동지의 현명한 령도에 의하여 약동하는 젊 음으로 비약해나가는 조국번영의 자랑찬 새시대가 펼쳐지게 되였다. 위대한 수령님의 후손, 위대한 장군님의 전사, 제자답게 력사의 온갖 난관과 도전을 짓부시고 사회주의승리봉을 향한 총진군을 더욱 힘차게 다그쳐나가려는것은 우리 군대와 인민의 확고부동한 결심이며 의지이다. 경애하는 최고령도자 동지를 진두에 높이 모시고 위대한 수령님과 위대한 장군님께서 가리키신 주체혁명의 한길을 따라 백절불굴의 공격정신으로 억세게 싸워나가 는 우리 군대와 인민은 승리와 영광만을 떨쳐갈것이다. 실마리어 조국번영, 공격전술